EL COLEGIO DE MEXICO 
CENTRO DE ESTUDIOS INTERNACIONALES 
LIC. EN RELACIONES INTERNACIONALES 
TESIS QUE SOMETE A CONSIDERACION DEL JURADO LA SEAORITA GRACIELA GOMEZ GARCIA, PARA OPTAR POR EL TITULO DE LICENCIADA EN RELACIONES INTERNACIONALES POR EL COLEGIO DE MEXICO 
"México y )a Cuenca del Pacifico: un ensayo sobre )a inserci de )os paises de reciente industrializaci en el sistema econico internaciona)" 
Graciela Gez Garcia 
México D.F., Octubre de 1989 
Esta  tesis  va  dedicada  a  tres  mujeres  quienes  con  
su  amor,  apoyo  y  confianza  hicieron  posible  la  
culminaci  de  este  trabajo.  Sea  este  un  
reconocimiento  a  mi  madre,  que  no  pudo  ver  el  

resultado timo pero que siempre tuvo una palabra de aliento cuando fue necesaria; a la Embajadora Carmen Moreno de Del Cueto a cuya confianza y profesionalismo debo las muchas cosas valiosas que aprendí trabajando a su lado, y a Rosario Molinero, una gran mujer y excelente amiga en momentos difíciles sin cuyo a~oyo y paciencia este trabaja hubiera sido imposible de realizar 
i 
AGRADECIMIENTOS 
Esta tesis no estaria completa si no hiciera menci, a de manera muy breve a muchas de las personas -imposible mencionar a todas-que estuvieron cerca de mi durante estos meses, y que con su apoyo y comprensi contribuyeron sustancialmente a 1a culminaci de mi trabajo. 
A mi padre, mis hermanos (a ti, Patricia) y con especial dedicaci a mis abuelos quienes desde mis primeros dias en México estuvieron impulsándome para no posponer la culminaci de mi carrera y obtener mi titulo con prontitud. 
Los a f'fo s de 1a licenciatura fueron un conjunto de experiencias gratas, pasibles gracias al afecto de mis amigas y la guia de excelentes profesores, dentro y fuera de El Colegio de México. Valga una menci especial a mi asesor·, e 1 Profesor Humberto Garza, a cuyos atinados consejos y cuidadosa supervisi se debe en primer lugar el que la tesis haya sido terminada, para él mi agradecimiento permanente. 
No queda entonces sino subrayar la importancia que tuvieron para el desarrolLo de mi investigaci, las muchas personas que en 1a Secretaria de Relaciones Exteriores confiaron en mi y con las que tuve oportunidad de colaborar. Debo reiterar aqui mi profundo agradecimiento a la Embajadora Carmen Moreno, y a la Licenciada Rosario Molinero. Otros nombres que por la limitaci del espacio deberé omitir merecen asimismo mi mayor consideraci y afecto. Al 
ii 
Licenciado Arellano, por haber sido jefe y amigo al mismo tiempo, y apoyarme siempre en mis tentativas por buscar un postgrado. Gracias también, de manera especial, a las personas que en la Direcci General de Organismos Regionales Americanos, me hicieron sentir parte de un equipo, a pesar de la brevedad de mi estancia con el los, y a quienes debo las facilidades de tiempo para la oportuna terminaci de mi trabajo. 
Finalmente, aunque no menos importante, gracias Arturo por tu cariNo y compaNia: esta tesis es también un logro tuyo. 
i i i 
N D C E 
AGRADECIMIENTOS ii INDICE iv I NTRODUCC ION GENERAL vi i i 
I. MARCO TEORICO 1 
1. Definiciones conceptuales 5 
1.1. Cambio en el sistema global 6 1. 2. Poder 9 1.3. Hegemonia 12 1. 4. Cooperaci 14 1.5. Interdependencia 16 
2. Teoria de los sistemas mundiales 18 3. ~ecapitulaci 20 lI. EL SISTEMA ECONOMICO INTERNACIONAL 23 
1. Tendencia del sistema economico internacional contemporaneo 25 
2. La posicion de México en el mundo, definici conceptual 27 
3. La tercera Revolucion Industrial 36 
iv 
4. Recapitulacion 
IIJ. LA CUENCA DEL PACJFlCO 45 
1. Definici del concepto 48 
2. Pano~ama econico en la Cuenca del Pacifico 52 
3. Panorama político en la Cuenca del Pacífico 54 
4. Contenido y evoluci del proyecto de integraci del Pacifico 58 
5. La Conferencia de Cooperaci Econica del Pacifico 61 
6. Perspectiva por países y sub-regiones 65 
6.1. Estados Unidos 66 6. 2. Jap 69 
6.3. Australia-Nueva Zelanda 75 
6.4. América Latina 77 
6.5. Países de la ANSEA 78 
6.6. Pa.ises Asiáticos de Reciente lndustriali=aci 79 
6.7. Uni Soviética 82 
6.8. Replica Popular China 85 
7. Proyecci a futuro de la Comunidad de la Cuenca del Pacifico 86 
8. Conclusiones 89 
V 
IV. EL PROYECTO DE POLITICA EXTERIOR DE MEXICO EN LA DECADA DE LOS OCHENTA 91 
1. La posici de México en el mundo. Definici conceptual 92 
2. El "cambio de rumbo" en la politica exterior 95 







2.1. La "diversificaci de la dependencia" 96 2,2, Economía y politica exterior 97 
3. La politice exterior de Carlos Salinas de Gortari: nuevos objetivos 100 
4. Perspectivas 109 
V. MEXICO ANTE LA CUENCA DEL PACIFICO 112 
1. Primeros acercamientos de México con la regi del Pacífico 116 
2. La Cuenca del Pacifico en la estrategia global de Política Exterior de México 118 
3. Intereses y objetivos de México en la Cuenca del Pe.cifico 3. 1. Comercio 124 3.2. Inversiones 126 3.3. Maquiladoras 128 
3.4. Transferencia de Tecnología 130 
vi 
4. Estrategias para conducir las relaciones de México con los paises del Pacifico 132 
4.1. Esquemas multilaterales 134 
4.2. Relaciones bilaterales 135 
5. Evaluaci general de las relaciones de México con ·los paises del Pacifico 142 
6. Alternativas 145 


6.1. Las relaciones México-Estados Unidos 146 
6.2. Las relaciones con la Comunidad Econica EuropEa 148 
6.3. Las relaciones con América Latina 150 
6.4. Las relaciones México-Jap 151 
6.5. La conexi Estados Unidos-México-Jap 155 
VI. CONCLUSIONES 160 
ANEXOS 
BIBLIOGRAFIA CONSULTADA XV 
vii 
INTRODUCClON GENERAL 
El objetivo central de la presente tesis consiste en identificar las perspectivas de inserci de México en la Cuenca del Pacifico, a partir de un análisis del desarrollo y evoluci del sistema econico internacional y del lugar que en él ocupa nuestro pais. Para efectos de la tesis, e 1 sistema econico internacional constituye el marco de estudio, en tanto escenario en el que se producen muchos de los desarrollos que definen y condicionan las pautas de la actuaci internacional de los estados. 
Para el lo, suponemos en primera instancia, la existencia de 
I y
un sistema econico internacional en transformaci, especulamos sobre sus tendencias y perspectivas, subrayando, ante todo, las implicaciones del cambio para los países de industrializaci reciente -concepto, que con ciertos matices y salvedades, empleamos para definir la posici de México en el sistema internacional-. 
En la tesis procuramos definir varios conceptos, en funci de los cuales entendemos la evoluci, desarrollos recientes y tendencias del sistema internacional, y a partir de 1os cuales entendemos el surgimiento y desarrollo de la Cuenca del Pacífico, y el nuevo ro I de los países de desarrollo intermedio en este 
viii 
esquema particular, y en el sistema econico internacional en genera 1. 
Dentro de las tendencias que identificamos, otorgaremos especial atenci a las que se refieren a la redistribuci del poder en el sistema internacional, y que nosotros vinculamos directamente con la noci de hegemonía. Al respecto, nos resulta primordial precisar si los realineamientos de los países en el sistema internacional responden a una tendencia cíclica, de acuerdo a la cual, cada cierto tiempo, la potencia hegemica del sistema ve cumplido su periodo y es sustituida por una nueva potencia emergente; o bien si es el resultado de una redefinici de las bases en las que se sustenta el poder, que podría arrojar luz sobre las pautas de interacci entre los estados para los primeros ª"ºs del siglo XXI. 
El sistema mundial a partir de I a Segunda Guerra Mundial estuvo caracterizado por el predominio hegemico de los Estados Unidos, potencia que marcla pauta de los principales desarrollos industriales, comerciales, tecnolicos y financieros de la época contemporánea. En los timos arios, sin embargo, el ordenamiento bipolar, basado en la divisi del mundo en bloques ideolicos se ha venido resquebrajando paulatinamente, y ha resultado en u~ mayor peso de los aspectos econicos co elementos definitorios del poder internacional de los estado, Así, el poder definido en funci de I tama de los arsenales y del nero de colonias 
ix 
poseídas, ha perdido validez como concepto, a favor de una novedosa concepci que involucra 1a capacidad de generar y asimilar tecnologías de punta, los niveles de productividad, la capacidad de competir en el mercado internacional, la eficiencia de la planta industrial, etc. 
En un contexto de crisis global, han cobrado gran auge los modelos que buscan explicar las dimensiones y direcci de las recientes transformaciones en el entorno econico internacional. El mundo de fines del siglo XX, coinciden los analistas, es definitivamente un mundo multipolar: 1a recuperaci de las economias de Europa y Jap; la consolidaci del proceso de descolonizaci, y el éxito de 1a industrializaci en muchos países semi-periféricos, no fueron sino las primeras manifestaciones de este proceso, hoy irreversible. 
A partir de la década de los setenta, y con mayor intensidad en la presente, la tendencia parecería ser el desplazamiento de los ejes del poder econico mundial ~e las costas del Atlántico a 1a regi del Pacifico, de donde, estaríamos presenciando e 1 inicio de un nuevo ciclo en la evoluci del sistema mundial: el principio de I fin de la Era Atlántica y el surgimiento de una nueva Era del Pacifico. 
La tesis aborda el feneno de la Cuenca del Pacifico desde esta perspectiva, y hemos preferido proponer una definici operativa que no se corresponde con los alcances de la Cuenca, entendida como espacio geográfico. Nuestra definici del concepto 
X 
se limita a su dimensi como zona econica conformada por paises con niveles de desarrollo disímiles pero sustentados en modelos de desarrollo análogos (o cuando menos, complementarios). Esto, a nuestro juicio, ha generado un alto grado de cohesi entre sus miembros, gue ha ido configurando un esguema bastante funcional de divisi del trabajo en el cual participan, cada cual seg sus capacidades y dotaciones de recursos, con miras al timo aprovechamiento de las posibilidades de complementaci entre e I los. 
En este apartado se incluyen, asimismo, incisos sobre la trayectoria y evoluci de los mecanismos institucionales tendientes a fomentar 1a cooperaci re g i ona 1, con especial atenci en la Conferencia de Cooperaci Econica del Pacifico; evaluando, en cada caso su validez para conducir la eventual in~erci de México en ese contexto. 
En la tesis asumimos gue la Cuenca, en tanto escenario donde se concretizan las principales tendencias transformadoras del sistema internacional contemporáneo, estará llamada a desemper un papel protagico en los as por venir. Sin embargo, subrayamos, gue los desarrollos en la Cuenca del Pacifico, tal como se vislumbran hoy en día, marcan tendencias a realizarse plenamente so en el mediano (o largo plazo); sobre todo en lo gue respecta a los marcos institucionales en gue se pretende inscribir los procesos de cooperaci regional. 
xi 
En Jo que concierne a los aspectos prácticos de la inserci de México en la Cuenca del Pacifico, retomamos la an:terior observaci y proponemos mantener una actitud cautelosa y objetiva, teniendo presente que, en las actuales circunstancias, una estrategia de pol ftica exterior orientada (mi camente a 1a mayor vinculaci con el Pacifico, so rendiria sus frutos en el largo plazo, y no estaría exenta de costos para el país. 
Una variable que, a nuestro juicio, determinará las posibilidades de éxito de la estrategia de acercamiento con e 1 Pacifico será la clara definici de objetivos y prioridades de nuestr·a política exterior, a partir del axioma de buscar el máximo beneficio -sobre todo en términos econicos-a 1 menor costo político. 
Tomando en cuenta, la ubicaci de México en el juego de poder internacional, y las restricciones que impone la crisis a su margen de maniobra, recomendamos la adopci de una estrategia de política econica internacional, a dos niveles. En e 1 corto plazo, sugerimos aprovechar los canales ya establecidos y mejorar la base de sustento econico de nuestra política exterior. En este sentido, para México resulta crucial reconocer el feneno de integraci, que de hecho existe con la economia norteamericana y negociar las mejores c'on d i c i o ne s para conducir esta relaci, primordial e insoslayable en los primos as. De esta manera, podr· iamos reactivar nuestra economía, y sobre una base más sida 
xii 
emprender la conquista de nuevos mercados en áreas donde tradicionalmente nuestra presencia ha sido marginal. 
En la tesis, identificamos los objetivos e intereses. que subyacen a los esfuerzos de México por insertarse en la Cuenca del Pacífico y, en funci de ellos evaluamos los canales que podrían resultar más adecuados para conducir dicha inserci. En este sentido consideramos dos -modalidades de acercamiento con los países de la regi: la multilateral, y la bilateral. 
En e 1 primer caso, nos ocupamos de los alcances e implicaciones de adscribirnos a la Conferencia de Cooperaci Econica del Pacífico, como via para estrechar nuestros vinculas con la regi. La peculiar estructura y conformaci del organismo, donde a mi modo de ver, "ni son todos los que están, ni de alg modo, están todos los que son" 1o convierte en una instancia parcial y excluyente, en la que México, se sit, de entrada en desventaja relativa para competir con otros de sus miembros, e incluso para insertarse en términos que 1e sean favorables en los esquemas de divisi internacional del trabajo gue éste contempla. Por otro lado, vale la pena recordar que a 
pesar de las providencias que ha adoptado e 1 gobierno para preparar el camino de nuestra adscripci a la CCEP, la ica realidad es que a la fecha, a no he"!po s sido aceptados como miembros de pleno derecho, y las perspectivas de que esto suceda en el corto plazo. son bastante inciertas. 
xiii 
De manera paralela, manejaré la posibilidad de adoptar una 
estrategia que privilegie los acercamientos bilaterales con algunos países de la regi, sobre la base del timo aprovechamiento de las ventajas relativas de cada participante y con miras al mutuo beneficio. En mi opini, este enfoque "caso por caso" podria redundar en el fortalecimiento selectivo de las relaciones más redituables para México en el corto plazo, mismas que posteriormente servirian de apoyo a nuestro pais en la negociaci de una participaci adecuada, en el marco de la Conferencia. 
xiv 
l. MARCO TEORICD. 
La mayoría de los trabajos que se ocupan del sdrgimiento de 
la Cuenca del Pacifico como el posible nuevo eje de la economía 
mund ia 1, coinciden en situar este feneno en el marco de un 
sistema capitalista en transformaci. De acuerdo con este 
enfoque, la década de los ochenta marcaría el punto intermedio en 
un proceso de transformaci global, caracterizado por e 1 
debilitamiento de la posici hegemica de los Estados Unidos y 
del Jamado "Eje Atlántico", y el progresivo fortalecimiento de 
Jap y la Cuenca del Pacifico como nuevo centro industrial, 
comercial, tecnolico y financiero del sistema capitalista 
mundial. 
Para efectos de la tesis, es importante responder, de entrada a cuestiones fundamentales sobre la naturaleza e implicaciones de las transformaciones que se están llevando a cabo en el sistema; los efectos de la sustituci hegemica de una potencia por otra como líder del sistema, si es que ésta efectivamente existe; la direcci de los referidos cambios y sus efectos sobre 1a inserci de paises como en el nuestro dentro del sistema; y la posici qué deben asumir dichos países para poder participar con 
éxito en la nueva dinámica internacional; entre otras. 
Dada la peculiar manera en que decidí abordar e 1 tema, enfrenté serias dificultades para encontrar una teoria que se ajustara a lo que yo quería hacer. Al revisar la bibliografía 
CAPITULO 1 
reciente sobre la evoluci y cambio en el sistema internacional, me abrumsu amplitud y complejidad, cuyo análisis de por: si, hubiera sido suficiente para ocupar la totalidad de la tesis. 
Por otra parte, los autores que cuyos planteamientos teicos me interesaban, tenian objetos de estudio muy disimiles, en 1a mayoria de los casos tan amplios como su propia teoría. De donde, utilizar so a uno me limitaría considerablemente obligándome a matizar en extremo mis planteamientos, mientras que intentar siquiera retomar a todos, apenas me daria ocasi de enunciar la posibilidad de aplicar su método al problema que me interesaba, después de abordar 1a tarea titánica de hacerlos del todo compatibles. 
Ante las importantes limitaciones que me imponía la situaci anterior, fue necesario redefinir mi marco teico y ajustarlo a mis capacidades y requerimientos. 
De aqui que mi ambicioso proyecto inicial de presentar a varios autores y sus aplicaciones de una teoría, quedará reducido, para efectos prácticos a la elaboraci de diversas definiciones conceptuales, de carácter operativo, en las que retomo elementos de cada uno, eli,giendo en cada caso, lo que mejor se ajusta a mi enfoque y objeto de estudio, en particular. 
Mi tesis de 1 icenciatura, en este sentido, se limita a presentar, en base a mi propia visi y a los enfoques de los autores consultados, una sencilla propuesta conceptual, para e 1 
2 
análisis del tema que nos ocupa. 
En cuanto al método de trabajo empleado, hemos preferido 
tomar como punto de partida el análisis de 1o general, para de 
a 1 1 i desembocar en el estudio del problema particular que nos 
ocupa: las posibilidades reales de inserci de México en la 
Cuenca del Pacifico. 
De acuerdo con Kenneth Waltz 1 , existen dos posibles enfoques para estudiar el comportamiento de los Estadtis; de "adentro hacia afuera" ("lnside-out") en el cual se localizan los origenes de la actuaci del estado dentro del propio actor, -en su sistema politico o econico, en los atributos de sus I ideres, o en su cultura polftica-; y el de "afuera hacia adentro" ("Outside-in") o enfoque sistémico que aborda las pautas de comportamiento de un estado, a través del estudio de los atributos del sistema en su conjunto. 
Tenemos, entonces que 1a teoría sistémica, define los atributos internos del Estado como constantes. en contraposici a los planteamientos del enfoque de "adentro hacia afuera", en el cual éstos desempefían el papel primordial en la definici de la actuaci de 1 mismo. Dado que las variablE¡s, en e l enfoque sistémico C"Outside-in") son "situacionales". es decí r. que se 
··-.. ····-·······-···-····· ····-··. 
refieren a la localizaci de cada actor respecto a los otros, al aplicar esta perspectiva al estudio de 1a econom:i.a politica 
1 l<enneth \laltz. Theory of IJorld_Politics. Citado por Robert O. Keohane.Af_ter_lj!gemony: Coo_peration and_Discord__in the_ llorld_Politi_cal___ Economy. Princeton, N.J.: Princeton University Press, 1984. p. 25. 
3 
CAPITULO l 
internacional, el primer paso consiste en identificar y ubicar los actores en base a los criterios de poder y riqueza relativos que pasear,. 
Waltz justifica el empleo de este enfoque, argumentando que partir del opuesto, ("lnside-out"), puede conducir al observador a ignorar el contexto en que se produce la acci: las presiones ejercidas , sobre todos los estados poi;-1a competencia que se da 
entre el los2• 
A I s e r-a p I i cado p o r K e o hane , en s u I i b r o Af t e r .He g_e m.o n y , e s t e marco teico busca explicar las relaciones de cooperaci entre países industrializados. En este trabajo, e 1 autor subraya la validez del Enfoque Sist.émico como instrumento analítico, y justifica en estos términos su elecci del mismo para su propia investigaci: 
Me centré en los efectos de las características del sistema porque creo que la conducta de 16s estados, tanto. como la de los otros actores, es fuertemente afectada por las tensiones e incentivos proveidos por el contexto internacional, Cuando el sistema internacional cambia, también lo hacen los incentivos y el comportamiento3 
Por su parte, Víctor Kerber, qe cuyo trabajo4 también retorno algunos conceptos, busca inscribir a Jap en la Cuenca del Pacifico -entendida como el escenario espacial de las nuevas 
2 Al respecto, el autor afirma que: "Sin una teoria sistémica previa, el análisis a nivel de unidad en la politica mundial, flotaria en un vacio empirico y conceptual". Kenneth Ualtz. Q.P.. cit. Caps. 4-5 
3 Robert O. Keohane. Op. cit. p. 26• 
.. 
4 Victor Kerber Palma. La Cuenca del Pacifico: escenario de la competencia por el poder en el sistema m~ndial.__ha estratem.. de Jap. México: Centro Latinoamericano de Estudios Estratégicos, 1988. 
4 
modalidades de interacci internacional-a partir del estudio del sistema internacional en su conjunto, a la luz de una serie de transformaciones gestadas y escenificadas en el área del Pacifico. 
El objetivo, entonces, consistiría en ajustar 1os planteamientos teicos de los diversos autores consultados, para aproximarme a la inserci de México, en tanto pais en de~arrollo que ocupa una posici media en la escala internacional de poder, en la Cuenca del Pacifico. Para ello, asumo que se trata de un actor que no busca proyectarse como potencia hegemica pero que pretende no ser rebasado, o quedar fuera en e 1 proceso de redefinici de normas del sis~ema en el que, tarde o temprano habrá de inscribirse. 
1. Definiciones conceptuales 
Uno de los objetivos centrales del presente capitulo consiste en resolver la ouesti de si el cambio en el sistema a que estamos haciendo alusi apunta a una desaparici de las hegemonías, o simplemente a una redefinici de las mismas, que podría ser el sustento de su re localizaci geográfica y del surgimiento de nuevos ejes de poder o centros hegemicos. Asimismo, buscaremos elaborar una respuesta al dilema del cambio en el sistema econico internacional: nueva potencia hegemica o consolidaci del multipolarismo en una nueva era de liderazgo compartido 
5 
CAPITULO 1 
1.1. CAMBIO EN EL SISTEMA GLOBAL 
Para los autores que se han ocupado del tema, un punto de 
acuerdo unánime es la idea del cambio corno una constante en la 
evoluci del sistema mundial; sin embargo, algunos difieren en 
cuanto a la magnitud, naturaleza e implicaciones del cambio en el 
entorno internacional contemporáneo. 
Existe una clara relaci causal entre los cambios que han ocurrido, a lo largo del tiempo en los balances generales econicos y productivos, y en la posici ocupada por las potencias individuales en el sistema internacional. Los cambios en los flujos de comercio del Mediterráneo hacia el Atlántico y el Noroeste europeo a partir del siglo XVI, o la redistribuci de la participaci en el producto manufacturero mundial fuera de Europa Occidental en 1as décadas posteriores a 1890, son buenos ejemplos de esto, En ambos casos, los cambios econicos anunciaron el surgimiento de nuevas Grandes Potenc_ias que alg dia tendrían un impacto decisivo sobre el orde~.militar-territorial. ~ 
En e 1 sistema internacional contemporáneo, una de las tendencias fundamentales se refiere a la importancla creciente de los factores econicos y su dinamismo en la transforrnaGi de las relaciones internacionales. 
Entre las manifestaciones recientes del cambio en el sistema internacional, destacan la pérdida relativa de poder (sobre todo econico) de los Estados Unidos; " 1a potencia hegemica declinante" del sistema capitalista actual, e 1 ver··ti ginoso 
surgimiento de Jap como potencia econica, industrial, 
tecnolica y financiera, y el desafio que representa para el orden econico internacional liberal; la tendencia a la 
5 Paul Kennedy. The Rise and Fall of the Great Powers: Economic Chang!.}nd Hilitary Conflict from 1509__~2000. Nueva York: Vintage Books, 1987. p. xxii 
6 
MARCO TEORICO re localizaci del eje de la economía mundial del Atlántico a las costas de 1 Pacifico en las timas décadas del presente siglo; la consolidaci del Mercado Com Europeo y sus implicaciones para la economía política internacional las reformas econicas en los paises socialistas como China y la URSS -ambas, por cierto, potencias con una proyecci fundamental hacia el Pacifico-. 
Para Wallerstein, estos movimientos ciclicos de surgimiento­decadencia de poderes hegemicos y de expansi-estancamiento de la economia mundial se dan en un contexto de reordenamiento constante de la correlaci de. fuerzas al interior del sistema capitalista mundial, que terminaran por conducir a la crisis final del sistema. Estas transformaciones vienen acompaftadas, asimismo, de una evoluci constante en 1a divisi internacional del trabajo a nivel de 1a economía mundial en su conjunto, y de cambios también constantes en el sistema interestatal. 
Retomando lo antes expuesto, tenemos que en un contexto global signado por el cambio constante, es dificil determinar si 1a crisis generalizada, que se ha prolongado durante casi una década, sea causa o resultado de esta dinámica, sin embargo, vale la pena detenerse un poco sobre sus implicaciones para el sistema. 
Para los estudiosos del tema, los inicios de la presente crisis, se remontan a los timos af'íos de la década de los sesenta, y la magnitud y dimensiones que ha alcanzado en estos 
CAPITULO 1 
aflos la han convertido en un feneno global, cuyos efectos se han hecho sentir en todos los países. Un destacado economista, Samir Amin, opina sobre la naturaleza de l a crisis contemporánea, calificándola de "integral", y propone el empleo de un enfoque­análogo para analizar]ab. 
En su articulo "La crisis como transici" Immanuel Wal lerstein, realiza una r ef .1 ex i  sobre 1a naturaleza e implicaciones de 1a crisis por 1a que atraviesa e 1 sistemé:>. internacional contemporáneo. En ella sostiene que se trata de un feneno estructural, de muy largo plazo, que se produce, de manera si mu l t;;.nea a un estancamiento econico mundial, que es confundido por muchos analistas como la crisis en si7 
• 
A su vez, Víctor Kerber, se refier~ a la crisis actual como un feneno integral, que rebasa el ámbito de lo politice y econico, hasta abarcar todas las esferas de nuestra vida. Esta compleja crisis es multidimensional -seflala el precitado autor-y se manifiesta en una serie de problemas si stémi co.s, todos interrelacionados e interdependientes, cuya soluci no podrá darse de manera fragmentada sino a través de un punto de vista amplio y de largo plazo. 
La multifacética crisis que afecta al mundo actualmente no es otra cosa que el espejo de la transformaci industrial [ ... J La gravedad y el alcance mundial de nuestra crisis indica que el cambio probablemente tendrá como resultado una 
6 Samir Amin (et al.) Dinámica de la crisis il~~1 2 ed. México: Siglo XXJ, 1987. pp. 12-13. 
7 Sin embargo -aclara el autor-un estancamiento no es nada nuevo (puesto que durante siglos la pauta de alza·s y bajas ha sido clclical y este estancamiento actual no es la crisis, aunque la acent y atrae la atenci de todos. La superaci del estancamiento (y la expansi r.enovada de la economfa mundial!, que por si misma requerirA una década, no pondr~ fin a la crisis. 111¡¡.anuel \Jallerstein, "La crisis cogo transici". p,14; en Sarir Amin <et al.l DináBica de la crisis global. 2 ed. México: Siglo XXI, 1987 
transformaci de dimensiones mundiales jamás vista. Una transformaci que se dice está propiciando el surgimiento de una forma superior de capitalismo y un orden comunitario diferente a las actuales sociedades socialistas 5 
• 







1.2. PODER 
Antes de adentrarnos de I leno en la definici conceptual del poder, quiero subrayar que, para efectos de este trabajo, y en base a las conclusiones de muchos de los autores consultados, éste será entendido en una dimensi relativa, de donde se desprende que no existen países poderosos, en sí, sino paises más o menos poderosos, respecto a otros. 
En segundo lugar, quiero aclarar que tampoco lo consideramos como una cualidad intrínseca y permanente de los estados, sino como una variable susceptible de desaparecer a medida que se produzcan los realineamientos entre los otros actores del sistema, 
o bien, a medida que evolucionan las ventajas relati.vas y por 
consiguiente las bases reales, en las que este valor se sustenta 
Las fortalezas relativas de las naciones líderes en los asuntos mundiales nunca permanecen constantes, principalmente a causa de la desigual tasa de crecimiento entre las diferentes sociedades y de las rupturas tecnolicas y organizacionales que -traen consigo mayores ventajas relativas para una sociedad que para otra. 9 
De acuerdo con Gilpin, el poder es un concepto elusivo, difícil de aprehender y que responde a r~laciones causales que varían de acuerdo al contextb en que es ejercido. Así, de acuerdo a las circunstancias internacionales de un momento determinado, los estados serán más o menos poderosos de ~cuerdo al balance, que 
B Victor Kerber. Q~ p. 12. 9 Pau l Kennedy Qp__E_i t. pp. xv-xvi 
CAPITULO 1 
para entonces, sepan establecer entre las determinantes del poder. 
La dotaci de poder y la capacidad de influencia de 1os estados, viene determinada, en buena medida, por la interrelaci entre las variables econicas (rigueza, bienestar) y las variables políticas. 
Uno de los autores consultados, Jacob Viner, propone una 
serie de enunciados, donde resume su posici respecto a 1a 
interacci entre factores políticos y econicos en la definici 
del poder de los estados. 
La riqueza es un medio absolutamente esencial para el poder, tanto para la seguridad como para la agresi; El poder es esencial o valioso como medio para la adquisici o retenci de la riqueza; La ri~ueza y el poder son cada uno los fin~s timos apropiados de la política nacional; Hay una armonia de largo plazo entre estos fines, aungue en circunstancias particulares puede ser necesario haber sacrificios econicos temporales en funci del interés de la seguridad nacional, y por ende también de la prosperidad a largo plazo. 10 
Las posiciones, de poder o ~ebilidad relativas varian, como apunta Paul Kennedy, de acuerdo a 1as transformaciones tecnolicas y econicas que se dan a nivel del sistema mundial en su conjunto. En su trabajo sobre el surgimiento y caída de las grandes potencias, Kennedy sostiene que existe una conexi muy clara entre el ascenso o declive econico de una gran potencia, y sus mayores o menores capacidades en el aspecto militar. Al respecto, el referido autor provee mtiples ejemplos histicos en los que pone de manifiesto el desfase temporal que existe entre 1a trayectoria del poder econico relativo, y la evoluci de su 
10 Jacob Viner. "Power vs, plenty as objectives of Foreign Policy in the Seventeenth and Eighteenth Centuries•, 1984. Citado por Robert O. Keohane. Q~ p. 23. 
influencia politica-militar. 
Hacia la segunda mitad del siglo XIX, la industrializaci se estaba extendiendo hacia algunas otras regiones, y estaba empezando a inclinar los balances internacionales de poder de las antiguas naciones lideres hacia aquel los países que contaban tanto con los recursos como con la organizaci para explotar los nuevos medios de producci y tecnologia. Ya entonces, los principales conflictos de esa época -la Guerra de Crimea en cierta medida, pero más especiticamente la Guerra Civil Norteamericana y la Guerra Franco-Prusiana­fueron trayendo la· derrota sobre aquel las sociedades que fracasaron en su intento de modernizar sus sistemas militares, y que carecieron de una amplia infraestructura industrial para apoyar a sus grandes ejércitos y su nuevo armamento, mucho más costoso y complicado que estaba transformando la naturaleza de la guerra 11 
As i, en funci del contexto internacional y de las 
circunstancias histicas de cada momento, las potencias 
econicas en expansi, e-nf rentar·án e 1 dilema de incrementar su 
r· i queza o desviar mayores recursos para e I gasto militar. La 
decisi, en cada caso, responde a las prioridades del momerito, y 
es susceptible de sufrir alteraciones con el paso del tiempo. Este
, 
es el tipo de elecciones que debieron enfrentar Gran Bretafia en 
los 1860's, los Estados Unidos en los 1890's, y Jap hoy, cuando 
la humanidad se encuentra en el umbral de un nuevo siglo. 
[ ••. ] El surgimiento y la caída de estados hegemicps se percibe a través de la correlaci existente entre la riqueza material de una sociedad y su poder militar. El estado que alcanza la maximizaci del poder y el. bienestar, combinándolos en una cantidad tima de costo y beneficio. Esta posici, sin embargo, no es duradera. El surgimiento de otros estados y la incapacidad de esta autoridad para proceder con nuevos cambios sin altos costos y con ciertos beneficios, inevitablemente lleva a la erosi del poder y, 
con  el tiempo,  a  la  guer·ra con  los  opositor-es,  de  donde  
surgiría  un  nuevo  lider  y  una  nueva  distribuci  del  poder  
1 2  

11 Paul Kennedy. ~i_!. p. xviii 
11 
CAPITULO 1 
En apoyo a esta tesis, José Juan de 01 loqui, sostiene que es inminente un cambio en la actitud de las superpotencias, con miras a sustituir el actual sistema de disuaci, exageradamente costoso y con una capacidad de destrucci mutuamente a~egurada, por un nuevo siste~a menos onerQso y más efectivo. 
De acuerdo con el autor, este cambio de rumbo en la actitud de las superpotencias -actitud por demás compartida, independientemente de su orientaci ideoliqa-responde a su declive econico relativo y su deseo de reconcentrar fuerzas en. el relanzamiento de su dinamismo econico13 • 
1.3. HEGEMONIA 
A la hora de definir 1a cuesti de 1a supremacía hegemica, hay que determinar, por un lado, si sigue siendo válido hablar de hegemonías, en un contexto internacional marcado por la interdependencia; y por ot:ro, si los acomodamientos en el sistema internacional responden a cambios circunstanciales manifestaciones de un proceso de cambio cíclico-, o estructurales, que bien podrían marcar el fin de una época. Al respecto, Robert 
O. Keohane opina: 
Es poco probable que el liderazgo hegemico resurja en este siglo tanto en los Estados Unidos como en alg otro pais. Las potencias hegemicas histicamente so emergen t:ras guerras mundiales; en tiempo de paz, los países débiles han tendido a ganarle a la potencia hegemica más que al :revés. Es dificil creer que la civilizaci mundial, y mucho menos una compleja economía internacional sobrevivieran una guerra como la nuclear. Ciertamente, ninguna prpera potencia 
12 Victor Kerber. ~-p. 14. 
13 José Juan de Olloqui. "Forjando una política de no-dependencia en una relaci co~pleja y asiaétrica: Héxico y Estados Unidos", pp. 197-211¡ en Foro Internacional. Vol. 29, No. 2 (114), octubre-diciembre 1988. 
12 
hegemica tendría posibilidades de resurgir a tal cataclismo. 1 • 
Para Keohane, la hegemonía involucra, tanto las capacidades reales o potenciales de ejercerla como la voluntad de proyectarla hacia el exterior. Este autor se aboca principalmente a estudiar la relaci entre voluntad hegemica y construcci de marcos institucionales (regímenes) para la consolidaci y proyecci internacional del poder -y del sistema que deriva  sus normas y percepciones-. En este sentido, debemos subrayar que el sistema internacional de la postguerra ha estado signado por el predomipio hegemico de 1os Estados Unidos y por su capacidad de crear regímenes internacionales para la consolidaci de su postura. 
A modo de respuesta a los autores que dan por sentado e 1 feneno de 1a sustituci por parte de Jap del liderazgo hegemico del sistema capitalista mundial -hasta ahora detentado por los Estados Unidos-, Víctor Kerber I lama la atenci sobre los puntos débiles de este país para erigirse como " 1a potencia hegemica". Al respecto, Kerber advierte 1a importancia que reviste para Jap conciliar su calidad de superpotencia hegemica en economía, finanzas y tecnología; con su "inseguridad permanente" en el plano estratégico-.mil.itar. En las circunstancias actuales, uno de los principales retos para el Jap, consistirá -como apunta José Thiago Cintra-en compaginar el estatuto de "superpotencia" con su esencia de "inseguridad intrínseca". En su momento, otras potencias que desafiaron a la potencia global, fracasaron en sus tentativas, hoy -concluye el 
14 Robert O. Keohane. Op. cit. pp. 9-10. 
CAPITULO I autor-, los japoneses, más cargados de experiencia y de conceptos, se proponen realizarlo. 1 ~ 
A mi modo de ver, en el futuro. Jap podria convertirse en 
el eje econico global (o por lo menos, en uno de los ejes), quE­
marcaría las pautas para la interacci econica global mt,s no 
en la potencia hegemica entendida en el sentido tradicional, 
debido, entre otras causas a su modelo cultural, difícilmente 
asimilable en otros países, a su visi etnocéntrica y 
exclusivista del mundo, y a su escaso poderío militar. No 
obstante, me parece innegable el hecho de que esta 1 1 amado a 
convertirse en el eje de los desarrollos econicos que marcarán 
la norma en los primeros as del siglo XXI. 
Es posible reconocer cambios muy importantes en la 
competencia por la hegemonia poli~ico-econica del mundo. 
Mientras que el capitalismo está siendq desafiado y 
transformado por una crisis ge,neral, el pais hegemico por 
excelencia está siendo desafiado por conflictos 
multidimensionales simultáneos: 'Este-Oeste, Des.te-Este, y 
Norte-Sur [ .•. J La regi más dinámica para la eventual 
transformaci del capitalismo es la Cuenca del Pacifico. 
esta regi también puede ser el escenario más sobresaliente 
para la competencia y el reacomodo del liderazgo eh la esfera 
política. En el Pacifico, Jap está surgiendo como una 
potencia capaz de competir y de definir algunas 
características básicas del futuro en el sistema global 16 
1.4. COOPERACION. 
De acuerdo con la definici dada por Keohane, la cooperaci es un concepto definido en contraste con discordia o conflicto. De lo contrario, estaríamos haciendo referencia a meras relaciones de 
15 José Thiago Cintra en su presentaci al libro de Víctor Kerber. La Cuenca del Pacifico: escenario de 
s:oi;;petenci1).__p-ºI.._tl_J>oder en·'el sistema mundial. La estrat_e_gia de Jap. lléxico: Centro Latinoa.iericano de Estudios 
Estr;tégicos, 1988. 
16 Víctor Kerber. Op. cit. p. 18. 
armonía, no de cooperaci. 
La cooperaci, en contraste con la armonía, requiere esfuerzos activos para ajustar las políticas, a manera de hacer frente a las demandas de otros. , esto es. no depende solamente de los intereses compartidos, sino que surge de un patr de discordia real o potencial. Sin discordia, no puede haber cooperaci, so armonía ( ... ) Es importante definir la cooperaci como ajuste mutuo más que como simple reflejo de una situaci en la cual los intereses comunes pesan más que los conflictivos. 17 
Este autor sostiene que 1a cooperaci, bajo ciertas condiciones, sienta las bases de la complementaci de intereses, y que las instituciones, en su más amplia definici, afectan los patrones emergentes de cooperaci. En este sentido, una condici primordial para promover la cooperaci, es la mutua adaptaci de las políticas gubernamentales, seguidas por los diferentes 
esta.dos. 1 8 • 
El enfoque propuesto por Keohane parte de un cuestionamiento 
I 
primordial de la teoría realista, estableciendo que la cooperaci entre los Estados demuestra que hoy en dia, las relaciones internacionales son mucho más que una mera lucha por el poder. En un contexto internacional de Balance de Poder, caracterizado por e l resquebrajamiento de los bloques ideolicos, las pautas tradicionales de generaci de conflictos tienden a desaparecer, y día con día afloran mayores muestras de una comunidad de 
17 Robert O. Keohane. Q_p. Cit. pp. 12-13. 
18 Una manera de lograr esa mutua adaptaci de politicas es por medio de la actividad de un poder hegemico, ya sea a través de medidas ad __~~C. o por el establecimiento y tantenimiento de regfmenes internacionale·s que sirven. a sus intereses pero que son suficientes compatibles con los intereses de los otros como para que éstos los acepten. Estados Unidos desemperieste rol durante los primeros quince o veinte as que siguieron a la Segunda Guerra Mundial: la cooperaci hege·mica fue una realidad. [Hoy en dial Estados Unidos sigue siendo el pais mAs importante dentro de la econoraia política mundial y un participante esencial de los regímenes internacionales. Sin duda, la presencia norteamericana es habitualmente necesaria para promover exitosamente la cooperaci. !bid. p. 302. 
CAPITULO l 
propitos, y se abren espacios para la cooperaci. 
1. 5. INTERDEPENDENCIA 
A medida que ha avanzado el proceso de resquebrajamiento de los bloques ideolicos, surgidos durante 1a Guerra Fria, han aparecido nuevos actores en el. escenario internacional, y se ha incrementado el nivel de vinculaci entre las diversas economias del mundo, las interacciones entre estados han estado asociadas, de manera creciente con relaciones de interdependencia. 
A partir de mediados de la década de los setenta. 1a hegemonia politica de los Estados Unidos fue desafiada por 1a recuperaci econica y la integraci de Europa, y por e 1 acelerado crecimiento de Jap. Con esto, la interdependencia econica siguiaumentando al tiempo que se acentuaba el grado de 
. 
invo1ucramiento de Estados Unidos en la economia mundial. 
Los sistemas creados por el GATT y el FMI han enmarcado el desarrollo econico de la posguerra y dado lugar a un afianzamiento de la interdependencia entre las naciones, entendi.endo por esto una vinculaci más orgánica de las economías. La interdependencia a su vez se ha fortalecido en af'ios recientes por la rápida globalizaci del comercio, las comunicaciones, los medios de transporte, las redes financieras y las actividades de las empresas multinacionales. 19 
Retomando, a Keohane y Nye, Timberman puntualiza algunas peculiaridades de 1a interdependencia en e 1 mundo actual: en primer término, afirma que las relaciones de interdependencia que pueden resultar muy costosas cuando se interrumpen o son mal manejadas, deben distinguirse de las meras relaciones de 
19 Sergio González Gálvez. "Las perspectivas de la Cuenca del Pacifico para México~. Ponencia presentada en el Instituto Hatias Romero de Estudios Diplomáticos, el 5 de seftie~bre de 1989, dentro del ciclo "México y la Cuenca del Pacifico" 
interconecci, que son incapaces · de infligir costos. As i. 1a interdependencia no asegura, ni se limita a relaciones mutuamente benéficas. No es un feneno puramente cuantitativo. Debe ser entendida, en cambio como la sensibilidad y vulnerabilidad de un pais ante cambios en el entorno político y econico exterrio. Como ta 1, la conveniencia de 1a interdependencia está determinada por la natura}eza de las circunstancias externas vigentes, de donde no debe asumirse que la mayor interdependencia es un feneno necesariamente positivo2º 
De este modo, para muchos observadores, las antiguas relaciones de subordinaci y dependencia, características de un sistema internacional polar~zado y desigual, han cedido el paso a nuevas modalidades, basadas en la interdependencia. Sin embargo, como apuntan algunos autores, en la práctica, éstas no han venido aparejadas de mayor equidad, de ahi que algunos estudiosos de 1 tema, en pos de mayor precisi en el concepto, se hayan dado a la tarea de adjetivar a la interdependencia, calificándola de compleja, asimétrica e inclusive de irrealizable en términos prácticos. 
En México, estas percepciones han sido incorporadas a 1 discurso oficial, como muestra de la voluntad del gobierno mexicano de reconocer y otar g.ar mayor peso a los desarrollos externos que se están dando en si sistema internacional. 
-----------·--·--~ 
20 Concepto de David Timberffian, "In search of a Pacific Basin Cot;unity"; en Asian Sur..!'!}'., Vol. XXI, No.5, Eayo de 1981. p. 587 
17 
CAPITULO 1 
La interrelaci entre pueblos y países no es hoy un mero concepto teico, es un hecho de la vida cotidiana, que se manifiesta tanto en el descubrimiento de una nueva tecnolog1a como en el impacto causado a una economía nacional o familiar por los desequilibrios y decisiones tomados más allá de sus fronteras. 21 
2. Teor1a de los sistemas mundiales 
En los trabajos de lmmanuel Wal lerstein22 , la noci de 
sistema-mundial es usada como instrumento de análisis y responde a 
la necesidad de identificar un objeto de estudio que si bien 
abstracto, resuelve las dificultades teicas derivadas de su 
imprecisi. 23 
Las economías-mundo están divididas en áreas del centro y 
áreas periféricas. Asimismo existen áreas semi-periféricas 
intermedias, que se distinguen por i gua,I de unas y de otras en 
cuanto a la complejidad de las acti,vidades econicas; la. fuerza 
I 
del aparato estatal; la integridad cultural, etc. Dentro de este 
grupo heterogéneo de potencias intermedias -entre las que cabría 
incluir a México-están comprendidas tanto áreas del centro que 
21 Carlos Salinas de Gortari, "Discurso de instalaci de la Comisi de Asuntos Internacionales del PRJn, México: Partido Revolucionario Institucional. Cuatro Ciénagas, Coahuila, 9 de febrero de 1988. pp. 3-4 
22 Jmmamiel lila! lerstein. El futuro del sistema mundial pre:5ent~. México: El Colegio de México, s.f. !Cuadernos sobre prospectiva energética, no. 9) 
23 Para efectos de su 1nvestigaci, el autor define el concepto en los siguientes términos: "Un sistema mundial es un sistema social, un sistema que posee limites, estructuras, grupos, miembros, reglas de legitimaci y coherencia. Su vida resulta de las fuerzas ,conflictivas que lo mantienen unido por tensi y lo desgarran en la medida en que cada uno de los grupos busca et~rnamente remodelarlo para su beneficio. Tiene las caracteristicas de un organismo, en cuanto a que tiene un tiempo de vida durante el cual sus características cambian en algunos aspectos y perffianecen estables en otros. Se puede definir sus estructuras como fuertes o débiles en momentos diferentes en términos de la lica interna de su funcionamiento• Además de lo anterior, lo que caracteriza a un sistema social es su carácter de •autoinclusi" y que la dinámica de su desarrollo es, en gran medida, interna. Esto es, que en el supuesto de que el sistema quedara aislado de todas las fuerzas externas, éste continuaría funcionando sustancialmente de la misma manera. lm!anuel Uallerstein. El moderno sistema mundial. Vol, l. "La agricultura co.Pitalista y __I_Q__~_9r(genes de la ecºnomfa-mundo e~~.eea en el sl_gJo XVI". 4 ed. México: Siglo XXI, 1987. p. 489. 
han sido desplazadas de su posici hegemica, o bien países antes periféricos que han experimentado un repunte en su posici dentro del ordenamiento del poder internacional. 24 
Una de Ias características distintivas de la economía-mundo es su constante evoluci. Esta situaci da origen a la constante transformacj en el papel estructural de ciertas regiones que, como ya apuntábamos-puede rebajar a una posici semiperiférica a un pais central, o bien puede hacer acceder a una postura cercana 
s. los centros a anteriores paises periféricos. Empero, este 
proceso no está exento de inequidades. 
Mientras que las ventajas de los Estados del centro no han dejado de aumentar a Jo. largo de la historia del sistema mundial moderno, la capacidad de un Estado en particular para permanecer en el sector del centro, no está libre de amenazas [ ••• J De hecho, bien podría ocurrir que en este tipo de sistema no fuera posibl.e estructur~lmente evitar, a llargo de un extenso periodo de tiempo histico, una circulaci de las élites, en el sentido ,de que _ el pa!s particular predominante en un momento dado tjende a ser reemplazado más pronto o más tarde por otro pais 2 s 
Los enfoques propuestos por lmmanuel Wallerstein y por otro de los autores que se ocupan de los sistemas mundiales, George Modelski, en cuanto a las variables, que a juicio de cada uno definen la evoluci y la trayectoria del cambio al interior del sistema. Mientras que el primero enfatiza los aspectos, econicos, centrándose en el estudio del capitalismo; Modelski subraya 1a importancia de Jos aspectos polfticos. 
Para este timo autor, el primo ciclo del poder mundial 
24 De acuerdo con Val lerstein, a pesar de su carácter intermedio, la semiperiferia no es de ninguna i;anera una categoría residual. Su funci principal consiste en desviar las presiones politicas que los grupos localizados primariasente en las áreas periféricas podrían en otro caso dirigir contra los Estados del centro y los grupos que operan en el seno y a través de sus aparatos de Estado. 
25 Immanuel \lallerstein. El ¡oderno sistema_mundial. pp. 493-494 
19 
CAPITULO 1 podria surgir de una nueva guerra mundial, sin embargo, esta no es una afirmaci tajante, ya que contempla la posibilidad de que la 
nueva potencia hegemica ejerza su poder sobre nuevas bases. El futuro liderazgo -apunta Modelski-posiblemente tendria que diferenciarlo y ejercerlo más de un estado en diversas áreas funcionales; de donde posiblemente, una coalici podria asumir el liderazgc,. 
3. Recapitulaci. 
El objetivo de este capítulo fue presentar, de manJ?ra suscinta un bosquejo de 1os conceptos, que constituyeron· las principales herramientas te.icas en la elaboraci de mi tesis. Todos el los aparecen, de manera recurrente en la bibliografía consultada para mi trabajo y decidi ret9marlos, en funci de que engloban, a mi juicio, los princip~les desarrollos y tendencias que han tenido lugar a nivel del sistema mundial en ~a presente década, y que considero, tendran importantes implicaciones hacia el mediano plazo. 
Conviene reiterar aquí, que para efectos de la tesis, las va.riables externas son las que determinan, o cuando menos, condicionan buena parte de las decisiones de los estadDs en cuanto al rumbo a seguir, en materia de política exterior. 
Hago referencia, por ejemplo a la existencia de un macro contexto, en el que están inscritos todos los actores nacionales y sobre cuyas variaciones, actuando de manera aislada, tienen escasas posibilidades de incidir. Asi, el reto para los estados, en un entorno de crisis, consistirá en optimizar el empleo de sus 
20 
recursos escasos y tratar de establecer canales de cooperaci con ot.ros estados, a manera de incrementar su poder de negociaci. garantizar su viabilidad como entes econicos y de reducir su vulnerabilidad extern5. 
En estas circunstancias, adquiere sentido aludir a conceptos tan abstractos en teoría como cambio, poder o interdependencia, en la medida en que son estos 1os que determinan las pautas de la inserci de cada país en e 1 sistema. Como ya sefíalamos, 1a posici relativa de los países en la escala internacional de poder no es permenente ni definitiva. Bajo esta perspectiva, coincido con los autores consultados en percibir a la historia como una sucesi de ciclos~ caracterizados por el predominio y decadencia de 1as potencias hegemicas que, cada cual en su turno, definen las normas dentro del sistema. 
Así, los países menos desarrollados en cada momento; buscaran aprovechar las oportunidades que les presente 1a corr· i ente transformadora en curso, para mejorar su posici relativa en la escala de poder. De aquí que sus perspectivas de éxito estén dadas en funci de su capacidad de cambiar y ajustarse a la dinámica emergente. Las potencias declinantes, por su parte, generalmente procuran mantener a toda costa sus privilegios, negándose, en muchos casos a abandonar esquemas caducos, que a la larga no hacen sino mermar a más su posici-
En este trabajo, el sistema internacional es relevante en cuanto define (a(!'n parcialmente) la actitud que habrá de asumir todo estado que busque seguir siendo viable ante una tr·ansformaci global. Asi, al hablar de potencias hegemicas más 
21 
CAPITULO 1 
o menos poderosas, y de tendencias a 1a cooperaci o a 1a interdependencia, busco resaltar las implicaciones que cada uno de estos desarrollos puede traer consigo para un pais intermedio, como Méx ·i co, en caso de enfrentarlos con una visi poco realista y desvinculada de sus condiciones objetivas. 
El cambio trae consigo oportunidades lpero también desafios), la reordenaci del poder a nivel mundial no es un bien en si mismo para los paises que buscamos ascender; a menos que podamos responder a ellos con una visi pragmática y de largo plazo. 
22 


II. EL SISTEMA ECONOMICO INTERNACIONAL CONTEMPORANEO 
Tras la Segunda Guerra Mundial, la politica de Estados Unidos buscenfatizar las inversiones de poder. Así, Estados Unidos absorvitanto los costos econicos de corto plazo, como los derivados de medidas proteccionistas en Europa contra los bienes norteamericanos a principios de 1os cincuentas, por el objetivo primordial de ganar la influencia política que podría conducirlo a obtener beneficios (politicos y econicos) de larga duraci. 
De esta menera, a partir de 1945, los Estados Unidos se constituyen en e 1 eje del sistema capitalista mundial. Este período de supremacía indi~cutible habría de prolongarse hasta 1967 -a en que la mayoría de los autores coinciden en situar el inicio del deterioro relativo en la posici hegemica de ese pais-. No obstante 1a situaci crítica en que empeza desenvolverse la economía norteamericana a partir de entonces, su declive como eje del sistema era impensable, dado que para entonces, no existía prácticamente ning país o bloque capaz de disputarle su preeminencia. 
A partir de la década de 1os setenta, sin embargo, en e 1 sistema mundial tuvieron lugar una serie de transformaciones, que implicaron desafíos considerables a la posici hegemica de Estados Unidos. Así, frente a, la recuperaci econica y la creciente integraci en Europa; el acelerado crecimiento econico de Jap, y el profundo incremento en sus niveles de competitividad internacional; y el surgimiento de los nuevos países industrializados en Asia, entre otros, los Estados Unidos, 
23 
CAPITULO 11 
experimentaron las primeras manifestaciones de su pérdida relativa de poder. 
Este debilitamiento relativo fue e 1 producto de circunstancias objetivas determinadas por Je evoluci del sistema mundial, muchas de las cuales escapaban al control de la propia potencia hegemica. En primer 1ugar, su estrategia de consolidarse como el centro gravitacional del mundo capitalista exigiuna estrategia excesivamente onerosa, que si bien 1e asegurel predominia en un momento en que todos sus eventuales competidores estaban devastados, le impidien el mediano plazo des_! i garse de sus co,mprom i sos como potencia global, con el consecuente costo que aqusl Jo implicaba. Cabe se-f"ía 1ar que esta afirmaci es i guaJ mente válida para la ot.ra superpotencia, emanada del ordenamieRto de la postguerra. 
Hoy, este orden ha sido prácticamente desmantelado, y en un mundo de competencia creciente nincg pais, por poderoso que se asuma puede hacer frents, por si so al reto de ser competitivo en to.dos 1os frentes. Bajo esta tica, pasaremos a rev-i sar, brevemente los efectos de estos cambios a la luz de dos preguntas 
por un lado, la vinculaci entre e 1 cambia en el sistema y el surgimiento de la Cuenca del Pacifico como importante centro econico mundial; y por otro, los efectos de estas transformaciones para un pais de desarro! lo intermedio como México, y las perspsctivas que le ofrece para mejorar los términos de su inserci en el sistema tanto .a mediano como a largo plazo. 
SISTEMA ECONOHICO INTERNACIOHAL 
1. Tendencias del Sistema Econico Internacional Contemporáneo. 
En su 1 i b ro, U.._S_. _Power___and_...t he ___.Mu l. ti nati ona..I __C.~2..I.:..?_:U o~., 
Robert Gilpin, ofrece la siguiente definici operativa de 
economía política mundial: 
En pocas p a 1 a b r a s , 1 a econotn.1a p o 1 1 t i ca en e s t e e s tud i o , significa la interacci reciproca y dinámica en las relaciones internacionales de la bqueda de la riqueza y de la bqueda del poder 1 
En relaciones internacionale~, la causalidad entre estas dos dimensiones del poder es reciproca: la distribuci del poder crea patro-nes de-derechos de propiedad de acuerdo a los cuales la riqueza se produce y distribuye; por otro lado, los cambios en la eficiencia productiva y el acceso a recursos inciden sobre las relaciones de poder a lar·go plazo. De este modo, se crea una interrelaci dinámica entre riqueza-prosperidad (poder econico) y poder politice. 
As i, la pérdida relativa de podet, gue viene r e s i n ti end o Estados Unidos desde hace varios aflos, equivaldría a una nueva manLfestaci de los fenenos experimentados previamente por los Países Bajos entre 1650 y 1672, y por Gran Bretafla en la segunda mitad del siglo XIX. 
l Robert Gil pin. U. S._Power and_.the_11u lti.natjonal Coq~oration. Citado por Robert O. Keohane. 0..E.-__cit. p. 43. 
CAPJTULO 11 
En cada caso, una naci de supremacia indiscutible quedrelegada al status inferior de un poderoso Estado que defendía intereses econicos muy importantes dentro de la
., 
economía mundial, pero al fin y al cabo era un Estado más. Y en cada caso, durante las décadas que siguieron a la pérdida de su hegemonía, la potencia hegemica antiguamente predominante continudejando de ser el centro de la fuerza político-militar y de los negocios altamente lucrativos, en b~neficio de otros estados miembros de la economia mundial, 2 
Aunque no debemos pasar por alto los esfuerzos llevados a cabo por los lideres de Estados Unidos, para recuperar su posici como "La Potencia Hegemica" del sistema capitalista mundial, tampoco es posible asegurar que la pérdida relativa de poder de este pais, sea un proceso del todo reversible. 
Hoy en d1a, para ser una potencia hegemica se requerirá más 
gue voluntad politica de parte de los aspirantes. Habrá además que 
incorporar las posturas de otros países, muchos de ellos potencias 
medianas en expansi, gue no estarán dispuestos a ceder su 
derecho a proyectarse al exterior de manera independiente. 
Actualmente, otras potencias rivales, se están expandiendo a una tasa más acelerada, y dese~n, a su vez, extender su influencia al exterior. El mundo sS ha conv~rtido en un lug~r más competitivo, y las participaciones en el mercado están siendo erosionadas [, .. J En estas circunstancias más conflictivas, es probable que las Grandes Potencias se encuentren gastando mucho más en defensa que lo que lo hicieron hace dos generacionss, y más a descubran que el mundo es un ambiente menos seguro -simplemente porgue otras Potencias han crecido más rápido y se están haciendo más 
poderosas 3 
Ante las variaciones en la dotaci de las ventajas relativas de las diversas economías nacionales, y una vez que el deterioro en la posici hegemica de l.o.s Estados Unidos parece ser, un 
2 lbid. p. l. 3 Paul Kennedy. Q,e_._E..Ü· p. xxiii 
SISTEMA ECONOMICO INTERNACIONAL 
proceso irreversible, vale la pena reflexionar sobre el futuro del liderazgo a nivel mundial. A mi modo de ver, la tendencia hacia el futuro apunta a una desaparici de las hegemonias, tal como fueron concebidas en el marco de la Guerra Fria. 
En las actuales circunstancias, la capacidad de influencia viene dada, en muy buena medida por la capacidad financiera, por los niveles de competitividad internacional, y por el control que se tenga de la tecno}ogfa (en especial, en los l Jamados "sectores punta"). Jap combina estas dotaciones y en funci de el lo, determina l.as pcautas de producci de los paises situados en el Pacifico asiático, su zona de influencia econica indiscutible. Estados Unidos, sin embargo, dista mucho de ser una potencia en 
1 
retirada. 4 Como Jap, también los riorteamericanos poseen su propia zona de influencia econica, aquellas con la.s que tiene mtiples redes de intercambio establecidas, y con las que la vinculaci se da de manera natural. 
A mi modo de ver, los países semi-periféricos que nos encontramos inscritos en algunas de las zonas econicas que ya se vislumbran, tenemos mayores posibilidades de beneficiarse de una v;inculaci más estrecha -negociada sobre bases de beneficio mutuo-, con la potencia que ya conocemos, que de incursionar en esquemas con los que tradicionalmente nuest~o trato ha sido marginal. 
2. La posici ~e México en el mundo. Definici conceptual. 
El nuevo contexto internacional que empeza perfilarse a 
4 AJ respecto, vale la pena tener presente que una de las economias más desarrolladas de la Cuenca es precisamente ·el estado norteamericano de California, particularmente en lo referente a desarrollo tecnolico. 
CAPITUIJO 11 
finales de la década de los sesenta, fue abriendo espacios, 
paulatinamente, para el surgimiento de nuevos focos de crecimiento 
econico y de poder político fuera, o por lo menos al margen·del 
reducido ámbito establecido por el sistema bipolar. Es en este 
entorno de distensi, que podemos ubicar el origen del 
multipolarismo en la distribuci de poder internacional, y 
donde, sin lugar a dudas empiezan a hacer sentir su impacto los 
nuevos actores que algunos analistas han caracterizado como 
potencias "me d i-a s ,. o "emergentes", Países de Reciente 
lndustrializaci, etc. 
Un punto importante de coincidencia entre los autores consultados, es el que se refiere a la creciente influencia internacional de México Y a la mayor presencia de nuestro pais a nivel mundial, que se deriva de el la. Estas conquistas han implicado para nuestro país la necesidad de mantener una política exterior más activa -y de mayor compromiso-que se corresponda con nuestro recién alcanzado ascenso en el status internacional. 
De acuerdo con una de las autoras consultadas~, este proceso de "redefinici de las relaciones externas de México", tiene sus inicios en la década de los setenta y alcanza su momento más importante en el periodo 1979-1981. 
As i, México empeza proyectarse al exterior en su nueva dimensi de pais más independiente y contestatario, como resultado parcial de una serie de desarro 11 os de orden tanto 
5 Guadalupe González G. "Incertidumbres de una potencia media regional: las nuevas dimensiones de la política exterior mexicana" pp. 33-34; en Oiga Pellicer (ed.l ~olH!ca exterior____de México: __desafios.__en l_~~---g~~-e..r.i~-~-México: Centro de Investigaci y Docencia Econica, 1983 
interno como externo, en los que fue posible sustentar su no alineamiento y su política de defensa activa de los principios. En su momento, esta ;;1mpliaci del margen de maniobra internacional de México, fue percibida como un resultado de su su calidad de "potencia media". 
El concepto de Potencia Media, con e 1 que durante alg tiempo estuvo de moda calificar a México, presenta un carácter multidimensional, es decir, no so hace referencia a la ocupaci de un estrato intermedio en la jerarquia de poder internacional o al e j e r c i c i o d e un p o-d e r m o d e r a:d o r , s i no también a un desempeflo regional especifico y significativo en términos de influencia relativa, y al desarrollo de acciones poi iticas automas y diferenciadas. 
Entre los mtiples indicadores que permiten calificar, de manera más precisa a una potencia media, destacan además: la posesi de ciertos atributos, capacidades y atractivos internos; la ocupaci de una posici intermedia en la estructura de poder mundial (condicionada por el modo de inserci en 1a economía capitalista) que se manifiesta de manera más inmediata en el ámbito regional; y la voluntad explícita o implícita de utilizar dichos recursos y aprovechar esta posici de poder relativo, para influir en ciertas instancias de la vida internacional y regional, con el fin de promover y defender los intereses nacionales en los términos definidos por la élite politica en el poder Cs~guridad nacional, desarrDl lo econico, estabilidad politica, etc). 
Otro de 1os autores consultados, Ornar Mart:inez Le gorreta, define e 1 concepto de potencia media, en términos de las 
CAPITULO 11 
dimensiones del territorio, y de 1a poblaci del pais en 
referencia; el crecimiento y nivel de desarrollo de su economia; 
sus riquezas naturales y su dotaci de recursos humanos y 
materiales, etc. Este autor incluye, sin embargo, un matiz muy 
interesante a la caracterizaci de México como "potencia media"6, 
y propone, en su lugar el término de pais intermedio, a su juicio, 
más acorde a la realidad de México como pais en desarrollo -sujeto 
a serias restricciones econicas por e 11 o-y como pais cuya 
vecindad directa con los Estados Unid os, 1e transfiere 
multiplicidad de limitantes pa:ra detentar una politica exterior 
automa, sobre todo en aquel las materias juzgadas por 105 
norteamericanos como de interés nacional. 
Estos paises int~rmedios, por lo general, plantean sus 
relaciones internacionales en términos de autonomia 
(entendida como la via tima para preservar su identidad 
nacional) y desarrollo interno. Sin embargo, para formular su 
política exterior toman en cuenta, necesariamente, su 
situaci geopolitica que les impone limitaciones en su 
actuaci. Esa posici de dependencia no es definitiva ni 
invariable porque también toma en cuenta el carácter dinámico 
de las relaciones internacionales. Estos países consideran 
también los factores histicos de su desarrollo, su grado de 
cohesi social, aspiraciones nacionales y los cambios que 
anticipa en la situaci internacional 
Un destacado economista, Bela Balassa, ofrece una definici alternativa a la de potencia media. A diferencia de los autores antes mencionados, que resaltan sobre todo, la dimensi de influencia y de poder relativo en e 1 sistema internacional, Balassa privilegia la dimensi socioeconica en la definici de 
6 Quizá el término más adecuado es "país intermedio", porque en la enumeraci anterior no se puede incluir la importancia de sus fuerzas armadas o de su industria militar. El término ffpotencia" se refiere, en primer lugar, a la capacidad militar armada y al nero de efectivos de un pais. Por otra parte, México tiene vulnerabilidades importantes como para calificar plenamente como "potencia intermedia". Ornar Martinez Le gorreta. !Ji.!~.: p. 72 
7 ]bid. pp. 76-77. 
la situaci relativa de los paises en el sistema internacional. En su esquema, México es definido como un Pais jde Reciente Industrializaci CPRI). 
Balassa parte de un análisis del proceso de desarrollo 
industrial y el cambiante patr de la ventaja comparativa, y 
atiende a las políticas de comercio exterior y de desarrollo 
implementadas por los diversos países, haciendo hincapié en el 
lugar que ocupa cada uno de ellos en la economía mundial. 
Para los fines del análisis los paises en desarrollo de industrializaci reciente se han definido de modo de incluir a los paises en desarrollo que tienen ingresos per cápita superiores a 1100 dares en 1978 y donde el sector manufacturero alcanzen 1977 una participaci de 20% o más en el Producto Interno Bruto. Los países en cuesti son Argentina, Brasi 1, Chile, Méxi.co, y Uruguay en América Latina; Israel y Yugoslavia en el área del Medio Oriente Europeo, y Hong Kong, Corea. Singapur y Formosa en el Lejano Oriente 8 
Dentro de este conjunto de pa1ses, el autor establece, a su vez, sub-categorías de acuerdo a las características particulares de los procesos de desarrollo en casa uno de el los. México, por ejemplo, es agrupado, junto con Argentina, Brasil y Colombia, entre los que pasaron a la segunda etapa de la sustituci de importaciones09 -lo que implicel reemplazo de las importaciones de bienes intermedios y bienes durables de producci y de consumo 
8 Bela Balassa. Los _.~ses __de_industrializaci reciente_en___ la _econoJDia_ mundial_. Héxico: Fondo de Cultura Econica, 1988. p. 50. 
9 De acuerdo con Beta Balassa (]Ji_~. pp. 23-24) la sustituci de importaciones de la segunda etapa comprende la sustituci de las i1Dportaciones de bienes intermedios y de bienes durables de productores y de consumidores por producci nacional. Estos bienes tienen características diferentes de los sustituidos en la primera etapa. Los bienes intermedios, tales como los petroquimicos y el acero, tienden a ser muy intensivos en capital, También están sujetos a importantes economías de escala, y el tamaflo eficiente de la planta es grande en relaci con las necesidades .internas de la mayoría de los países en desarrollo; mientras que sus costos se elevan rápidamente en los niveles de producci bajos. Además el margen del procesamiento es relativamente pequeffo, y las ineficiencias de organizaci y técnicas pueden contribuir a los altos costos. 
CAPITULO 11 
por producci nacional-, pero luego reformar·on su sistema de 
incentivos reduciendo el sesgo contra las exportaciones 
El concepto de Países de Reciente Industrializaci CPRl's) se generaliza y se convierte en objeto de estudio para mtiples autores, a partir de mediados de los setenta, cuando e 1 auge econico de algunos países en desarrollo, los hace convertirse en importantes productores y exportadores de manufacturas, con una creciente penetraci en el mercado de los paises desarrollados, con quiénes, por otra parte empiezan a competir seriamente. 
Los diversos autores que se ocupan del tema no han podido 
ponerse de acuerdo en cuanto a qué países entran dentro de esta 
categorizaci, sin embargo, ya existen variables mínimas, 
reconocidas por I a mayoría de ellos, que delimitan los rasgos 
generales de un PRl 1 0 • Estos han experimentado tasas de 
crecimiento e industrializaci muy altas, con un énfasis especial 
en la producci y exportaci de manufacturas. Aunado a esto, 
persiste sin embargo una gran heterogeneidad en cuanto a la 
dotaci de r e cu r sos natura I es , 1as es trateg i as de des ar ro 1 1 o , 1os 
antecedentes histicos y culturales, el papel del Estado en la 
economia, etc. 
Para efectos anali~icos, Fernando I='-ajnzylber 11 establece una tipo logia de los paises que, por consenso, son calificados como 
10 La definici del Fondo Monetario Internacional, por ejemplo, so considera como "Principales exportadores de manufacturas" a Argentina, Brasil, Grecia, Hong Kong, Israel, Corea, Portugal, Singapur, Sudáfrica y Yugoslavia y deja de lado a paises reconocidos como PRI's por otros autores, como Taiwan y México, al que califica como "exportador neto de petreo" 
11 Fernando Fanjzylber. "Reflexiones sobre el futuro de los Paises de Industrializaci Recienteff, pp. 242-262; en Foro Internacional. Vol. 25, No. 3 (991, enero-marzo 1985. 
S1STE/1A ECONOMlCO INTERNACIONAL 
tales, a fin de resaltar las peculiaridades nacionales de cada uno. 
En un primer grupo, se ubica a Hong Kong y Singapur, ciudades-estado sin de recursos naturales, con un ingreso E~ cápita cercano a los 4 000 dares, alt1sima densidad de poblaci y una gran tradici en el comercio y el sector servicios; en la segunda categoria incluye a Corea del Sur, y Taiwán, países de tama fío intermedio, con escasa dotaci de recursos naturales Y una estrategia de industrializaci orientada a 1 mercado i.nternacional. Su ingreso p~r cáEita está por debajo de los 2 000 dares, y la participaci de1 comercio dentro del PNB es muy alta, alcanzando un 68% en Corea y un 90% en Taiwán. Ambos países están muy influidos por el modelo de industrializaci japonés, de donde se ha experimentado un viraje hacia la producci de bienes i nt·ens i vos en capital (siderurgia, petroqµimica y automotriz) y hacia sectores intensivos en tecnologia y mano de obra calificada (maquinaria y equipo, electrica profesional, industria naval), 
de donde surge la determinaci de priorizar su inserci en las 
11
l l amadas "industrias punta , mismas que presentan el doble problema de ser actividades que incorporan tecnologías en rápida innovaci y donde e 1 acceso a la iníormaci es bastante limitado. 
Finalmente, establece una tercera categoría en la que engloba a México y a Brasil. Estos países representan, en conjunto, más del 60% de la producci industrial de América Latina y concentran la mayor parte de los volumenes de Inversi Extranjera Directa -y de endeudamiento externo-de la regi. A diferencia de sus 
CAP ITULD 11 
contrapartes asiáticos, poseen enormes riquezas naturales aunque, 
por otra parte, tienen niveles de ingreso personal muy bajos, y la 
participaci de las manufacturas dentro de la totalidad de sus 
exportaciones es inferior al 10% 
El rasgo tal vez más sobresaliente de la estrategia productiva de Brasil y México, además de la concentraci predominante ~n el sector interno, es la "irracionalidad" de la estructura productiva de algunos sectores lideres, donde el grado de pulverizaci de la producci en plantas con márgenes elevados de capacidad ociosa es mayor que en los paises industrializados, de donde proviene una elevada proporci de las filiales que ejercen el liderazgo en los mercados locales. Este hecho, favorecido por una política indiscriminada y prolongada de protecci a la industria local y aunado al retraso · de la producci de bienes de capital, particularmente en México, explica otra diferencia fundamental con el caso de Corea y Taiwán: el fuerte déficit externo que genera el sector industrial (exportaciones industriales menos importaciones industriales) 12 
Al considerar las opciones y estrategias que debe r á a s'u m i r 
México vis-A-vis los cambios que se están produciendo en el 
si~tema mundial, René Vil !arrea! califica a México como una Pais 
de Industrializaci Tardía, que 1 legtarde a la Primera 
Revoluci Industrial, se incorporde manera incompleta a la 
Segunda, pero espera incorporarse activamente a los desarrollos 
econicos e industriales, derivados de la Tercera. 13 
México en este decenio de los ochenta que está por concluir cuenta •con. más recursos, mayor infraestructura. más alto nivel de escolaridad y mayor preparaci técnica de su poblaci, de la que disponían Taiwán o Corea del Sur en los af'ios sesenta cuando ewmprendieron 1'.a industrializaci que las sit como unas de las economías exportadoras más exitosas de la actualidad ( ... ) Hoy, para que nuestro pais 
12 Fernando Fanjzylber. Oe,_cit. pp. 248-249 
13 En apoyo a esta afirmaci, el autor menciona que México ocupa el treceavo lugar mundial, en cuanto a la extensi de su territorio, es la segunda potencia industrial de América Latina y la decimoquinta del mundo, cuenta con una amplia dotaci de recursos humanos y materiales¡ y posee 10 000 ki lométros de litoral hacia mabos 
océanos. Rene Villarreal. México.)010. De _la __ industrializacién_ tardla a la__ restructuraci__industriaL Héxico: 
Diana, 1989. pp. 21-22. 
SI STEHA ECONOII ICO INTER!lAC IONAL 
aprovveche todo ese potencial a su alcance y pueda ser una potencia industrial, intermedia, nacional y democrática para el afio 2010, se requiere en los primos 20 af'íos desplegar un esfuerzo continuo y eficaz por la modernizacih econica, teniendo como motor del proceso a la restructura~i industrial y como catalizador a la modernizaci politica.14 
Para efectos de la tesis, México por su dotaci de factores humanos y materiales, su privilegiada y estratégica posici geográfica, su capacidad de influencia en el sistema internacional, su presencia líder en América Latina y en el mundo en desarrollo, en general, su mayor nivel de desarrollo relativo, y su poder de negociaci frente a los países industrializados, engloba en términos de su posici en el mundo, elementos de las diferentes definiciones. 
Somos, en efecto un país intermedio, cuya base de sustentaci econica se encuentra seriamente mermada por la crisis, sin que esto haya traído consigo un deterioro de nuestra capacidad de despertar entre 1os desarrollados reacciones de preocupaci, respecto a un eventual desenlace fatal de la misma. Seguimos siendo también un pais con capacidad de convocatoria y 
con un gran prestigio en los foros multilaterales, y con un poder de mediaci que nos hace, enlace casi obligado entre de los menos y los más desarrollados. 
En cuanto a nuestro nivel de desarrollo-y a la calidad de nuestro proceso de industrializaci, en muchos sentidos, estamos más cercanos a 1a definici de Países de Industrializaci Reciente -en el sentido en que aplicamos el término a algunos países asiáticos-que a muchos de nuestros vecinos 
14 René Vil Jarrea!. l~l~· p. 22 
CAPITULO 11 
latinoamericanos. Sin embargo, debemos :reconocer, que nuestras potencialidades, en este sentido, distan mucho de haber· sido timamente aprovechadas, y que esta circunstancia en un contexto tan competitivo, como el que hoy por hoy enfrentamos, puede acarrear altisimos costos para el pais, en términos de 1o que esperamos sea nuestro espacio de proyecci a futuro. 
A mi modo de ver, entonces, México tiene que estar consciente de que a pesar de nuestras ventajas innatas par·a conseguir una inserci decorosa en el sistema internacional del futuro, es necesar· i o trabajar· ar·duamente, no so en el ámbito de l a negociaci diplomática, sino también en las esferas de 1a moder·nizaci industrial, tecnolica -con especial énfasis-, por timo aunque ~o menos importante, no debemos soslayar la importancia que r·evestir·á, en este pr·oceso, los avances que seamos capaces de alcanzar en la democratizaci efectiva del pais. 
3. La Tercera Revoluci Industrial. 
Muchos de los fenenos enunciados en el capitulo anterior, tienen su expresi práctica en el conjunto de transformaciones que se han venido introduciendo en los ámbitos de la producci, 1a tecnologi8., el comercio y la cooperaci inter·nacional. Los autores consultados coinciden en sela:rtos como la conc:retizaci de una Nueva Revoluci lndustr·ial, -la ter·ce:ra de 1 a épocEt. 
36 
moderna-1 !5 • 
La Tercera Revoluci Tecnolica Industrial sintetiza 
complejos cambios que trastocan la organiza6i de la 
producci con el advenimiento de los sistemas de producci 
global Cla fábrica mundial), la subcontrataci internacional 
Cpostmaquila) y las formas de producci con sistemas 
flexibles, que vuelven obsoletos los viejos sistemas de la 
producci estandarizada y masiva Cfoidismo y tailorismo), en 
que se cimentara el auge industrial desde 19451 b 
La industria avanzada se caracteriza por la amplia aplicaci de tecnologias de rápida obsolescencia y gran intensidad de capital, ésta se caracteriza además por la transnacionalizaci; es decir, el traslado a los pafses periféricos de las etapas productivas que resultan incosteables en . sus propios mercados o para que absorban la maquinaria obsoleta y las tecnologias en desuso. 
Si bien la transici tecnolica e industrial que se ha generalizado en las ultimas décadas, ha sido adaptada con especial énfasis en el área de sustituci de energéticos y en el desarrollo de las tecnologías "de punta", su influencia se ha extendido hacia el conjunto de la producci de bienes y servicios. 
15 Por Revoluci Industrial entenderemos el concepto tal como lo defi~e René Villarreal en su libro ~~~J_~Q--~ºJ.Q..  ____la__indust_ri_alizaci ____ tardía __ a___la__ resfructuraci6n___.)ndustrial."La revoluci industrial es un conjunto de transformaciones radica I es en 1os procesos productivos derivados de I a iTitroducci de nuevos equipos, instrumentos y fuentes de energía que conducen a profundos cambios en la totalidad del sistema productivo, dinamizando las estructuras econicas y generando una nueva configuraci de las relaciones sociales, pol1ticas y culturales de un periodo dado" p. 31. De acuerdo con esta definici, la Primera de ellas tuvo lugar entre los 6ltimos decenios del siglo XVIII y la primera iitad del siglo XIX; la Segunda abarcdesde fines del siglo XIX hasta los primeros as del decenio de los setentas del presente siglo; y la Tercera, habría empezado a gestarse entre 1945 y 1970 y es·de esperarse que se prolongue hasta los primeros aflos del siglo XXI 
16 René Villarreal. México 2010. De la industri_alizaci tardia a la restructuraci industrial. México: Diana, 
1988. p. 19. 
CAPITULO 11 
1. 
En e 1 área de bienes de consumo duradero (electrodomésticos, automiles, etc), el cambio tesno 1 i co ha incidido tanto en las técnicas de producci, como en el diseflo y funcionamiento; de aqui que siendo sectores, tradicionalmente intensivos en mano de obra, se hayan convertido, por efectos de la automatizaci, en sectores intensfvos en capital. 

2. 
Bienes intermedios, Se refiere básicamente a bienes estandarizados, que incorporan un gran contenido de recursos, propios de economías de gran escala. La innovaci en estos sectores se orienta a la bqueda de m~joramientos marginales en los productos, de nuevas aplicaciones, y de elevaci en la eficiencia del proceso de producci. A nivel de dise, se enfatiza la producci de bienes intensivos en tecnología, con mayor contenido de valor agregado. Finalmente, otro aspecto al que se ·ha concedido particular atenci es el que se refiere a 1a "miniaturizaci" o reducci del tama de las plantas, con miras a mejorar la eficiencia de algunas de ellas que en el pasado, la vieron mermada a causa de las dimensiones gigantescas que habían alcanzado. 

3. 
Bienes de capital. La competitividad en este sector esta dada en funci de una serie de variables como 1a eficiencia energética, la reducci de 1os efectos. nocivos sobre el medio ambiente, la simplificaci de la operaci, y la posibi 1idad de abatir costos a través de una reducci del contenido de mano de obra en los procesos de producci. 


SISTEMA ECONOMJCO INTERNACIONAL 
4. Biotecnología, Muchos analistas reconocen en este sector, uno de 1os mayores potenciales para la transici hagia un nuevo paradigma tecnolico. Dadas las mtiples aplicaciones de la biotecnología en la agricultura, 1a salud, la industria farmacéutica, etc es de esperarse que sea uno de los ámbitos a les que se conceda más atenci en materia de presupuestos y programas de investigaci. 
De este modo, para la década de los noventas la cuesti más 
relevante, en cuanto a la determinaci del poder internacional 
será quién 11 eve 1a delantera en las huevas tecnologías 
(miciotecnolog1a, biotecnologia y desarrollo energético). 
Frente a la previsi de un periodo relativamente prolongado 
1de crecimiento lento, los países avanzados preparan y apoyan un proceso de transici hacia un nuevo patr tecnolico industrial que podria conducirlos a incorporarse a un nuevo ciclo de crecimiento. Esto significa que los PIR enfrentarán probablemente un contexto internacional que en el corto y mediano plazo so permite un escaso potencial de dinamismo, pero que permitirá engendrar una nueva estructura productiva a escala internacional con respecto a la cual las estructuras productivas nacionales pueden quedar parcialmente obsoletas si no se transforman 17 
En este sentido, todo parece apuntar a una desventaja relativa de los Estados Unidos para competir con economias come la japonesa, más fácilmente adaptable a los cambios tecnolicos 
17.Fernando Fanjzyilber. "Reflexiones sobre el futuro de los Pafses de Industrializaci Reciente"¡ en Foro ].!l!:.~EE~~j~~~! · Vol 25, No.3 (99l, enero-marzo de 1985. p. 260. 
CAPITULO 11 
acelerados, 19 
Una característica interesante de las nuevas economías de la comunicaci y los circuitos impresos es su concentraci re g i ona 1 ; éstas se localizan sobre todo en la costa occidental de Estados Unidos y en la zona costera del Pacífico Asiático. 
4. Recapitulaci 
De acuerdo con historiadores y cientistas sociales, el mundo está en el umbral de una transformaci fundamental, que para muchos es la transici de la sociedad capitalista avanzada a la sociedad postindustrial. Este proceso se materializa a través de una relocalizaci geográfica del centro de gravedad político y econico del Atlántico al Pacifico, como en el pasado, éste girdel Mediterráneo a las costas del Atlántico. 
Todos los factores antes enunciados nos llevan a concluir que. actualmente, el sistema mundial atraviesa por un periodo de transici entre 1a época de la cooperaci hegemica desarrollada durante las dos décadas que siguieron a la Segunda Guerra Mundial y un nuevo periodo, que habrá de caracterizarse, ya sea por el predominio de la discordia por la sucesi de las he gemonias, o bien por una nueva era de cooperaci post-hegemica 
18 Esta opini no es compartida por otros autores, quiénes subrayan que si bien Estados Unidos ha perdido competitividad en ciertas industrias tradicionales, sigue manteniendo su liderazgo en otras actividades de punta. Esto, aunado a su relanzamiento a la carrera espacial y armamentista, los hace concluir que es inexacto y prematuro afirmar que este país haya perdido la carrera tecnolica. Al respecto, Olloqui seflala: "Desde luego, Estados Unidos retiene su liderazgo en materia de desarrollo tecnolico, que puede sacarlo adelante a pesar de la creciente competencia externa que enfrenta, pero podria tardar un par de lustros antes de volver a contar con una base financiera sida. Ciertamente, la Iniciativa de Defensa Estratégica !IDE) puede constituir un obstáculo tanto para la reducci de tensiones entre las superpotencias como para la reorientaci de la economia estadounidense (y por ende la soviética)" Juan José de Olloqui. Op~ ciL p. 202. 
SI STEHA ECONOH Ico IrmRNAC IONAL 
El ordenamiento de Guerra Fria, establecido a fines de la 
década de los cuarenta respondia una lica impue§ta por las 
circunstancias imperantes en ese momento. Hoy en dia, esta 
realidad ha cambiado. El argumento de la preservaci de la paz y 
la seguridad del mundo libre para justificar la divisi bipolar 
del mundo en esferas ideolicas lidereadas por alguna de las 
superpotencias, es hoy absolutamente caduco y carente de validez. 
La dinámica del poder mundial, para ser compatible con las aspiraciones más genuinas de otras naciones, supone también contenci y mesura en su ejercicio. En esta era postindustrial, de una nueva generaci de armamentos, las tradicionales esferas de influencia carecen del sentido politice y estratégico que tenian todavia hace unas cuantas décadas. Podríamos decir que la idea misma de zonas de influencia es motivo hoy de mayor confrontaci y causa de inestabilidad global, 19 
Al respecto, el propio Mijail Gorbachev, dirigente de una de 
las grandes potencias, afirma que, hoy en dia ning pais puede 
aludir a la preservaci de la seguridad mundial para justificar 
violaciones al derecho de autodeterminaci n de los demás estados. 
-l:Jna naci puede elegir antre el capitalismo o el socialismo. Ese es su derecho soberano. Las naciones no pueden, ni deben, moldear sus vidas de . acuerdo con los Estados Unidos o la Uni Soviética. Por lo tanto, las posiciones politicas deben despojarse de la intolerancia ideolica [ •.. J Las diferencias ideolicas no debieran transferirse a la esfera de las relaciones interestatales, ni la pol f tica exterior debiera subordinarse a el las, porque las ideologías pueden ser polos opuestos, mientras que el interés de la supervivencia y la prevenci de la guerra permanece como algo universal y supremo 20 
Ante este contexto, las especulaciones en torno al futuro del 
sistema mundial deben partir de la idea de que las normas de 
19 Víctor Flores Olea. México entre Jas_naciones. Hé~ico: Cal y arena, 1989. p. 89 
20 Hijail Gorbachev. Perestroika: nuevas__ ideas_para mi _p~fs y__ el __mundo. México: Diana, 1987. pp. 166-167 
CAPITULO JI 
relaci entre los estados cambiarán, en muchos sentidos, de manera radical. Los bloques ideolicos de I a postguerra y las zonas de influencia derivadas de ellos, cederan el paso a 1a conformaci de bloques econicos. En ellos, el liderazgo será ejercido, bajo una suerte de condominio por la potencia más avanzada en cuanto a industria, comercio, finanzas y tecnologfa. En este escenario, los países semi-periféricos, menos desarrollados se insertaran de acuerdo a sus capacidades y ventajas relativas, y se vincularan con las grandes potencias en una relaci donde ambas partes son mutuamente complementarias e interdependientes. 
De lo expuesto en los incisos que preceden, queda claro que el poder, sustentado cada vez más en variables econicas, está siendo redistribuido, y en este esquema de reacomodo, los países en desarrollo tienen la oportunidad de negociar modalidades más ventajosas de inserci en la economía mundial. En este sentido, será primordial el acercamiento con los bloques econicos que se es t¿i.n conformando, a manera de poder funcionar como parte de un esquema donde cada parte contribuye a asegurar 1a viabilidad econica del conjunto. La alternativa, de no ajustarse a los cambios en el sistema es altamente costosa: buscar competir de manera aislada con una ~otaci escasa de recursos y sin 1a posibilidad de participar de los beneficios de la cooperaci econica internacional. 
42 
En una ponencia presentada en el IV Seminario sobre la Cuenca de J Pacifico, celebrado en febrero de 1988, bajo los auspicios de Banca Serfin, el Dr. Ernesto Herzberg concluía con una reflexi sobre los escenarios a futuro de la ec6nomia internacional. De sus propuestas, quiero retomar los siguientes puntos: 
Escenario 1. Estados Unidos-Jap. 
La deqadencia de los Estrados Unidos aunada al surgimiento de otros bloques est~ cambiando e l tablero mundial. El estado superpotencia requiere de un sentido de emisi que Jap ,no tiene. 
Si ninguna naci indi·vidual puede dominar, es posible que 105 Estados Unidos y Jap compartieran el liderazgo, en el que Jap suministraría la fuerza econica y 1 05 Estados Unidos la fuerza militar y política. 
Escenario 2. Bloques comerciales. 
La formaci de bloques comerciales alrededor de los paises dominantes: Alemania Federal en Europa, , Estados Unidos en el hemisferio occidental y Jap en Asia. Cada uno seria un mundo en si mismo, comerciando con los demás bloques. El · Mercado Com Europeo ya opera de esta manera, con Alemania Federal como la fuerza mayor y en espera de la consolidaci, hacia 1992 del mercado ico europeo. 
En este sentido, son muchos los autores que subrayan la inminencia de la regionalizaci y la importancia de aprovechar al 
43 
CAPITULO 11 
máximo sus posibilidades. 
Los tremendos desafíos econicos, políticos y técnicos del porvenir, y la evoluci de la mayoria de los paises en cualquier pirte del mundo, apuntan. inequívocamente hacia una regi_onalizac_i de los intereses, de las conductas políticas y de 1os proyectos econicos [ ... J Es decir, se ha fortalecido la conciencia de proyectar conjuntamente, de apro~imar las visiones políticas, de sumar voluntades para vencer los obst.;.culos, de ampliar los merc.ados y, parc1. los países en desarrollo, la necesidad de impulsar la cooperaci horizontal. En suma: agregar capacidad y talento para llegar como paises viables, dentro dB la actual revoluci tecnolica, al umbral del siglo XXl. 21 
Ejemplos fehacientes de Jo anterior son la acrecentada coordinaci entre las economías más industrializadas del munoo, reunidas en el Grupo de 1os S'i e te; la prima culminaci del proceso de integraci en la Comunidad Econica Europea; el resurgimiento con mayor intensidad, y bajo una nueva perspectiva de las negociaciones para e 1 establec¡imiento de esquemas de integraci en América Latina; las labores de coordinaci para crear mecanismos de cooperaci en la Cuenca del Pacif}co,etc. En este sentido, deben destacarse también los esfuerzos menores, aunque no menos importantes llevados a cabo por otros grupos de pa1ses en Asia y Africa, para crear organismos de cooperaci regional. 
Los recientes acuerdos bilaterales entre los Estados Unidos con Canadá y México en los cuales un nero de barreras comerciales fueron canceladas, ya se contempla como un inicio de 
21 Víctor Flores Olea. gE,cit. pp. 66-67 
44 
S 1 STEHA ECONOH ICD INTERNACIONAL 
un bloque en el hemisferio occidental, y e 1 tercero estaria constituído por el eslabdn que une a Jap con sus socios en la Cuenca del Pacifico. 22 
En es t perspectiva, con el surgimiento de la Cuenca del Pacifico como la regi más dinámica, en la que se dan los más altos indices de comercio mundial, se generan las tecnologías de punta má.s dinámicas, se concentran las principales reservas financieras y se registran las tas~s de crecimiento y producci más altas del mundo; se estaría gestando el feneno que algunos autores han identificado como el fin de la Era Atlántica, y el surgimiento de una nueva Era del Pacifico. 
22 Ernesto Herzberg. "Perspectivas de la economía mundial y de la Cuenca del Pacifico" p. 8. Ponencia presentada en el IV Seminario sobre la Cuenca del Pacifico noportu~idades para Héxico" organizado por Banca Serfin, Febrero de 1988. 
I 11. LA CUENCA DEL PACIFICO. 
La Cuenca del Pacifico es, hoy por hoy, mucho más que una regi geográfica. En ella se han generado una serie de vinculas econicos que, en opini de muchos autores, apuntan a ser el motor de cambios profundos en las relaciones internacionales. 
Este dinamismo está apuntalado y sostenido por el auge econico, que desde hace algunos a~os se ha venido generalizando en las costas del Pacifico. Si bien esta bonanza econica no ha sido inmune a 1os efectos de la recesi mundial de la presente década, la regi ha podido mantener todavía altas tasas de crecimiento, superiores a -l.as de los Estados Unidos y a las de algunos pa1ses europeos1 (Véase Cuadro 2, Anexo Estadistica) 
El desarrollo alcanzado por estos países ha tenido un impacto muy importante en la dinámica dei comercio inte~nacional, especialmente a nivel intrarregional. Este impacto es resultado de una estrategia basada en la internacionalizaci de1 capital productivo y financiero, y del establecimiento de una nueva divisi internacional del trabajo, que incorpora el importante 
adelanto  tecnolico  de  las  economias  de  la  regi  y  fomenta  la  
especializaci  productiva  de  acuerdo a las ventajas  relativas  de  
cada  naci.  

En uno de los articulas consultados2, la autora resume de 
1 A modo de ejemplo, baste citar que, en los timos veinte as, la economía de Jap crecia una tasa promedio de 7%; los PARl's alcanzarorr'un crecimiento promedio anual de 9S, y los países de la ANSEA de 7.5 %, Estas cifras contrastan con el 51 de los paises industrializados, registrado en el mismo periodo. Datos del Asia Yearbook 1982, citados por Ha. de los Angeles Peralta Arias, ncoliiercio lntrarregional y esquemas de intergraci en la Cuenca del Pacíficoft; en Anuario Mexicano de Relaciones Internacionales, 1984. Héxico: U.N.A.H., E.N.E.P. Acatlán, 1987. p. 291. 
2 Ha. de los Angeles Peralta Arias. Op. cit. pp. 291-293. 
manera precisa los principales desarrollos en la Cuenca del Pacifico. 
1. 
La articulaci comercial y financiera con los países avanzados de la zona se ha caracterizado por un dinamismo competitivo que arrasa las limitaciones de los pequefíos mercados domésticos, ampliando la frontera de las economías de escala. 

2. 
Las políticas econicas de los paises del Sudeste Asiático se orientan al fomento de las exportaciones y al liberafismo en la inversi extranjera directa, •versus politicas proteccionistas o de sustituci de importaciones. 

3. 
La correlaci positiva entre el crecimiento exportador y el desarrollo econico de los paises de la zona está determinada por las características de la inversi sectorial y expectativas de crecimiento de las ramas productivas. 

4. 
Las ventajas comparativas giran en torno a la tasa me avance tecnolico, el valor agregado, la productividad y el costo de la mano de obra en insumos productivos. 

5. 
La estructura comercial se centra en la producci industrial, reservándose para los países avanzados la exportaci de productos intensivos en tecnología, y para los de menor desarrollo, la de bienes intermedios intensivos en mano de obra y con menor componente tecnolico. 

6. 
Las altas tasas de crecimiento, el bajo endeudamiento, las relativamente bajas tasas de inflaci y el gran flujo comercial ofrecen buenas perspectivas de inversi para los países avanzados, al garantizarles altas tasas de retorno de inversi y libre repatriaci de utilidades. 


Dentro de la Cuenca del Pacifico destaca la importancia que ha tenido Jap en el di sef'ío de una estrategia orientada a reforzar la cooperaci interregional, vía la canalizaci de inversiones y la asistencia técnica a los países vecinos 
Esta política busca aprovisionar a dicho país de los recursos natu:c·ales de que carece y expandir al lende su de por si reducida extensi territorial, sus plantas industriales, dentro de un detallado plan de ordenamiento de la economía internacional en que se ponderan las ventajas comparativas de los países receptores de 
CAPITULO 111 
1a inversi que Jap tiene en el exterior. De tal forma, que a medida que se acent la vinculaci entre las economia~ de los países del Este asiático y el Jap, se avanza en la formaci de una compleja red de relaciones de mutua interdependencia, al parecer irreversibles. 
1. Definici del concepto. 
Uno de los principales obstáculos con que se encuentra el investigador al iniciar el estudio de la Cuenca del Pacifico, es la ausencia de una conceptualizaci que le ayude a conducir su trabajo. Entre los autores consultados no existe un consenso en torno a qué es la Cuenca del Pacifico, y aunque todos subrayan la amplitud del concepto y la diversidad de variables que lo definen,
1 
son pocos los que establecen claramente su propia delimitaci. 
El profesor José Thiago Cintra, por ejemplo, presenta a la Cuenca como el "locus geopolítico, econico y estratégico en torno al cual gravitará el . orden mundial del siglo XXI". Con él, otro.s estudiosos del tema coinciden en sef'íalar que dicha regi ofrecerá al mundo, en el futuro, "un modelo de sistema global, de paz y de cooperaci". 
Para David G. Timberrnan, el concepto de Cuenca del Pacifico hace referencia a aquellos paises del Este y . Sureste asiático, Oceanía y América del Norte que limitan con el Océano Pacifico y tienen vinculas sustanciales y una fuerte orientaci hacia otros pa:ises del Pacifico. Las características más relevantes de las economias de 1a regi son las altas tasas de crecimiento alcanzadas por la mayoría de los paises, particularmente los del 
Pacifico asiático, superiores a las registradas por otros paises desarrollados y en desarrollo; y su a mayor expansi del comercio intra e inter regional. 3 
De acuerdo con Dolores Jiménez Hernández4, la Cuenca del Pacifico · es una extensi en cuyo contorno están situadas las economias más dinámicas del mundo contemporáneo, de donde, algunos analistas le han asignado el calificativo de "centro gravitacional de poder en el siglo XXI", por considerar que es una zona destinada a jugar el papel atribuido tiempo atrás al Mediterráneo 
y, más tarde al Atlántico. 
Como una peculiaridad de la Cuenca, vale la pena destacar el hecho de que en ésta es el Océano y no la tierra la que provee a la regi de cohesi y unidad. En este sentido, debe subrayarse 
el  hecho  de  que  en  esta  regi confluyen  los  intereses  -usualmente  
encontrados­ de  los  Estados  Unidos,  Jap,  China y la  Uni  
Soviética.  

Entiéndese por Cuenca del Pa'cifico no so el. ámbito maritimo, sino también el espacio aéreo y la atmfera. PoT eso se dice que el primo será, además de un siglo de navegaci maritima en el Pacifico, a manera del diecinueve en el Atlántico, el de la más intensa comunicaci 
intercontinental, por barco o por avi, por telecomunicaciones o satélite. Además la cooperaci transpacífica es concebida como tarea conjunta multinaciona), para la explotaci de los recursos pesqueros, minerales y energéticos, en up espiritu que supere las hegemonías características de la historia del Atlántico.~ 
3 David G. Timberman. n1n search of a Pacific Basin Community•, p. 580 en Asian Survey, Vol. 21, No. 5, mayo 1981. 
4 Dolores Jiménez Hernández. Cuenca del_ Pacifico: coo~raci, conciliaci y confrontaci. México: Secretaria de Relaciones Exteriores. Instituto Matias Romero·de Estudios Diplomáticos, 1988. p.8. 
5 Jorge Alberto Lozoya <comp.l J~pn y. la cooperaci transpacifica. México: El Colegio de México. Centro de 
CAPITULO 111 
AJ considerar a la Cuenca en tanto centro de poder econico, 
o como una eventual Comunidad para la cooperacibn, se desvane~e en parte, la amplitud del criterio estrictamente geográfico, ya que, por citar un ejemplo, de los 47 paises ribereNos, so 13 son miembros dei principal gano institucional de la Cuenca, -la Conferencia de Cooperaci Econica del Pacifico-6 
Para los efectos de este trabajo, no tomaremos en cuenta la dimensi geográfica del concepto, y más bien consideraremos a la Cuenca como un área econica, en la que participan, hasta el-momento, so algunos paises de la regi. Industrializados, o en proceso de serlo, la mayoría de ellos con economías de mercado, caracterizadas por una estrategia de desarrollo basada en la promoci de exportaciones y por una marcada orientaci hacia el mercado externo; y entre los cuales existen mtiples vinculaciones derivadas precisamente de las diferencias en las que sustentan su complementariedad. 
De lo anterior, no debe desprenderse, sin embargo que considero a la Cuenca como un bloque homogéneo, compuesto por paises con niveles de desarrollo análogos. A mi modo de ver la diversidad y los desequilibrios entre los paises que geográficamente son parte de la Cuenca del Pacifico es un hecho insoslayable. No obstante, creo que la mejor manera de delimitar 
5 Jorge Alberto Lozoya (comp.) Jap_Qn_ y_ la_co~raci transpacífica. México: El Colegio de México. Centro de Estudios de Asia y Africa, 1968. p.12 
6 Estos son: Australia, Canadá, Estados Unidos, Jap, Nueva Zelanda, Corea, Hong Kong, Singapur, Taiwan, Filipinas, Indonesia, Malasia y Tailandia. Al ·respecto, vale la pena apuntar que hasta la fecha, con excepci de China, la Conferencia no incluye a otros países socialist~s quiénes, a pesar de su indiscutible pertenencia geográfica a la regi, son excluidos por cuestiones políticas e ideolicas de los esquemas institucionales. En la organizaci tampoco participan, salvo en calidad de observadores, ninguno de los países del Pacifico latinoamericano, 
LA CUENCA DEL PACIFICO 
los alcances del concepto es aislándolo de sus dimensiones geopolíticas e inscribiéndolo en un marco más sene i l l·o de aprehender. En este sentido, mi tratamiento aborda a la Cuenca en e 1 marco de los mecanismos institucionales que se han establecido para el fomento de la cooperaci regional, con especial énfasis en la Conferencia de Cooperaci Econica del Pacifico, y por otro lado, como un conjunto de economías que al ser consideradas de manera aislada, podrían ofrecer a México, importantes oportunidades de complementaci. 
Para Ulrích Heimans7, la cuesti crucial en' la Cuenca del Pacifico tiene que ver con el máximo aprovechamiento de las ventajas relativas de cada pais, en base a una efectiva divisi del trabajo entre los participantes en el proyecto. En este sentido, identifica tres tipos de países: 
a. ) Los Países de Industrializaci Reciente. En este grupo cuenta a Corea del Sur, Singapur, Hong Kong, y Taiwán, y seffala como sus características el crecimiento basado en la maquila y subcontrataci internacional para la manufactura y exportaci da partes y componentes, más que en la producci de bienes terminados de alta ingeniería -en los cuales, Jap y Estados Unidos tienen ventajas comparativas-. Así como su alta dependencia respecto a los flujos de capital extranjero. De acuerdo con este autor, su participaci en el proyecto de Comunidad del Pacifico, crea perspectivas prometedoras para la cooperaci Sur-Sur. 
7 Citado por Roger Benjamin y Robert Hewett._The Cha)lg_ing_ lndustrial _Strncture of the Pacific Basin, Hinneapolis, Minn: University of Hinnesota. The Hubert H. Humphrey Institute of Public Affairs, marzo 1982 (Policy Papers on the Pacific Basin Project) 
CAPITULO 111 
b. 
) Paises de ingresos medios. (Malasia, Filipinas, etc). Heimans sugiere que estos paises pongan en marcha reformas integrales a su sector industrial, a fin de acabar con las estructuras de precios distorsionadas y proveer incentivos para la exportaci. Para este grupo, resulta conveniente estimular la transferencia de tecnologia y fomentar, con ello, el desarrollo de industrias pequeftas y medianas 

c. 
) Pa:ises de bajos ingresos. Aqui incluye a las islas del Pacifico sur, con altas posibilidades de mejorar la productividad de las industrias con alta demanda de empleos (alimentos, textiles, etc), Para e 11 os recomienda un relajamiento en las restricciones administrativas a la iniciativa privada y una reestructuraci de las empresas plicas ineficiente~. 


2. Panorama econico en la Cuenca del Pacifico. 
En la Cuenca del Pacifico, están ubicadas las dos superpotencias políticas tradicionales, as:i como Jap, el posible nuevo eje econico del sistema capitalista mundial. La economia norteamericana, como la japonesa en menor medida, han contribuido a fomentar el desarro 11 o de otros paises -como los PARI's-a través de inversiones; reubicaci de algunas fases de sus procesos productivos en esos países; Y ~n tima instancia del acceso de sus exportaciones a sus mercados internos. 
De aqu i 1 a creciente importancia de la Cuenca no so como eje comercial, industrial y tecnolico del mundo, sino también, desde hace algunos af'fos, como centro financiero internacional. Este feneno se manifiesta en la ampliaci del uso de algunas 
52 
monedas locales en el comercio mundial, asi como en el surgimiento de importantes centros financieros en puntos como Tokio, Hong· Kong y Singapur. Además, como seNala Victor Kerber, para 1986, los bancos japoneses ya poseían el 32% de los valores financieros del mundo, cifra muy superior a 1 19% detentado por los bancos estadounidensesª 
Sin embargo, la realidad de la Cuenca del Pacifico, no puede limitarse a la bonanza econica y a los altos indices de crecimiento y desarrollo que registran algunos de sus miembros. Existen, por otro lado, paises con graves problemas políticos y econ  i c o s , que a pesar de haber alcanzado la categoría de Paises de Industrializaci Reciente o Intermedia, han visto ensombrecidas sus perspectivas de desarrollo a causa de su alto nivel de endeudamiento (en algunos casos), el deterioro de los términos de intercambio, y el creciente proteccionismo de los paises desarrollados. 
A entre las dos economías más importantes de la Cuenca, las relaciones distan mucho de ser fáciles. Las relaciones entre Estados Unidos y Jap desde hace algunos aftas han estado marcadas por profundas asimetrias y desequilibrios, producto de la magnitud de sus flujos comerciales y f i nan c i e r os ; 1a sob r e a prec i a c i  de 1 dar; y del rezago tecnolico de algunos sectores de la industria estadounidense. 
La intensidad de los flujos de comercio intrarregional en la 
Cuenca del Pacifico ha traido consigo concentraciones y ---·---------..-..--·---·--·--··­
8 Ciiras presentadas en un simposio organizado por el Nihon Keizai Shinb~, en junio de 1986. Citado por Victor Kerber. ºp~it. p. 19. 
CAPITULO 111 
asimetrias. La interrelaci comercial entre Estados Unidos y Jap, por ejemplo, representa la tercera parte de los intercambios intrarregionales. En cuanto a los desequilibrios en las balanzas comerciales que esto genera, tenemos que en los timos aftos, Estados Unidos ha mantenido una balanza deficitaria con Jap, Canadá, Taiwán, Hong Kong, Indonesia, Corea del Sur Y otros países de la ANSEA, que para 1984 ascendía a 865 000 millones de dares, 57 % de los cuales estaba concentrado en Jap, y 24% en Canadá9, Esta situaci preocupa sobremanera a los Estados Unidos y ha desencadenado una escalada proteccionista respecto al acceso de productos asiáticos a su mercado. 
En contraste, Jap mantiene una balanza comercial favorable 
1
con casitodos los países de la regi, excepto con los miembros de ANSEA, con quiénes mantiene un déficit de 50 millones de dares. Los PRI's por su parte han implementado una política de diversificaci hacia China y algunos paises de Europa y Améric~ Latina, cuyos resultados están a por definirse. A la fecha, sin embargo, el 60% de sus exportaciones sigue teniendo como destino ·a los Estados Unidos, y sus incursiones en el mercado japonés son de poca importancia, 1 º 
3. Panorama político en la Cuenca del Pacifico. 
A 1 término de la segunda Guerra Mundial, con la desmilitarizaci de Jap, el aislamiento de China y la retirada de las potencias coloniales; los Estados Unidos confirmaron su 
9 Véase cuadro 4 del Anexo Estadístico. Cifras del Asia Yearbook, 1982 de Naciones Unidas. Citada por Ha. de los Angeles Peralta. Qp.,_cit. p. 293. 
10 La fuente de todos los datos es el Asia_Yearbook,_ 1982 de Naciones Unidas. Citado por Peralta Arias. J!.!~· 
54 
presencia dominante en buena parte de 1a regi del Pacifico asiático. Esta presencia generaría relaciones de interdependencia que serian aceptadas por los países desarrollados de la zona ­Australia y Jap-como garantía de crecimiento econico y de salvaguardia de la seguridad regional. 
En los países menos avanzados, por su parte, las altas tasas de inversi estadounidense dieron lugar a la consolidaci de economías dependientes, con modelos de desarrollo nacional orientados a satisfacer las necesidades del comercio exterior. 
En el terreno político, el liderazgo estadounidense asumisu responsabilidad en la defensa de la zona. Sus fuerzas en Corea del Sur, Guam, Fi 1ipinas, Tailandia y Jap continn asumiendo un papel fundamental en el esquema vigente de defensa y seguridad del Pacifico, lo que ha permitido a los otros paises involucrados, reduci-r sus gastos mi 1itares y concentrar sus esfuerzos en la capitalizaci de la zona. 
No obstante, resulta primirdial tener en cuenta que e 1 proceso de crecimiento econico regional, si bien promovido por los intensos flujos de capitales, so fue posible en virtud de la relativa estabilidad política de 1a zona, a la que contribuyeron sustancialmente los comportamientos de las dos principales potencias asiáticas: la Replica Popular China y Jap. 
La primera concentrsus esfuerzas en la consolidaci de su proceso de integraci nacional, sin distraer cuantiosos recursos hacia los conflictos regionales; la segunda, a partir de 1947, por precepto constitucional abandontodo intento de convertirse 
CAPITULO 111 
nuevamente en potencia militar, renunciando a recurrir a la fuerza en la contienda por el poder politice internácional. 
En este contexto, el crecimiento acelerado de 1a econia 
japonesa al sustentarse en el suministro de productos provenientes 
de otros paises de 1 a misma regi, estimultambién el 
crecimiento colectivo contribuyendo a la formaci de los Países 
de Industrializaci Reciente, Asi como de otras economias de 
mediano ingreso. Esta expansi de la prosperidad en Asia redujo, 
en parte, el grado de dependencia econica de la zona respecto a 
Estados Unidos, 
El dinamismo econico no so está produciendo riqueza en una parte especial del planeta, sino que también tiene implicaciones de largo alcance para la seguridad a nivel nacional, regional y mundial. En otras palabras, este auge econico está dando lugar a la intensificaci de la, competencia por los mercados y recursos vitales, que expone a la regi del Pacifico en su conjunto, a serias presiones por parte de las potencias contendientes [ ... ] Mientras Europa sigue más o menos estable, con una clara divisi entre dos alianzas cohesivas; el Pacifico en cambio parece mucho más volátil, · con cuatro grandes potencias frente a frente, de las cuales so dos están ligadas por un tratado de seguridad: Jap y Estados Unidos. 11 
En re. l aci a la contienda por e 1 poder, que de manera compleja define buena parte de las relaciones entre los estados de la Cuenca del Pacifico, Dolores Jiménez Hernández apunta: 
11 Victor Kerber. La Cuenca_del Pacifico:_escenari.o de_competencia_por el poder en el s.istema.. mund.ia.1._La estrat.~ia...de _Jap. México: Centro Latinoamericano de Estudios Estratégicos, 1988. p. 19 
El Pacifico se presenta hoy en día como un ámbito en el que si bien la predominancia estadounidense es clara, hace ya alg tiempo que ha venido conformándose una estructura de poder multipolar en la que no puede pasarse por alto las diferentes corrientes de influencia, que por si mismas desafian al exclusivismo del liderazgo estadounidense; esto no quiere decir que haya desaparecido del Pacifico la rivalidad Oeste-Este, que por el contrario parece adquirir más fuerza al extenderse al ámbito econico, sino que significa, además, el surgimiento de una competencia intercapit~lista con los Estados Unidos de América y Jap a la cabeza y una intersocialista, resumida en las relaciones de la Uni Soviética y China12 
No obstante, seria poco preciso seNalar que en la disputa por e 1 futuro del Pacífico, so participan las grandes potencias globales como la Uni Soviética y los Estados Unidos, o regionales como Jap o China; pues en este juego por alcanzar posiciones estrategicas y acceso a mayor nero de mercados, también intervienen Australia, Nueva Zelanda, quiénes con los Países de Reciente Industrializaci CPRl's) asiáticos, y otros miembros del Foro del Pacifico tratan de hacer sentir a las potencias que sus derechos, como entes soberanos, están por encima de los lineamientos politico-econicos dictados por el MITI o ei Departamento de Estado. 
En este sentido, conviene tener presente la resistencia que ha encontrado la iniciativa nipona de la Comunidad para la cooperaci Econica del Pacifico CCCEP), a la luz del recelo que a persiste entre algunos países asiáticos, hacia la memoria de la tristemente célebre iniciativa de la Gran Esfera de Coprosperidad Asiática. 
12 Dolores Jiménez HernAndez. "El Pacifico: intereses en accin p.13; en Daniel de la Pedraja !comp.) La Cue~E_~ del _Pacifico: Eemectiv~ra México. México: Secretaria de Relaciones Exteriores. Universidad de Guadal ajara, 1988 
57 
CAP JTULO 111 
4. Contenido y evoluci del proyecto de integraci del 
Pacifico 
Haciendo referencia a los primeros organismos creados en la Cuenca del Pacifico en la postguerra, Antonio Ocaranza se~ala que estos, en su mayoría formaban parte del sistema de Naciones Unidas, o bien estaban inspiradas en los proyectos de politica exterior de los países europeos y de los Estados Unidos. 13 
En cuanto a los resultados de los primeros organismos de integraci, creados en el ámbito de 1a Cuenca del Pacifico, Ocaranza hace una afirmaci que, a mi juicio, sigue siendo válida para los esfuerzos a favor de un organismo de cooperaci regional, en la actualidad. En palabras del autor, para que un organismo regional fuera (sea) efectivo, tenia que I imitarse a estrechar los lazos de cooperaci entre los paises con características más afines, en Jugar de buscar marcos tan amplios que perdieran efectividad. 14 
A partir de mediados de los aNos sesenta, el tema de la cooperaci econica en el este de Asia y el Pacifico deja de ser exclusivo de los gobiernos y es tomado por un sinnero de grupos académicos y privados que hacen un llamado menos politizado a todos los paises de la regi para que establezcan mecanismos de cooperaci econica. Consecuentemente, las principales propuestas en este sentido ya no salen de la esfera gubernamental sino que son generadas por círculos académicos y empresariales1 ~. 
Con esta convicci, los sectores empresariales de los cinco 
13 Para una visi completa de los antecedentes de· la organizaci internacional en la Cuenca del Pacifico, véase el trabajo del referido autor "Los procesos de integraci en el Pacifico en la Postguerra", -nimeo-El Colegio de México, 14 de junio de 1989; y la ponencia de Héctor Cuadra "México y la cooperaci internacional. La Comisi Mexicana de la Cuenca del Pac_{fico", presentada en el coloquio internacional sobre la Cuenca del Pacifico, México, U.N.A.M., octubre 1988. 
14 Antonio Ocaranza. lbid. 
15 lbid. p. 8 
6
paises más avanzados de l a re g i 1 créan en 1967 el Consejo Econico de la Cuenca del Pacifico teniendo como objeto la promoci del progreso econico y social de la regi, y el impulso a las relaciones entre las diversas firmas que operan en el área. Es en el marco de este foro donde, en 198b, se presenta la iniciativa de constituir una Comunidad Econica del Pacifico, diseftada originalmente por el Comité Japonés del Consejo Econico de la Cuenca del Pacifico (PBEC, en inglés). Actualmente, e 1 organismo cuenta con 22 estados miembros y la representaci de 400 empresas privadas. 17 
En lo que se refiere a las instancias que implicaban una~aybr participaci gubernamental, tenemos que las primeras iniciativas en el sentido de constituir un esquema de cooperaci en la Cuenca del Pacifico se producen a mediados de la década de los sesenta. Entre ellas destaca la lanzada por el profesor Masayoshi Kojima, de Jap, quién en 1964, sugirila posibilidad de crea~ una Zona de Libre Come:r·cio del Pacifico. Como resultado de este planteamiento, se instituyla Conferencia sobre Comercio y Desarrollo del Pacifico, reunida por primera vez, en enero de 1968. 
Aftas más tarde, y como resultado de un proyecto binacional Australia-Jap para incrementar sus relaciones econicas, se encarga los profesores Peter Drysdale, de la Universidad Nacional de Austr·al ia, y Hugh Patrick de la Universidad de Yale, la elaboraci de un informe sobre las perspectivas de la 
16 Australia, CanadA, Estados Unidos, Jap y Nueva Zelanda. 17 Maria de los Angeles Peralta Arias. Op.cit. p. 307 
59 
CAPITULO 111 
cooperaci regional en el área del Pacifico. En el referido documento, los autores aludían a la formaci de una Organizaci del Pacifico para el Comercio y el Desarrollo (OPTAD, por sus siglas en inglés l, y establecian un marco operativo para su funcionamiento. El proyecto no fue adoptado oficialmente por los gobiernos, sin embargo, la idea de la Organizaci, constituyun marco de referencia fundamental para las discusiones posteriores sobre la creaci de una Comunidad Econica del Pacifico. 
Cabe destacarse que la cuesti de la cooperaci en la 
Cuenca del Pacifico, tal como ha sido planteada hasta ahora, en.su 
expresi institucional, se refiere sobre todo a cuestion!a>s 
econicas: 
Es bien sabido que dentro del sistema mundial, en que las relaciones econicas están ganando cada vez mayor importancia, la regi del Pacifico está emergiendo como el mayor centro de actividad econica. Al mismo tiempo, las economías de mercado de la regi que dependen del libre comercio para su continuo crecimiento econico, exhiben un alto grado de interdependencia entre el las. La· creciente importancia econica de la regi del Pacifico, la mayor interdependencia entre los países, y el reconocimiento de que el proteccionismo puede amenazar la vitalidad econica de la regi, son los principales argumentos para construir un esquema regional que pueda facilitar la cooperaci y la coordinaci multilateral en áreas como comercio, finanzas, inversi, transferencia de tecnología y desarrollo de recursos 18 
Ante esta nueva realidad, la necesidad de dise~ar mecanismos de cooperaci a largo plazo, que permitieran optimizar los flujos de intercambio integral entre los países de la Cuenca del Pacifico, se volviimpostergable. 
En este sentido, los esfuerzos de los gobiernos de los 
18 Han Sung-joo. "The politics of Pacific Cooperation•, p. 1281; en ~sian Survey. Vol. 23, No. 12, diciembre 1983 
l.A CUENCA DEL PACIFICO 
países más interesados se unieron a las inquietudes académicas y empresariales para apoyar la institucionalizaci del proyecto de la Comunidad de la Cuenca del Pacifico, dentro del cual, la Conferencia de Cooperaci Econica del Pacifico (CCEP), constituye una de las manifestaciones concretas más importantes del esfuerzo colectivo para la integraci de la zon& 
Dicho proyecto, ha seguido un proceso de maduraci cuyo origen se ubica en la década de los sesenta. Sus antecedentes institucionales directos son la Conferencia sobre Comercio y Desarrollo del Pacífico, (de carácter académico); e 1 Consejo Econico para la Cuenca del Pacifico, (como foro empresarial); y la Organizaci para e 1 Desarrol Jo y el Comercio en el Pacifico, en el campo consultivo-intergubernamental. 
5. La Conferencia de Cooperaci Econica del Pacifico. 
En septiembre de 1980, por iniciativa del ent onc·e s primer Ministro australiano, Sir Malcolm Fraser y de su homogo japonés Masayoshi Dhira19 , se organizen la Universidad Nacional de Australia un seminario para examinar el grado de interés en torno a una Comunidad del Pacifico. Dicho seminario se constituyen la Primera Conferencia de Cooperaci Econica del Pacifico. 
Después de esa primera reuni en Canberra, la Conferencia se 
19 Para el Premier Ohira, el tema de la cooperaci en el Pacifico, habfa sido una preocupaci central desde su llegada al poder. Así, en marzo de 1979 había designado a Saburo Okita como director del Grupo de Estudio sobre la Cooperaci en el Pacifico. El primer informe del Grupo fue dado a conocer meses después y en él se contemplaba la celebraci de una serie de consultas entre los países de la regi, a fin de buscar el consenso entre ellos, antes de proceder a instaurar los mecanismos institucionales. Los fines que se sugerían para la organizaci comprendían la prolioci deJ°'mutuo entendimiento, la cooperaci para el desarrollo marino y la explotaci de recursos, el ajuste industrial, la cooperaci econica y la inversi extranjera, y la bqueda de soluciones a los problemas monetarios de la regi. Véase Ocaranza. Ponencia citada. p. 11. 
CAPITULO 111 
ha reunido cinco veces más: la segunda fue en Bangkok (mayo-junio 1982); la tercera en Bali (noviembre 1983); la cuarta en Se (abril-mayo 1985); la quinta en Vancouver (noviembre 1986) 2 º; y la sexta fue en Osaka (mayo 1988). La Séptima Conferencia, a no se ha celebrado, y está proyectada para fines de este aho, teniendo como sede a la ciudad de Wel lington en Nueva Zelanda. 
La CCEP tiene carácter no gubernamental, y funciona como un foro consultivo tripartita (sector gubernamental, académico y empresarial privado) encargado de evaluar 1os progresos en 1a cooperaci regional 
A la fecha la CCEP está dotada de cinco tipos de ganos, a saber: el Comité Permanente, el Grupo Coordinador, los Grupos de Trabajo, el Secretariado y los Comités Nacionales. 
Los objetivos perseguidos por, los promotor-es de este proyecto quedar o n c 1ar amente es pec i f i cado s desde sus i n i ·c i os , como se desprende de las siguientes citas del Ex Premier japonés, Dhira: 
La cooperaci en la Cuenca del Pacifico debe ser perseguida como un objetivo de largo plazo con. miras hacia el Siglo, 
XXI: el énfasis de la cooperaci debe ser puesto eD los aspectos econicos y culturales y los temas palitico­militares deben ser exc1u1dos: el proceso debe estar abierto a todas las naciones interesadas del Pacífico21 
20 La Quinta CCEP tuvo especial relevancia debido a varias razones. En el la, fue adoptada la Declaraci de Vancouver sobre Cooperaci Econica en el Pacifico, aprobada por consenso en el narco de la reuni. En este documento, se establecen las bases sobre las que ~escansa la estructura, organizaci y funcionamiento de la Conferencia y queda asentado su carácter tripartita, consultivo, pragmático y anticipatorio !Véase la traducci no oficial del documento, que anexa el Embajador Daniel de la Pedraja, a su co¡pilaci La Cuenca del Pacífico: Perspectivas para ttéxt_~p. México: Secretaria de Relaciones Exteriores, 1988). Por otra parte, en ella se incorporaron a la CCEP como miembros de pleno derecho, la Comisi Nacional de la Replica Popular China y la Comisi China de Taipei !con la representaci provincial de Taiwánl, y cono observadores los representantes de la Uni Soviética, y del gobierno de México !cuyo sector académico asistía desde la reuni de 1983, en Balil 
62 
El fin timo de la cooperaci en la Cuenca del Pacifico, es 
formar una comunidad regional prpera y estable, a través de 
la promoci de relaciones de cooperaci entre los países de 
la regi. El concepto tiene tres características básicas: 
no debe reducirse a un regionalismo excluido, debe aspirar a 
una relaci libre y de interdependencia abierta; no debe 
oponerse a los acuerdos bilaterales o multilaterales ya 
existentes, sino que debe buscar una relaci de 
complementariedad mutua. 2~ 
Para las partes impulsoras de la idea de una Comunidad del Pacifico, es fundamental cobrar conciencia de 1a importancia de incluir consideraciones que incorporen los intereses -en ocasiones divergentes-de todas las partes involucradas. Para ello, habría que dar especial atenci a cuestiones como 1a promoci ,al empleo; la bqueda de una distribuci más equitativa dé 11a riqueza; y la adopci, en cada pais, de 1a estrategia de desarrollo más adecuada a sus necesidades (Promoci de exportaciones o sustituci de importaciones). 
En atenci a los problemas que, en virtud de la complejidad de la regi, se registran en las relaciones bilaterales en la Cuenca del Pacifico, tres reconocidos autores han disefíado un modelo de los propitos a los cuales deberá abocarse 1 a Organizaci de la Cuenca del Pacifico; a saber: debe actuar como una válvula de seguridad para 1a discusi de conflictos econicos y comerciales en un ambiente de ~ooperaci y racionalidad que no afecte los intereses de ning pais; debe, a careciendo de carácter oficial, servir como estimulo a los flujos de ayuda e inversi, y como un marco para el mejoramiento en la 
21 Declaraci del Primer Hin~ftro Ohira, enero de 1980. Citado por Saburo Okita nrhe Future of the Pacific Basin Cooperation•. p. 4. Hong Kong: Pacific Basin Economic Council, 5 de nayo de 1981. -l!li11eo­
22~Jih p. 5. 
63 
CAP JTULO l l 1 
calidad y estructura de 1as relaciones de inversi y comercio entre los paises miembros; debe servir como un foro de informaci, discusi y consulta sobre temas econicos; y debe servir de marco para una alianza econica que desarrolle una integraci en grupos peques a través de 1 os cuales, los participantes puedan expandir su comercio con los paises comunistas Jsic) de Asia. 23 
En el proyecto institucional se ponía un especial énfasis en la idea de que cualquier esfuerzo de cooperaci se tradujera obligatoriamente en mayor prosperidad para todos los paises de. la regi. Otro rasgo a destacar del proceso de integraci d'el Pacifico reside en el hecho de que con éste no se trataba de copiar ni el modelo de la CEE ni ning otro, sino de crear una fmula propia que respondiera a las c~racteristicas e intereses de l.os paises de la regi. 
Esta tima idea fue manejada con gran meticulosidad durante e 1 seminario sobre "La cambiante estructura industrial en la Cuenca del Pacifico", celebrado en Se, en agosto de 1981. En esa ocasi, los participantes debatieron largamente en torno a la idea de una reestructuraci total de las economías de la regi, a fin de hacerlas más eficientes, menos competitivas· entre si, y más mutuamente complementarias. Al respecto, la conclusi unánime fue que las políticas industriales aplicadas con éxito en un país, no se ajustan necesariamente a las necesidades ni resultan apropiadas para otros paises, la recomendaci final fue enunciada en los siguientes términos: 
23 David Timberman. Op. cit. p. 599 
Deberán desarrollarse modelos diferentes por y para los diversos tipos de paises. basados en su dotaci de factores y recursos. en las restricciones del mercado internacional a 
lo  largo  del  tiempo  y  en  las  actitudes  de  cada  pais  sobre  la  
promoci  del  bienestar  y la  protecci  de  su  identidad  
culturaJ 24  

6. Perspectiva por paises y sub-regiones 
Aunque la mayoría de los países que han promovido la creaci de una "Comunidad del Pacifico" coinciden en subrayar l a necesidad de promover la cooperaci y aquilatar al máximo la interdependencia entre I os países de la regi; este consenso no parece tan claro a la hora de d i se fía r l os objetivos que deben perseguirse con esta cooperaci 
Cabe sería 1ar, por otra parte, que este impulso integracionista -expresi cierta de la dinámica del desarrollo de los países que participan actualmente en ese proyecto-esconde otras realidades vinculadas a la confrontaci de intereses y a otras consideraciones de carácter político-estratégico que tienen como escenario la Cuenca del Pacifico. 
Tras asistir y participar en la Conferencia sobre Cooperaci Econica y Desarrollo en e 1 área del Pacifico, celebrada en Beijing, en abril de este a fío, e 1 Embajador Jorge Eduardo Navarrete, manifestsu preocupaci por algunas de 1as opiniones emitid~s por los ponentes asiáticos. 
En  primer  lugar,  e 1  Embajador  subrayaba  1a  tendencia  de  
muchos  de  ellos  a  limitar  el  alcance  de  I a  cooperaci  en  e 1  
Pacifico  a  1os  países  de  la  costa  asiática  CAsian-Pacific  

24 Conclusiones de la reuni; en Benja&in y Hewett. Qp_~_cj_!. p. 11. 
CAP IíULO 11 1 
countries), con lo cual virtualmente se excluye del ámbito de cooperaci que se pretende establecer. a los países de Oceanía y, de mayor importancia para México, a los paises latinoamericanos. De acuerdo con este enfoque -defendido principalmente por los participantes chinos-los países del Pacífico asiático tenderían a apoyar un esquema de cooperaci integrado por Jap, China, los "cuatro dragones" (Corea de I Sur, Taiwan, Singapur y Hong Kong), Filipinas, Malasia, Kampuchea y Laos. 
La relaci con otros países -continua Navarrete-estaría marcada, más por la competencia que la cooperaci, en especial con Estados Unidos, tendencia que se acentuaría, por otro lad ~n caso de concretizarse 1a creaci de un Mercado Com Norteamericano con México y Canadá. La racionalidad de este enfoque reside, en la integraci de un bloque econico sido, capaz de competir en términos de igualdad con otros esquemas como la Comunidad Econica Europea, e 1 Acuerdo de Libre Comercio estados Unidos-Canadá, etc. En este sentido, los países de América Latina y el resto del mundo en desarrollo, no tendrían cabida en este proyecto. 2~ 

6.1. ESTADOS UNIDOS 
En las actuales condiciones, una de las preocupaciones centrales de I os Estados Unidos consiste en evitar el deterioro de su presencia en el área, vis-a-vis el poderío creciente de Jap, -hoy por hoy-el principal socio comercial de los paises 
25 Comentarios del Embajador j~rge Eduardo Navarrete a las ponencias presentadas en la Conferencia sobre Cooperaci Econ:iica y Desarrollo en el área del Pacifico. Beijing, 5-7 de abril, 1989. (Docui;ento de la Direcci General de Relaciones Econicas Multilaterales de la Secretaria de Relaciones Exteriores) 
del Pacifico Occidental. 
Por otro lado, un condicionante de primer orden para su participaci en los proyectos de cooperaci en el área, es su necesidad de promover su presencia. militar en la zona. En este sentido, para los Estados Unidos, el proyecto de Comunidad del Pacifico debería ocuparse de 1as cuestiones de la cooperaci econica, pero sin dejar por el lo de lado, el tratamiento de los temas po 1 :i. ti co s y de seguridad, fundamentales para e 1 interés nacional de los norteamericanos 
Consecuente con la propuesta central de la campafla electoral, que habr:i.a de conducirlo a ocupar la Presidencia de los Estados Unidos, en el sentido de recuperar la hegemonía perdida durante las administraciones de sus predecesores, Ronald Reagan confiriespecial atenci durante su mandato a diseflar e implementar una política hacia la Cuenca del Pacifico~ Con esto en mente, en el verano de 1981, el Secretario de Estado norteamericano, Alexander Haig 1 1 eva cabo una gira por diversos paises del Pacifico, durante la cual reiterla voluntad de su gobierno de proyectar sus intereses estratégicos en el Pacifico Asiático, a manera de contrarrestar la "creciente presencia militar soviética" en algunos puntos claves de 1 a regi. Al respecto, en una ponencia presentada en octubre del afio pasado en la Facultad de Economía de la U.N.A.M., Gabriel Székely hacia referencia a una corriente, dentro de los círculos gubernamentales del gobierno de los Estados Unidos, que propone establecer una alianza conjunta con Jap, a manera de compartir el liderazgo de la economía política mundial, para beneficio propio y de los paf.ses menos desarrollados. Entre 
CAPITULO BI 
las posiciones más ambiciosas en este sentido, destaca la defendida por Zbigniew Brzezinski, especialista en cuestiones de seguridad y asesor del Departamento de Estado: 
De~de su perspectiva, la .alianza transpacífica existen~e 
entre  Estados· Unidos  y  Jap  debiera  reemplazarse  por  una  
Gran  Alianza  de  carácter  global,  llamada  "Amerip",  capaz  de  
garantizar  la  estabilidad  y  la  prosperidad  del  sistema  
internacional.  del  siglo  XXI.  Producto  de  este  esfuerzo  

conjunto, debiera surgir una "estrategia para el desarrollo de las economías de América Latina, en esp·ecial, las de Centroamérica y México"2 º. 
En este sentido, uno de los puntos en que más ha insistido el gobierno norteamericano, es el referente al papel que habrá!. de desempeffar Jap en cuanto a su propia defensa. De aquí que la presi a favor de que Jap aumente considerablemente su nivel de gasto militar haya sido una constante, desde hace varios af'íos en la agenda de negociaciones entre ambos paises. 
La visita a Jap, en abril de 1982, del Secretario de la Defensa, Caspar Weinberger, tuvo entre sus motivos principales asegurarse de que Jap se encargaría efectivamente de la defensa de sus lineas marítimas del archipiélago, tal como l o había anunciado el Primer Ministro japonés Zenko Suzuki en Washington, en mayo del a f'ío anterior. Seg apreciaciones del Secretario Weinberger, Jap no tiene actualmente la capacidad de defensa necesaria para hacer efectiva su promesa, por lo que urgial gobierno japonés a 1 levar a cabo una expansi de sus fuerzas de autodefensa. 
26 Zbigniev Bzrez!nski. •A.ierica's Ne11 Geostrategy'. Citado por Gabriel Székely. "L.as relaciones Jap-Estados Unidos y su i3pacto sobre Héiico• Ponencia presentada en el Coloquio Internacional "México ante la Cuenca del Pacifico". México, D.F. Universidad Nacional Auto.ia de México. Facultad de Economia. 11 de octubre de 1988. 
68 
Si Jap decide finalmente tomar la decisi de rearmarse, siquiera en forma limitada y sin abandonar la protecci de la "sombrilla atica" del tratado firmado con Estados Unidos, esta decisi seria quizá el factor más importante en el .cambio del "equilibrio del poder·" en la Cuenca del Pac~fico. Dentro de .este orden de ideas deberia considerarse ta~bién la posibilid~d de que Jap dec~da entrar en la ali~nza militar del tratado ANZUS27 
6.2. JAPGN 
En el bloque asiático de la Cuenca del Pacifico, Jap es la 
potencia líder. El giro en su estrategia exportadora de la 
producci de bienes de consumo tradicional a bienes de capital, 
con mayor componente tecnolico, le han convertido en una 
potencia comercial e industrial. Esto aunado a su altísima 
productividad Y a la re localizaci de a 1.gunas etapas de su 
procesos productivo en otros países de la periferi9-asiática, 
apuntan a consolidar su liderazgo y capacidad de influencia en la 
regi.En esta área se ha establecido una divisi del trabajo, en 
la cual Jap compra materias primas y bienes semielaborados, y 
vende productos de alta tecnología al resto de los países. 
El énfasis en el Pacifico tiene su origen en la emergencia del Jap como superpotencia. econica y, por ende, como un actor con capacidad de actuar como catalizador del interés internacional. Interés que hoy se concentra en los indicadores econico-financieros y de comercio, pero que en unos cuantos aNos, habrá de abarcar la canasta de los demás indicadores (políticos, estratégico-*militares y tal vez a los culturales) que habrán de definir al Jap como un muy serio candidato al papel de "poder global". Ahora si, parece que estamos situados en la esfera de los cambios de orientaci estructural que son los que enmarcan el final de una era y el principio de otra en esa fascinante zona de transici del poder~~ 
Las iniciativas promovidas por Jap para crear una Comunidad 
27 01m llarlinez Legorreta. º~.~~!· p.66. 
28 José Thiago Cintra en la presentaci a Vlctor Kerber. Op. cit. p. 5. 
69 


CAPITULO 111 
del Pacifico han privilegiado 1a cooperaci regional y e 1 establecimiento de relaciones armicas entre los países de 1a regi. El informe Ohira de 1979 es un buen resumen de las expectativas japonesas en torno a la integraci de la Cuenca: en él se declaran como objetivos de largo plazo a la ·cooperaci econica y cultural, y al fortalecimiento de los acuerdos preexistentes entre los países de corte bilateral o multilateral 
En su articulo sobre la cooperaci en la Cuenca del Pacifico, Han Sung-joo resume en siete puntos los intereses de Jap en la zona: l. Mantenimiento y consolidaci de una economía del Pacifico bajo su liderazgo (compartido o no con los Estados Unidos); 2. Acceso a fuentes confiables y seguras para e 1 suministro de recursos naturales y materias primas; 3. Formaci de una organizaci internacional capaz de contrarrestar a otros bloques de paises como la OPEP y la CEE; 4. Creaci de un mecanismo de discusi y manejo colectivo de posibles conflictos con Estados Unidos o con los PRl's asiáticos; S. Neutralizaci de los problemas y desventajas surgidos de otros acuerdos subregionales de integraci (ANSEA, Pacto Andino, ALADl, etc); 6. Impulso a 1a coordinaci y cooperaci con otros países industrial izados para tratar con los paises en desarrollo y los PR 1's; y 7. Establecimiento de un mecanismo para tomar decisiones racionales y mutuamente ventajosas respecto a la industrializaci es pe c i a J i zada y a I a d i v i s i  r e g i o na 1 de I traba j o . 2 9 
Para Jap resulta crucial consolidar, en el largo plazo su liderazgo como potencia econica global, sin embargo, dado e 1 
29 Han Sung·joo. Op. cit. p. 1284. 
70 

peculiar momento en que empieza a proyectarse como ta 1, es de 
esper·arse que encontrará dificultades no menores en e 1 camino, 
antes de poder alcanzar su objetivo. 
Antes que nada, debe :resaltarse que Jap emerge como una potencia econica en un momento de crisis de las hegemonias, en e 1 que la mera idea de perpetuar los esquemas de dominaci hegemica, tan caracteristicos de 1os primeros af"los de la postguerra, está absolutamente desprestigiada. Por otro lado, el camino a la consolidaci de su liderazgo hegemico no estará -como lo encontraron otras potencias en e 1 pasado-exento de competencia. Hoy en dia, la contienda por el poder es más intensa, y las tendencias hacia un liderazgo compartido amenazan con acentuarse. Por otro lado, a los países periféricos están cobrando conciencia de su potencial y cuestionan abiertamente la idea de convertir los primeros indicios de un sistema verdaderamente multipolar, en una simple sustituci de un poder hegemico po:r otro. 
Por· ot:ro lado, diversos analistas resaltan la vulnerabilidad relativa de Jap y sus mtiples carencias par·a poder ser considerada como una potencia global 30 • Así, conceptos como el de "superpotencia fr~.gil" 6 ttdebi 1 idad r·elativa" del Jap, son casi lugar com en la literatura sobre el tema, de aqui que muchos 
30 Al respecto, Gabriel Székely opina que, en su momento de ascenso hegemico, Jap se muestra reticente a actuar como una superpotencia econica y.a asumir las responsabilidades globales que ello conlleva. Esta reacci se explica en funci de que su éxito econico y el enorme volumen de sus excedentes son fenenos relativamente recientes, de donde, en muchos sentidos, su actuaci sigue siendo la de una. potencia nedla en ascenso. En palabras del Profesor Székely: "Esto ha sido característico de otras naciones, Incluidos los Estados Unidos, cuando se les ha exigido reconocer su posici de Iiderazgo producto de su éxito dentro del sistellla econico internacional predorainante [ .•• ] La estrategia japonesa ha respondido hasta ahora a consideraciones de largo plazo, y que son nás modestas que las que corresponden al objetivo de convertirse en una potencia econica de carácter gIoba l. 
71 
CAP ITULO .J 11 
autores confíen en que vincularnos con una superpotencia que empieza a serlo, y gue es como nosotros dependiente y altamente vulnerable frente al exterior, podría convertirse en una importante carta de negociaci para los países en desarrollo. 
En virtud de lo anterior, algunos de los autores consultados opinan que en los timos af'íos parecer ia estarse gestando una nueva modalidad de cooperaci entre países con niveles diversos de desar ro 1 1 o, mi s m a g u e p o d r i a ejemp 1 i f i car se en 1a cond u c c i  de las relaciones entre los países en desarrollo -como México-y Jap. Uno de los rasgos distintivos de este tipo de vinculaci es que carece del tono de subordinaci y dependencia (política y econica) gue tradicionalmente implicaban las relaciones de este tipo de países con los Estados Unidos. 
As i, Jap, en tanto potencia econica global, diferiría de su predecesora en varios aspectos. En primer lugar, Jap busca implementar sus programas de cooperaci vertical en un contexto mucho más "normal" que el que enfrentaron los Estados Unidos. El Jap de 1os noventas no es La Potencia gue emerge tras 1a devastaci total de cualquier eventual competidor, tras un conflicto bélico, aungue en otro sentido, si podemos hablar del auge econico de Jap y de sus tasas de crecimiento sostenido, como un caso poco com en un contexto de crisis y recesi a nivel mundial. En este sentido, e 1 despliegue de recursos econicos y *militares gue estados Unidos puso en marcha para reactivas las econom:ias de Europa y Jap tras la guerra, como un medio para garantizar su propia supervivencia, tiene su equivalente en e 1 empef'lo japonés en involucrarse en amplios 
72 
programas de ayuda a 1os países en desarrollo, que más han resentido los efectos negativos de la crisis. 
Al respecto, cabe recordar el anuncio, por parte del gobierno japonés, de una ampliaci de su respaldo financiero a los paises en desarrollo deudores, en 35 000 mil Iones de dares, l o que significa que la ayuda japonesa para estos países ascenderá a 65 000 millones de dares en el periodo 1987-1991, y estará destinada a "aliviar las dificultades socio-econicas de 1os paises en desarrollo" derivadas del e s tancam i en to , 1a i n f I a c i , la deuda externa, etc. 31 
De acuerdo con declaraciones del vocero del Primer Ministro, Sosuke Uno, emitidas en Paris, durante la cumbre de los Siete Países más Industrializados del Mundo, el 90% de la cifra antes mencionada ya había sido concedida, y la mitad de el la había sido desembolsada. Es en este esquema de cooperaci, donde las autoridades japonesas inscriben e I crédito por 2 050 millones de dares que nos fue concedido en fecha reciente. 32 
Sin embargo, habría que tener muy presente que no son 6nicamente motivaciones altruistas las que mu~ven a los japoneses a involucrarse en estos programas de ayuda. De hecho, a si existieran, éstas nada tendrán que ver frente a la necesidad de localizar sus excedentes de capital, antes de que sus superávits comerciales terminen por volverse contra el los. 
A pesar de la creciente penetraci japonesa en los mercados 
31 Declaraciones del Primer Kínlstro japonés, Sosuke Uno, en Paris en ocasi de la Reuni Cuobre del Grupo de los Siete. UnomAsu!!_!l, 14 de julio de 1989. p. 8. 
32 Jbidem. 
73 
CAP1TULO 111 
extranjeros, los productores de otros países han encontrado 
crecientes dificultades para exportar al Jap. De aquí, las 
presiones recientes de algunos países industrializados para que 
Jap abra su mercado, y por otro lado para que aumente su flujo 
de recursos financieros hacia los paises en desarroll sobre todo 
a ague! los más endeudados. 33 
En ocasi de la visita oficial a México del Primer Ministro 
Japonés, Toshiki Kaifu-, un destacado columnista opinaba sobre el 
tema, subrayando que para Jap, a quién calificaba como "la mayor 
multinacional del ahorro" debía asumir su compromiso con el 
equilibrio comercial global, a través de una ampliaci de sus 
importaciones. Esto adquiere particular relevancia a la luz de su 
superávit comercial, mismo que en 1988 alcanz1a espectacular 
cifra de 77 400 mil Iones de dares. 34 
Lo que no hay duda es que Jap (segunda potencia econica del mundo) se encuentra en el trance de reedificar una nueva política industrial a ~scala del mundo y, en consecuencia, una nueva política financiera de ayuda econica <como hiciera Estados Unidos entre 1948 y 1960), lo cual implica la reinterpretaci de las pripridades y las estrategias globales, a escala, para ingresar en el siglo XXI. Se trata, posiblemente, de la transformaci para transitar de un siglo a otro [ ... J La Revoluci de la Calidad, en la etapa de la telemática y la informática, representa el centro de gravedad -inexorable-para todo cambio real. Pero Jap sabe que no entrará en el siglo XXI sin asumir responsabilidades histicas que no pueden centrarse ya en vender más que comprar, sino en transformar las concepciones clásicas sobre 
33 nEn 1985, el Pri;er Ministro Yasuhiro Nakasone prometise destinarían 30 000 millones de dares para ese efecto; en la Reuni Cumbre de los Siete Palses más Industrializados en Tokio, en junio de 1988, su sucesor Noburo Takeshita elevel monto del compromiso a 50 000 millones de dares. Sin embargo, en Berlín; los representantes de los industrializados a la Asamblea Anual del Fondo Monetario Internacional y del Banco Mundial no lograron el consenso necesario sobre el problema de la deuda que permita estar optimistas respecto al pronto desembolso de estos fondos•. Gabriel Székely. Op. cit. 
34 Datos proporcionados por Juan. Maria Alponte en La Jornada. Por su parte, el Fondo Monetario Internacional, en su Directi~_of Trade Statistics, habla de un superávit global para 1986 y 1987, superior a los 80 000 millones de dares¡ de los cuales, 50 000 correspondían a_l monto de su superávit con los Estados Unidos. 
la economia global. 3 s 

6.3. AUSTRALIA-NUEVA ZELANDA 
Para los observadores de ese pa1s, la organizaci debe ser ante todo econica, de estructura reducida y no burocrática, de carácter flexible; informal y consultivo. En cuanto a su mernbrecia, debe estar orientada, ante todo a las economías de mercado. 
En un intento por sacar del empantanamiento en que se encontraban desde hace varios afias las discusiones en torno a la configuraci de un Proyecto de Cooperaci en la Cuenca del Pacifico, el Primer Ministro de Australia, Bob Hawke, ha lanzado una propuesta alternativa, que será debatida por las partes interesadas en noviembre de este a, en una reuni en Canberra previa a la VII CCEP, a celebrarse en Wel lington. 
Al dar a conocer sus planteamientos, Hawke seffalque la ica forma de aprovechar timamente los vastos recursos de la regi, es a través de su explotaci conjunta. De aqu1, la necesidad de d i se fía r y poner en pronto funcionamiento, una nueva organizaci regional para la cooperaci econica, a la que calificde una especie de "DCDE del Pacifico". A grandes razgos, la propuesta sugiere la creaci de un organismo regional de corte comercial, que buscaría a través de 1a negociaci en bloque, proteger a las economías regionales ante un agravamiento en la embestida proteccionista de otros países del mundo. Al ser entrevistado al respecto, el primer Ministro declar 
35 Juan Haría Al ponte "Jap en Héxico•; en La Jornada, 6 de septiembre de 1989, p. 15. 
75 
CAPITULO 111 
Los paises del Pacifico podrian formar un bloque comercial para rivalizar con Europa y Norteamérica si los intentos a favor del libre comercio fracasan. Deseo fortalecer el comercio multilateral bajo el Acuerdo General sobre Aranceles y Comercio C••• ) Sin embargo, en caso de no llegar a un acuerdo sobre libre comercio, .tendríamos que considerar la posibilidad de cierta sociedad con otros países, incluido Jap3 t.. 
Hasta el mom~nto, no existe un consenso entre los paises del 
Pacifico respecto a la propue~ta australiana, sin embargo, 1a 
imposibilidad de ponerse de acuerdo es bastante sintomática de la 
diversidad de intereses imperante en la regi. Ante tales 
circunstancias, creo que los esfuerzos de cooperaci en e 1 
Pacifico podrían tener un desenlace desafortunado, en caso de que 
ante la percepci de una amenaza externa a los intereses de 
alguno de sus miembros, éstos reaccionaran procurando salvaguardar 
sus intereses propios, a a costa del interés com. 
En cuanto a la participaci de Australia y Nueva Zelanda, 
en su calidad de potencias intermedias regionales-, dentro de 1 
esquema de cooperaci de la Comunidad del Pacifico, Ornar Martinez 
Legorreta opina: 
Ahora que Australia y Nueva Zelanda se preocupan en revisar los arreglos y esquemas adoptados para su seguridad regional, tal vez resultara aconsejable que, en su capacidad de "potencias o paises intermedios", ejercitaran una influencia moderadora en las superpotencias respecto a la extensi en l·a regi de esquemas y mode I os obso I e tos. Ta I vez I a seguridad de esos Estados pueda garantizarse mejor si reposa en arreglos de nuevo tipo que no arrojen sobre los hombros de esas nuevas naciones la carga de un creciente armamento y aiianzas onerosas. Toda la regi presenta posibilidades que pueden y deben explorarse fuera de los esquemas de alianzas de poder de uno u otro campo. Esta posibilida~, de explorarse seriamente, seria el elemento de mayor importancia que 
36 Declaraciones del Priner Hin!stro de Australia, Bob Hawke. Citado por Robin Pauley ªLlegla hora de conformar 
una OCDE del .Pacifico: Australia"; en Excélsi~. Lunes 28 de agosto de 1989. Secci financiera, pp. 17 y 27. <Traducci del articulo original publicado en el Financia!_Ti~~) 
76 
verdaderamente alteraria, en forma definitiva el "balance de poder" en la Cuenca del Pacifico. Australia y Nueva Zelanda como influencias moderadoras y tal vez Jap, debieran dirigir en esta direcci sus esfuerzos37 
6.4. AMERlCA LATINA 
La poca relevancia de América Latina en el contexto regional se debe, en primer lugar, al mutuo desconocimiento entre ambas regiones, y en segundo lugar a las pocas posibilidades de colaboraci interregional efectivas, derivadas de la competitividad entre sus economías y de sus ?scasos niveles de complementariedad. 
Durante la década de 1 os setenta, América Latina emprendiuna estrategia de política exterior orientada a intensificar y diversificar sus relaciones comerciales con el exterior. Este esfuerzo contempl no so el acercamiento a Europa sino también, aunque en menor escala, a los países del Pacifico Occidental, especialmente a Jap. Sin embargo, en términos concretos, salvo, quizás en el caso de Brasil-los resultados de estos primeros acercamientos fueron bastante pobres. 
Entre los países de América Latina, la idea de una integraci de la Cuenca del Pacifico, parece ser poco relevante. De los paises con costas al Pacifico, so Chile, y en fecha más reciente México, han mostrado un especial interés en participar en el proyecto de la Comunidad de la Cuenca. Sin embargo, todo parece indicar gue su aceptaci en los mecanismos de cooperaci de la Cuenca, como miembros de pleno derecho, todavía habrá de esperar. 
37 o~ar Hartinez Legorreta. Qp~jj.. p. 69 
77 
CAP ITULO 1 1 I 
Para  Colombia,  Ecuador,  Per y  Centroamérica,  los  problemas  
internos  ocupan  la  máxima  atenci  de  los  gobiernos,  y  po~  otro  
lado,  su  debilidad  econica  resulta  también  un  serio  obstáculo  

para su integraci al mecanismo de cooperaci del Pacifico. 
Un autor que se ocupa del tema concluye definiendo a América Latina como una regi donde existe más propensi a fomentar mecanismos de cooperaci intralatinoamericanos que en vincularse en alg esquema institucional de cooperaci con la Cuenca del Pacifico. Y es que la nuestra, es una regi dificil, como seflala Martinez Legorreta, en ella se ofrecen ejemplos claros de 1a interacci entre debilidad econica, sistemas politicos con fallas estructurales y los riesgos politicos consecuentes38 



6.5. PAJSES DE LA ANSEA 
Los paises de la ANSEA se han mostrado muy poco entusiastas con la idea de una organizaci del Pacifico. Sus recelos a este respecto se basan en el temor de que este mecanismo icamente sirva para promover los intereses de los paises desarrollados e, en detrimento de los suyos propios. 
Por otro lado, estos paises se muestran renuentes a sumarse a una organizaci que podria duplicar las funciones desempefladas por ANSEA, y eventualmente conducir· as~ desaparici. Para los miembros de ANSEA el proceso tendiente a ganar una presencia en el escenario internacional ha sido ardua y constante; de agui su férrea oposici a que se constituya en la regi un organismo con 
38 Omar Martfnez Legorreta. "El balance de poder y las tensiones en Asia y la Cuenca del Pacifico: el papel de las potencias intermedias. Un punto de vista mexicano", en fo_rQJ.1!!.~!.!l~~l~_n_aJ_. Vol. 24, No. 1 (93), julio-septiembre 1983. 
78 
una estructura burocrática r1gida, o bien bajo el liderazgo de algunas de las potencias hegemicas regionales, lo que implicar1a un retroceso importante en los avances conseguidos hasta ahora, por sus miembros, negociando como grupo. 
Finalmente, su compromiso con el Movimiento de Paises No-Alineados, los obliga a mostrarse particularmente cautelosos ante la posible constituci de una alianza militar derivada de los arreglos de tipo econico contemplados en el proyecto de la nueva organizaci. 
6.6. PAISES ASIATlCOS DE RECIENTE INDUSTRIALIZACION 
El sector industrial ha sido la principal fuente del crecimiento de los Países de Industrializaci Reciente del Este y Sureste de Asia a partir de los afies setenta. Estos desarrollos, deben ser entendidos, sin embargo, no como fenenos endenos sino como parte de una estrategia global que contempla el ajuste a las variaciones dictadas por el desarrollo del sistema internacional en su conjunto. 
La transformaci productiva de los países en desarrollo, que 
lograron penetrar en el mercado de manufacturas de los países 
avanzados en los sesenta y comienzos de los setenta mediante 
un proceso de irltenso crecimiento, tuvo mucho que ver con la 
rápida expansi de la producci industrial mundial~ el más 
rápido crecimiento del comercio internacional, el aun más 
acentuado crecim{ento de la 2nversi directa, la 
intermediaci financiera internacional y, a partir de 1974, 
con el reciclaje de los excedentes petroleros. Estos timos 
permitieron, aparentemente, *prolongardurante algunos a~os el 
dinamismo de los PIR más allá de lo que el crecimiento de los 
países industrializados, el comercio internacional y el 
ahorro interno habrían hecho posible. 3 q 
Sin embargo, estos cambios en la estructura industrial de los 
39 Fernando Fajnzylber. Q_p..:_c!_!.: pp. 249-250 
79 
CAPITULO 111 
países podría convertirse -a decir de Benjamin y Hewett-40 , en un 
serio problema durante 1os primos af'íos. Por un lado, se 
acentuará la competencia entre los PRl's por ganar te~reno en los 
mercados de los paises desarrollados, y por otro crecerán las 
tensiones entre éstos y los paises del área de menor desarrollo 
relativo, dada su menor eficiencia productiva respecto a los 
PARl's. 
Además, la principal ventaja comparativa de estos países -el 
bajo costo de su mano de obra-podría desaparecer en caso de 
mantenerse la tendencia de 1os salarios a 1 alza. Esto podría 
conducir, de acuerdo con Ulrich Heimans41 , a que en el futuro, los 
países con menor nivel de desarrollo industrial -y con más mano de 
obra no calificada y barata-pudieran tomar el lugar de los PARl's 
en la exportaci de bienes intensivos en mano de obra. 
En estas condiciones, resulta claro que el mercado 
internacional, desde el punto de vista de la expansi 
comercial como del apoyo financiero, en los timos af'íos han 
dejado de ser el factor decisivo de apoyo al crecimiento de 
los llamados PIR y ha pasado a convertirse en una restricci 
importante para su crecimiento,~ para las transformaciones 
requeridas en la estructura econica, y para la satisfacci 
de carencias postergadas, acumuladas y a veces olvidadas en 
el periodo anterior de rápido crecimiento42 • 
Para los Países de Industrializaci Reciente, e 1 interés fundamental reside en la posibilidad de crear un Mercado Com, una Zona Libre de Aranceles, o una especie de GATT regional en el área del Pacífico. Dada la marcada orientaci hacia el exterior de la mayoría de estas economías, sus gobiernos insistirán, antes 
40 Roger Benjamin y Robert Hewett. QE_~~-~­41 Citado por Benjamin y Hewett. Q.e.~_Ei L 42 Fernando Fajnzylber Qp_01-. pp. 251-252. 
80 
que nada, en la liberalizaci total de las relaciones comerciales en la regi 
En ju! io de 1982, e 1 Presidente de Corea del Sur, Chun Doo Hwan dio a conocer la posici de su pais respecto a la cooperaci multilateral en la Cuenca del Pacifico. La misma se resume en los siguientes cinco puntos: 
a. 
Para superar las limitaciones y barreras a la realizaci de la era del Pacifico, es necesario establecer una instituci a través de I a cual los dirigentes de los paises de la Cuenca se rean periicamente para discutir asuntos de interés GOm y promover la cooperaci; 

b. 
En principio, la 1conferencia cumbre deberá estar abierta a la participaci de todos los paises de la Cuenca; 

c. 
Las relaciones de todos los países de la Cuenca deberán basarse en los principios del respeto a la soberanía y la independencia. la reciprocidad, la equidad y la no intervenci. La hegemonia de un país especifico no será tolerada, evitando con ello la formaci de un bloque político; 

d. 
La Conferencia se referirá a temas como la utilizaci de los potenciales de crecimiento de los países de la Cuenca, la expansi del comercio, el incremento de la asistencia econica y tecnolica, el desarrollo de I os recursos humanos, la expansi de las redes de transporte y comunicaci, al promoci del intercambio académico y cultural, etc; 


e. La expansi de la cooperaci entre los países 
81 
CAPITULO 111 
industrializados y en desarrol Jo de la Cuenca resultará en 1a armoniosa resoluci de los problemas Norte-Sur, como modelo a seguir para otras regiones. 
A pesar de la diversidad de intereses existentes entre los PARl's, existen coincidencias importantes en torno a temas cruciales relativos a la integraci. En primer lugar, está el deseo de contar con una activa presencia norteamericana, que pudiera servir de contrapeso a Jap, evitando Así que la potencia asiática asuma el control absoluto de la organizaci, 
6.7. UNION SOVIETICA 
La Uni Soviética se percibe a si misma, no so como una 
potencia sn Europa y Asia, sino como una potenci~ en el Pacifico, 
con importantes intereses estratégicos en la regi. La Uni 
Soviética está desplazando sus zonas de mayor desarrollo econico 
hacia Siberia y el Lejano Oriente, y en los timos afias, ha 
manifestado, de manera reiterada su interés en promover la 
cooperaci con la Cuenca del Pacifico 
La Uni Soviética es un pa1s tanto asiático como europeo y desea que esa enorme regi del Pacífico asiático, la zona hacia la que probablemente estará enfocada la política mundial en el siglo primo, disponga ds todo lo necesario como para mejorar su situaci, lomando debidamente en cuenta los intereses de todos los Estados y la necesidad de un equilibrio entre ellos. Nos oponemos a que esta regi sea un d o m i n i o d e a 1gu i én . Que r e m o s que"'-una g enu i na i gua 1d ad , cooperaci y seguridad existan entre todos los paises43 
En julio de 1986, el líder soviético pronunciun polémico discurso en Vladivostok44 , donde presentaba sus propuestas en 
43 Mijai I Gorbachev. Perestroika_:__Nuevas ideas Rara mi _país y_el__mundo. México: Diana, 1987. p. 211. 
82 
torno a la cooperaci en el área del Pacifico. Estas hac1an referencia a la limitaci de la propagaci y el aumento de los armamentos nucleares en Asia y la regi del Pacifico; reducir las fuerzas armadas y los armamentos convencionales en Asia; disminuir las actividades navales en el Océano Pacifico; y adoptar medidas que generaran confianza e impidieran el recurso a la fuerza en esa regi. 
De acuerdo con las declaraciones de Mijail Gorbachev, las 
preocupaciones de la Uni Soviética en torno a la Cuenca del 
Pacifico están orientadas a garantizar la paz y la cooperaci 
entre los paises de la regi, a partir de un reconocimiento 
respetuoso de la diversidad y de la identidad cultural de cada 
uno. En este sentido, se aclara que existe la misma disposici a 
cooperar con los Estados Unidos, que con los paises de la ANSEA, o 
con Jap, en la consecuci de estos fines. 
Hasta ahora, las relaciones internacionales dependieron en 
gran medida de las maniobras de ciertos paises o grupos de 
paises. eso no mejorla situaci mundial. Esta es la 
lecci del pasado que tendría ,. que ser aprendida por todos 
los políticos directamente implicádos. Las nuevas relaciones 
en un mundo tan complejo y en una regi tan intrincada como 
Asia y el Pacifico so puede lograrse a través de una 
cooperaci donde estén comprometidos los intereses de todos 
los Estados 45 
En cuanto a la manera co la URSS percibe el desarrollo de la cooperaci econic~ en la regi, e 1 líder soviético ha declarado que en el proyecto de desarrollo interno en la Uni 
44 Para mayores detalles sobre la iniciativa de Vladivostok, véase el libro editado por Remesh Thakur y Carlyle A. Thayer. The_Soviet Union_as_en As_ian_ 
_pacific Po11er.__lme.!_ication's of _Gorbachev's_1986_.Vladivostok_lnitiat1ve. Boulder, Col. / South Melbourne: Westview Press / ttacmillan Australia, 1987. !~estview special studies in international securityl 
45 lb_id. pp. 214-215. 
CAPITULO 111 
Soviética, se concede una importancia primordial a los territorios situados al este de los Urales, cuyo potencial econico se estima superior por mucho al de la Rusia Europea. Respecto a las modalidades de conducci de la cooperaci, se ha propuesto el establecimiento de compaN1as o empresas mixtas, en colaboraci con empresarios y hombres de negocios de otr·os países de la Cuenca, a fin de participar, de manera conjunta y mutuamente benéfica, en la explotaci de las enormes riquezas de la zona. 
En su articulo sobre las percepciones soviéticas de la Cuenca del Pacifico, S. Bi I veer 4 6 hace referencia a las actitudes de temor y recelo que despierta en los observadores soviéticos la perspectiva de una Comunidad del Pacifico, eminentemente capitalista y anti-soviética, b a j o e ! l i de r a z g o de Jap o de l os Estados Unidos. 
De acuerdo con Mijail Gorbachev, la conducci de las relaciones internacionales contempor·áneas, debe conceder particular· atenci a la creciente interdependencia entre 1os países. De acuer·do con esta idea, la noci de potencias hegemicas dominantes, tan característica del mundo posterior a 1a Guerra, estaria a punto de desaparecer· como un imperativo dictado por la nueva realidad internacional. 
En este sentido, la cooperaci y la ausencia de conflictos i ntel'naciona les son requisitos fundamentales en las nuevas relaciones internacionales, al tiempo que condicionantes necesarios para fomentar el progreso y el desarrollo al interior 
46 S. Bilveer. "The Pacific Community Concept: the vie11 from Hosco11•, pp. 19-2lj en The 1/orld Today. Vol. 41, No. 1, enero 1985. 
de cada pais. 



6.8. REPUBLICA POPULAR CHINA 
Por la amplitud de su mercado y el amplisimo potencial de su economía, la Replica Popular China está llamada a ser una de las potencias protagicas en la Cuenca del Pacifico. Desde hace algunas décadas, se han implementado en ese pais una serie de reformas, orientadas a la modernizaci que, a decir de algunos 
observadores,  contradicen  e 1  los  fundamentos  del  pensamiento  
socialista  en  él  que  se  susten ta  la  Replica Popular,  y  apuntan  a  
inscribirla  de  1 1 eno,  en  los  desarro 1 1 os  del  capitalismo  

internacional. 
Otros autores, sin embargo, desconocen la existencia de tal contradicci. Víctor Kerber, por ejemplo, habla de una nueva visi de los actuales lideres chinos, seg la cual se acepta que el socialismo y el capitalismo pueden coexistir en un so país. Misma que se resume en la fmula de "un país, dos sistemas" bajo 1a cua 1 se conduce la recuperaci de Hong Kong, la reunificaci con Taiwán y la reasimilaci de los chinos expatriados. 
Una traumática experiencia histica sobre sus efectos, y la evidente superioridad econica de Jap, han contribuido a despertar un profundo recelo en China respecto a la imposici de la hegemonía japonesa en los esquemas de cooperaci del Pacifico en la Cuenca del Pacifico. 
Al respecto China se acerca al proyecto de integraci del Pacífico, consciente si de su enorme potencial econico y de la importancia de su mercado, pero también con fundados temores 
85 
CAP ITULO I I 1 
basados en la percepci de su debilidad relativa. 
7. Proyecci a futuro de la Comunidad de laJ Cuenca del Pacifico 
Los países promotores de I a idea no ignoran los obstáculos gue ve a encontrar el proyecto para su realizaci, y la mayoría de el los están conscientes, asimismo de gue se trata de un objetivo so alcanzable en el largo plazo. 
Entre los principales problemas a enfrentar destacan la falta de entendimiento antre algunos países, la pobre utilizaci de las potencialidades econicas de la regi; la distribuci desigual de los beneficios econicos resultantes de la mayor interdependencia entre los paises; y la tendencia mundial a un nuevo proteccionismo comercial, encabezada por las grandes potencias industriales. 
Otro problema no menos importante es la enorme diversidad entre los países que componen la Cuenqa del Pacifico, entre los cuales, existen profundas desigualdades en cuanto a recursos y potencialidades. 
En un seminario sobre Politica Industrial en e 1 Pacifico, celebrado en 1981, se identificaron var.•Jos problemas de primer orden a los que deberá darse soluci para poder rea I izar e 1 proyecto de cooperaci en la Cuenca del Pacifico: 
a. Tanto en Jap como en Estados Unidos, la industria ha dejado de ser 

de la actividad econica. Esto se ha traducido en un proceso de "ajuste rotatorio" CR_ol_l ing____adj_us_tment) 
86 
que consiste en transferir a otros países fases del proceso p1·oductivo en las que se ha perdido competitividad. 
b. 
) Riesgos del "Cr owd i n_g Ef f_ect", o peligro de inundar el mercado de bienes exportables, producto de la aplicaci del modelo de promoci de exportaciones seguido por Corea o Taiwan, en paises como la Replica Popular China, Filipinas o Indonesia. 

c. 
) Impacto de la revoluci de las computadoras y las telecomunicaciones. Jap y los Estados Unidos se han convertido en economías de producci y consumo de in_formaci; lo cual ha establecido una pauta dificil de seguir por los otros paises de la Cuenca. 


En este sentido, sin embargo, es conveniente prestar atenci 
a la advertencia planteada por David Timberman, en el sentido de 
resaltar los aspectos negativos que podría acarrear para los 
paises de la Cuenca el hacer frente, a largo plazo a los desafíos 
de su propio dinamismo. 
Los países desarrollados deben continuar capturando las ventajas comparativas que sus recursos tecnolicos y de capital les proveen. pero al mismo tiempo, deber estar conscientes de la inevitabilidad de los desarrollos del "ciclo internacional del producto" y fomentar políticas de "destrucci creativa" desplazando el ajuste estructural hacia las industrias no competitivas. Por su parte, una cantidad de paises asiáticos en desarrollo deben reconocer con prontitud el hecho de que ya s~han vuelto desa~rollados e industrializados, aceptando las responsabilidades y restricciones internacionales que se derivan de su 
difícilmente-alcanzada nueva graduaci47 
Queda por resolver además la cuesti del enfoque que tendrá la organizaci del Pacifico: si ésta funcionará como un 
47 David Timberman. _Qp...'..-~U_'. p. 587. 
87 
CAPITULO 111 
organismo destinado al fomento y promoci de la cooperaci econica, o si será un foro donde se diriman también cuestiones político-estratégicas. En este sentido, debe destacarse la oposici de las potencias medias del Pacifico al involucramiento de cuestiones *militares que 1es son ajenas y que pudieran involucrarlos, contra su voluntad, en el escenario del conflicto entre la Uni Soviética y los Estados Unidos. 
Jap, en tanto potencia hegemica dominante en la regi ha manifestado que no tiene ning interés en incluir temas de seguridad en la agenda dB la Conferencia de Cooperaci Econtca de Je Pacifico, y es de esperarse que este sea uno de los asuntos que generen mayores fricciones entre las dos potencias capitalistas más importantes. 
Por otra parte, es preciso subrayar que en este proceso de integraci, será imposible soslayar 1a presencia y a~tiva participaci de los países medianos y pequeflos de la regi. La Comunidad para la Cooperaci del Pacifico tiene, al menos en el papel, toda los elementos para ser un proyecto exitoso, no obstante, debe ajustarse con más realismo a las interacciones regionales, y a nivel de la sociedad internacional en su conjunto, a manera de incorporar y hacer compatibles, las demandas y posiciones de la totalidad de lo~ integrantes de la Cuenca. A mi juicio, en la medida en que esto se logre, será posible hablar de 1a institucionalizaci de la Comunidad del Pacifico como una realidad. 
El concepto oe la Cuenca del Pacifico da la idea de un cierto grado de i ntegrac i  y un es quema de co,oper aci que a dista mucho de lograrse C••• ) Dicha integraci y cooperaci 
88 
se lograrán en la medida que otros paises integrantes de 1~ regi del Pacifico, logren tener una más amplia y dinámica participaci en los intercambios comerciales de la regi48 
Cabe sef'ialar que a pesar del interés que revisten para los países del Pacifico los temas de seguridad, ha quedado demostrado que se prefiere contar con un organismo centrado en la cooperaci econica, que tenga buen funcionamiento, y no desviar sus objetivos y propitos hacia otros temas. Finalmente, a manera de conclusi, quisiera resaltar el hecho de que, a pesar de 1a renuencia de algunos países a aceptar las propuestas para institucionalizar la cooperaci, curiosamente, ninguno pareciera estar dispuesto a quedar al margen de la organizaci regional, en el supuesto de que ésta llegara a concretizarse. 
8. Conclusiones 
En una ponencia presentada en El Colegio de México, e 1 Embajador Sergio González Gálvez, entonces a cargo de nuestra Embajada en Tokio, hablaba de que e 1 futuro econico global estará determinado por el bloque surgido de la interdependencia entre Jap y las economias de reciente industrializaci de Asia. En este contexto, Jap -continua el Embajador-es la variable dependiente de los reacomodos econic que se producirán en el sistema econico internacional del futuro inmediato. 
Aunque el autor sostiene que e 1 motor de 1a "Era del Pacifico" es el eje Jap-Estados Unidos, ª"ade que no es realista suponer que el futuro de la cooperaci econica de la Cuenca 
48 Apuntes para la intervenci del Lic. Alfredo Phillips Olmedo, Director General ~el Banco Nacional de Comercio Exterior, en el IV Seminario de la Cuenca del Pacifico, febrero 11 de 1988 
89 
CAPITULO 11 l 
puede estar determinado por uno o dos países econicamente prperos, y concluye que es igual de absurdo imaginar que 1a estabilidad y la cooperaci en el Pacifico se darán como consecuencia inmediata y espontánea del desarrollo regional. 
Las iniciativas de integraci impulsadas principalmente por 
los  países  avanzados,  no  se  han  concretado  en  virtud  de  la  
gran  heterogeneidad  política,  cultural  y  diferencias  de  
desarrollo  entre  los  países  de  la  Cuenca.  Los  intereses  

ttmutuos~ no son generales. Los beneficios políticos y econicos tampoco [ ... ] Lo cierto es que las políticas econicas de los países avanzados y los del resto de la zona son excluyentes. Los primeros buscan extender su frontera comercial mientras que sofistican un proteccionismo nacional y los segundos requieren agrandar y e~pandir mercados como respuesta a sus planes de desarrollo orientados a la exportaci. 49 
Estos desequilibrios so pueden ser conciliados a través de 
un ajuste estructural que involucre, tanto a las economías menos 
desarrolladas como a los países industrializados de la regi. 
49 Ha. de los Angeles Peralta Arias, Op. cit. pp. 308-309. 
IV. EL PROYECTO DE POLITICA EXTERIOR DE MEXICO EN LA 
DECADA DE LOS OCHENTA 
Los timos afias han sido testigos de un incremento en la presencia internacional de México. Este feneno, manifiesta, no so una creciente capacidad de influencia en los asuntos mundiales, --resultado, en muy buena medida de 1a política de prestigio, tan bien cuidada durante largos af'ios de mantener una presencia activa y contestataria en los diversos foros multilaterales-si no, también nuestra importancia especifica dentro de un sistema cada vez.más complejo e interdependiente, donde un pais como México puede ser objeto de preocupaci para el sistema en su conjunto -a en periodos de profunda crisis-ante la sola amenaza o percepci de que estaria dispuesto a dejar de actuar dentro de las reglas del juego establecidas. 
En el presente capitulo nos hemos propuesto presentar los rasgos más caracteristicos de lo que identificamos como una "cambio de rumbo" en la conducci de nuestra politica exterior. Entre los elementos que llama la atenci al efectuar un recuento de nuestra actuaci internacional en las timas décadas, .es la aparente ausencia de un proyecto a largo plazo. Si bien cada sexenio se inaugurcon alg lema o causa espectacular, los resultados en términos prácticos resultaban más bien escasos. Con esta politica México gan en efecto, prestigio como país lider del Tercer Mundo, o como luchador en contra del intervencionismo en América Latina._.. Sin embargo, la base material en la que se sustentaron estas iniciativas, y que en alg momento proveya México de un amplio margen de maniobra frente a posibles 
CAPITULO IV 
represa I ias de I os países desarrollados, se viprofundamente debilitada ante 1os primeros avatares del mercado petrolero internacional. 
A partir de entonces, e 1 contexto econico nac i ona 1 , y global empeza resentir, cada vez con mayor crudeza, los efectos de la crisis y fue necesario repensar algunas de nuestras actitudes frente al exterior. No fue fácil asumir nuestra nueva y sorprendente vulnerabilidad, y las rectificaciones no estuvieron exentas de costos. 
Sin embargo, a partir de . mediados de la presente década se han vislumbrado indicios de una voluntad renovada de reasumir un rol activo a nivel internacional, a partir de una perspectiva más pragmática, que privilegie los criterios de eficiencia en e 1 diseflo y conducci de nuestra politica exterior~ La consigna es identificar oportunamente las tendencias del cambio global y ajustarnos a ellas~ a manera de asegurarnos una inserci adecuada y provechosa en 1os desarro 1 1 os que marcarán la pauta en las relaciones internacionales, durante las primas décadas. 
1. Los principios en la Politica Exterior de México 
La po 1i ti ca exterior de México se caracteriz tradicion almente, por su juridicismo y por una orientaci general acorde a los principios de Derecho lnternacional, recientemente elevados a rango constitucional, a saber; no intervenci, autodeterminaci de 1os pueblos, cooperaci internacional para e 1 desarrollo, soluci pacifica de controversias, igualdad jurídica de los Estados, la proscripci de la amenaza o del uso 
92 
de la fuerza en las relaciones internacionales, etc. 
Desde que fueron postulados por el Presidente Carranza en 1921, los principios se convirtieron en el eje y fundamento de nuestra política exterior. Por fuerza cautelosa y eminentemente defensiva, en los primeros at"íos, la política principista se ha transformado en mecanismo eficaz de garantizar la independencia y soberania de la Naci; resguardando ante todo, su capacidad de actuar autonamente y mantener una identidad cultural y social propia en un mundo de creciente estandarizaci. 
El Embajador Víctor Flores Olea, en su libro México entre las n~c i onel§i_, de reciente publicaci, afirma que si bien tal meta parece ria demasiado general, en la práctica, ha servido para explicar la historia del pais y las principales iniciativas y decisiones de nuestra acci internacional. En· apoyo a 1 o anterior, enlista una serie de medios y canales con que cuenta México para la realizaci de sus objetivos de diversificaci política y econica. Entre ellos destacan: el establecimiento de lazos más estrechos y de una mayor coOrdinaci con los paises latinoameri~anos; la solidaridad con el mundo en desarrollo; la urgencia de establecer relaciones de amplia cooperaci con Estados Unidos, dentro de un estricto respeto a la dign1dad y a la autonomía de ambas naciones; el apoy.o de México a los foros multilaterales; la politica del desarme; y la necesidad de extender y consolidar intercambios con los paises de la Cuenca del Pacifico, Europa y del mundo socialista. 1 
1 Víctor Flores Olea. México entre las naciones. México: Cal y Arena, 1989. Introducci. 
93 
CAPITULO IV 
Uno de los puntos centrales del debate sobre la orientaci a futuro de la politica exterior de México es el presunto dilema entre el mantenimiento de I a linea "principista" o tradicional, que suele asociarse con una politica de bajo per f i 1 y escaso compromiso, y la adopci de un giro hacia una política más pragmática, "activa" orientada a incidir sobre las circunstancias internacionales y no que se limite a reaccionar -insuficiente y tardiamente, como hasta ahora-a los desafíos y de sarro 11 os externos. 
A mi modo de ver, tales opciones son más complementarias que excluyentes, y me parece .bastante factible su implementaci conjunta. Si bien es cierto que el contexto internacional cada vez determina más la orientaci que han de adoptar los paises que deseen inscribirse de lleno en su dinámica y participar de sus beneficios, no es menos cierto el hecho de que el apego y defensa de los principios es una politica irrenunciable, en la medida en que enarbolarlos en la defensa de otro estado es, al mismo tiempo, la mejor manera de reafirmar nuestros derechos como pais débil, en un mundo de asimetrias e inequidades. 
Por lo demás, México es el ico lindero o punto de contacto entre el mundo en desarrollo y el mundo más desarrollado. Este hecho nos impone responsabilidades y compromisos ineludibles. La modificaci de nuestros princi~ios tendria graves consecuencias para el resto de los paises del Sur, y en especial para las naciones latinoamericanas. Admitimos que nuestra lucha en favor de la autodete~minaci, no es so simbolo abstracto para diversos pueblos y regiones, sino baluarte efectivo de su pr~pia independencia. 2 
2 !bid. p. 40 
94 
2. El "Cambio de rumbo" en la politica exterior 
Inscritos como estamos, en un escenario internacional en que e 1 proteccionismo, las dificultades de financiamiento, las altas tasas de interés, la disminuci en los precios de las materias primas y el problema de la deuda externa, agravan los efectos, de por si negativos de la crisis econica global, mantener una politica exterior realista, que se ajuste y responde con eficiencia y prontitud a los desafíos derivados de estas circunstancias, es prioridad inaplazable, para paises COITI"' e 1 nuestro. 
Entre los temas que contarán con mayor peso en el disefto de 
la nueva estrategia de politica econica exterior de México, 
destacan el comercio y la inversi; dado que las regulaciones que 
se adopten en este sentido marcarán considerablemente el rumbo y 
calidad de nuestra inserci a f,uturo en 1a economía 
internacional. 
En lo econico, la transformaci estructural y la 
modernizaci del aparato productivo y de distribuci, 
exigen más y variadas lineas de intercambio hacia afuera 
( •.• ) Tal diversificaci es necesaria porque incrementa la 
capacidad política y diplomática del pais, multiplica las 
oportunidades, brinda nuevas solidaridades y la posibiJidad 
de lograr mejores condiciones para el desarrollo 
independiente. Sobre todo cuando tantos signos indican que 
también en lo internacional se desconcentra ·1enta pero 
inexorablemente el poder de las potencias, y aparecen en el 
horizonte seflales de que avanzamos hacia un multipolarismo 
que promete cambiar el rostro de la civilizaci, traer mayor 
equilibrio, más estabi1idad para el conjunto y acrecentada 
libertad y bienestar para rlaciones como la nuestra. 3 
En este sentido, existen mtiples escenarios hacia los cuales México podria proyectar, con excelentes posibilidades, su 
3 )bid. p. 42 
95 
CAPITULO IV 
presencia acrecentada en los ámbitos político, tecnolico, cultural, financiero y comercial 



2.1. LA "DIVERSIFICACION DE LA DEPENDENCIA" 
Si bien es cierto que la cercanía con una potencia mundial como Estados Unidos ha propiciado que la política exterior mexicana, desde el siglo pasado, se diseKe con especial énfasis en torno a la relaci bilateral con ese pa1s, los primeros intentos por cambiar este patr se presentan a principios de la década de los setenta 
El sexenio de Luis Echeverria inauguruna nueva actitud en política exterior: de una actuaci esencialmente pasiva se pasa adoptar un lineamiento de constante actividad y dinamismo, caracterizado, entre otras cosas por el 'diseflo de una estrategia de a~pliaci y diversificaci de mercados; de estimulas fiscales a las exportaciones y de una mayor participaci en las negociaciones internacionales tanto bilaterales como multilaterales 
Antes de ello, se habían registrado intentos timidos, en especial,por parte del Presidente Lez Mateas, de ampliar las relaciones de México con el exterior. Sin embargo, esto no produjo una transformaci de importancia en el patr de prioridades externas de México, ya que, mientras en el país se mantuviera un modelo de desarrollo basado en la sustituci de importaciones, era difícil incrementar las relaciones con otros países, además de los Estados Unidos. por otra parte, en el ámbito político, e 1 relajamiento entre los bloques mundiales apenas permitia 
libertades políticas a un pais, tan inscrito en la bita de 
influencia ideolica de los Estados Unidos, como México. 
El visible deterioro de I a "relaci especial" con Estados 
Unidos en los as setenta, hacia que la opci de "diversificar 
la dependencia" y ampliar o abrir relaciones con otros paises 
pareciera muy viable. 
Los esfuerzos de Luis Echeverria trajeron consigo un aumento 
de 67 a 129 en el nero de paises con los que México mantenia 
relaciones diplomáticas. Sin embargo, los resultados tangibles 
desde el punto de vista econico, fueron bastante limitados. 4 
Los sucesores de Echeverria, no han abandonado la linea de la diversificaci: desde entonces, ésta ha constituido, bajo diversas modalidades, estilos y nomenclaturas, objetivo primordial y prioritario de la política exterior de nuestro país.La interdependencia actual de la economía y la globalidad de la sociedad contemporánea, hacen imposible un retorno al aislamiento e imponen, como necesidad perentoria, una política activa e independiente. Hoy nadie puede vivir de espaldas al exterior, ni son posibles los ensimismamientos nacionalistas ni las supuestas autosuficiencias econicas y culturales. El interés y la seguridad ·de la naci demandan a México abrir nuevos espacios de negociaci y redoblar el esfuerzo de diversificaci de su política exterior5 
2.2. ECONOMIA Y POLITICA EXTERIOR 
A lo largo de la presente década, México ha seguido una 
estrategia de desarrollo econico basada en impulsar, sobre 
4 Es evidente que, a pesar de los esfuerzos por diversificar y encontrar nuevos mercados, las exportaciones ;exicanas -incluyendo el petreo-, siguen estando concentradas en gran medida en los Estados Unidos. Nuestro comercio exterior es altamente dependiente de las exportaciones de petreo, productos agrícolas, metales no ferrosos y ianufacturas, que, juntos constituyen el 20 % de nuestro PNB. Del 60 al 70 %de las exportaciones mexicanas van a los Estados Unidos, y nuestras importaciones de ese país, representan una proporci equivalente de nuestros totales. Por su parte, las exportaciones de los Estados Unidos de 6 a 7 l del total de exportaciones de ese país, de donde se desprende una menor vulnerabilidad y dependencia respecto a nosotros de la que nosotros experentamos con respecto al s·~yo. 
5 Víctor Flores Olea. Op.cit. p. 73 
97 
CAPITULO IV 
nuevos términos el proceso de desarrollo industrial, favorecer la expansi del comercio exterior, atracci a la inversi extranjera e intercambio de tecnología, etc. Esta nueva modalidad. ha venido aparejada de una racionalizaci del proteccionismo a la industria y una sustituci de importaciones de bienes de capital , a través de políticas selectivas de protecci e 
incentivos. Para cumplir con los objetivos de esta política, será necesario que el gobierno aliente a los empresarios mexicanos a exportar, en términos competitivos, en el mercado internacional. 
En las condiciones actuales no es posible volcarse a la soluci de los problemas internos sin otorgar un lugar prioritario a la acci internacional en áreas que afectan directamente la viabilidad y efectividad de cualquier estrategia que se adopte para resolver la crisis. A diferencia de momentos anteriores, en la crisis actual la política exterior ocupa un lugar particularmente importante, 
y  difícilmente  puede  ser  relegada  a  desempef'íar  un  papel  
tradicional,  que  no  esté  vinculado  con  las  áreas  de  
negociaci  econica6  

En este sentido, sef'íala uno de los autores consultados, uno de los principales retos para los encargados de diser y conducir nuestra política econica consistirá en otorgar al petrOleo y los hidrocarburos el peso especifico que les corresponde dentro de nuestra economía. Esto es, convertirlo en una "herramienta eficaz" para impulsar el nuevo modelo de desarrollo, y no el eje y ico pi 1ar de I a economía y el comercio con el exterior de un país tan rico en recursos humanos y materiales como México. 
Acontecimientos como e 1 "Boom petrolero" y 1a crisis econica han tenido importantes repercusiones en el dise de la política exterior mexicana, y han traído consigo cambios de rumbo, 
6 Olga Pellicer. nLa política exterior de México ante el resurgi~iento de las hege¡onias• p. 43¡ en Garza Elizondo (comp. l, 1986. p. 242 
98 
no del todo exentos de costos econico, e inclusive políticos, 
para el pais. 
Aunque desde principios de los setenta, el modelo de desarrollo basado en la sustituci de importaciones mostraba claros signos de debilitamiento, e 1 gobierno de-! Presidente Echeverría fue incapaz de implementar una transformaci que impidiera que éste hiciera crisis7 
Esta fue una de las causas por las que fracasa el intento de diversificaci de las relaciones con el exterior. 
En materia econica, el gobierno de Miguel de la Madrid adoptuna linea de fomento a las exportaciones, liberalizaci del comercio exterior, y promoci efectiva a 1 a i n ver s i  extranjera.ª 
En materia de fomento a la inversi extrajera, la línea del gobierno mexicano desde mediados del sexenio anterior consistien una política más flexible, de franca apertura que concede grandes facilidades a los capitales extranjeros que deseen invertir en 
7 Al respecto, Bela Balassa !Op. Cit. pp. 150~151) seflala: "La sustituci negativa de importaciones y los decrementos en la participaci en los mercados de exportaci muestran los efectos directos e indirectos de las políticas fiscales expansivas implantadas por la administraci de Echeverria, a partir de 1972. Estas políticas implicaron incrementos rápidos en los gastos p6blicos sin aumentos proporcionales de los ingresos. En términos de precios corrientes el déficit del presupuesto gubernamental aumentde 5 mil millones de pesos en 1971 a 17 ni! mil Iones en 1972, 17 mil millones en 1973.y 33 mil millones en 1974, representando en el timo affo 3.6 %del PNB. El déficit se financien parte por creaci de dinero y en parte con préstamos obtenidos en los mercados de capital nacionales y extranjeros. La oferta mo.netaria aument18 %en términos nominales de 1972, 22 % en 1973 y 21 %en 1974. Las políticas fiscales expansivas contr1buyeron a la inflaci con un retraso. El indice de precios al ma:;oreo aument16 % en 1973 y 23 % en 1974 1 io que se compara con un proaedio de 31 en los dos ar.os anteriores" 
8 El des!antelamiento del sistema de protecci por la v1a de permisos a la importaci y su sustituci por el
..
sistema arancelario en la mayoría de las fracciones; la firma de un acuerdo comercial bilateral con Estados Unidos y la decisi de iniciar negociaciones para el ingreso de México al GATT, son algunas de las medidas adoptadas en esta direcci. 
CAPITULO IV 
nuestro país. 
Este nuevo esquema asigna a la inversi extranjera un papel novedoso y dinámico en la recuperaci como fuente de divisas, vehículo de modernizaci industrial para la exportaci, y salida alternativa al endeudamiento privado de empresas nacionales C... ) Se ha dado un cambio de una actitud defensiva a una posici de promoci activa, pragmática y casuística frente a la inversi. extranjera. La nueva orientaci favorece los criterios de negociaci relativos a ventajas econicas concretas (monto de inversi, ingreso de 
capital  fresco,  acceso  a tecnología)  en detrimento  de  los  
criterios  tradicionales  de  regulaci  (porcentajes  de  
participaci) 9  

4. La Política Exterior de Carlos Salinas de Gortari: Nuevos 
objetivos 
A partir del d e m o s t r ad o a g o ta m i en t o d e 1 m o d e l o d e d es ar r ol 110 
basado en la sustituci de importaciones, se puso de manifiesto 
la necesidad insoslayable de replantear y redefinir los términos 
de nuestras relaciones econicas con el exterior. Los puntales 
del nuevo rumbo fueron, en primer lugar la adopci de una nueva 
linea basada en la apertura indiscriminada hacia el exterior, 
otorgando especial atenci al fomento de las exportaciones 10 • 
Para e l lo, se implementaron reformas, que en algunos casos 
implicaron una ruptura abierta respecto a posturas sostenidas con 
9 Guadalupe González "La política exterior de México 11983-1985): Cambio de rucbo o repliegue temporal? n; en Humberto Garza Elizondo !comp.), 1986. p. 263. 
10 No deberá inierpretarse que una estrategia de desarrollo orientada hacia afuera significa necesariamente favorecer las exportaciones frente a la sustituci de importaciones. Más_ bien se caracteriza por proveer incentivos similares a la producci para los mercados interno y de exportaci. Asi pues, no son simétricas las definiciones de las estrategias de desarrollo orientadas hacia adentro y hacia afuera. Uno de los autores consultados establece las diferencias entre ambos conceptos, en los siguientes términos: "Aparte de la ausencia de un sesgo en contra de las exportaciones, los países que aplicaron estrategias de desarrollo orientadas hacia afuera tenian en general tasas de interés real positivas, adoptaron precios realistas para los servicios plicos, redujeron las diferencias interindustriales de los incentivos, y establecieron automaticidad y estabilidad en el sistema de incentivos. En gen'eral, estos países minimizaron las distorsiones de los precios y utilizaron el mecanismo del ;;ercado para una asignaci eficiente de los recursos y un rápido crecimiento econico" Bela Balassa. º~ p. 30 
POLITICA EXTERIOR DE MEXICO
CAPITULO 1 firmeza, apenas anos atrás, cuando el auge del petreo le permitia México contar con un margen de maniobra más amplio. En este orden de cosas entra la decisi de entrar a GATT en 1986, y la adopci del nuevo reglamento a la Ley de Inversiones Extranjeras, de 1989. 
Hemos hablado de co la política exterior mexicana se ha guiado por una serie de principios rectores, cuyo objetivo fundamental ha sido el mantenimiento de 1a independencia y soberanía de la Naci, sobre todo, frente a una potencia hegemica con la cual ha existido una relaci bilateral muy estrecha y a menudo conflictiva. 
Tradicionalmente, la p~)itica exterior de México ha seguido una racionalidad esencialmente política, en r·espuesta a los requerimientos de la situaci geopolítica particular del pais y a los cibjetivos políticos internos vinbulados al mantenimiento del sustrato ideolico del nacionalismo revolucionario como fuente de legitimidad y estabilidad internas. De ahí que los principios tradicionales de que hemos hablado han constituido el centro de la estrategia diplomática tradicional de México, en detrimento de objetivos directamente relacionados con el desarrollo econico. 
El paulatino deterioro de las bases econicas del poder internacional de México hacen del activismo en el ámbito externo una necesidad insoslayable en la tarea de sortear los problemas nacionales, y al mismo tiempo preservar la soberania del país. 
A las transf~rmaciones en el entorno econico internacional 
101 
CAPITULO IV 
de la presente década, México ha respondido con un cambio de 
estrategia en el dise~o de su pol1tica exterior. 
Como muchos otros países, México I lega al final del siglo XX 
enfrentando a dos desafio fundamentales: el planteado por los 
reclamos democráticos de una sociedad compleja, plural y 
hasta heterogénea, y el propuesto por una profunda crisis 
econica que ha mostrado no solo el carácter inequitativo de 
la distribuci de la riqueza sino también la ineficiencia e 
irracionali~ad de las modalidades mismas de generaci del 
producto social. El primer desafio es, entonces, el de una 
transici no violenta, institucional, a un regimen politico 
efectivamente democrático. El segundo, en cambio, el de una 
modernizaci acelerada del sistema econico, administrativo 
y cultural 11 
Los rasgos distintivos de este cambio de rumbo están dados en funci de una serie de variables que a continuaci se enlistani 
La crisis econica internacional y sus repercusiones para México, en especial la crisis de la deuda. 
Las tendencias en e 1 entorno econico internacional resultado de 1 a tercera revoluci industrial.La bfisqueda de mejores términos en la inserci internacional del pais a través de un mayor acercamiento a los circulas internacionales de toma de decisiones en materia comercial, financiera, etc. 
La relaci de México con Estados Unidos y la posibilidad de que ésta se vea afectada ante eventuales cambios en los patrones de relaci de México con el exterior. 
Los cambios en el diseffo de la politica ~xterior a partir de la presente administraci pueden estudiarse a partir de dos documentos básicos, el programa de politica exterior de Carlos 
11 Luis Salazar C. "Modernizaci y democracia", p. VI¡ en Cuadernos de Nexos. No. 13, julio 1989. 
102 
Salinas de Gortari, y el Plan Nacional de Desarrol Jo 1989-1994. 
El actual presidente de México, Carlos Salinas de Gortari, desde su campafía electoral definiy establecilos lineamientos de lo que seria su política exterior. 
El 9 de febrero de 1988, en ocasi de la instalaci de la Comisi Nacional de Asuntos Internacionales del PRI, el entonces candidato a la presidencia por ese partido expressu determinaci de continuar con 1 a línea "activa" de pol.ítica exterior, aplicada con resultados diversos por sus predecesores. Sin embargo, el activismo salinista implicaba un matiz respecta políticas anteriores. Ante todo, se asumía como una poi itica activa, que evadía delibera~a~ente el aventurerismo, y que buscaba convertirse en complemento y no sustituto de los principios, al tiempo que funcionaba como instrumento eficaz para 1a diver~ificaci de nuestras relaciones econicas con el exterior. 
Una política exterior activa no se limita a reaccionar ante los acontecimientos externos; trata, en cambio, de influir deliberadamente en ellos; no se encierra en el ámbito de las relaciones bilaterales dominantes, sino que se abre a todas las vertientes de una vida internacional compleja, rica y diversificada [ ••• ] Los retos del mundo contemporáneo exigen 
una  política  exterior  activa,  eficaz  en  su  propuesta,  fiel  a  
lo  que  siempre  hemos  sido,  atenta  a  lo  que  necesitamos  para  
ser  hoy  y  maffana. 12  

Los conceptos claves del proyecto sal inista de poi itica exterior, fueron en primer lugar modernizaci, y en segundo lugar, apego a los principios: En su propuesta, éstos no se contraponen sino que actn como mecanismos complementarios, 
12 Carlos Salinas de Gortari. -~Discurso pronunciado al instalar la Comisi de Asuntos lnternacionales del PRJff, Cuatro Ciénagas, Coahuila. 9 de-febrero de 1988. p.7. 
103 
CAPITULO IV 
exterior a las tr-ansformaciones en el contexto internacional, y el 
otro de la tradici de nuestra política exterior. 
Una política exterior activa debe ser en su diseAo y en su aplicaci, una politica de principios. Estos principios son extensi ética de nuestra historia y la traducci de nuestro nacionalismo al lenguaje de la coexistencia pacifica. Como tales se sobreponen a coyunturas y adversidades [ ... J Estos principios constituyen la base necesaria para la conducci de una poi ftica exterior activa. A par·tir de el los debemos de concretar, con imaginaci y eficacia, estrategias y tácticas que tomen en cuenta los grandes cambios mundiales: mantengin el pulso de la coyuntura, y propicien condiciones ventajosas para el desarrollo nacional. 13 
El pais enfrenta hoy, cuatro grandes retos: el de la soberanía, el democrático, el econico y el social. Yo he propuesto una política moderna para cambiar Jo que resulte obsoleto o inoperante y consolidar Jo que ya se acreditcomo beneficio para el progreso del pueblo y la fortaleza de la naci [ ... ] El mundo está' en plena transformaci y avanz~ en la diversidad sin destinos ineludible. Vivimos una nueva conciencia global. El cambio es inevitable, pero necesitamos conducirlo, las sociedades modernas saben que el precio del aislamiento o la pasividad, de la ignorancia o el temor, es ser arrolladas y tal vez sojuzgadas. 14 
La modernizaci, entonces marca las directrices del cambio y 
define 1os ajustes necesarios en la conducci de ·nuestras 
r·elaciones internacionales, a fin de inscribirnos de lena en la 
dinámica internacional contemporánea. La política de principios, 
por· su parte sigue siendo el puntal de nuestra actuaci en el 
exterior, a la luz de un sistema mundial signado por los 
desequilibrios y las inequidades, que continuamente han venido 
afectando con especial rigor a los paises más débiles. 
La nueva circunstancia mundial exige conocimiento profundo de sus cambios, de los adversarios potenciales y de las 
oportunidades  reales.  Es  tpn  compleja  que  no  puede  encararse  
en  una  propuesta  simplista.  La  acci  exterior  de  México  se  
desenvolverá  en  los  primos  afias  en  un  contexto  econico  

13 ]bid. pp.8-9. 14 lbid. p. 3. 
104 
dificil y. en consecuencia, politicamente con un potencial Iimitable. 1 ~ 
A 1a I uz de esta necesidad de ajustarnos a la nueva dinámica internacional, se ha elaborado una agenda de prioridades que resume, a grandes rasgos los lineamientos generales que habrán de conducir nuestra acci internacional. En e 11 a se incorporan plenamente 1os aspectos centrales de 1a problemática internacional, y se elaboran propuestas concretas sobre la manera en que México debe responder a el los. 
México tiene una conciencia clara del rol que como pais en 
.,
desarrollo, 1e corresponde asumir frente a un es cenar 1·0 
internacional, que a partir de esta década, se ha tornado 
particularmente desfavorable para países como el nuestro. En este 
sentido, se ha buscado moderar 1os efecr:tos negati-vos de este 
contexto, mediante una renovada voluntad política y a través el 
mejoramiento de 1 os mecanismos de concertaci y cooperaci 
internacionales. 
Mantendremos como proceso irreversible la apertura de nuestra econom1a al intercambio con el exterior, de productos, capitales e incluso de algunos servicios en el marco de nuestra legislaci. Es la via para trascender esquemas ya agotados y disminuir la vulnerabilidad externa del país( .. , J La politica exterior activa debe mantener las ventajas de la negociaci multilateral e intensificar la actividad bilateral. Se pueden abrir nuevas opciones err áreas de inversi, comercio, transferencia tecnolica, intercambio cultural. 10 
En el discurso de la nueva administraci, todo apunta a ampliar la connotaci tradicional del concepto de soberania, 
15 .!_bid. p.9. 1s .!lL~. pp. s-10 
105 
CAPITULO lV 
para implicar, además la inserci eficaz de México en los mercados internacionales, a fin de enfrentar con éxito 1a competencia proveniente de otros estados, y aprovechar los privilegios que se deriven de ella. 
En un discurso pronunciado recientemente,' 7 e 1 Canciller 
Solana enfatizaba la concepci de la politica exterior como via 
para preservar y fortalecer la soberanía nacional, al tiempo que 
se aprovechan las oportunidades derivadas de los cambios recientes 
en el contexto internacional, Al respecto, Solana afirma: 
Reconocer con oportunidad los cambios que se observan en el mundo, establecer sus prioridades para México, precisar la mejor manera de reaccionar ante ellas e identificar · l~s oportunidades que ofrecen las nuevas situaciones, no es prerrogativa sino obligaci y responsabilidad del gobierno de la Replica 18 
Esta nueva tendencia apunta claramemte hacia una modalidad mas pragmática, donde la politica exterior es un instrumento para 1a promoci de la imagen de México ante el exterior; y no una fachada para la no acci, y para encubrir 1a evasi de compromisos internacionales. Sin embargo, es una linea, donde el pragmatismo convive con el tradicional apego a los principios del derecho internacional. 
Lo que parece quedar claro respecto a 1 a nueva· linea de conducci de nuestra política exterior, es que aunque los principios siguen siendo su principal sustento, éstos habrán de estar sujetos a la efectiva promoci de nuestros intereses. Lo 
17 Principios y __objetivos de_.....!!_~ica exterior de México. México: Instituto Matfas Roliiero de Estudios Diplomáticos. Archivo Diploiático Mexicano, 1989. 
18 lbi~. p. 4 
cua 1, -en palabras del secretario Solana-implica esforzarse por encontrar los matices, las ponderaciones y los balances necesarios a 1a pal ítica estrictamente principista, a fin de hacerla compatible con la nueva agenda de prioridades de la política exterior de México. 
A modo de ejempio, valga r·ecordar· e 1 pronunciamiento del gobierno me·xicano, a mediados de mayo de 1989 en el sentido de condenar a 1 gobierno panamefio. -en flagrante violaci del principio,tantas veces enarbolado, de 1a no intervenci-Como dato curioso convendría destacar que dicha declaraci, coincide en e 1 tiempo con las platicas par r·enegociar la deuda, que s.e estaban llevando a cabo entr·e el gobierno mexicano y los comités de bancos acreedores. 
A la luz de 1o anterior, quedo de~ostrado que, al menos en los temas de "seguridad nac i ona 1" ' con 1a deuda externa, el pr-a gma ti smo, se impone al apego a los principios tradicionales, y por otro lado, que la vocaci latinoamericanista de México, es más que cuestionable cuando se trata de no defraudar a los acreedores internacionales 
La presente administraci ha sido particularmente cuidadosa al definir los objetivos de política exterior, orientándose pr· i ne i pa I mente a la promoci de los intereses reales del país, sobre bases estrictamente pragmáticas, y orientadas a convertir a la política exterior en un instrumento para 1a promoci del bienestar nacional. 
En este sentido, una variable que se introdujo a partir de la 
107 
CAPITULO IV 
publicaci del Plan Nacional de Desarrollo para 1989-1994, fue el reconocimiento explícito a la incidencia de las circunstancias externas sobre el devenir de nuestra política exterior. Así, no so -en lo que concierne a 1~ planeaci, sino también en 1o relativo a su implementaci, se define como objetivo.prioritario 1a inserci "consciente y sistemática" de incorporar a nuestro país en los circuitos internacionales, con especial énfasis en el fortalecimiento de aquellos sectores y actividades, que pudieran ser más redituables para el país, en el corto y mediano plazo. 
En el Plan Nacional de Desarrollo 1989-1994, del Presidente 
Carlos Salinas de Gortari, se exponen los lineamientos de lo que 
será la actuaci del nuevo gobierno en materias diversas, entre 
las que se comprende, por supuesto, 1a política exterior. Al 
respecto, Arnaldo Cdova apunta: 
Con la publicaci del Plan Nacional de Desarrollo 1989-1994 se rompe la tradici que comenzel Plan Nacional de Desarrollo Industrial. El cambio mas notable entre el nuevo Plan y los anteriores es que en esta ocasi se parte, especificamente, del análisis de la realidad internacional como I a p r e m i s a s i ne qua ___non para poder se r ex i tos os en e 1 futuro. en este sentido, y al margen d~I contenido mismo del Plan, el gran cambio reside en el enfoque conceptual del mismo. Asi, pues, el primer mensaje importante del Plan es, simple y llanamente, que el mundo exterior esta cambiando rápidamente y que, en ese contexto, o bien nos sumamos a las fuerzas econicas internacionales o quedaremos definitivamente fuera de toda posibilidad de desarrollo futuro. El cambio es profundo. De la autarquía como objetivo politico pasaremos a la apertura como instrumento de desarrollo 19 
En las actuales circunstancias, México debe buscar una política que le permita insertarse en la dinámica del sistema internacional, y que le brinde la ocasi de influir en el la. Esta 
19 Luis Rubio. "La economía mundial: tres dimensiones claves", p. VIII¡ en ~uadern_p.!_~~exo~_'. No. 13, julio 1989. 
108 
POLJTICA EXTERIOR DE HEXICO 
es una realidad que ha sido plenamente asumida por los ganos y personajes encargados de disef'íar y conducir nuestra política exterior. En este sentido, nuestro horizonte a mediano plazo parece apuntar a la adopci de una linea más pragmática y realista respecto a el entorno internacional, asi como a la consolidaci de un enfoque activo, que no se limite a reaccionar a destiempo ante los desarrollos econicos y po_l 1 ti cos que se producen en el sistema, sino que busca incidir en el los, y en conquistar este derecho para paises con un nivel de desarrollo similar al nuestro. 
A manera de conclusi, podBmos apuntar que, en términos generales, la política econica exterior del actual gobierno, guarda una J inea de continuidad respecto a las políticas seguidas por sus predecesores. A grandes rasgos, ésta puede resumirse en una política que enfatiza los aspectos mu l ti laterales y l a continuidad con la tradici juridicista y de principios, mientras que por otro lado, es una política que se orienta a la bqueda de mercados, capitales y tecnologia en el exterior, con el objetivo de crear las condiciones externas propicias para e l timo desarrollo interno y la defensa y resguardo de la soberania nacional. 
5. Perspectivas 
Dos grandes alternativas parecen abrirse para el comportamiento internacional del pais de aqui al a~o 2000. Por una parte hay voces que se inclinan a favor de una politica exterior "realista" ·y discreta, que eluda los riesgos inevitablemente asociados al mayor activismo internacional y se concentre exclusivamente -como en décadas pasadas-en el entendimiento con el principal interlocutor para las relaciones econicas internacionales de México, que 
109 
CAPITULO lV 
es Estados Unidos; por otra, se considera que, justamente por la gravedad de las dificultades internas de México y por la tendencias que se advierten en la política internacional, se requiere una participaci activa en la misma, que contribuya a la bqueda de un orden internacional que responda mejor a los intereses del pais 20 
Hoy en dia, los principales objetivos de politica exterior de México -ampliar sus espacios de maniobra políticos, 1 levar a cabo 
1a modernizaci extensiva de I a economía nacional, conseguir la recuperaci del crecimiento y redinamizar nuestro proceso de desarrollo, captar capitales para financiamiento e inversi, establecer canales confiables y funcionales de transferencia de tecnologia, etc-son inalcanzables si los consideramos aislados 
del contexto internacional que los determina. En funci de l o anterior, la inserci de México en e 1 sistema econico internacional, en condiciones favorables para nuestro país, no puede conseguirse a través del cultivo de una simple relaci bilateral -a en el caso de que esta sea tan amplia y compleja como la que mantenemos con nuestro vecino del norte-sino que requiere de una base más diversificada que reduzca nuestra dependencia excesiva de un so socio comercial y la vulnerabilidad extrema que de el la se desprende. 
Una vez que ha quedado asentada la conveniencia de la diversificaci, el siguiente punto a clarificar es hacia qué área México deberá orientar sus esfuerzos, con mayor esmero, en un contexto de globalizaci e interdependencia. 
México debe ampliar sus espacios políticos y sus seguros 
diplomáticos en materia internacional Además del 
20 O l g a Pe 1 1 ie e r • Q.e.:__~i_t. p. 43. 
110 
POLJTICA EXTERIOR DE MEXJCO perfeccionamiento de I a cooperaci en base al respeto mutuo con los Estados Unidos, y de proseguir los esfuerzos por la integraci latinoamericana, México debe explotar al máximo otras alternativas, igual de prometedoras como la Comunidad Econica Europea, y la Cuenca del Pacifico, con cuyos miembrosl en algunos casos, ya existen intercambios comerciales y culturales de importancia. Asimismo, debe continuar el esfuerzo por establecer nuevas relaciones con otros países y regiones, especialmente de Asia y Africa. 
Sin embargo, la cuesti más relevante en cuanto al diseNo de la política exterior de México para los primos a~os, a la luz de los desafíos que impone la dinámica internacional, consistirá, (y en esto coincido con e 1 Presidente Salinas) en establecer prioridades para e 1 timo aprovechamiento de los recursos limitados, orientando nuestras estrategias a la bqueda de una 
mayor vinculaci con las regiones más dinámicas, y promoviendo proyectos en los ámbitos más promisorios como los intercambios comerciales, la transferencia de tecnología, las inversiones y el financiamiento para el desarrollo. 
111 
V. MEXICO ANTE LA CUENCA DEL PACIFICO 
Desde hace algunos afíos, la Cuenca del Pacifico se ha puesto de moda en México. En circulas académicos, empresariales y del gobierno, existe un consenso en torno a la importancia que :reviste para México ace:rpa:rse a la :regi del .Pacifico, y se subrayan los enormes beneficios potenciales que pa:ra nuestro país podrían de:riva:rse de esta :relaci. 
Sin embargo, a mi juicio, muchos de los trabajos que se han hecho hasta la fecha en el país, parecen suelen da:r po:r supuesto que la Cuenca del Pacifico es un espacio, presto a se:r conquistado po:r México; y en algunos casos pasan po:r alto nuestras limitaciones pa:ra responder al desafio que significa "inse:rta:rse en la :regi del Pacifico". 
En un informe de :reciente aparici sobre México y la Cuenca del Pacifico, firmado po:r e 1 Centro de Investigaciones pa:ra el Desa:r:ro I lo, A.C., se ubica el tema de la eventual inserci de nuestro país a la regi, en un contexto internacional signado por e 1 cambio. Se habla de la :revoluci en 1a producci y e 1 comercio que se está desarrollando en el escenario del Pacifico ­en la que a estamos a tiempo de participar-como un feneno que habrá de signar e I panorama econico internacional durante los prime:ros a f5o s de 1 primo si g I o, y se insta a los sectores 
involucrados en e 1 disel'"ío y conducci de nuestra política econica a no permanecer impasibles ante e 1 cambio, Y a 
112 
aprovechar esta oportunidad ica de integrarnos de lleno, en la 
dinámica del cambio a nivel global: 
La Cuenca del Pacifico ofrece una ingente oportunidad para orientar el desarrollo econico, pero para poder aprovecharla será necesario introducir cambios de fondo en la actividad econica, en la planta productiva y ~n el aparato regulatorio. La oportunidad será efectiva so en la medida en que se act decididamente respecto a el la; de otra forma es solamente .una utopia1 
Dentro del conjunto de América Latina, México constituye un caso especial dadas sus caracteristicas peculiares en relaci a la Cuenca del Pacifico. Además de 1os 7338 kiletros de costa hacia este Océano, México comparte una frontera de más de 3000 kiletros con los Estados Unidos, la máxima potencia industrial de 1a regi. México cuenta, asimismo con 1a economía más desarrollada de 1 Pacifico latinoamericano, comparable, por su nivel con los Países de lndustrializaci Reciente del Sureste asiático. 
Aunque estamos de acuerdo en las ventajas con que contaría México para negociar una inserci decorosa en los mecanismos de la Cuenca, criticamos que se asuma como una verdad auto-evidente que los canales están dados y que so resta ir y tomarlos. 
En una entrevista concedida al periodista Djudka Julius, del diario Excélsior, e 1 canci 1 1 er Fernando Solana enlistaba las razones de México para buscar un estrechamiento de sus vinculas con la regi del Pacífico, en general, y con Jap en particular. 
-----------···--­
1 Centro de Investigaciones para el Desarrollo. ~.~!t~o-~i:i..1:!__l~_J~~.~~~~!.C:_!.f__i.~p. p. 11. !'léxico: Diana, 1988 (Serie Alternativas para el futuro) 
113 
CAPJTULO V 
En primer lugar, la fuerza econica que están logrando esos 
paises, y la dimensi comercial 4ue han logrado ya. En 
segundo I u g ar , por e I d ina m i s m o que va a cobrar I a re 1 a c i  
con ellos en los efectos del cambio de la estrategia 
econica de México. Jap, Corea y los demás países del 
Pacifico asiático han crecido exportando e importando, han 
crecido interrelacionándose econicamente de una manera 
amplísima, en particular con el continente americano [ ... J 
Ahora México decidicambiar su estrategia econica; está 
empe~ado en volver a crecer con una economía más abierta. Por 
eso, de manera natural va a aumentar mucho esa relaci. 2 
Si bien es importante resaltar el gran valor que reviste para 
México el cobrar conciencia de los desafíos que le presentan los 
des.aro l los recientes en el sistema internacional, y su firme 
voluntad de hacerles frente con éxito, no es menos cierto que este 
avance podría ser parcialmente anulado, de no complementarse con 
una apreciaci realista de nuestros objetivos a corto y mediano 
plazo, así como de una ponderaci objetiva de nuestras 
pc~encialidades y limitaciones. 
México debe adoptar una estrategia plural y dinámica para afrontar éxitosamente el reto que representa el desarrollo de la regi en cuesti y las oportunidades que nos ofrece. Plural porque dicha estrategia habrá de contemplar tres ejes: maquila, captaci de inversi extranjera y producci para 
la exportaci. Dinámica porque requerirá adaptarse a las transformaciones que se vayan operando en el contexto global y también porque las prácticas de producci y comercializaci en nuestro país tendrán que evolucionar de una manera muy acelerada debido al retraso que muestran en la actualidad en relaci con las de las naciones industriales3• 
2 Fernando Solana. Definiciones_de_ la_polHica exterior de México. México: secretaria de Relaciones Exteriores, 1985. pp. 33·34. 
3 ]bid. p. 13. 
114 
Aqui, quisiera 1 lama:r la atenci sob:re el tono excesivamente optimista detentado po:r algunos estudiosos del tema, quiénes pa:recie:ra que toman a la Cuenca del Pacifico como un espacio a conquistar, que puede esta:r tan ce:rca o lejos de nuest:ro alcance, como nosotros mismos lo deseemos. Este enfoque supone que todo lo que necesita M~xico, -su gobierno, o sus emp:resa:rios-pa:ra conseguir una inserci adecuada en la Cuenca del Pacifico es decidirse a buscarla. A mi modo de ve :r, estas visiones volunta:ristas no hacen sino :restarle seriedad a un asunto que la posee en g:rado sumo, minimizando la incidencia de las variables es t :r u c.tu :r a I es derivadas, como sostengo, de nuest:ra posici en la je:ra:rquia de pode:r -político, militar y econico-a nivel internacional, y soslayando además las limitantes que implican el at:raso de nuestra planta industrial, los efectos devastadores de 
la c:risis de 1a deuda sob:re nuestra capacidad de inve:rsi6n, nuest:ro pob:re nivel de desa:r:ro 11 o tecnolico y lo limitado de nuestro presupuesto pa:ra investigaci, ·etc. 
En apoyo a lo ante:rio:r, t:ransc:ribo una cita donde a mi modo 
de ve:r queda en evidencia la superficialidad de algunos juicios, 
emitidos incluso po:r funcionarios gubernamentales, en to:rno a las 
perspectivas de inserci de México en la Cuenca del Pacifico. 
El comercio aumentará a más en la medida en que los emp:resa:rios mexicanos cob:ren cada vez mayo:r conciencia de las enormes oportunidades que tenemos allá, y que los emp:resa:rios de los paises asiáticos del Pacifico vean las perspectivas favorables de hace:r negocios que México les of:rece. Entonces, el crecimiento de las :relaciones econicas y comerciales va a se:r pa:rticula:rmente :rápido. 4 
4 lbid .. p. 34. 
115 
CAPITULO V 
1. Primeros acercamientos de México con la regi del 
Pacifico 
Para muchos autores, México tiene una presencia en la Cuenca del Pacífico por derecho propio, Estos fundamentan tal argumento apelando al hecho de haber sido el primer pais americano en establecer relaciones comerciales con los países del Pacifico asiático. A esta circunstancia suele afl'adirse el hecho de haber sido el primer pais en firmar un Tratado de Amistad, Comercio y Navegaci con Jap sobre bases de estricta igualdad.~ 
Debido al aislamiento diplomático que caracteriza nuestro pa.is en las primeras décadas de este siglo, estos contactos se rompieron hasta los acercamientos promovidos en la década de los sesenta por los viajes del Presidente Lez Mateas al Asia. 
El establecimiento de relaciones diplomáticas y comerciales tendría que esperar, no obstante, al periodo de Echeverria. A partir de 1970 y como respuesta a la crisis econica que habia traído consigo el fracaso del modelo del Desarrollo Estabilizador, e 1 gobierno mexicano se vio en la necesidad de instituir estrategias alternativas. Parte primordial de estos esfuerzos fue 
la política de apertura hacia el exterior. Esta reacci estuvo condicionada por la asociaci de los problemas econicos del pais con la excesiva concentraci de su comercio exterior en un 
5 Es!~ tratado fue firmado en 1888 y revistiparticular importancia debido a que rompía con las modalidades illpueslas por las potencias coloniales de entonces, en su trato con Jap, a través de la concertaci de los llamados-"Tratados desiguales". De ;anera si11ilar, en los primeros anos de la postguerra, México se convirtien el segundo pais, luego de la Gran Bretaf1a en ratificar el Tratado de Paz con Jap, en 1952. Ve~se Jean Rével· Houroz. Ler ·rélations Hexique-Japon: diversification des échanges et avatars de l'intégralion au marché américain"; en Proble;es de l '_A;erig_ueLatine. No. 87, primer trimestre de 1988. 
116 
so mercado y con la consecuente dependencia y vulnerabilidad que de ella se derivaban. 
A pesar de los intentos de diversificaci llevados a cabo en 
la década pasada, los resultados obtenidos en la práctica fueron 
escasos. En términos de los fines perseguidos podemos afirmar que 
la dependencia respecto de los Estados Unidos no disminuy y 
los contactos establecidos con las naciones asiáticas en 
desarrollo no se tradujeron en un i ncr·emento de los flujos 
comerciales o de inversi. En palabras de Ad:riana Novelo: 
El reducido alcance de las :relaciones entre México y ~¡ surest~ de Asia es muy comprensible si recordamos su brevedad histica. Igualmente, tendria que tomarse en cuenta que el intercambio entre México y esta regi comparte los mismos obstáculos y problemas que enfrentan las relaciones !Jamadas horizontales o Sur-Sur entre paises en desarrollo. es decir, sus estructuras econicas son similares y por tanto todos son, a mayor o menor nivel, exportadores de materias primas e importadores de bienes de capital. Compiten asi con los mismos productos en los mismos mercados, y mutuamente no es mucho lo que pueden comerciar para complementar .sus economías" 
En este sentido, la determinaci de mantener la apertura comercial hacia el exterior, y la atenci especial a la Cuenca del Pacifico, a partir del periodo del presidente De la Madrid pueden verse como formas de continuar· con la politica de diversificaci de mercados y promoci de exportaciones iniciada por Luis Echeverria, en 1970. 
6 Adrlana Novelo Vlgnal. "La política exterior de México en el sureste de Asia" p. 336; en Foro__lnternacional. Vol. 24, N 3 (95), enero-iarzo 1984 
117 
CAPITULO V 
2. La Cuenca del Pacífico en la estrategia global de 
Política Exterior de México 
En los timos a fío s, México ha estado particularmente interesado en el fortalecimiento de su sector externo, y ens este sentido, se ha otorgado especial prioridad a la diversificaci de mercados y de productos. Aunque esta estrategia ha arrojado resultados satisfactorios en algunos casos; con 105 pa1ses de la Cuenca del Pacifico, el intercambio comercial ha sido prácticamente inexistente. 
Dado el potencial reconocido que los mercados de 1 Pacifico presentan para los productos mexicanos, recientemente se han multiplicado los esfuerzos tendientes a incrementar nuestra participaci en ellos. Sin embargo, las estrategias politicas y comercial.es que se apliquen al acercamiento con la Cuenca deben ser congruentes con el cambio estructural que pretende impulsarse en la economía y con los principios que tradicionalmente han regido la politica exterior mexicana. 
En su trabajo sobre la inserci de México en la Comunidad del Pacifico, Ju 1 i o Zamora Bátiz, 7 propone tres elementos que deben tomarse en cuenta en la planeaci a largo plazo de la politica econica internacional. 
En primer lugar, e 1 autor considera la vigencia de los principios histicos de nuestra diplomacia. En segundo lugar, se refiere a la urgencia de fortalecer el intercambio con el exterior 
7 Julio Zamora Bátiz. La Cuenca_ del .. Pacifi_co_:__ un__reto_histicoy_ una o..e.ortunidad contemporá:i1ea México: Secretaria d1·Reiaciones Exteriores. Instituto Hatlas Romero de Estudios Diplomáticos, 1987. 
118 
HEXICO AHTE LA CUEHCA DEL PACIFICO 
refiere a la urgencia de fortalecer el intercambio con el exterior 
para disponer de las divisas que requiere nuestra economía 
fomentar el cambio estructural y disminuir la dependencia de los 
centros metropolitanos-; y finalmente menciona la existencia de 
una nueva economia, altamente mecanizada y tecnologizada, 
demandante de materias primas que se concentra en la regi del 
Pacifico 
En contraste con el periodo de creci~iento orientado hacia 
dentro, que se caracterizpor un cierto aislamiento internacional 
de México; en la actualidad, las condiciones imperantes en 1a 
economía mundial, a Jaque nuestro país está vinculado de manera 
creciente, hacen imposible un abandono de la politica exterior, a 
p~sar de la persistente crisis econica. 
Todo parece indicar que al inicio del primo siglo existirán esencialmente dos tipos de países: aquellos (veinte o treinta) que participarán éxitosamente en los flujos internacionales de tecnologia, capital, comercio y consumo y que se habr~n de caracterizar por su alto grado de desarrollo econico y social; y aquellos (numéricamente mayoritarios) que dependerán asimétricamente de los anteriores, que serán no tab 1 eme n t. e i ne f i c i ent e s con r,e s pe c t o a e 1 1 o s en su p r oce s o d e p r o d u c c i  y come r c i a J i zae i  , · en J o s que 1 a e s tab i 1 i dad politica y econica será un problema permanente, y en los que la calidad media de vida de sus habitantes se encontrará en un nivel marcadamente insatisfactorio. A México se le presentan, desde esta perspectiva, so dos futuros posibles: 
o bien logrará incorp~rarse en los primos affos al primer g r upo d e p a i s e s , o en s u de f e eto habr á d e p a s a r ;en d e f i n i ti va a formar parte del segundo conjuntoª 
8 Centro de lnvestigaciones para el Desarrollo. Dp:__cit, pp. 11-12 
.CAPITULO V 
Uno de 1os cambios más relevantes que ha tenido lugar en e 1 contexto nacional y que ha incidido profundamente en la articulaci de la po11tica exterior, ha sido el creciente peso adquirido por los temas econicos en el esquema de prioridades de la agenda internacional mexicana, en detrimento de la racionalidad politica que tradicionalmente la habia determinado. 
De este modo, sela Guadalupe González, el punto de partida 
para el análisis de la politica exterior en los timos afíos, es 
la evoluci de 1a crisis econica y la naturaleza de las 
respuestas de política adoptadas para enfrentarla. En el contexto 
critico derivado de la agudizaci de los desequilibrios 
estructurales del sector externo en 1982, el manejo adecuado de 
1os temas econicos internacipnales se ha convertido en el reto 
más importante y visible de la politica exterior del pais. 
La internacionalizaci de la economia mexicana, feneno al cual ha correspondido una internacionalizaci de la politica exterior, ha I levado a que la parte política de la actuaci internacional de México resulte i.nadecuada si se circunscribe icamente a los lineamientos tradicionales. Esto significa que una política basada solamente en los principios Y tradiciones que dieron a México una imagen de respetabilidad y consistencia en su política exterior y en su participaci en los grandes temas de la política internacional, ya no resulta suficiente cuando el proyecto de desarrollo nacional está estrechamente vinculado a factores econicos de orden externo, y cuando la interdependencia con estas dos variables resulta determinante para la evoluci y trayectoria misma del proyecto nacional 9 
9 Guadalupe González y González. "La política exterior de México (1983-1985): cambio de rumbo o repliegue temporal" p. 242; en Humberto Garza Elizondo (comp. l Fundamento.s y_p~ioridades de_la política _exterior de México. México: El Colegio de México, 1986. 
120 
MEXI CO ANTE LA CUENCA DEL PAC I F I CD 
As i, consecuente con e 1 giro de: la política econica exteriot que privilegia la apertura comercial y el fomento a la inversi extranjera, e I g e, b i e r n o me x i e a no d e f i ne su p o I i t i e a de inserci en la Cuenca del Pacifico a p&rtir de la percepci de que en un futuro cercano, la Confer·encia para la C.ooper·aci Econica del Pacifico, (gano institucional de la Comunidad del Pacifico) est~. l l amada a convertirse en el foro en el que empezaran a gestarse las normas que conformarán el nuevo sistema econico mundial. 
Respecto a Ia.s perspectivas del tema para los primos aftas, es de esperarse que durante este sexenio de mantenga el interés en la Cuenca que empeza gestarse durante el pariodo del Presidente De la Madrid. A;).n como candidato, el actual presidente Salinas pronuncien Cuatro Ciénagas, Coahuila, un discurso en que se 
referia a los futuros lineamientos de su po I f ti ca. e x t e r· i o r· ; 
en él incluía una menci explicita a la Cuenca del Pacifico en 
los siguientes términos: 
Los pafses de la Cuenca del Pacifico hemos ido cobrando una mayor conciencia de las oportunidades de cooperaci econica que ofrece ese vasto espacio maritimo. Debemos explorarlas detenidamente para aprovechar a fondo sus posibilidades reales y sus beneficios potenciales. En particular, debemos plantearnos esquemas mucho más ambiciosos de cooperaci e intercambio tecnolico, comercial y financiero con Jap, con quien tenemos excepcionales oportunidades de complementaci en el desarrollo de nuestras ecoriomias,! 0 
10 Carlos Salinas de Gortari. "Los retos del mundo contemporánec exigen una política exterior activa y de principios~ p. 13. Discurso prenunciado en Cuatro Ciénagas, Coahuila. 9 de febrero de 1988. 
121 
CAPITULO V 
En e 1 tratamiento por países, Salinas proponía e 1 establecimiento de proyectos más ambiciosos de cooperaci e intercambio tecnolico, comercial y financiero con Jap, en quién encontraba grandes perspectivas de complementaci econica. Llamaba a incrementar el diálogo con 1a Replica Popular China Y a explotar las coincidencias con Canadá. Respecto a la relaci con los Estados Unidos, se planteaba una mejoría en las relaciones econicas sobre la base bilateral y manifestaba su pleno rechazo a 1 proyecto del Mercado Com Norteaméricano. 
3. Intereses y objetivos de México en la Cuenca del Pacífico 
Como mencionamos más arriba, la actual política econica internacional de México se centra en varios objetivos fundamentales: enfrentar exitosamente e 1 problema de 1a deuda externa; promover el financiamiento para el desarrollo; lograr el acceso de 1as exportaciones mexicanas a 1os mercados internacionales; mejorar su par t...i c i pa c i  en e 1 mercado internacional del petreo; y fomentar los flujos de inversi extranjera en su calidad de complementos al ahorro interno. De hecho, una inserci adecua.da. de nuestro pais en 1a Cuenca del Pacifico podría contribuir a 1&. consecuci de estas metas en el mediano plazo. 
La Cuenca del Pacifico representa para México 1a oportunidad de diversificar sus mercados de compras y ventas y de ampliar la gama de productos que se comercian. Adicionalmente, puede también representar una fuente de capital extranjero para 
122 
MEXICO ANTE LA CVENCA DEL PACIFICO 
apoyar la inversi nacional en áreas de especial interés para el 
país, en particular a través de coinversiones y en la industria 
maqui l ador-a. 1 1 
A continuaci, procederemos a revisar, de manera suscinta, los rubros q~e, a nuestro juicio, ofrecen mayores posibilidades para la reactivaci de la economía nacional. Cabe apuntar que no pretendemos presentar un análisis exhaustivo de los mismos; de lo que se trata es de mantener una visi objetiva de que cualquiera que sea nuestra percepci de la Cuenca y los eventuales beneficios der·ivados de insertarnos en el la, de no contar con una estrategia bien delineada que pondere nuestras posibilidades y asuma plenamenmte nuestras limitaciones, ésta estará destinada al fracaso. 
En este sentido, cabe recor-dar que parte del éxito de los paises hacia los cuales México pretende proyectarse, f i ncar·on parte de su éxito, en una cuidadosa planeaci y definici de sus objetivos de política econbmica, y en una excelente coordinaci interna, donde cada sector de la vida productiva asunisu rol y se ciflal ~sfuerzo colectivo por pr-omover el bien com. 
11 El Embajador Daniel de la Pedraja percibe de manera muy amplia, y a mi juicio, harto optimista las posibilidades de cooperaci con la Cuenca del Pacifico. Más allá del .campo estrictamente comercial y dentro de una estrategia de mediano y largo plazo,' Ja Cuenca del Pacifico ofrec~"-también a México una interesante posibilidad de cooperaci, tanto Sur-Sur como Norte-Sur. Efectivamente con los países de Asia y concretamente con China, existen posibilidades reales de diversificaci comercial y de coinversiones y de operaciones de intercambio compensado, asi como amplias perspectivas de mayor cooperaci financiera, científica, tecnolica y cultural y por lo que se refiere a los países industrializados del área -destacadamente los Estados Unidos de América y Jap-las posibi lidaes de colllplementariedad econica son por demás evidentes; las características del mercado mexicano y la disponibilidad de materias primas diversas y energía, frente a los desarrollos tecnolicos significativamente avanzados en la zona, posibilitan la realizaci de proyectos industriales conjuntos, que en la medida que necesariamente se sistematicen, rebasarán el marco de interdependencia bilateral que existe, si bien en diferentes grados, con cada uno de los países de la regi Daniel de la Pedraja. "Pruyecci transpacífica de las relaciones México-Estados Unidosff¡ en PROA. No. 15, p.22. 
CAPITULO V 

3.1. COMERCJO 
Los I timos a fío s, caracterizados por una crisis ~conica de dimensiones globales han sido particularmente perniciosos para los países en desarrollo. En un contexto caracterizado por 1a depresi, el proteccionismo de I os países industrializados y el deterioro de los términos de intercambio de nuestras principales exportaciones, los países menos desarrollados ensayan estrategias de apertura al exterior, con miras a aumentar su captaci de divisas y, a través de el lo disponer de los recursos necesarios para reactivar sus economías. 
A pesar de las condiciones desfavorables imperantes en 1a economia internacional, 1a Cuenca del Pacifico un espacio atractivo para comerciar. En este sentido, muchos analistas selan como una posibilidad halagadora el hecho de que México mantenga una alta proporci (de 80 % aproximadamente) 12 de su comercio con la Cuenca del Pacífico. Sin embargo, este volumen está altamente concentrado en tan so tres países: Estados Unidos, principal socio comercial de nuestro pais: Jap en segundo lugar, y Canadá quien ocupa la tercera posici. Además, como se seNala mas adelante, los intercambio prevalecientes con el resto de I os países de la regi hasta la fecha siguen siendo absolutamente marginales. 
En cuanto a la composici de nuestro comercio con los Países del Pacifico debe resaltar-se que cerca del 80% de nuestras 
12 Al respecto, veánse las cifras del Bancomext, incluidas en el Cuadro del Anexo Estadistica. 
exportaciones a I a regi, están compuestas por petreo lCifras de Nafinsa, El mercado 

marzo 1988) Aunque este porcentaje está especialmente concentrado para el caso de nuestro comercio con Jap, la composici para el resto de los p~ises no 
en gran medida. La mayor· ia de nuestras exportaciones se, refieren a mataerias primas de origen mineral <cobre, plomo, plata), productos agrfcolas <café, taba.ca), alimentos procesados (camar, at, jugos de frutas, café tostado), y fibras textiles, productos químicos y sidericos. 
Aunque no pretendo minimizar el pot-?r,cia J como mercado que 

la Cuenca, opino que a muchos analistas mexicanos les ha faltadc; profundizar en las percepciones de los paises asiáticos de 1a Cuenca respecto sus intercambios con 
país 1 3 • Una primera limitante en este sentido tiene que ver con la variedad de los productos que podriamos ofrecerles, (y que estarían dispuestos a adquirir e r, Mé x i .:-o l , dado el escaso 
de complementarieda.d que guard~n nuestras economlas; y en segundo lugar-habria que considerar-la cuesti de !a calidad de nue-st.ras exportaciones, que hasta el momento, siguen estando por debajo de los requerimientos mínimos establecidos en sus regulacic,nes. 
De ac¡uí que uno de !os principales retos que deber~ afronta~ México en los primos a f'io s, sea e 1 logro de una mayc,r 
13 En este sentido, son sintomáiicas las cifras correspondientes al comercio de los pa1ses de la Cuenca con 
América Latina. De acuerdo con datos del Bance de N~xlco en el documento Las_ 
relaciones _comer_ci,des y___flnancie_ras 
e_ntre M~xJco.xlospaJ?es~~-!!~u_e11~ª -d_eL_P.ªc.Uico, tenemos que para 1980, la regi latinoame1lcana prop.:ircion
so un 2.Si de las Importaciones y recibi5 un 4.11 de las exportaciones del Pacifico. Para 1987, las proporci 
de importaciones prácticamente se mantuvo (2.6%), mientras que las exportaciones descendieron a 2.6%. 
125 
CAPITULO V 
diversificaci en su intercambio comercial con el Pé~ifico, a través de-un mejor2,miento en la calidad de nuestra producci, a manera de mantenernos en niveles ccmFetitivos, de una mayor seriedad e-n nuestros sumir,istros, y sobre todo de una visi realista de r,uest:ras potencialidades, pero también de nuestras 
limitaciones. 
3. 2. INVERSIONES 
la de los ochenta, se producido unci
h "· cie-saceleraci en f l 1.: je s i nt e, na,:, i ona 1es de inversi extranjera direc-t:a. En la práctica, ésta se h2, concentrado en los p::..íses industrializados, en prejuicic, de 1os países de mer,or des~rrol lo, quienes se r, a f: visto ¡:-erj'Jdicadcs por esta e o r1 t r o. e: c. i (]n . La dificil situaci externa, resultado de los altos de endeudamie-nto e-xternc, dE-les pses en desar.:-o; lo, hé< e .:-n s t r i b u i d o a desincentivar extranjera, a pesar de que e-n muchos de e: les se han implementado importantes reformas en legislaciones sobre la rr,ateria, con miras a agenciarse una ma y c. r participacié,n en el oto.:-gar,,iento de 1os recur sc,s. Ta I ha 
• . 1
sido, por eJemp,o, e1 CBSC· de México. 
Dado e I ene r me pc,r centc1 je de las ingresos de divisas que-se e & r: a ¡ i .z.. a n a cubrir e 1 s.ervicio d E-la deuda, parE> es f undé>mE-nt a 1 a t í&t=-r. de ser posible diversificar sus fuentes de suministro de extranjera. México, por S ubicaci geográfica, el tama de su mer .~adc, interno, sus costos co:np2,rativos (de .::er·vicios, mano de ot.ra y e r, e r gé t i e o s ) , y su 
126 
dotaci de recurscs naturales, cuenta con los elementos necesarios p2,ra ser c o m F·e t i t i v o en cuanto a 1a captaci de in..,;ersi extr2,njE1a. C' embrgo, hosta lo fe-cha lc,s mcntos de
-· J n 
inver si  extranjera localizados en México, en particular los rE-frentes a la Cuencdel Facífi,::o, s E-rr.antienen a un ni·,; e 1 bastante escaso. 
De acuerdo con cifras proporcionadas en un informe del Banco de México, hacia fines de 1987, el 90% del total de in v ersi extranjera directa E-n Mé x i e o p r o v e r, i a so seis fuentes: Est&dos Unidos <6~,. $%) ; AlEmonia Federal J ap, cs. 6%) : 
Gran Breta ( 4.7% ) ; Suiza (4.4%); y Esp"ia <2.9%1. 1 
• 
Dentro de I os paisE-s de 1a Cuenca del Pacífico que han efectuado inversiones e xtranjeras en México, están Jap, :orea, 
ZE-·landa y Australia, sin embargo, los montos exactos de las mism2,s son ciifici les de precisar, dads lci discrepar,cia entre las di·,.:ersa5 fuentes. Sin embrago, el monto total de-1as mismas ha sidc calculado en a I rededcr de 1300 millones de dares. De esta cifra 1.;n 90% aproximadamente pro v iene de .J p, y se cé:lnaliz.a prir,ci¡:;a imentE a 1a industria de transformacié,n (95%) La i n v E-r s i ;--, e n e I r· e s t o d e I o s s e e t o r e s , e s F r ~. e t i e ?. me r, t e n u l & • ' ~ 
Un aparato re-gulatorio favoratle, la existencia de i n f r a e s t r u a e t u r a. ci d e e: u a ci a y u r, ¿, p r o m o e: i n ºg r e s i v a , s ·=· :, co~diciones de pcsibilidad para la captaci de inversi extrsnjera en los montes y con las caracterfsticas requeridas por nuestro pafs para lograr una inserci efe s tiva en los gra~dE-s circuitos comerciales i ;-, t e r r, 3 e i o n & 1e s y la recepci y 2,si:-nilaci de t&cnologias avanzadas ( ... ) El monto y la calidad de I a inversi E-xtranjera que logre captar nuestro 
14 1bid !bid. PF· E-7. 
CAPITULO V 
pais estará en funci de las evntajas comparativas Cy de las combinaciones de las mismas) que pueda ofrecer a los grandes centros emisores de capitaJlt. 



3.3. MAQUILADCRAS 
década de los ochenta se caracterizpor el gran auge de la industria mc,qui lcidora. en México. E I a f'ío pasado existian en México, apr ox i madame,,t e 1200 empr&sas maqui !adoras. que en conjunto empleaban 300 000 obreros mexicanos. Para 1986, un total de 1L;2 eran japonesas, 75% de las cuales pertenecían al sector 
y 23 al de electr,ica. En estos affos t>mbién se h& experimentado un aumento considerable en el nero de empresas con m~.S de 49% de í n versi extranjera. Además de los efectos que ha tenido sobre la economia mexica términos de empleo, 1a industria maquiladora ha tenido una participaci considerable en 
la ger,eraci d12 divisas. Entre 19E',6 y 1987, los ingresos al pais por este concepto ascendieron c:1. 1 €00 ::ii l lc:nes de dar·es. 1 7 
..,e,
T -inversi en maqui l adoras. a pesar de los beneficios que 
tr&e F·ara el en términos de c;;iptací de divisas por 
presenta otras car&cteristicas que reducen l C' rentabilidad para el pais receptor. Entre las cue s ti ::,ne s más relevantes en este sentido, se cuentan el poco espacio que brinda este tipo de inversi p~ra la tra~sfer~ncia de tecnología al pais receptor y el al te. grade, Ce c.:c.ncentrciciC,n regic,r.al, con ]QS desec;ui:ibrios cc-,nsecu~r,tes paré, el desarrollo n:;cíonsl. 
1€ Ce,,~¡o df investigaciones pa¡; el Desarro¡ Ir,. ÜE: . cit. pp. 117-:lE. 
17 Cifras de fuentes diversas citadas pcr el Centro de ln,sstigacifs para el Desarrolle en su libro México ants la Cue,,ca del Pacffico. p. 111. 
El desarrollo cuantitativo de la industria maquiladora no se ha visto acompa~ado de uno correspondiente en el orden cu.:,Jitatjvo ( ... ) A lo L,,rgo de má.s de dos décadas no se han operado cambios sustanciales en lo referente a la estructura de ocupaci -m.;.s del 80% del personai emple2>do no es c a l i f i e a d o -. a I a m'J y e s e a s a u t i I i z a c i n d e i n s u m o s nacic;nc0les -del orden dt:-1 1.S%-, a la c oncentraci en la frontera norte -88% de los establec imientos ( lo cual tiene como efecto que más del 80% de los sueldos pagados sean gastados en estados Unidos), y a la limitada transferencia tecnolica -prácticamente reducida a la fabricaci y mantenimiento del equipo-que no ha implicado una e a p a e i t a e i n e n m;; t e r i c1 d e u s o y d e s a r r e, ; l (; d e t e -~no l o e-i a 
a v an=ada 1 9 
Una de las Mé x i c o h a p e :i i d .:; a q u i I a t r e n m a y o r 
si de, ].:, pC;c:: ibilid ::Je generar emF l ec,s, ya que en 
del bajo costo de nuestra mano de obra, nuestro pafs puede 
cc,mpe ti r cor, los p&ises del Sudeste Asit<tico. Sin embargo, no ha y 
que dE-jar de lado que 12 in ·,; ersit;n en la industria maquiladora en 
Mé>-: i C(J tiene en muchos c asos, el fin Cltimo de burlar las 
pclíticéls restrictivas de Washington para el acceso de productos 
a mer·ca.dc,, ha.e i éndo pa E a. r como 
me x icani:ts, productos cc,n un escaso contenido de insumos 
na.e i ona les. 
Las empresas j aponesas están siendo obligadas a reducir costos y a aumentar su productividad debido a la creciente competencia de mercancías provenientes de varios países asieticos, en espe,:iol los llamados "cuatro tigres del Pacifico". Esto explica las crcientes iversiones en Méx~co que están orientadas a apoyar la!=" acyividades de emfresas japonesas que operan dentro del mercado estadounidense. Se ahc rran c ~stos de producci en la elabo raci da partes y componentes en México, que tienen camo destino las plantas 
japon esas basadas en Estados Unidos. Este feneno ha adquirido especial importancia en las industrias electrica y d e a0tomiles 1 ~. 
Centro de Investigaciones para e! Desarrollo. lbi_d. ¡;p. 111-112. 
19 Gabriel Székely. ttLas relaciones Jap-Estados Unidos y su impac~o sobre Méxicc", presentada en el Coloquio Internacional sobre la Cuenca del Pacffic~, patrocinadc por la Universidad Nacionol Automa de México. México 
129 
CAPITULO V 


3.4. TRANSFERENCIA DE TECNOLOGIA 
El f E·nenc, de !& Tercera Revoluci Industrial, al que ya hemos hecho referencia más arriba, ha inducido importantes transformaciones en las diversas economfas nacionales, trastocando las estructuras productivas, los patrones de ventajas relativas, la inserci de cada pais en la divisi internacional de 1 trabajo, y con e 1 1 o su ubicaci re I a ti va en la escala de poder internacion. 
Un aspecto primordial en esta din¿._mica 1o constituye la 
cuesti del cambio tecnolico. Su acelerado desarrollo e 
incorporaci por algur,os paises a l&s tecnicas y modalidades de 
producci, ha dado lugar a que ciertos recursos naturales o 
factores productivos como la mano de obra, pierdan terreno y valor 
estratégico, y con e 1 1 o se deterioren 1a competitividad 
intern&cion&l de los pafses que los posean. 
La biotecnologia, los nuevos materiales, al microelectrica e informática se han constituido en las tecnologías de punta, restructurando en algunos casos, sectores industri~les en crisis, pero fundamentalmente, dando origen a nuavas actividades industriales. Asi, la tecnología se convierte desde ahora, pero con mayor r&z en los a~os venideros, en el principal acervo productivo, cuyo dominio y control aseguran un sitio de privilegio en el concierto mundial a las nacicnes que Jo controlen~º. 
20 René Villarreal. M~xico 2010. 1988. p. 317 , 
De este modo, la nueva divisi internacional del trabajo, emanada de I a Tercera Revoluci Industrial ha ocasionado que las m&terias primas y la mano de obra no ca I i f i cada pierdan importancia como componentes de los procesos productivos, a favor de la in:orm&ci y de los insumos electricos y de alta tecnologia. 
De aqu i la necesidad de que un pais cerno Méxicc,, que no gene;-a tecnologia avanz&da, cobre conciencia de la importancia de asegurse. a tra.vés de ;:,cuerdos con los p&ises lideres en este se et e, r, la transferencia de tecnología necesaria para reduci1 su depE-ndencia respecto a este recurso estratégico. Valga recordar &qui, que las econc,m i as m~s din~.micas en este sentido, se encuentran precisamente en la Cuenca del P&cifico. 
En los países de industrializaci tardia como México, donde se espera que la tecnolcgia cause un cambio social profundo. 
f u n d a m e r, t a 1 que la planeacié,n del desarrolio nacional sea ilev&da a cabo con consideraciones especificas para unci estr&tegia t e c r; e, 1é g i c s e l e e t i ·• º· e i r, t e g r a 1 , q u e d e f i n 3 "qué f;..reas. y con qué tecnologías" C ••• ) En este contexto, ,o ­
1 
autccieterminaci tecnolica no significa la habi lidat para d e s a r r o 1 1 a r t o d a s I a s t e c n o I o g i s s i n e, i a h a j i 1 i :l a d • p r i m e r o para emplear algunas en fcrma tan eficiente que éstas o los productos que se deriven de su utilizaci pueda,, ser expcrtados para tener los recursos en divis para irnpcrtar a que I l o s con I o s q u E r, o se c e :1 t a , y se g ~_; n do , ¡:, a r a desarrollar una infraestructura tecnolicen empresas, instituciones y recursos humanos que coloquE al pa:s en una mejer posici negociadora en el intercambio !nternacional de tecnolog:ías21 
21 lbid. p. 314. 
131 
CAPITULO V 
4. Estrategias para conducir ]as re]aciones de México con ]os paises del Pacifico. 
El interés que se ha despertado en México por la Cuenca del Pac:fico, dista mucho de ser un feneno restringido a los circulas oficiales y gubernamentales. En nuestro pa is, los empresarios y el sE>ctor académico han venido realizando loables esfuerzos por difundir el conocimiento en torno a la Cue;ica del Pacifico, y por exp I orar, cada cual en su ~.mbito respectivo, las perspectivas más prometedoras para conducir estos acercamientos. 
A las repr esE'ntElciones diplomá.ticas ya existentes en 1a 
C' •
regi, se suman el recién inaugurado Consulado en ..11ngapur, y la nueva Embajada de México en Tailandia. Además, el Banco Mexicano de Comercio Exterior ya cuenta con Consejerias Comerciales en Jap, la Replica Popular China y Corea del Sur y en numerosas ciudades de Estados Unidos, al tiempG que otros bancos nacionales tienen corresponsalías o representaciones en otros puntos de I a Cuenca. 
Por su parte, el sector privado, a tra.vés del Consejo Emp r· e s a r i a 1 Mexicano pa.ra AS",unt os Internacionales CCEMA 1 ) ha mantenido desde hace varios aflos una pres&ncia en los foros del p¡;,.,:;ffico, a través del envio de representantes a.nte diversas reuniones de la Conferencia de Cooperaci Econica del Pacifico. 
En lo que toca al sector académico, tenemos que ha desplegado una gran actividad a través de 1a organizaci de seminarios, cc;]oquios, ciclos de confer-encias, etc, a los que asisten investigadores mexici:\nos y latinoamericanos, quiénes discuten e 
MEXlCO ANTE LA CUENCA DEL PACIFICO 
investigadores mexicanos y ls.tinoamer icanos, quiénes discuten e intercambian puntos de vista con sus colegas asiáticos, en torno a las posibilidades de cooperaci entre sus respectivas regiones. Asimismo, se ha dado una impc1 rtant12 colaboraci a ni ·.;el de Un i ·.; e r sida des y Fur,daci ones con el fin de impulsar los intercambios acadé;-nicos y estrechar les lazos culturales entre ambas regiones. 
En i o que res¡:,ecta a 1as es~_ra t egias par¡; ,::ond u c ir el acercamiento con l a Cuenca q~e tocios los sectores arriba se~a l ados coincide;. en recome-ndar. consideramos cos pc:sibilidades; por un lado, a tr-a·vés de lo s organismos multilaterales existentes en la reg i jn, y por otro, la.s relaciones bilaterales con cada pais que presaente posibilidades de complementaci. 
Omar M&.:tinez Legorreta, enfc,ca 1o conducci de los 
intereses. de México en el Pa.::ifico, a p&rtir de su condici de 
potencia media: 
México entiende que su papel come potencia intermedia, tanto en el Océano Pacifico como en otras regiones, cG~siste en dirigir los m&yores esfuerzos de sus relaciones internacior,ales, a r.i-.;eJ bilateral y a ni..,;el multilateral, a preser var la regi como un campo abierto a todas las positi lidades de convivencia y colaboraci, sean éstas en comercio. cooperaci tecnoli c a para acelerar e l desarrolle de los paises en el ~rea, libre de posibles enfrentamientos militares. fuero de la carrera armamentista y, en cuanto fuera posible transformarla en una zona desnuc\eari=ada.ii 
22 Dmar Ma:tine: Legcrreta. ftEl baiance de poder y las tens¡ones en Asia y la Cuenca de; Pacifico: el papel de las pctencias intermeciasft: er, Foro lnt~r.~~~i_
E.r.'.aj'. Vol. 24, No. 1 (93), ju! ia-septiembre 1953. p. 75. 
CAPITULO V 
4. 1. ESQUEMAS MULTILATERALES 
Atendiendo a I a estructura institucional del proyecto de cooperaci del Pacifico, tenemos que-en abril del affo pasEldo, el gobierno mexicano dio mu es t r· as de su interés en integrarse p l enamer,te a I os mecanismos de cooperacién, al crear la Comisi Mexicana par& la Cuenca del Pacifico. La. Co:nisi Nacional es un gano intersectorial a través del cual, México espera obtener el status de mierr.bro de p I ene, derecho en 1a Conferencia Coc:peraci Econ-=•mica del P:icifico, en li:, que México, a tr&vés de su sector académico y de rep1esentantes gubernamentales. ha venido par':.ic:.pando, en calidad de observador, desde 1983. 
Debe destacarse que, a pesar de la poca receptividad que ha tenidc la idea de incluir a los países del Pacífico latincarr.ericano en 1os mecanismos de integraci de !a México ha ¡:.artic::p&dc en diversa:: reur,iones de los Gr upes ci E-Trabjo de I a Cc. r1 1 e r e-r1 e i a d e Cooperaci Econica del PacificG. En ocasié,n de la VI CCEF'. cele::,rac:en Osa~: a, 1988, México m a r. i f e s t ,j s w interés en obtener ' -membrecia formol a
'"' 
;Conferencia, cuesti que p0sitlemente habr~ de dirimirse en la 
;:, r 5 x i [;'j a I s-un i  de We l 1 i r. g to r. , en r. e-.· i e r;, b r e de es t E a ffo . 
La proyecc1on multilateral de las :Elacie,nes entre México y cada uno de los ¡:aises de la Cuenca -en especia! aquel los que son miembrcs plenos de 13 Conferencia de Cooperaci Econica del Pacífico CCCEP)-encuentra 2s1 un terreno ampliado de acci directa para la diplomacia mexicana, que se obliga de esta manera a definir objetivos propios. e~ consonancia con el dinamismo que caracteriza a Esa regi y, especialmente, en funci de los grandes temas que condicionarán el sistemy la naturaleza de l&s relaciones ir.ter~acionales d~I siglo XXl 23 
134 
HEXICO ANTE LA CUENCA DEL PACIFICO 
A mi juicio, existen varios problemas respecto al enfoque multilateral de nuestra proyecci al Pacifico. En primer lugar, habria que tomar en cuenta que los mecanismos institucionales de cooperaci en el Pacifico distan mucho de haber sido completados y a6n presentan enormes problemas en cuanto a su definici. Como ya se menciono en incisos anteriores, la diversidad de intereses y de visiones entre los países del Pacífico hacen que, a la fecha, no exista un consenso sobre lo qué se quiere hacer de la CCEP y del tipo de cuestiones y de paises que ha de involucrar. Por otro 
lado, México ha otorgado un gran peso al sector gubernamental en la conduce i ,::n de sus relaciones con la Conferencia, lo cual no coincide con el car~.cter tri lateral de la misma. La estrategia que se adopte en este sentido, deberá necesariamente conjuntar los esfuerzos de todas las partes comprometidas Cgobierno,académicos y empresarios), y p1omover la participaci activa -no meramente ornamental-de cada uno. 
Finalmente, creo que a(,n de legrar nuestra aceptaci como miembro de pleno derecho en la CCEF, no debemos descuidar e 1 e s t r e e harr, i e n t o de los vínculos bilaterales, dado que esta presEnta importantes limitaciones para convertirse en el ico can~! d E' acercamiento con la regi. 
4,2. RELACIONES BILATERALES 
Independientemente de l Éxito que pueda tener en el futuro el esquEma mu I t_ i I ate r;:,. l -y m;..1 1t i s e ,: t o r i a 1-de cocperaci, e 1 
23 Daniel de la Pedraja "México en la Cuenca del Pacifico", p. 38; en Pedraja (comF, l ~éxico_y la Cuenca del Pacifico. México: Secretaría de Relaciones Exteriores, 1988. 
CAPITULO V 
gobierno mexicano ha atribuido una importancia primordial a los canales bilater~les de concertaci para continuar y profundizar sus relaciones con los paises de la Cuenca, poniendo en práctica una política de diversificaci que trascienda el enfoque Atlántico de sus relaciones con el exterior, ¡, l tiempo que'· contribuya a la promoci de sus exportaciones y al desarrollo de la costa occidental de México 
Julio Zamora Bátiz, uno de los autores consultados, propone una estrategia para aquilatar al máximo nuestra interacci con la Cuenca del Pacífico, a partir de las posibilidaders que brinda el aprovechamiento de nuestros recursos naturales24 • Para ello plantea la posibilidad de ampliar la explotaci pesquera en base a coinversiones, previa modificaci de los obstáculos lega.les existentes para ello. 
En materia minera, propone 1a inversi conjunta para promover la transformaci primaria en México a fin de exportar a 1os paises desarrollados de la zona y renovar 1a presencia monetaria mexicana en la Cuenca del Pacífico. En cuanto a los países de menor desarrollo relativo de 1a regi, la estrategia presentada parte de las ventajas relativas que tiene México en industrias de consumo, en ciertas técnicas de construcci y en la industria petrolera. 
Este autor, sugiere 1a. orientaci del desarrollo industrial a la exportaci de ciertos productos y a ciertos 
24 Julio Zamora Bátiz. J.F.~.. c.i.t. 
HEXJCO ANTE LA CUENCA DEL PACIFICO 
mercados donde existan las mejores perspectivas de aprovechar al máximo nuestra~ ventajas relativas. Finalmente, resalta 1a capacidad exportadora potencial que tiene México en cuanto a productos agropecuarios y 1a conveniencia de explotarla efectivamente a través del mejoramiento de la productividad y la reasignaci eficiente de los recursos disponibles. 
En este sentido coincido con el autor en el hecho de que la conducci de nuestras relaciones con el Pacífico requerirán una evaluaci selectiva de los paises y sectores en 1os cuáles tengamos verdaderas posibilidades de complementaci. Aunque mucho de los autores reducen sus a n.f..l i si s de las perspectivas de la Cuenca para México a intensificar sus relaciones con Jap, y se basan en los indicadores de nuestro intercambio con ese pa1s para sustentar sus juicios. Amo modo de ver , se trata de una vi s i  errea y que, en todo caso, no ss corresponde con el propito de convertir a 1a Cuenca del Pacifico en un espacio para la diversificaci. 
Lo que buscaremos presentar en este inciso, es un panorama general, por fuerza breve, de co las relaciones comerciales y financieras entre México y algunos paises seleccionados de la Cuenca del Pacifico, se ha ma.ntenido en niveles muy poco significativos, y c,:.,mo, en mc1yoría de los casos se han desaprovechado las posibilidades que como generadores de capital y tecnología, ofrecen algunos paises de la regi2 ~. 
25 Todos los datos presentados en esta secci, proceden del articulo de Leandro Are llano (et al.) nRelaci comercial de México en el Pacifican publicado en el libro que compila Daniel de la Pedraja La___ Cuenca__ del}acifico: P.~-~?.P~_c.Jiva..S. .Pa.r..a.__ ~~~J.~.O.; y deI documento del Banco de Mé~ ica L.a.s_ 
!~.La.C.!9.n.e.s.. 
~o.~e.r.c.J~!~ -~ 1..Ji!)~~J.er.~s_ 
!~Ye 
CAPITULO V 
AUSTRALIA. Los flujos comerciales entre México y ese país han sido, tradicion~lmente, muy reducidos. Para 1987, so el 0.7 % de las exportaciones australianas tuvieron a México como destino, mientras que, a su vez, México solo ofreciel 0.08 % de sus importaciones de ese aNo. 
En cuan:to a la composici de nuestro comercio, tenemos que México exporta manufacturas de bienes intermedios, entre los que destacan los productos metálicos, la maquinaria y el equipo. Las importaciones que México compra a Australia están compuestas, en un 42.5 % por minerales no ferrosos, y en un 21.9 % por lana sin cardar ni pernar. En Jo que toca a la inversi australiana en México, ésta es sumamente reducida, y se concentra, básicamente en el sector industrial. 
NUEVA ZELANDA. El intercambio comercial que mantiene con México asciende a cerca de 11.6 millones de dares en 1o referente a importaciones, y 15.9 millones de dares en el sector de exportaciones. En términos porcentuales, esto representa un 0.22% respecto al total de los volumenes comerciales de ese pafs. 
A través de CEMA I se han establecido contactos con diversos empresarios neozelandeses, sin embargo, hasta 1a fecha no han fructificado. Por su parte, tampoco la Secretaria de Comercio de Nueva Zelanda ha concretado ning tipci de inversi directa en nuestro país. 
Médco_y }os _ _países de_la Cuenca __ del Pacifico. 
COREA DEL SUR. De acuerdo con cifras del Banco de México, para 1987, las ~xpartaciones mexicanas a Corea contabi 1izaron 95.8 millones de dares, mientras que nuestras importaciones provenientes de ese pais ascendieron a 27 millones de dares. Sin embargo, dicho intercambio representso en 0.23 % de 1as•, importaciones coreanas, y apenas el 0.06 % de sus exportaciones. 
En cuanto a la composici de este comercio, tenemos que el 
88  %  de  lo  que  México  exporta  a  Corea  se  refiere  a  petreo  y  
petroquimica,  mientr·as  que  la  mayor  proporci  de  nuestras  
importaciones  se  compone  de  produ ctos  metá.l icos,  y  maquinaria  y  
equipo  (55  %)  

En 1986, se registrla primera inversi coreana en México. Tuvo un monto de 1 680 000 dares(?), y estuvo destinada a 1 comercio. 
HONG KONG. El comercio entre México y Hong Kong se concentra en bienes manufacturados y productos sidergicos, por el lado de las exportaciones mexicanas, y en productos metálicos, s.paratos electricos, maquinaria y equipo, por pé<rle de las importaciones. 
Para Hong Kong e 1 intercambio comercial con México es inferior a 1 O. 1 su comercio exterior, mientras que para México, este porcentaje equivale al 0.05 % sobre el total de su comercio. En términos nominales, las exportaciones mexicanas ascienden a cerca de 40.2 mil Janes de dares mient:.as que las importaciones con origen en Hong Kong fueron de 25.3 millones. 
CAPITULO V 
Actualmente la CEMAI mantiene contactos con la Conferencia Industrial de Htng· Kong y el Hong Kong Development Council con el propito de promover las relaciones comerciales entre ambas economías. Hasta 1987, empero, no existía ningn registro correspondiente a inversi de Hong Kong en México. 
S_l NG_AP_UR. Las cifras correspondientes a los flujos de comercio entre México y Singapur son prácticamente inexistentes. las exportaciones mexicanas equivalen a 4.1 millones de dares y nuestras importaciones a cerca de 9 mil Iones. A modo de contraste, valga mencionar los 7000 millones de dares que significan las exportaciones de Singapur a Estados Unidos. 
TAIWAN. Los principales productos que México vende a Taiwan son productos químicos, minerales metálicos y sidergicos. A su vez, nuestras compras a ese pais se componen de productos metálicos, maquinaria y equipo. 
Aunque en el conjunto global del comercio exterior taiwanés e 1 intercambio con México es poco significativo, éste ha crecido rápidamente en los timos anos. Las exportaciones mexicanas para 1987 ascendieron a 130 mi 1 1 ones de dares y las importaciones a 45 mi 11 ones. 
En opini de varios observadores, este es uno de los paises con los que México deberla ampliar su comercio y buscar un mayor volumen de coinversi. Hasta el momento, no existe ning acuerdo bilateral entre ambos paises, no obstante, e 1 CEMAI mantiene contactos con empresarios taiwaneses a fin de promover e 1 
140 
"EXICO ANTE LA CUENCA DEL PACIFICO 
intercambio comercial. 
REPUBLICA POPULAR CHINA. Llama la atenci el escaso intercambio comercial que existe entre México y la Rep. Pop. China. Al comparar las cifras de comercio con América Latina, sorprende que el monto de Jo comerciado con México no alcanza el 1 % • El valor de este intercambio fue de 1 161 millones de dares por el lado de las importaciones totales de América Latina y 410 mil Iones para las exportaciones chinas con destino a esta regi. 
A pesar del interés manifestado por ambas partes por promover los intercambios, para 1987, el Banco de México r·egistraba un volumen de so 5.2 mil Iones de dares para nuestras e x p o r· taci o ne s , cifr·a muy similar a la r·egistr·&da par-a nuestr·as importaciones. 
Desde hace algunos anos, México cuenta con una consejería comercial del BANCOMEXT en China, a través de 1 a cual se ha buscado i nc:r·ementar· las relaciones comer·ciales con ese pafs. Asimismo, en diciembre de 1986, en ocasi de la visita del pr·es i dente Miguel de la Madrid a China, se firmun convenio financiero por 30 mil Iones de dares de créditos mutuos, con un plazo de cinco a f'io s, destinado al i nte r C8.mb i o de productos, mediante el trueque o la compensaci econica. 
5. Evaluaci general de las relaciones de México con los paises del Pacifico 
Hasta ahor·a 1a participaci de México en e 1 pr·oceso de 
CAPITULO V 
integraci del Pacifico ha sido meramente marginal, sin embargo, existen indicadbres que nos hacen pensar que esta situaci cambiará en el futuro cercano. En opini de Maria Teresa Jiménez Freixanet y Margarita de 1a Pe ria, hay una multiplicidad de factores que explican esta situaci. Además de las diferencias, por demás obvias, en cuant.o a historia, cultura, idioma, sistemas econicos y políticos, etc, está el mutuo desconocimiento respecto a las posibilidades de intercambio y complementaci entre nuestras economías, finalmente, debe considerarse la carencia de un serviciv eficiente y regular de transportaci marítima. de México hacia esos países, Jo que implica -mayores costos de fletes y seguros. 26 
Las recientes acciones del gobierno mexicano tendientes a la construcci de los canales institucionales para facilitar su incursi en la Comunidad de la Cuenca han puesto de manifiesto su voluntad política de sentar las bases para el mejor avance del proceso. Está claro que para México, la participaci en la Cuenca del Pacifico, resulta atractiva en tar,to instrumento para la promoci de sus intereses econicos fundamentales, y que nuestro país no está interesado en involucrarse en un proyecto pol1tico­Rstratégico. Sin embargo, el proyecto de Comunidad también cuenta con los elementos necesarios para convertirse en un instrumento de promoci del Nuevo Orden Econico Internacional, con E' 1 que México ha estado comprometido desde siempre 
26 Maria Teresa Jiménez Freixanet y Margarita Cecilia de la Pei'la. La.:.s..r~Ja.:ciº_11.~.S. ..fg_lller<::i_~_!e.s.._yJtn.ªnct~ra.5. _~ntr. México .. y_ 
l_a_ 
Guenca del __ }acHico. México: Banco de México. Direcci de Organismos y Acuerdos Internacionales septiembre 1988 (Documento No. 37l 
142 
As 1, más allá del campo estrictamente comercial y dentro de una estrategia de mediano y largo plazo, la Cuenca del Pacifico ofrece también a México interesantes posibilidades de cooperaci tanto Sur-Sur, como Norte-Sur. No obstante, México debe mantener una posici cautelosa ante Is posibilidaes de verse involucrado en conflictos políticos o de otra índole, que le son ajenos; y que, dada la peculiélr distribuci del poder en la regi, podrían generalizarse e intensificarse, durante los primos a~os. 
La mayoría de los autores consultados -ante la disyuntiva de optar por una estrategia bilateral o privilegiar la multilateral-coinciden en sef'íalar que en términos estrictamente pragmáticos, y a pesar del idealismo que ha movido a los dise~adores de nuestra política exterior a promover un acercamiento a la regi del Pacífico, las alternativas para México de mejorar su panorama econico, via aperturs comercial, se dan en la esfera bilateral. En este sentido, el proyE>cto multilateral de una Comunidad del Pacifico no brinda a un país como México la posibilidad de integrarse en timas condiciones y, de hecho, salvo los mercados con que ya cuenta, 1a perspectiva de abrirse nuevos espacios de penetraci comercial, aparece, al menos en el futuro inmediato como algo remoto y poco factible. 
Aunque existen todavía serios obst~culos que vencer antes de poder hablar de la Comunidad del Pacifico como una alternativa realista -tanto en lo político como en 1 o econico-para convertirse en el eje de nuestra política exterior; creo que de mantenerse la política de apertura al exterior y la voluntad de 
143 

CAPITULO V 
aumentar 1a competitividad de 1os productos mexicanos en e 1 exterior, un acercamiento bien estudiado a 1 a Cuenca del Pacifico, podría resultar provechosa para el pais en términos comerciales, financieros y de transferencia de tecnología. 
Un aspecto que 1 Jama profundamente la atenci, al momento de evaluar las posibilidades de inserci de México en la Cuenca del Pacifico es 1a enorme concentraci de nuestros intercambios financieros y comerciales en apenas dos paises: Estados Unidos y Jap. De acuerdo con las cifras proporcionadas por muchos de los autores consultados, México tradicionalmente ha carecido de un intercambio considerable de bienes o capitales con la mayoria de los pafses del Pacifico asiático -con excepci de Jap-. 
A pesar del sentido peyorativo que tiene el hablar de 1a excesiva concentraci de nuestras relaciones econicas en uri so mercado, a comparando a los dos principales socios comerciales de México en la Cuenca del Pacifico, la brecha entre las cifras de uno y otro es bastante evidente como para pasarla po.r alto. Atendiendo a los datos proporc:ionados por Sidney Weintraub, tenemos que los montos de 1a inversi y del inte-rcamtio comercial entre México y Jap, están muy por debajo de las que se dan entre México y Estados Unidos. A modo de ejemplo, valga citar que mientras las importaciones provenientes de Estados Unidos representan un 64% sobre e 1 total de las :importaciones tota.les de México, so un 7% de el las tiene como 
144 
origen Jap, 27 
6. Alternativas 
Una realidad a 1 parecer irreversible que habrá de caracterizar el acontecer internacional para los primos ª"os, es la configuraci de bloques econicos. La interdependencia creciente entre Ias economías nacionales y 1 a dificultad para mantener posiciones competitivas en los diversos ámbitos del comercio, las finanzas y 1a producci han dado Jugar a que los Estados busquen nuevas fmulas de suplir sus carencias individuales, a través de la formaci de bloques econicos, en 
1os  que  se  aprovechen  a 1  m.§.x i mo  las  posibilidades  de  
complementaci  econica  entre  el los, como  una  manera  de ganar  
competitividad  frente  al  exterior.  

Para México, las posibilidades de participar en los desarrollos más representativos de I a economía internacional, no se limitan a insertarse, en la Cuenca del Pacífico. En caso de que México decidiera conducir su politica econica exterior a través ele 1 fomento a la integraci con alguno de los bloques geo­econicos que se están en proceso de configuraci, es importante que se mantenga una perspectiva abierta, que en base a un objetivo balance de nuestros alcances y limitaciones, evaluara cada eventual acercamiento convencido, de que en este momento, aCn tenemos la posibilidad de elegir hacia. dde dirigir sus esfuerzos, y negc:ciar buenos términos par-a el Jo. 
27 Sidney lleintraub.. néxicc frente al Acuerdo de Libr~ Cumercig ~ª~ªd.á..J~tados Unidos. México: Diana, 1989. Cuadros 4 y 5, pp. 29-30. 
CAPITULO V 
Ante la inminencia de I a consolidaci del Mercado Unico Europeo en 1992; ra CEE es e 1 caso más sintomático de las tendencias aqui enunciadas. Asimismo, está la creaci de una Zona de Libre Comercio en Amé1· i ca del Norte, en 1 a que ya estan virtualmente involucradas dos de las economías con las que tenemos más canales de interrelaci. En esta línea, a nivel regional, los países latinoamericanos tienen tras de si toda una trayectoria de lucha a favor de la integraci. A través de diversos mecanismos, ensayados con resultados disimiles, la integraci latinoaemricana sigue siendo una opci de primer orden para la política exterior de México. Por timo, abordaremos en este inciso las perspectivas y posibiliades que ofrece para México un estrechamiento de sus vínculos bilaterales con Jap, hoy por hoy, la economía líder en 
la Cuenca del Pacifico 
6.1. LAS RELACIONES MEXJCO ESTADOS UNIDOS 
Para Guadalupe González, la estrategia de política exterior basada en la apertura econica al exterior, no ha contribuido, en términos prácticos, a fomentar la diversificaci, y menos a a reducir nuestra dependencia respecto al mercado norteamericano. A juicio de la autora, la tendencia actual apunta, por el contrario hacia una mayor integraci de la economía mexicana a la de los Estados Unidos'ª 
Aunque esta es la tendencia en la práctica, en el discurso, 
28 En comercio exterior, entre 1983 y 1985 se fortalecila tendencia a concentrar los volumenes de nuestro comercio exterior con respecto al mercado norteamericano. La proporci de exportaciones a Estados Unidos en 1984 fue de 59% y el 62.78% en 1985. Por el lado de las importaciones, la proporci correspondiente a esos affos fue de 65.44% y 67.9%, respectivamente. Datos proporcionados por Guadalupe González "La política exterior de México (1983-1985): cambio de rumbo o repliegue temporal?; en Humberto Garza Elizondo <comp.), 1986. p. 264. 
el gobierno de México ha sido enfático y contundente al momento de 
desmentir cualquieT posibilidad de integraci explicita de México 
con el Mercado Com Norteamericano. 
Impulsaremos, bajo el principio de más amistad y más relaci, una intensificaci de nuestros vincules econicos y técnicos sobre una base estrictamente bilateral, ya que~ para México no resulta viable la integraci de un mercado com a escala del norte del continente29 
En este sentido, opino que muchos de los argumentos para 
desmentir la eventual inserci de México a 1 Mercom 
Norteamericano, responden mci_s a consideraciones ideolicas que a 
una ponderaci práctica de nuestra realidad. La "integraci 
silenciosa" de nue,stra economía con los Estados Unidos es un 
feneno insoslayable, nuestra intensa vinculaci con los Estados 
Unidos nos presenta, en caso de negociar adecuadamente, la 
posibilidad de obtener mtiples ventajas del principal mercado de 
la Cuenca del Pacifico. Sydney Weintraub resume bien el dilema que 
enfrenta México sobre si sumarse al Acuerdo de Libre Comercio 
entre Estados Unidos y Canadá, o mantener la situaci actual: 
El dilema es más grave de lo que parece a simple vista, pues los vincules comerciales entre México y Estados Unidos son estrechos y crecientes y porque -al menos en el corto plazo­todas las ventajas comparativas naturales de México se encuentran en explotar el potencial del mercado estadounidense. Pero el problema es más complejo a. El Acuerdo de Libre Comercio entre Estados Unidos y Canadá es una realidad sobre la que México no tiene influencia alguna; sin embargo el efecto para Mé x ico de ese acuerdo puede ser dramático, tanto si México decide participar en un esquema similar como si opta por aceptar las consecuencias de quedar 
al margen30 
29 Carlos Salinas de Gortari.Oi~-~j_t. pp. 13-14. 30 Sidney 1/eintraub. __]bid. p. 7. 
CAPITULO V 
6.2. LAS RELACIONES CON LA COMUNIDAD ECONOMICA EUROPEA 
Entre los escenarios a futuro de las relaciones internacionales de México, la Comunidad Econica Europea ocupa un lugar privilegiado. Los intercambios comerciales, financieros, culturales y tecnolicos con la regi han arrojado hasta ahora resultados favorables para México, y podrian en e 1 futuro, acrecentarse y enriquecerse, en caso de conducir políticas adecuadas, a la luz del objetivo primordial de asegurarnos una presencia en 1os mercados europeos, ante 1a inminente consolidaci de su integraci en 1992. 
En su primer viaje al exterior tras su torna de posesi, el Presidente Sa 1 i na s i n c 1u y en su a g end& s end a s v i s i t a s a E s p a . y Francia, en las cuales, además de reafirmar los vínculos tradicionales que nos identifican, se llevaron a cabo conversaciones sobre temas políticos y econicos de interés mutuo. En el caso de Espa Fía, se firmaron, asimismo, acuerdos de cooperaci bilateral. 
En un articulo donde critica a los "entusiastas partidarios" de trascender el enfoque atlántico de nuestras relaciones con el exterior, a través de un mayor acercamiento con 1 a Cuenca. del Pacifico, lc,. "tierra prometida" del futuro, Francisco Gil Villegas resalta la multiplicidad de afinidades existentes entre México y Europa y sostiene el alto grado de coincidencia entre las posturas sostenidas por ambas partes en el ámbito politico-diplomático. 
Las relaciones econicas no se sustentan automáticamente ni se dan en un contexto puramente econico. La opci del Pacifico puede parecer potencialmente más promisoria en términos econicos y tecnolicos que la europea, pero con esta filtima tenemos más afinidades histicas, políticas y culturales ( ... ) En idioma, valores culturales y coincidencias políticas tenemos una inversi de muchos siglos para apoyarnos en una sida base con el fin de darle una amplia sustentaci a nuestras relaciones econicas. Por irresistible que suene el canto de las sirenas del Pacifico, no debemos olvidar que nuestra inversi histica y cultural hacia esa zona es infinitamente menor que la que nos vincula con nuestra herencia atlántica. Politicamente hay también 
muchos nexos con Europa que no conviene descuidar. 31 
As f, apoyii.ndose en cifras que demuestran e 1 carácter· 
superávitario de nuestras relaciones con Europa, que alcanzlos 
969 millones de dares en 1987; la importancia de nuestro 
intercambio de petreo -30% del total entre 1987 y 1988-; 1a 
magnitud y calidad de 1a inversi europea en México -25% del 
total-que se ubica principalmente en empresas privadas y 
coinversiones e inver·siones directas en la industria maquiladora; 
y finalmente el compromiso de Europa con la bqueda de una 
soluci favorable a la deuda externa mexicana, 40% de la cual 
está contratada con bancos europeos; e 1 autor concluye que, a 1 
menos a corto plazo, la estrategia más adecuada para seguir 
diversificando nuestras relaciones econicas con e 1 exterior, 
consiste en el estrechamiento de 1os vinculas entre México y 
Europa OccidentaJ, 32 
31 Francisco Gil Vil legas "Opciones de política exterior: México entre el Pacífico y el Atlántico"; en Foro Internacional. Vo!. 29, No. 2 (1141, octubre-diciembre 1988. p. 277. 
32 !bid. 
149 
CAPITULO V 
6.3. LAS RELACIONES CON AMERICA LATINA 
Aunque en términos prácticos la relaci con los pa1ses de 
América Latina no ha sido particularmente redituable para México, 
y los niveles de nuestro intercambio con la regi se mantienen en 
niveles muy bajos, la relacibn de México con los países 
latinoamericanos es de vital importancia política para México, 
misma que la hace irrenunciable. 
[LoE países latinoamericanos] hemos sabido innovar la respuesta a los retos de nuestro tiempo y abrir una nueva era para la paz, la seguridad y el desarrollo de América Latina. Hab r e mos p r i o r i ta r i a 111 en t e de man t ene r es te i m pu l so , p a r t i endo de la concertaci política, con el sustento de nuestras actividades culturales [, .. J Buscaremos 1 levar paso a paso la cooperaci entre nosotros al terreno de la integraci econica y hacia la constituci de una verdadera comunidad latinoamericana33 
Prueba de e 1 1 o es que 1 a primera gira internacional del Presidente Salinas tuviera como destino a dos países del área ­Venezuela y Colombia-y que en la misma se estudiara con especial atenci, la posibilidad de establecer nuevos mecanismos de cooperaci econica. 
Los mecanismos de integraci regional ensayados en América Latina han arrojado resultados escasos. Actualmente, estos vienen siendo cuestionados por sus propios artífice.s, y al parecer l a tendencia a mediano plazo implica.ria acercamientos y acuerdoE de complementaci entre so algunos países, o bien acuerdos sectoriales, menos ambiciosos, pero pot~ncialmente más redituables. 
33 Carlos Salinas de Gortari. Discurso Comisi Asuntos Internacionales PRI, pp. 12-13. 
150 
HEXICO ANTE LA CUENCA DEL PACIFICO 
A los PIR de América Latina, Brasil y México, por la magnitud de su base industrial, por su potencial de crecimiento, y por la densida~ y· la gravitaci de sus relaciones econicas y políticas externas, les corresponde una particular responsabilidad en la b~sgueda de modalidades de cooperaci tanto regional como internacional. Una dimensi que quizá se convierta en una de las caracteristicas especificas de esa "nueva modalidad de industrializaci", ser~ precisamente el desarrollo de proyectos gue inte1·esen "· varios pa1ses de la'' regi y gue favorezcan la explotaci integrada de recursos naturales y tecnolicos complementarios. 34 
A 1a 1uz de 1os "coqueteos" mexicanos con 1a idea de una mayor integraci a la Cuenca dE;J pacifico, la interrogante gue aflora es si México, con su disponibilidad de recursos para hacer po 11 ti ca exterior no t o 1· i a m e n t e rr:ermada, podría mantener una. po 11t í ca activa en ambos frentes <América L~tina y la Cuenca del Pacíficol. A mi modo de v e r e o n v end 1· í a perfeccionar <o dar por te-rminada) nuestra inserci en un esguema, antes de incursionar en otro, cuyos beneficios so se harían sentir en el Jerho plazo, aunque no asi sus castos. 


6.4. LAS RELACIONES MEXJCO-JAPON 
Jap ha sido uno de los países con los gue se ha buscado establecer y ampliar contactos desde p1· i n c i p i o s de los af'íos sesenta. La visita del Presidente Lez Mateas a ese país, en octubre de 1962, era la primer·a de un Jefe de Estado mexicano; con e 1 1 a se buscaba ampliar el intercambio comercial entre ambos países, pero éste siguirepresentando tan so un porcentaje ~uy peque del comercio total, para los dos. 
34 Fernando Fanjzylber. _Op ....cit. p. 262. 
CAPITULO V 
En la época de Echeverría, Jap representaba una buena opci para modificar el centro tradicional de gravedad de 1a política exterior, sobre todo desde el punto de vista econico. Sin embar·go, los resultados de la visita a Jap en 1977 apenas representaron alg progreso, aunque en el área de ·inversi~ extranjera directa, la japonesa pasde 1.5% del total en 1974, a representar el 7% en 1983, y 7.4% en 1987, affo en el que ya representa el tercer Jugar para México. 3~ 
Para Jap, México constituye un país de importancia primordial no so como puente de productos japoneses maquilados en México, hacia el mercado norteamericano, sino también como un país en el que se pueden localizar importantes inversiones japonesas y donde se pueden 1 levar a cabo proyectos conjuntos, de beneficio mutuo. 36 
El Proyecto Petrolero del Pacifico representa para los japoneses un área rentable dde invertir. Dicho proyecto, instrumentado por PEMEX tiene como objetivos satisfacer la demanda de petreo y sus derivados en los centros litorales del Pacífico mexicano y reforzar la presencia de México en el mercado petrolero del Pacifico. Iniciado en 1984 y tras haber recibido una inversi de 250 mil Iones de dares, el proyecto resintifuertemente loe efectos de la crisis econica y no pudo ser continuado sin contar con participaci extranjera. 
35 Datos proporcionados por Víctor Kerber Palma. "Continuidad y cambio en las relaciones entre México y Jap" Tesis de Licenciatura. El Colegio de México, agosto 1983. 
36 Ejemplo de ello es el proyecto de construir un oleoducto de 265 Kms. con capacidad para transportar 550 OOC barriles diarios, para abastecer de petreo crudo y gas licuado al Lejano Oriente. De llegar a realizarse, este oieoducto contribuiría a abatir los costos de gran cabotaje que se hacen via el Canal d~ Panamá. El crudo se refinaria en Salina Cruz -cuya capacidad se triplicaria-y seria exportado en su mayoría a Jap. 
152 
As i. el 26 de febrero de 1987, los gobiernos de México y Jap formalizaron un crédito por mi 1 millones de dares, contrafdo con el objeto de financiar parcialmente el proyecto de SICARTSA 1 1, e 1 proyecto petrolero del Pacifico y e 1 de la promoci de. 1as exportaciones industriales mexicanas al mercado japonés.Por su parte, el EXIMBANK de Jap otorgun crédito de 100 millones de dares para 1a realizaci del referido pr·oyecto. 3 7 
Aunque el comercio de hidrocarburos ha sido un factor fundamental en la cooperaci transpacífica entre México y Jap, ésta no ha estado exenta de contratiempos eventuales. Ante las presiones japonesas para que incremente las exportaciones de petreo, MÉxico ha respondido condicionando dicho incremento a la consecuci de avances efectivos en el resto de I os reng Iones de cooperaci bilateral. 
Tras la. caida de 1os precios del petreo y el desencadenamiento de I a crisis de la deuda en México, los nexos con Jap se volcaron de manera creciente hacia el área f i n&nc:i er, hasta el punto en que Jap se ha convertido, actualmente en el segundo acreedor de México <18 000 mil Janes de dares contratados con bancos japoneses, sotre un total de 104 000 mi! Iones de dares), y México, a su vez, es e 1 segundo receptor de créditos japoneses en e l mundo. En materia de 
~ 1 _¡_ i-:-:: .,
·-~·· ¡... O_p. cit, 
153 
CAPITULO V Inversi Extranjera Directa, Jap ocupa ya el tercer lugar entre 1o s i n v e r s i o n i s t a s e x t :r a n j e r o s en M é x i c o , con e ·¡ 5 • 6 % d e 1 t o t a 1 d e 
1a I ED. 3 9 
En tan so tres aftas, de 1978 a 1981, las exportaciones de México a Jap se cuadruplicaron y las importaciones se triplicaron. Asimismo, se cuadruplicaron las inversiones~ japonesas en el mismo lapso y la deuda plica con Jap, que en 1977 era del orden de 1,237 millones de dares, para 1980 :representaba ya 5,410 millones, con lo cual Jap se ubicaba en segundo lugar entre los acreedores de México~9 
Actua 1mente .• el Proyecto Petrolero del Pacifico está. muy avanzado (casi listo para empezar a cumplir los objetivos por los que fue pensado). La puesta en marcha del oleoducto y les centros de alamcenamiento de cr·udo y gas 1 icuado será un paso significativo e irreversible de 1a cooperaci transpac1fica que México establecerá con los paises de la Cuenca. De gran interés 
la coop1:::raci energética será.n también los términos en que se reanude el contr·ato de venta de crudo ent r· e PEMEX y la Importadora Mexicana de Petreo Cemp1esa creada ex-profeso para 1a c orne .r c i a 1 i z a e i r, de 1 petreo entre México y Jap). Las inversiones y acuerdos que se 1 leguen a concretar a r·a1z de 1a r· e v i s i  de dicho contrato, no podrán soslayar la impecable conducta que corno deudor ha tenido México, pagando puntualmente el crédito de 500 mil Iones de dares que el gobierno japonés otorgpara el Proyecto Petrolero del Pecifico. 
38 Víctor Kerber Palma. Tesis, 1983. 39 !bid. 
154 
6.5. LA CONEXION ESTADOS UNIDOS-MEXICO-JAPON 
Las relaciones trilaterales Estados Unidos-México-Jap se caracterizan por Ia gran importancia de los lazos bilaterales que vinculan a estos tres paises. Dado el desigual peso e importancia estratégica de cada uno, las relaciones de Estados Unidos y Jap con México están marcadas por la asimetría, pero también por la conciencia de 1 gran peso de la carta mexicana en sus relaciones bilaterales. En términos comerciales, es mucho lo que a resta por hacer, para prefigurar una estrategia de coordinaci entre estos tres paises, orientada a su mutuo beneficio. 
La conexi triangular emergente entre las economías más grandes del mundo y un país de reciente industrializaci -que ocupa una posici intermedia en la escala internacional de poder­adquiere dimensiones de singular importancia debido a sus connotaciones geoestratégicas y a 1a situaci de conflicto que priva entre las economías japonesa y norteamericana. 
Los hidrocarburos, la deudé.< y las maquiladoras son los tres renglones más fuertes en los que se inscribe la triangulaci de las relaciones Tokio-México-Washington. A fines de 1 05 af"íos setenta, cuando fue puesta en evidencia la abundancia de recursos petrolíferos de México, e 1 acercamiento de diplomáticos y empresarios japoneses, interesados en conocer las posibilidades de nuestro país como exportador de crudo, no se hizo esperar. Entonces, el Medio Oriente, principal proveedor de energéticos a Jap, estaba en crisis; esta situaci se agrava más ante el derrocamiento del Shah y el triunfo de la Revoluci Islámica en 
155 
CAPITULO V Irán, y el consiguiente aumento en los precios del crudo. 
En estos af'fos, Jap sirvia México como una posibilidad de diversificaci de sus relaciones exteriores, al tiempo que servía como una alternativa a los japoneses para reducir su dependencia
,,  
respecto  a  sus  abastecedores  de  la  DPEP.  El  comercio  de  
energÉticos  entre  México  y  Jap  trajo  consigo  una  mayor  

cooperaci técnica y financiera entre ambos países en el mismo sector. 
Los primeros as de 1a postguerra sentaron las bases de lo que ser·ia el conflicto característico del mundo contempcráneo: la Guerra Fria y el enfrentamiento ideolico entre el Oeste y el Este. Posteriormente, tras un periodo de distensi entre las potencias, el punto de atenci para los analistas internacionales se centren los términos de una nueva confrontaci, ahora entre pobres y ricos: e I conf I icto Norte-Sur; tras infructuosos intentos a favor ele un Nuevo O r d en Econi::,m i c o Internacional durante los setentas, la humanidad arriva a la década de 1os at'fos ochenta, sorprendida por una nueva modalidad de confrontaci: e 1 enfrentamiento horizontal entre las dos principales eccnomias capitalistas, Jap y los Estados Unidos. 
Los desequilibrios entre ambos P<=< ises se han venido acentuando en I os timos as, a causa de la diversidad de politicas macroec0nicas aplicadas por cac?uno. La.s políticas expansionistas y con altas tasas de consume, promotoras de grandes déficits fiscales y comerciales en los Estados Unidos, contrastan con la política restrictiva y de fomento a 1 ahorro interno 
156 
aplicada por Jap. Esta situaci ha dado lugar a una ampliaci de la brecha en'tre ambas economías, exacervando, por otro lado las tendencias proteccionistas de los Estados Unidos, y degenerando en un serio conflicto comercial y financiero entre estos paises. 
A modo de contraste, baste mencionar las cifras del endeudamiento externo de los Estados Unidos (400 000 mil Iones de dares, 25% de los cuales son financiados por Jap, y de su déficit de 170 000 mil Iones de dares, en marcado contraste con 
los 97 000 mil Iones de dares a los que asciende el superávit comercial de Jap. 
Una manifestaci de la conexi trilateral es, asimismo, las insistencia del Congreso norteamericano para que Jap incremente sus compras de productos latinoamericanos, a fin de que estos países, a su vez, puedan mantener y expandir sus importaciones de Estados Unidos. Este enfásis se sustenta en la percepci del importante p;;pel que habr..§. de desempefíar la reactivaci del comercio entre Estados Unidos y América Latina, para la recuperaci econica de ese país, 
Aunque en materia comercial, el valor del intercambio entre Jap y América Latina sigue siendo una mínimo en comparaci con los volenes de comercio que mantiene Estados Unidos con la regi 4 O Sin embargo, en los timos afio s, Jap venido 
40 Para 1987, el valor del intercambio comercial entre Jap y América Latina, asceidia 14 000 millones de dares, Jo cual representapenas un 7% de los flujos comerciales globales de la regl, mientras que el comercio con Estados Unidos fue de B4 000 mil Iones de dares (42% sobre el total J. Datos proporcionados por Gabriel Székely en su ponentia "Las relaciones Jap-Estados Unidos y su impacto sobre México•, presentada en el Coloquio Internacional sobre la Cuenca del Pacifico, patrocin~do por la Universidad Nacional Automo de Héxico. México D.F., 14 de octubre de 1989. 
157 
CAPITULO V 
ganando terreno en América Latina y ha conquistado importantes espacios ha s ta 'l I e ga r a convertirse en el segu~do socio comercial de México, Chile y Per y en el tercero de Brasil y Colombia. De acuerdo con datos de Gabriel Székely 41 , en materia de inversiones directas, Jap ha expandido su presencia de manera importante, d~ 1981 a 1987, el monto de sus inversiones. a nivel global, crecide 35 000 mil Iones de dares, a 125 000 mil Iones de dares. De estos, América Latina ya recibia en 1987, el 20% del total global 
<aproximadamente, 25 000 mi} Iones de dares). 
En lo que concierne al otorgamiento de créditos, tenemos que 
1987, el monto acumulado de los préstamos de bancos japoneses otorgados a países dE Amé1 ica Latina ascendia 30 000 mil Iones de dares, lo cual, se 1a Székely en la precitada ponencia, representuna proporci importante sobre el monto acumulado de préstamos bancarios de Estados Unidos a la regit:,n, que par a. el mismo ano, fue de 75 000 millones de dares. 42 
En conclusi, la opci de México ante esta triangulaci de sus relaciones con las dos princiopales potencias de la Cuenca del Pacifico consistiría en buscar el establecimiento de relaciones cercanas ccn amba.s partes, pero procurando, al mismo tiempo, mantener el mayor margen de maniobra posible frente a el las. 
41 }bid. 
42 De acuerdo con el estudio de Barbara Stallings, "The Reluctant Giant: Japan and the Latin American Debt C1isistt, entre 1970 y 1982, el 70% de los préstamos de bancos japoneses a los paises en desarrollo fueron otorgados a América LatinD -principalmente a México, Brasil y Argentina-. estos fondos representaron el 38% del total de créditos desembolsados por Jap en todo el mundo durante dicho periodo, en el cual siguiuna estrategia de expansi financiera bastante agresiva. Citado por Székely. Op._.cH. 
158 


CONCLUSIONES 
En las circunstancias actuales, marcadas por e 1 cambio prufundo a nivel global, ningun pais que aspire a inscribirse co~ éxito en las nuevos desarrollos del sistema puede guedar exento de implementar transformaciones importantes en su estructura econica e industrial. En este sentido, debe destacarse la creciente importancia que adquiere la productividad, la calidad de la producci y la capacidad tecnolica. 
A nivel dei sisterr.na se está produciendo una redefici de las rel::,ciones de poder que habrá de tener serias implicaciones para cada actor nacional. En primer lugar, Estados Unidos, 1a sistema lider del sistema mundial capitalista, desde 1945, est.á perdif!ndo terre-no. Esto se e,xpl ica en funci del mayor peso de ]as variables econoic.;,s en 1a. definici del poder, en detrimr:,nto de los factores ideolicos y estratégicos que privaron hasta arios recientes. Este debi 1 itarniento relativc, no apunta, en mi parecer, a una desaprici de este pais como potencia lidera nivel mundial, sino a un nuevo rol, en un contexto de liderazgo compartido y de desaparici de las hegemonias. 
Identifico asimismo, una a 1a configuraci de bloques econicos regionales, en los que, a partir de un esquema de divisi intensiva del tr;;bajo, pa1 ti ci par~. en la 
econcmia  global  de  E<cuerdo  a  sus  ventaj&s  relativas.  En  este  
sentidc,,  la  Cuenca  del  Pacifi co,  con  jap  como  potencia  lider  
regional,  podr1a  ccnve-rtirse  en  el  escenario  modelo  de  este  nuevo  

desarrcl lo, junto con el Mercado Unicc Europeo, y posiblemente el 
CONCLUSIONES  
desarrc,l Jo,  junto  con  el  Mercado  Unico  Europeo,  y  posiblemente  el  
Mercado  Com  de  América  del  Norte.  

En un escenario internacional más a.bierto y con mayores posibilidades de destacar en base al timo aprovechamiento de la~ variables ec.on,jmicas, los paises intermedios de la semi-periferia tienen ante ·sí el reto de inscribirse de I lena en estos cambios, y asegurarse asi una posici ventajosa en el nuevo esquema de relaciones internacionales para principios del primo siglo; o bien mantener su posici subordinada. 
A mi modo de ver, los patrones cambiantes en la etapa actual lejos de apuntar a la sustituci automática de una vieja hegemonia por otra nueva, parece estar abriéndose a un período de competencia entre los poderes econico y militar. Un período en e 1 cual, surgir nuevas alianzas y un nuevo liderazgo multiestatal a nivel funcional o r&giona.l -y no mund1al 
En este ordenamiento multipolar con centros regionales de poder, la Cuenca del Pacifico habrá de desempef'iar una papel protag,jnico. En e 1 1 a, se entrecruzon 1os intereses vitales poi iticos y econicos-de varias potencias, de donde la manera que elijan estos paises para conducir sus relaciones Cen base al conflicto o a i a c o e, perae i  ) tendrá. efectos <perjudiciales o benéficos, segun el casol para la tolalidad del sistema. En este sentido, creo que a hay mucho camino por recorrer, en materia de negociaci y conci l ii dE-los interesEs, a menudo encontrados de cada uno de el los. 
En la CuE:nca del Pacifico se encuentran algunas de las 
161 
En la Cuenca del Pacifico se encuentran algunas de las 
economias más dinámicas, con mayor crecimiento econico y mayores volumenes de comercio del mundo. Los países de 1a regi han implementado casi en su totalidad, una estrategia de "crecimiento hacia afuera", basada en el fomento a las exportaciones y en la liberalizaci de sus mercados financieros. De donde se han establecido importantes vinculas econcos entre el los, en base a la especializaci y a una efectiva divisi regional del trabajo. Sus relaciones comerciales están orientadas básicamente al ámbito intrarregion.;l y hacia los países desarrollados. América Latiné!, hasta ahora, ha permanecido como un socio marginal de los países de la Cuenca <considerados en su totalidad) dado el escaso nivel de complementariedad entre nuestras economías y nuestro atraso relativo en algunos de los aspectos en que ellos han sustentado su dinamismo. 
Con miras a la tima conducci de sus relaciones de cooperaci, los países del Pacífico han establecido, desde hace ya varias décadas, mecanismos institucionales con objetivos y alcances diversos, de los cuales el que a la fecha reviste mayor importancia es 1a Conferencia de Coo~eraci Econica del Pacífico. Ente organismo busca reducir al m1nimo la fricci entre sus miembros y establecer canales para el máximo aprovechamiento de sus posibilidades de cooperaci. Sin embargo, a esta en proceso de negociaci, de donde no es recomendable convertirla en el emblema de la cooperaci en el Pacifico, hasta tanto no haya sido completamente definida. 
A 1a 1uz de I os cambios antes descritc,s, e 1 gobierno de 
162 
A 1 a I u,;: de 1os cambios antes descritos, el gobierno de México ha decidido I levar a cabo una politica pragmática que busca ajustarse a e 1 1 os, y llevar a cabo las reformas necesarias para inscribirnos en buenos términos en e 1 sistema ecnonico internacional del futuro. En este sentido se ha puesto en march~ un programa de modernizaci integral que abarca todos los ámbit~s de la vida n3.cional. En polftica exteriuor, este giro implica la bqued;;. del m~.ximo beneficio al menor costo, manteniendo una presenci;;. activa a nivel internacional, pero estrechando, de manera selectiva los vínculos que resulten más benéficos para el pa is. 
As i. los aspectos econicos cobran mayor peso, y se busca que la ¡:icilítica exterior sea un instrumento efectivo para logar una mejor inserci del país en el mundo. En este nuevo esquema, el gGbierno nacional ha concedido especial atenci a I a Cuenca del Pacifico como un escenario al que buscaremos acercarnos, y en el que reconocemos importantes oportunidades de cooperaci. 
En este sentido, en rr,ay o del a~o pasad~ se crela Ccrni~i Mi:-xicana del Pacífico, cc,mo ur. primer paso en la b ~' s que d º de nuestra mieíi"!bros de ¡:., l E-¡-, o ee r e e r. o a l e s q 1_: e m;:, d e 
del Facífico -J.=, CCEP-. La idea tras estas decisic,nes es la b:'.,sc¡ueda la d i ver si f i cac i  de nuestras relaciones econicas con el exterior y la r~ducci de nuestra dependencia respecto a un so mercado. 
Aunque Este objeti\:o no es nad¡;. nuevo, y es prácticam8nte nulo lo que se ha logrado al respecto en c&si veinte a f'io s de luchar por I a diversific&ci; el objetivo ne., se abandona y ahora 
163 
luchar por I a diversificaci; el objetivo no se abandona y ahora adquiere nueva importancia y se oriEnta a la Cuenca del Pacifico. 
Nuestras relaciones con los países de la regi, considerando más allá de Jap6n y Estados Unidos, han sido prácticamente inexistentes, Y a mi juicio, se requerirá mucho más que buena voluntad pa~a incrementarlos. Creo, sin embargo que de dise~arse una estrategia selectiva de acercamiento con la regi, que contemple, además de nuestra integraci a I a CCEP, proyectos de acercamiento con algunos p2,fses, y en algunos sectorE>s, sobre una bien estudiada base de complementaci, hay espacio para esperar resultados satisfactorios. 
La política de acercamiento indiscriminado al Pacifico, tiene sin embargo varias limitantes. Una es nuestro potencial para hacernos competitivos en los términos en que estos países lo son, y la otra se refiere al gran peso de nuestra relaci bilateral con los Estados Unidos, de la cual podemos negociar importantes ventajas, de hacerlo a tiempo; para participar con derechos en el esquema de integrac i , con Canadá, se cuyos costos ya participamos. 
164 
ANEXO ESTADISTICO 
CUADRO 1 INDICADORES DIVERSOS DE ALGUNOS PAISES DE LA CUENCA DEL PACIFICO 
(1985) 
'  
¡ ¡ ¡ ¡J APON  Area1 372  Poblaci"' 120.8  p I B"' 1'325,208  PIB  '! j 1 p/c4 i i l 10,9701 1  
!PAR! l Hong Kongi ' Corea! 1 Singapur1 i 1 Taiwán '  137 1 99 1 36  68.2 5.4 41. 1 2.6 19, 1  195,372 34,081 86,180 15,970 59,141  2,865!. 6,288i. 2,099i 6,238¡ 3,0951  
IANSEA l l Indonesial l Mala.sia1 1 ¡ Filipinas Tailandia1 1 !  3,091 1.919 330 300 542  286.9 165.2 15.7 54.7 51. 3  191,166 86,445 33,360 32,789 38,572  16661l523¡ 2,128j 600'1 7521  
'CHINA  561  1,042.9  232,302  2231  
jAUSTR/N  ZELANDA  7,951  19. 1  178,955  9 , 369¡  
1 ' ' !CANADA 1 1  9,971  25.4  348,854  ¡ ! 13,751j i  
jEE.UU  9,363  239.3  3'957,000  16,5371  
1  
1iC l  DEL  PACIFICO  40,446  1,802.6  6'428,857  13,566i1  
¡TOTAL  MUNDIAL  %  31. 2  42.8  47.9  l2,798j  
l  i i  

1 Miles de Kiletros2 2 Millones de habitantes 3 Millones de dares 4 Dares per cápita 
Fuente: Centro de Investigaciones Para el Desarrollo A.C. ~-~-~-i-~.2-..~.~-~-~--!.~..(~~"-.C.·~-. E.~J.J~~-ff.i.~_o. México: Diana, 19B8. p. 153. 
CUADRO 2 
TASA DE CRECIMIENTO DEL PRODUCTO INTERNO BRUTO EN LA CUENCA DEL PACIFICO 
'  
1  81-85  1985  1986  1987  1988  l i  
1!Estados  Unidos  2.6  3.0  2.9  2.9  2.9  1  
1 ¡Canadá  2.9  4.3  3.3  3.8  2.8  1  
1Jap ¡corea  4.0 7.5  4.4 5.4  2.6 12.3  3.7 12.2  3.8 8.0  1 1 1 ! 1 1  
1 'jTaiwán 1 ¡Singapur  6.5 6. 1  5. 1 1. 8  11. 6 1. 9  11.2 N.D.  7.5 N.D.  1 i 1 1 1  
¡Tailandia  5.0  3.2  3.5  6.6  5.8  i  
Malasia  5.2  1.0  1.2  2.0  4.0  1 1  
Indonesia  4.6  1. 1  3.2  2.6  3.0  1 1 ! 1  
Filipinas  0.8  3.8  1. 5  5.0  N.D.  1  
Australia •1 Zelanda'Nueva  3.3 2.8  5.5 0.9  1. 5 2.0  3.3 1.0  2.0 0.5  i l ¡  
¡china  9.6  12.3  7.8  9.4  N.D.  ¡ 1 l  

N.D.: No disponible. 
Fuente: Pacific Econom!c Cooperation Conference. Pacif,ic_ Economic_Out_look_-Drnamism_an(_Adjustment-. Osaka: Japan National Committee for Pacific Economic Cooperation, mayo 1988. Tabla 3. p. 57. 
CUADRO 3 
COMERCIO MUNDIAL 1980 -1987 (Miles de mil Iones de dC:,lares} 
1980 1985 1986 1987
i 
1 
l 
!Estad o s Unidos E 220 .8 213. 1 217.3 250.4 
¡ ..L 257.0 361.6 387. 1 424. 1
i 
l 
iCanadá E 67.7 31. O 90.2 96.5
J 
' 62.5 80.6 85. 1 88.9
! 
j
!1 Jap E 130.4 167.2 210.8 228.6 
! 
141.3 130.5 127.6 150.5
l 
l ' E 17.S 30.3 34.7 45.3
!Corea ¡ 22.3 31. 1 31. 6 38.4 
1 
l 
¡Tc1. i wán E 19.8 30.7 3~!. 8 52.6 19.7 20. 1 24.2 33 .0
l 
¡ 
! lj•;I o r"") ~ e:
¿_4-• .._.
¡Singapur E 19.4 28.7
L~• ..J 
! 1 ' 2~.o 26.3 25.5 2.2. 6 
i 
¡! Tailandia E 6 .5 '7 ; 1 8.8 11. 2
..L 
; 9 ~,
9 ·:-, • .<.. 9 .-•') 12.7 1 
iMalasia E 12.9 15.4 13.9 17.3 ! ¡ 10.8 12.3 10.8 12.0 
f 
1 
¡Indonesia. E 21 . ,:;¡ 18.6 14.8 10.8 
¡ 
10.8 10.3 10.7 13. O
l 
1
¡Fi I ipinas E 5. '7 4.6 4. 7 5.6 
l ' 
i 8.3 5.5 5.4 6.9 
i 
1 
.-, .-.,
ÍAustral ia E 22 . 0 .;._._. ,' 22.6 25 .8
¡ 
. 1 
1 I 22.4 Z:2.9 26.8 28.4 
1 
i 
1 
Zelanda 5.4 ..., .
¡Nueva E e: 7 5.9 7 .2 
1 
I 5.5 6.0 6. 1 7.2
1 ..L 
l 
3 e, e:
¡china E 18. 1 27.3 31. 2 u • ..., 
L 
4??
19. fl ~-~ 43.2 41. 1 
E: Exportaciones !: importaciones 
Fuente: Pacific Economic Cooperation Conference. P~.cif_i~ ~.c.9~omic o~.t!oo~.. -D~ryami.?ill .and. .~dj~stm~nt-. Osaka: Japan 
National Commlttee far Paciflc Economic Cooperatlon, mayo 1988. Tabla 6. p. 60. 
CUADRO 4 
COMPOSICION SECTORIAL DE LA PRODUCCION EN LA CUENCA DEL PACIFICO (Porcentaje del PIB) 
Agricultura  Industria.  Se t"L\.... i e i c,s  
1960  1970  1985  1960  1970  1985  1960  1970  1985  
Jap  13  6  3  45  47  41  43  47  56  

Cor-ea  32  27  14  20  30  41  43  44  45  
Hong  Kong  4  2  1  38  37  30  55  56  68  
Singapur­ 4  2  1  18  30  38  79  68  61  
Taiwán  29  16  6  29  41  50  43  45  44  
Indonesia  54  47  25  14  18  36  32  35  39  
F i 1 .i pi nas  26  28  27  28  30  33  46  43  40  
Malasia  36  31  20  18  25  37  46  44  43  
Tailandia  40  28  17  19  15  30  42  46  53  

~~~~!~: Centro de Investigaciones para el Desarrollo. ~~.!J..co .!~t~..J.~-~~~~.~~-..Q~-~._p~~!.ti.~9· México: Diana, 1988. Cuadro 5. p. 156. 
CUADRO 5 
CUENCA DEL PACIFICO: DJRECCION DEL COMERCIO• (Millones de dares) 
Exportaciones Importaciones % 
Cuenca del Pacífico 
Paises Industrializados Estados Unidos 
C. E. E. 
Países en desarrollo Africa Asia Medio Oriente América Latina 


TOTAL 
130 312 
223 970 154 198 71 528 
66 879 7 868 24 975 
17 873 
11 378 
446 365 
29.2 
50.2 34.5 16.0 
15.0 1.8 5.6 4.0 2.5 
100% 
131 170 
127 266 69 980 50 062 
74 861 5 471 28 163 29 914 9 292 
357 897 
36.7 
35.6 19.8 14.0 
20.9 1.5 
7 . g 
1 
8.4 2.6 
100% 
Incluye a Austral la, Jap, Nueva Zelanda, Corea del Sur, Hong Kong, Singapur, Tai~án, filipinas, Tailandia y Rep6blica Popular China. 
Fuente: Directlon of Trade Statistics, Fondo Monetario Internacional, i988. Citado por Maria Ter·esa Jiménez Fre!xanet y Margarita Cecilia Pe. Las r_e.l~~io~e.s co.m.e._rciale.sy fin~-~~ier~_!>_e!ltre.Jéx¡cg_y les Pai§e.5 de la_fue.nca de._l P~_cif ico. p. 58. Cuadro A. 2. 
PARTICIPACION DE LA CUENCA DEL PACIFICO* EN EL COMERCIO MUNDIAL 
(Miles de millones de dares) 
EXPORTACIONES  IMPORTACIONES  
Total  c.  Pac.  "!,.  Total  c.  Pac.  •t,.  
1981  1  853.6  299.5  16.2  1  923.4  310.4  23.9  
1982  1  719.0  263.9  15.4  1  793.4  294.1  16.4  
1983  1  685.6  298.5  17.7  1  736.8  290.6  16.7  
1984  1  790.2  348. 1  19.4  1  848.7  320.8  17.4  
1985  1  810.2  358.7  19.8  1  892.0  327.1  17.3  
1986  1  984.1  417.7  21. 1  2  067.2  337.1  16.3  
1987  2  354.4  445.8  18.9  2  435.2  370.3  15.2  

~ Incluye a Australia, Jap, Nueva Zelanda, Corea del Sur, Hong Kong, Singapur, Taiván, Filipinas, Tailandia, y la Replica Popular China . Debe subrayarse que en estas cifras NO se toma en cuenta a los Estados Unidos. 
Fue~_~: Banco de Héxico, Ha. Teresa Rodríguez Freixanei y Margarita Cecilia Pe. ~~s...r..~_la_c.tO.!.l~_s 90..~!!.C.!.~.l_eJ_J 
f._i!_l_~!lC..!.~r,a_s,_e_n.tg ~~~i_c_o.. t .LO.~...P.~t~.~5. __d_~.. l!__,C.~-~-"-~~}~! .:P.!~1.f.i._~o. México: Banco de México, septiembre de 
1988. Cuadro 2. p. 5. 
COMERClO EXTERIOR DE MEXIC01 (Millones de dares) 
Cambio 1987 1988 (%) 
Saldo de la balanza comercial (FOB) 8 433 1 75!:, -79.2 
Exportaci total 20 656 20 658 o.o Petroleras 8 630 6 709 -22.3 No Petroleras 12 026 13 949 16.0 Primarias 2 119 2 332 1O. 1 Manufacturas 9 907 11 617 17.3 
Importaci Total 12 223 18 903 54.7 Bienes de consumo 768 1 921 150.1 Bienes i nter·med i os 8 824 12 951 46.8 
...., 
.L.
Bienes de capital 631 4 031 53.2 
Maquilador-a (Servicios por transformaci) 1 598 2 337 46.2 
1 Cifras preliIDinares Fuente: Banco Nacional de Comercio Exterior-.___ 
_I~~-rll!.~_A._~1J~l._!~º?· Hédco: Bancomext, 1989. Cuadro 2. p. 2L 
MEXICO: EXPORTACIONES POR PAISES Y BLOQUES ECONOMICOS SELECCIONADOS 
(Millones de dares) 
1987 1988 
Valor ( % ) Valor ( % ) 
p  A  I  s  E  s  
Estados Jap Espa Canad2. Israel China  Unidos  13 1 1  322.5 348.9 232.1 3 15. 7 232.4 130.4  64.5 6.5 6.0 1. 5 1. 1 0.6  13 1  626.3 2 31.3 980.9 277.3 164.2 179.9  66.0 6.0 4.8 1. 3 0.8 0.9  
B  L  o Q  u  E  s  
c. E. E. A L A D 1 Mercom c. A. E. F. T. A. Europa Oriental e A R ! e o M  3  007.S 807.5 315.8 113.0 45.4 73.0  14.6 3.9 1. 5 0.6 0.2 0.4  2  6':)0. O 334.1 334.1 113.6 140.7 55.3  13.0 1. 6 1.6 0.5 0.7 0.3  
Otros  paf.ses  944. 1  4.6  1  008. 1  4.9  
T  o T  A  L  20  656.2  100 %  20  657.6  100 %  
Fuente:  Banco Nacional de Comeri~o Exterior.  Informe Anual 1988. ············ ·······•······ ............  México: BancornEext,  1989.  Cuadr-o X.  pp.  e:-­r-ou/-oc,,  

MEXICO: IMPORTACIONES POR PAISES y BLOQUES ECONOMICOS SELECCIONADOS 
(Millones de Dares) 
i · 1987 1988
l 1 1 
!
1 
i Valor ( % ) Valor ( % ) l 1 
1 
1 
i 1 
1
IP A I s E 5 1
' 
1
1 ¡
Estados Unidos 7 902.6 64.6 12 641.5 67.0
1 
Alemania Federal 834.6 6.8 1 187.2 6.3
1 
l
Jap 795.4 6.5 1 125.1 6.0
i 1 l 
1 Francia 344.1 2.8 437.3 2.3
i 1 
Canadá 354.5 2.9 337.6 1. 8
1 1
China 45.3 0.4 105.0 0.6
l 1 
1 Corea del Sur 21. 1 0.2 110.9 0.6 
1 1jB L o Q u E s 1 1 
1
l 
c. E. E. 1 980.2 16.2 2 782.8 14.7 1 
1 1
A L A D I 271. 6 2.2 566.3 3.0
1 1 
' 
E. F. T. A. 345.8 2.8 454.1 2.4
1 1 
1 1
Europa Oriental 30.0 0.2 53.6 0.3
1 ! 
1 Mercom c. A. 21. 5 0.2 40.7 0.2 1 ' 
i c A R I c o M 6.3 o. 1 5.1 1 
i 
1 
l 
1
1 Otros países 448.6 3.7 680.7 3.6
1 1 1 1 1 
T o T A L 12 222.9 100 % 18 903.4 100 % 
1 1 
Fuente: Banco Nacional de Comercio Exterior. Informe Anual 1988. Héxico: Bancomext, 1989. Cuadro XII. pp. 72­
--·..---··-·---··-·------­
73. 
MEXICO: BALANZA COMERCIAL CON DIVERSOS PAJSES DE LA CUENCA DEL PACIFICO 
MEXICO-ESTADOS UNIDOS (Millones de dares) 
Exportaciones  Importaciones  Saldo  
1982 1983 1984 1985 1986 1986· 1987*  11 12 13 13 10 6 -, 1  218.0 988.0 962.0 341.3 395.8 133.3 754.5  8 5 7 8 7 4 4  970.0 454.0 365.0 949.4 462.6 652.6 178.7  2 7 6 4 2 1 3  575.8  248.0 534.0 597.0 391.1 933.2 480.7  

* Enero-Ju! io 
Fuente: Secretaria de Programaci y Presupuesto y Bancomext. Citados por Leandro Are 11 ano ( et a l.) ttRe !aci comercial de México en el Pacif!coff, p. 148. 
MEXICO-CANADA (Mil Iones de dares canadienses) 
Exportaciones Importaciones Saldo 
1981 715 1 049 -334 1982 446 998 -552 1983 375 1 079 -704 1984 350 1 438 -1 088 1985 391 1 331 -940 1986 397 1 180 -783 
Fuente: Bancomext. Citado por Arel lano (et a!.), p. 151. 
MEXICO-JAPON (Millones de dares) 
Exportaciones Importaciones Saldo 
1979 1980 1981 1982 1983 1984 1985 1986 1987" 
1 1 1 2 1 1 1 
247.7 671.1 437.3 450.2 889.7 259.8 709 1 057.7 127.0 
689,7 988.8 1 700.5 974.5 587.4 887.9 723.3 648.2 630.3 
442.0  
317.6  
263.1  
475.7  
1  302.3  
1  371.8  
985.8  
373.4  
496.6  

l! Enero-Octubre 
Fuente: Secretaria de Programaci y Presupuesto y Bancomext. Citados por Leandro Arel lano (et al .l "Relaci comercial de México en el Pacífico•. p. 152. 
MEXICO-REPUBLICA POPULAR CHINA (Millones de dares) 
Exportaciones Importaciones Saldo 
1980  so.o  22.7  57.3  
1981  134.7  34.4  100.3  
1982  5 ,-, ,-,.:C.. • .:!...  13.5  38.7  
1983  38.3  5.9  32.4  
1984  68.7  10. 1  58.6  
1985  77.3  22.2  55.1  

Fuente: China_ Customs_ Stati_stics, 1984 y 1985. Adminisci Genernl de Aduanas de la Replica Popular China. Citado por Leandro Arellano (et al.l "Relaci comercial de México en el Pacífico•, p. 155, 
MEXICO-HONG KONG <Miles de dares) 
1980 1981 1982 1983 1984 1985 1986 
1987* 
Exportaciones 
3 850 7 611 e: 163
,._¡ 
19 453 
,..., e: 
~,._¡ 213 
14 141 10 992 1 1 698 
Importaciones 
36 971 
80 39c, 
73 038 4 102 5 962 
12 105 14 198 7 639 
Saldo 
-33 1 '""' 
~.).1 
-72 785 -67 8 7C:
f ,._¡ 
15 2,:, 1 19 251 
.-, 03S
~ 
..,, 2CE
'-' 
4 059 
* Enero-Mayo 
Fuente: Instituto Nacional de Estadistica, GeograÍÍa e Informática. Citado por Leandro Are! !ano (et al. l "Reiaci comercial de México en el Pacifico•. p. 156. 
MEXICO-COREA DEL SUR <Miles de dares) 
Exportaciones Importaciones Saldo 
1980  13  260  30  897  -17  6'='',__. !  
1981  13  303  ,-1 /,.,.;_"4  598  -1 l  295  
1982  117  715  18  160  ']3  e-e= ,._¡ ,._¡ ..)  
1983  136  212  21  352  114  860  
1984  156  169  14  938  141  171  
1935  102  414  11  0'ºfu  J1  336  
1986  90  239  17  906  ,,., 1 ~  .333  
1987*  19  447  "7 /  233  12  209  

* En 8  ro --.Juri i o  
Fuente:  Secretaria de  Programaci. y  Presu?uesto.  Citado  por Leandro  Arel lano  (et  al .l "Relaci comercial  de  
México  en  el  Pacifico".  p.  157.  

HEXICO-AUSTRALIA (Millones de dares) 
Exportaciones  Importaciones  Saldo  
1982 1983 1984 1985 1986 1987·  13 7 15 15 17 9  18 6 4E 75 -:, e:-..,___, 10  -­e .__¡ ' J. -31 -60 -18 -1  

* Enero-Julio 
Fuente: Secretarla de Programaci y Presupuesto y Bancomext. ~itado por Leandro ~rellana ,et al,! "Relaci comercial de Méxicen e! Pacifica". p. 160. 
MEXICO-NUEVA ZELANDA <Mi I Iones de dé.lares) 
Exportaciones Importaciones Saldo 
1982 1983 1984 
1985 
1986 1987· 
1 3 7 
6 
7 8 
3~, 
17 35 38 ~1 10 
-34 -14 
-..., o 
L.~· 
-32 -14 
2 
* En e r o --,T u l i ,::i 
Fuente: Secretaria de Programaci y Presupuesto y Bancomext. Citado por Leand:o Are llano (et al. l "Relaci comercial de México en el Pacifico". p. 160. 
MEXICO-UNION  SOVIETICA  
(Miles  de  dares)  
Exportaciones  Importaciones  Saldo  
1979 1980 1981 1982 1983 1984 1985 1986"  5 3 3 7 6 13 7 6  629 330 647 970 027 680 667 300  1 8 16 12 3 4 6 5  236 617 472 317 291 039 617 500  -12  4 5 4 2 9 1 800  393 287 825 347 736 641 050  

* Enero-Septiembre 
Fuente: S.P.P. y Bancomext. Citado por Leandro Arel lana (et al.l "Relaci comercial de México en el Pacifico". p. 156. 
MEXICO-PAISES DE LA ANSEA (Millones de dares) 
1980 1981 1982 1983 1984 1985 1986 
Filipinas Indonesia Malasia Singapur Tailandia  13 17 12 33 1  92 21 16 21 9  85 21 8 14 4  92 18 7 11 1  2 11 5 20 16  5 12 6 26 26  27  4 14 13 12  
TOTAL  76  159  132  129  k ,,._,_,.  75  70  

• Enero-Mayo 
Fuente: Instituto Nacional de Estadistica, Geografia e informática. Citado por Leandro Arel lana (et al. l "Relaci comercial de México en el Pacífico•. p. 156. 
BIBLIOGRAFIA CONSULTADA. 
LIBROS Y MONOGRAFIAS: 
Amin, Samir (et al.) Dinámica de_la crisis_g_lobal._ 2 ed. México: Siglo XXI, 1987. 
Balassa, Bel a. Los_____ Eaises de _industr_ial i_zaci r~ci_ente____ en la economía mundial. México: Fondo de Cultura Econica, 1988 
Benjamín, Roger y Robert Hewett._ The Cha_n_g_ing___ Jndust_rial__ ~J.!:._~t._y_I_e__o f __!:h._e>_f.~E.i~B a s j_n~-M i n nea p o 1 i s • Mi n n : Un i v e r s i t y of Minnesota. The Hubert H. Humphrey Institute of Public Affairs, 1982 CPolicy Papers on the Pacific Basin Project) 
Bergsten, C. FrEd y Lawrence B. Krause (eds.) World Politics and 
. -----~--·----·-···---··-· -------­_l__!:l~ na t i o n.3.-_l___ _J.: c_Q..1}.I? rn_i_E...§__:_ Was h i n g t o n , D. C.: The Br·ookings Institution, 1975 
Bergsten, C. Fred. Amer_i_ca_ in___ the Wor ld __ Economy.___A strat_egy far the___ 1990's. Washington, D.C.: Institute far International Economics, 1988. 
Boswe 11, Terry y A 1 bert Ber ge sen ( eds.) Americi:1.'s _Changing_Role in the World _System._ Nueva York: Praeger, 1987 
Brown, Harrison Ced.) China __among__ the Nations of the Pacific. Boulder, Col Westview Press, 1982. CWestview Special Studies on China and East Asia) 
Centro de Investigaciones para el Desarrollo. México ante ·1a Cuenca del Pacifico. México: Diana, 1988 (Serie Alternativas para el futuro) 
Feldstein, Martín Ced.) The Un_l_ted __ States in the_World Economy. Chicago / Londres: Tne University of Chicago Press, 1988 CA National Bureau of Economic.Research Conference Report) 
Flores Olea, Victtir. México entre las naciones. México: Cal y arena, 1989 
Frenkel, Jacob A. y Michael L. Mussa Ceds.) The World Economic System: Performance and Pr~cts. Dover, Mass.: Auburn House Publishing, 1984. (The JTT Key lssues Lecture Series) 
Garza El izando, Humberto (comp.) fundament~__z-:2 rioridad6)s de la pcilítica_exterio'r_ de México. México: El Colegio de México. Centro de Estudios Internacionales, 1986. 
Gilpín, Robert. The Politic:al .Economy of Jnter-national Relations. Princeton, N.J. !" Princeton University Pr·ess, 1987. 
Go r b a chev., Mi j a i L Pe r·e s-t :r-o i k a : nuevas ideas p~ra mi país ~J_ mundo. México: Diana, 1987 
Holsti, Ole R. (e,.d,). Changeinthe lnternational System. Boulder, Co 1.: Westview Press, 1980. 
Instituto Matias Romero de Estudios Diplomáticos. México en la era del Pa c i f i c o . Mé x i e o : _Seer etar i a de Re I a c i o ne s E x-t.e r· i o r· es , 1988 • <Cuadernos IMRED, No. 33) 
Jiménez Hern~-~ndez, Dolores. Cuen_ca: ,_del Pacifico: cooperaci, ~ci 1 i ac il------2'._ confrontac i 6n. . México: Secretaria de Relaciones Exteriores. Instituto Matias Romero de Estudios Diplomáticos, 1988. (Cuadernos IMRED, No. 29) 
K.§_ d á r , Be I a . S t r u c tu r a 1 Cha ng_e s i n -t he Wo r _1d Econo my-=--Lon d r·e s : Frances Pinter· Publishers, 1984. 
l<ennedy, Paul.. The Rise an_ª Fa! l. : of __ the Great__ Powe_rs. EGonomic Chan~ and Mil ita_ry Confl_ict_f_rQm 1500 to _ 
?O_Oq_. NuE-va Yor-k: Vintage Books, 1987. 
l< e oha ne , Rob e r t O• Af t e r Hez-e mo n y . C~~r a t i o n_ a rrd __Di s cor d i n t he Wo r l d Po I i t i ca l_ Econ-n my , P r i n ce ton , N. J . : P r i rfc e ton Un i v e r s i t y Pr·ess, 1984. 
Kerber Palma, Vi ctor-. La_Cue.nca_ del_ 
Pacifico: escenario _de c oE!Pe t enc i a_____p o r _ e I Po d.e :r _ en . e}_ 
s i s t e ma mu n d i_a 1 •__ La _ e s t r a t e g i a _ 
d e ~~f'Ó~_ México: Centro Latinoamer-icano de Estudios Estratégicos, 1988 (Serie Estudios del CLEE) 
L i n ca I n , E d war d J . ~a n Fac i n g_ Economi c __ _Ma tur i"'-1: y . 1,Jashi ngton, D.C.: The Brookings lnstitution, 1988. 
Lozoya, Jorge Alberto (comp.). Jap ____y _!_21_,___ cooe_era.ci transRacifica. México: El Colegio de México. Céntro de Estudias de Asia y Africa, 1.988 . 
Maira, Luis (ed.) Una_ _ nueva_ _e.r;:a _ _de __hegemonía__ !)Orteamericana? Buenas Aires: Grupo Editor Latinoamericano, 1986. (Serie El Sistema .,. lnternacional y América Latinét RJAL-Anu-ario 1985) 
Martinez Legorreta, Ornar y Ak io Hoso~o lcomp. > Relaciones_ Méx}co-J a p_n : n u e va s __ d i me ns i o ne s _y ___pe r s pfa c t i v a s ._ Mé x i e o : E I Co 1e g i o de México, 1985. <Compilaci de )as ponencias presentadas ante el Simposio: "Las relaciones México-Jap de lpostguerra a los af'íos ochenta". México, D.F. El Colegio de Mexico, 1Ei-l8 de,. marzo, 1983) 
xvi 
Murakami, Yasusuke y Yutaka Kosai (eds.) ~n in_____the _Global 
Comrnun i ty_. J t s re, le a nd cont r i.b_~i..e.~9_!)___!:_h~----¿l-~_~__e._f __i:J"l~-21_~_!-_ CenttJr_z. Tokio: University of Tokio Press, 1986 CRound Table DiscussiGns on Japan in ths Global Cemmunity) 
Okirnoto, Daniel l.. íed.) Japan'.. s Economy: Coping with Ch.ange in the lnternational_l:_~vironment. Boulder, Col. W.est·view Press, 1982 CWestview Special Studies on East Asia) 
Ominami, Carlos Ced.) ~a Tercer~ Revoluci lndustrial: impactos i_n_-t;._~_r_n~~-i o na l e s d e 1 a c tua l v i r a j e t e c no 1g_ i c o . Buenos A i r e Se! Grupo Editor L~tinoamericano, 1986. (Serie El Sistema Internacional y América Latina. RIAL-Anuario 1986) 
Pedrp.ja, Daniel de la <coord.) La Cuenca _s!._~---~cífi-co: Pe:r-spyctivas ___para _México. México: Secretaria de Relaciones Exteriores. Archivo Histico Diplomático Mexicano/ Universidad de Guadala.jara, 1988. 
Pellicer, Oiga <ed.) La _p_ol itica____ ex...~rior de M_éxi_co:_desaf__ios_ de _! g_.§____q_~_ti-3' Tl t a • Mé x i c o : Centro de "'' 1n ves ti g a c i  y Do e ene i a Econica, 1983 
Thakur, Ramesh y Carlyle A. Th~yer. Ihe_..2.2_"".iet Union asan Asia~. Pac i_f _i e __ ___E'_oweL•__ I mp I i ca ti OT}__§___Q_f._ G o r ba c_be v' _§__t986___ V1ad i vos tok ln_it_iati,ve._ Boulder, Col. / South Melbourne: Westview Press / Macmillan Australia, 1987 (Westview's Speci Studies in lnternational Security) 
Vi 1 Jarrea], René. México __2_0_1_Q~_~_e_J_a_~n~_u_s_t_r_i_aJizaci tardia a 1a !:.§' ~ -~ :t:-_r:~ c_~_lJI.__§l-_c:J_(2'-1__ L!1 c]_'::1.§..:i:: :r_ Lc.l:J_..'.._ Mé x i e o : D i a na , 1988 . 
Wallerstei.n, lmmanuel. E_l . futuro_d_el-__ sistema_m_undia_l___E_Iesente. México: El Colegio de México, s.f. <Cuadernos sobre Prospectiva Energética, no. 9) 
Wa 11 erstein, lmmanuel. El modernG sistema mundial. 4 ed. México: 
----·-··-··---------·-..-··---------··-------·--­
Si g 1 o Xl l, 1987. Vol. l. "La agricultura capitalista y los origenes de la economía-mundo europea en el siglo XVI". 
W~intPaub, Sidney. México frente al Acuerdo de Libre Comercio Canc1dá-Es.ta.do_s_____Unidos. México: Centro de Investigaciones para el Desarrollo / Diana, 1989 (Serie Alternativas para el futuro) 
Zamora Betiz, Julio. La Cuenca __ del Pacifico, -~~-r-~to__ h-ist-ico 
z:____ ~T1~--CJf>CJI_t~_nidad ______g_o:i:it..§.!1:1:P...9:r:_ªn_~'?:.'._ México: Secretaria -de Relaciones Exteriores. lnstituto Matias Romero de Estudios Diplomáticos, 1987. 
x.vii 
ARTJCULOS: 
Alejo, Francisco Javiar. "La cooperaci ·econica México-Jap" pp. ,35.9-374; en Martinez :Lego-rreta y Hosono (·comps . . ), ·1985.• 
Arel )ano Résendiz, Leandro <et al.) "Relaci comercial de México en el Pacff ico" pp. 133-164; en De la Pedraja (ed.), 1988. 
Bergsten, C. Fred, Robert O. Keohane y Joseph S. Nye. "lnternational Economics and lnternational Politics: a framework for analysis" pp. 3:36; en Bergsten y Kr~use (eds.), 1975. 
Bilv.eer, s. "The Pacific Community Concept: the view from Moscow" pp. 19-21; en The Wo.¡ ld Toda_z. Vo 1. 41, No. 1, ·enero 1985. \ 
Blumenthal; W. Mich~el. nThe World Economy and Technological Change" pp. 529-550; en Fo.reign ~ffairs. Vol. 66, No. 3, 1988 (Nero monogr á fico sobre America and the World 1987 / 88) 
Br a ci f o r d , C o I i n 1 . " E 1 a jus te no r t e ame r i cano a I d e s af 1 o i n d u s t r i a 1 global" pp. 161-183; en Ominarni (ed. ), 1986. 
Cacho Ortiz ., Osear Daniel. "La inserci en la Cuenca del Pacifico" pp. 14-19; en Latinoamérica HoraCero. Va l. 1, No. 10-11, junio-julio 1988. 
Castaflares Priego, Jorge. "La Cuenca del Pacifico, su importancia para México" pp 8-18; en El mercado de_valores, No. 5, marzo 1988. 
Castro Martinez, Pedro Fernando, "El Acuerdo de Libre Comercio entre Estados Unidos y Canadá" pp. 3 3 9-347¡ e.n Comercio Exterior. Vol. 39, No. 4, abri 1 1989. 
Chabat, Jorge. "El viaje presidencial a Jap y China: hacia una nueva po! í ticci. exterior" pp. 33-38; en ~~I.!:.~~--_PoL~.!.is:~ ~xt~_~l_or. f:'l _exicalJ.~· Vol. VI, No. 4~ octubre-diciembre 1986 
Cintra , , José Thiago e Jyo Kunimoto. "México-Jap vis-~-vis las relaciones con Estados UnidosM pp. 269-304¡ en Martinez Legorreta y Hosono (comps.), 1985. 
Cooper, Richard N. "The United States and the World Economy" pp. 1-21; en Frenkel y Mussa (eds.), 1984. 
Cdoba, Arnaldo. ,."El PND y 1a sobe.ran-1-a· nacional" pp. 1 -I 1; en Cuad e r no s_ d e Ne x o s . No . 13 , julio 1989. 
Drucker, Peter F. "The Changed JJor 1 d Economy" pp. 768-791; en Forei ~_Af_fai ~. Vol. 64, No. 4, primavera 1986. 
xviii 
Due~as Pulido, Antonio. "Las relaciones internacionales de México ante los desafíos de los 80" pp. 6-9; en PROA. Afio VII, No. 15, invierno 1988. 
Fajnzylbe:r, Fernando. "Reflexiones sobre el futuro de los países de industrializaci reciente" pp. 242-262; en Foro lnternacional. Vol 25, No. 3 (99), enero-marzo 1985. 
Fajnzylber, Fernando. "Reflexiones sobre las particularidades de América Latina y el Sudeste Asiático y sus referencias en e 1 mundo industrializado" pp. 63-109; en Investi_g_~ci Eco_!1 i ca, No. 180, abril-junio 1987. 
French Davies,~Ricardo. "Estados Unidos, América Latina y· la economía int-ernacional: algunos aspectos centrales en los as ochenta" pp. 179-196; en Maira (ed.), 1985. 
Gil Villegas, Francisco. "Opciones de política exterior: México entre el Pacifico y el Atlántico" pp. 263-288; en Foro Internacional. Vol. 29, No. 2 (114), octubre-diciembre 1988 
González y Gouzález, Guadalupe. "Incertidumbres de una potencia media regional ·L las nuevas dimensiones de la pol itica exter-lor mexicana" pp. 15-81; en 01 gc1 _Pel_l icer (ed.) La_Eol_itica_ext_er_ior de México: Desafíos de los ochenta. México: Centro de
---...--·---·--------···------------·----·--····------------·-·-----------···· 
lnvestigaci y Docencia Econica, 1983 
González y González, Guadalupe. "La política exterior de México (1983-1985),cambio de rumbo o repliegue temporal" pp. 241­271; en Humberto Garza Elizondo (comp.) Fundamentos_~ p~i o_r i dades__ de ___ 1a_____E_o 1 i t_i_ca _exter_i_or_de_..___ México. México: E 1 Colegio de México, 1986. 
Gunter Frank, André. "Crisis de ideología e ideo logia de 1a crisis" pp. 119-177; en Amin (et al.), 1987. 
Harris, Nigel. "The· Pacific Rim" p p • 4 O 8 -4 1 6 ; en I_b_§__y_Q_:i¿_J::l}..§_L ..~J Development Studie_s. Vol. 25, No. 3, abril 1989. 
Holsti, K. J. "Change in the lnternational System: lnterdependence, Integration and Fragmentation" pp. 2.3-53; en Holsti (ed. ), 1980. 
Jiménez Hernández, Dolores. "México y la Cuenca de1 Pacifico" pp.57-60; en PROA. A~o Vl I, No. 16, primavera 1988. 
Krueger, Anne O. "The Developing Countries Role in the World Economy" pp. 63-83; en Frenkel yMussa Ceds.), 1984 
"La Cuenca del Pacifico: retos y posibilidades para la economía" pp. 11-22;. en Comercio _Exterior. Vol. 39, No. 1, enero 1989 
xix 
Martínez Legorreta, Ornar. "El balance de poder y las tensiones en Asia y la Cuenca del Pacifico: el papel de las potencias intermedias. Un punto de vista mexicano" pp. 63-77; en For.9_ Jnternacional_;_ Vol. 24, No. 1 (93), ju! io-septiembre 1983. 
Martinez Legorreta, Ornar y Hajime Mizuno. "Las relaciones México­Jap en el marco del proyecto de la Comunidad del P~cifico" pp. 141-179; en Martinez Legorreta y Hosono Ccomps.), 1985. 
Martner, Gonzalo. "América Latina hacia e 1 a 2000" pp. 403­413; en Ominami (ed.), 1986. 
Maneta, Carlos J. "América Latina en la década de los 80. Vulnerabilidad econica y vinculaciones en los centros. Posibilidades de cooperaci con Jap" pp. 189-223; en Martinez Le gorreta y Hosono (comps.), 1985. 
Maneta, Carlos J. "las interacciones Estados Unidos-Jap en el contexto de las transformaciones del sistema econico mundial" pp. 291-326; en Maira (ed.), 1985. 
Novelo Vignal, Adriana. "La política exterior de México en el Sureste de Asia" pp. 370-392; en Forg___~_1::_~L~a~_!o~_!_. Vol. 24, No. 3 (95), enero-marzo 1984. 
01 loqui, José Juan de. "Forjando una política de no-dependencia en una relaci compleja y asimétrica: México y Estados Unidos" pp, 197-211: en f_Q.I:.Q..___l _i:::i..!-~rn~.~j__o_I1_i?:L•_ Vol. 29, No. 2 (114), octubre-diciembre 1988. 
Ominami, Carlos. "América Latina y la Tercera Revoluci lndustrial" pp. 407-419; en Estudios Internacionales. Vol. XIX, No. 76, octubre 1986 
Ominami, Carlos. "Tercera Revoluci Industrial y opciones de desarrollo" pp. 15-39; en Ominami Ced), 1986. 
Pauker, Guy J. "Southeast Asia looks at China" pp. 115-125; en Erown (ed. ), 1982 
P.edraja, Daniel de la. "Politicas de la Conferencia de Cooperaci Econica del Pacifico" pp. 93-132; en De la Pedraja (ed.), 1988. 
Pedraja, Daniel de 1a. "Proyecci trans-pacifica de las relaciones México-Estados Unidos" pp. 19-22; en PROA. Vo 1. VII, No. 15, invierno 1988 
Pellicer, Oiga. "La política exterior de México ante el resurgimiento de las hegemonías" pp. 39-57; en Garza Elizondo <comp.), 1986. 
Peralta Arias, Ma. de lQs Angeles. "Comercio intrarregional y esquemas de integraci en la Cuenca del Pacifico" pp. 289-309; en Anuario Mexicano de Relaciones Internacionales 1984. México: 
---------------------· -------·---------·-···------·--------
Un i ver sidad Nacional Automa de México. Escuela Nacional de Estudios Profesionales Acatlán, 1987. Vol. V. Primera parte. 
Pérez, Carlota. "Las nuevas tecnologias: una visi de conjunto" pp. 43-89; en Ominami <ed. ), 1986. 
Perkins, Dwight H. "The Chinese Economy in the 1980's" pp. 1-14; en Brown (ed.), 1982. 
Revel-Mouroz, Jean. "Les Relations Mexique-Jap: diversification des échanges et avatars de l'intégration au marché américain" pp. 45-71; en E_robj_~mes de l 'Amerigue Latine._ No. 88, Primer trimestre de 1988 
Rico F. Carlos. "Crisis y recomposici? de 1a hegemonía norteamericana. Algunas reflexiones en torno a 1a coyuntura internacional en la segunda mitad de los ochentas" pp. 37-57; en Maira Ced), 1985. 
Rubio, Luis. "La economía mundial: tres dimensiones claves" pp. VII 1-lX; en Cuade~os de Nexos. No. 13, ju! io 1989. 
Salazar C. Luis. "Modernizaci y democracia" pp. V1-V 1 I en ~-u_i§l-.9 ~-! _ry_°-_i:;__cl_§__Ne ~-o s . No . 1 3 , j u l i o 1 9 8 9 • 
Sneider, Richard L. y Mark Borthwick. "lnstitutions for Pacific Regional Cooperation" pp. 1245-1270; en A-~-~i:!_ Survey.. Vol. 23, No. 12, diciembre 1983. 
Soesastro, Hadi. "ASEAN and the Po l i ti ca 1 Economy of Pacific Cooperation" pp. 1255-1270; en Asian Survey. Vol. 23, No. 12, diciembre 1983. 
Sung-joo, Han. "The Politics of Pacific Cooperatibn" pp. 1281­1293; en A~ian Survey. Vol. 23, No. 12, diciembre 1983. 
Timberman, David G. "In Search of a Pacific Basin Community" pp. 579-598; en Asian Survey, Vol. 21, No. 5, mayo 1981. 
Toledo B., J. Daniel. "El concepto de cooperaci en el proyecto de integraci de la Cuenca del Pacifico; una propuesta para reflexionar" pp. 419-435; en ~st_udi°-.§. ___de __t._sj_§l___y_~J!:..J~?.l· Vol. 16, No. 3 (49), ju! io-septiembre 1980. 
Vega Cánovas, Gustavo. "México en ~as nuevas tendencias de la economía y el comercio internacionales" pp. 60-81; en Foro _)_J]_t~_!'_n~s:_tsinal. Vol. 28, No. 1 (109), julio-septiembre 1987. 
Wallerstein, lmmanuel. "La crisis como transici" pp. 14-60; en Samir Amin <et al.) Dinámica de 1 a cr is i~1oba I . 2 ed. México: Siglo XXI, 1987. 
xxi 
Whiting, Allen S. "The Great Triangle: China, the U.S.S.R., and Japan" pp. 47-57; en Brown (ed.), 1982. 
Wionczek, Miguel S. "El futuro de las relaciones entre Jap y América Latina en el contexto de la Comunidad de la Cuenca del Pac·1fico" pp. 317-337; en ~stu~j__gs de Asia y _Africa. Vol. 17, No. 3 (53), ju] fo-septiembre 1982. 
Yasushi, Hara. "How to make a concept real: the idea of Pacific Basin Cooperation" pp. 471-478; en Japan Quaterly. Vol. 27, No. 4, octubre-diciembre 1980. 
DOCUMENTOS: 
Banca Serfin. "IV Seminario sobre México la Cuenca del Pacifico: Oportunidades para México". México D.F., febrero 1988. Ponencias diversas. 
Banco Nacional de Comercio Exterior. Informe Anual 1988. México: Bancomext, 1989 
Coloquio Internacional "México ante la Cuenca del Pacifico". Universidad Nacional Automa de México. Facultad de Economía. México, D.F., 11-14 de octubre 1988 -Ponencias diversas-
"Conference on Economic Cooperation and Development in the Pacific 
Region". Organizada por el Centro de Intercambios Culturales Internacionales de China; la Universidad Popular de China; y el Instituto Norteamericano de Estudios del Pacifico. Beijing, 5-7 abri I de 1989. -Ponencias diversas-
González Gálvez, Sergio. "Una década en las relaciones México­Jap" Ponencia presentada en El Colegio de México, agosto de 1989. -mimeo-. 
Gonz.;i.Jez Sánchez, Enrique. La estra~_ia de__desarrol_lo__ o_rient_ada a 1 _ _e x te rior a :e I i cada __p_o r I os _p a_i _s e_s_ as i á t i c os . Mé x i c o : Banco de México. Direcci de Organismos y Acuerdos Internacionales, s.f. <Serie Documentos) 
Jiméne= Freixanet, Ma. Teresa y Margarita Cecilia Pe/fa. Las r_~.l~~i--~i:ie.§._~om~:.r-~J§:J..es y ___financieras_ entre ___ M_éxico_ y_los__paises de la Cuenca del Pacifico. México: Banco de México. Direcci de 
··-·--·---··-... -·---· ------··------·--------·-··--­0 r g a nismos y Acuerdos Internacionales, 1988 <Serie Documentos, 
No. 37) 
México.  Poder  Ejecutivo  Federa 1 • iL~"!:1.._l:Ia c i..9_i:i~L_c!_§_J?~s_§_ r ro 1_l_~ ..!.9_§_~~­ 
1994.------­ Méx i c o:  Secretaria  de  Programaci  y  Presupuesto,  mayo  
1989  

Ocaranza, Antonio. "Los procesos de integraci en el Pacifico en 
xxii 
la posguerra". México, 14 de junio de 1989 -mimeo-
Okita, Saburo. "The future of Pacific Basin Cooperation". Hong Kong: Pacific Basin Economic Counci 1, 1981 -mi meo­
Pacif_Lc Economie-Cooperation Conference. Pacific Economic Outlook 
-----·-·-·--·· --·--· 
.::._;Q).'._l}¿l. mi~~-n d Ad j _u s t me n :t-=... Osaka: Japan National Committee far Pacific Economic Cooperation, mayo 1988 
Salinas de Gortar:i, Carlos. (Presidente de México 1988-). "Los retos del mundo contemporáneo exigen una política exterior activa y de principios". Discurso de campaf'fa. Cuatro Ciénagas, Coahuila. 9 de febrero de 1988. 
SELA. Las _2-oliticas de -desarrol_lo_de _los~ises_ del_ _Sudeste_ as i át i co _ 
de__sd e _la p~r spect i va _l_a t i_noame r i cana. Caracas: Sis tema Econico Latinoam,ricano, mayo 1989. <Serie Estudios sobre relaciones econicas). 
Solana Morales, Fernando. "Definiciones de la política exterior de Méxicott México: Secretaria de Relaciones Exteriores, 1989 <Textos de Política Exterior, 3) -Entrevista concedida por el Secretario de Relaciones Exteriores al periodista Djuka Julius del diario Excélsior-
Solana Morales, Fernando. "Principios y objetivos de la polftica exterior de México". México: Secretaria de Relaciones Exteriores, 1989. (Textos de poi itica exterior, 2). -Discurso del Secretario de Relaciones Exteriores en la instalaci del Foro de Consulta Popular sobre Factores Externos y el Contexto Internacional. México D.F., 16 febrero 1989-. 
United Nations. Economic and Social Commision for Asia and the Pacific. Statislical lndicators far Asia and the Pacific. Nueva 
-·-·····-···-....·-·---· ----··
···---·---·--·-·-···-····· ··-·--· ···-----··· ------·-··--···--·---·-···-····-· ··-··
-·· ··-·· --. ........__ __ ----··--·-·­Y o r k: United Nations, 1988. Vol. XVIII, No. 2, junio 1988 
PUBLICACIONES PERIODJCAS: 
Comercio Ex ter i o r . Mé x i c o D. F . -Va r i ci s neros ­
El Dia. México D.F. -Varios neros-
El Financiero México D.F. -Varios neros-
Ex c é I s i o r . Mé x i c o D. F. -Var i os n  e r os ­
La Jornada. México D.F. -Varios neros-
Unomásuno. México D.F. -Varios neros­
xxiii 







