EL COLEGIO DE MEXICO CENTRO DE ESTUDIOS ECONOMICOS 
TRABAJO DE INVESTIGACION PARA OBTENER EL GRADO DE MAESTRIA EN ECONOMIA 
LA INDUSTRIA TEXTIL Y DEL VESTIDO: 
MEXICO EN EL CONTEXTO DEL COME:P.CIO 
INTERNACIONAL. 
Ma. Luisa Galicia Luna 
Pro.moci 19:97-1989 
Octubre, 1989 
ASESOR: Prof. Alfonso Mercado García REVISOR: Prof. Patrick Low 
AGRADECIMIENTOS 
Quiero expresar mi más sincero agradecimiento a las personas que contribuyeron a la realizaci de esta tesis: al Prof. Alfonso Mercado García, por su ayuda y asesoría sin las cuales este trabajo no se hubiera concluido satisfactoriamente. Asimismo, a mis padres y a mis hermanos por el apoyo que me brindaron para lograr mis estudios de maestría. 

INDICE 
Pag. 
RESUMEN . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 1 
1. INTRODUCCION . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 2 
2. MARCO TEORICO . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 5 
2. 1 Antecedentes . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 5 
2.2 La intensificaci del proteccionismo de los países industrializados frente a los países en desarrollo . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 9 
2.3 Liberaci y desarrollo industrial ............. 11 
2.4 Medidas arancelarias y medidas no arancelarias . 14 
3. EL COMERCIO MUNDIAL DE TEXTILES ...................... 19 
3. 1 Introducc.i . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 19 
3.2 El comercio mundial de textiles y su concentra­ci . . . . . . .. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 19 
3.3 Restricciones al comercio mundial de textiles: AMF . 24 
3.4 Participaci de México en el comercio mundial de textiles ............ .. .. . ............. . ..... 28 
3.4.1 Quinto convenio bilateral México-Estados Unidos ........................ . ......... 31 
4. DESARROLLO DE LA INDUSTRIA TEXTIL MEXICANA Y POLITICA ARANCELARIA ..................... ; . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 3p 
4.1 Introducci 36 
4.2 Estructura y evoluci del sector .............. 37 
4. 3 Balanza Comercial . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 3 9 
4.4 Evoluci de la estructura de la protecci .... 40 
5. IMPACTO DE LA APERTURA EN LA INDUSTRIA TEXTIL NACIONAL 43 
s. 1 Introducci . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 43 
5. 2 Metodología . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 44 
5. 3 Resultados . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 48 
6. CONCLUSIONES . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 53 APENDICE A . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 5 6 APENDICE B . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 83 APENDICE C ... . ............ . . . . . ................. .. ...... 87 BIBLIOGRAFIA ............................................ 93 
1:<.. ~ S Ul'-1 EN 
En  este  trabajo  se  realiza  un  análisis  del  comercio  
exterior  de  la  industria  textil  mexicana  en  los  as  
recientes.  

Se revisan las restricciones, principalmente de carácter cuantitativo, al comercio mundial de textiles(específicamente del Acuerdo Multifibras) y su 
repercuci en el desempe de las exportaciones de estos bienes. Así, se analiza el caso particular de México y el convenio vigente sobre productos textiles con los Estados 
Unidos de América. Se encuentra que la la regulaci del comercio internacional por cuotas realmente no significa una limitaci importante para las exportaciones de los productos textiles mexicanos en general, ya que tales cuotas exceden a los volenes exportados. 
También, se destaca la importancia que tiene la industria textil en la economía mexicana en el periodo 1980­1988. Asimismo, se efectua un seguimiento de la evoluci de la estructura arancelaria en productos textiles para el periodo 1985-1988. Con base en esta informaci, se analiza el impacto, en importaciones y precios, de la apertura comercial en esta industria. 
l. INTRODUCCION 
Muchos países en desarrollo (PED) han demostrado poder competir en el mercado internacional de textiles y prendas de vestirl, representando un paso relevante en una industrializaci orientada a la exportaci. Sin embargo, el comercio internacional de textiles se caracteriza por un alto grado de proteccionismo, el cual se ha extendido tanto en términos del nero de productos como del nero de países, y se hizo claramente discriminatorio con el Acuerdo Multifibras que entren vigor en 1974.2 
No obstante que el comercio internacional de textiles se caracteriza por un alto grado ~e proteccionismo7 éste no representa un grave problema para las exportaciones de 
textiles mexicanos.  Por  ejemplo,  los  regímenes  de  cuotas  
permitidos  a  través  del  Acuerdo  Multifibras  establecen  
restricciones  cuantitativas,  pero  estas  no  se  han  hecho  
efectivas para el  caso  de  México  ya  que  debido  a  la falta de  

exportaciones textiles en los timos as, las cuotas han 
estado generalmente subutilizadas y no se ha logrado un 
aumento importante. Por lo que, como resultado de la no 
utilizaci completa en as anteriores, las cuotas 
··1 En ad;l-~·n;;·~·-;;-le llamará so industria textil, al referirnos a la industria textil y del vestido, excepto en casos en que se especifique otra cosa. 
2. vé as e GATT . .I.n.s.:t.rJJ.m.e.u.t.o..s____B_,ás..i..c_Q.s_y_JJQ.GJ.un.e..n.t_QS___.D.iY.e.r..s...QS , vigésimo primer suplemento (GATT/1975-1). 
mexicanas son actualmente pequenas comparadas con otros países. 
La bqueda, ahora más insistente, de programas de ajuste orientados al crecirnientb de los PED ha propiciado el surgimiento de un nuevo enfoque que vincula la recuperaci 
de  estos  países  con  un  cambio  h~cia  estrategias  de  
desarrollo  orientadas  al  exterior  y  disedas  para  un  
crecimiento  a  través  de  las exportaciones.  

En el caso de México, este nuevo enfoque se ha manejado a través de la apertura comercial corno uno de sus instrumentos principales. 
La apertura comercial en México se ha llevado a cabo en diferentes industrias, una de éstas es la industria textil, que es uno de los sectores manufactureros más antiguos en nuestro país y que se ha caracterizado por su generaci de empleos. 
En este contexto de apertura para el sector textil, se han efectuado ajustes durante la década de los ochentas al promoverse la eliminaci del permiso previo y reducirse los aranceles a la importaci. En materia de hilados y tejidos de fibras blandas, fibras duras y prendas de vestir, se eliminaron los permisos previos a la importaci y los aranceles promedio se redujeron a un mínimo de 4.1% en promedio para estas tres ramas y 5.07% para la rama 11 otros textiles11 .3 La rama otros textiles fue la ica que quedcon so 4 fracciones controladas. 
situaci prevaleciente en-junio de 1988. 
Los objetivos general de este trabajo son encontrar los determinantes del comercio exterior de la industria textil mexicana en el período 1980-1988 y analizar el impacto de la 
apertura  comercial  en  esta  -industria1  considerando  la  
variaci arancelaria.  
Para tal  fin,  este  trabajo  se  ha dividido  en  cinco  

capítulos. En el capítulo 2 se realiza una revisi de la literatura más ~eciente en torno a la política comercial con vistas a la mayor apertura. En el capitulo 3 se examina la estructura del comercio mundial de textiles y se estudian el carácter y el nivel de las restricciones impuestas a este comercio, prestándose especial atenci a los mecanismos restrictivos del Acuerdo Multifibras. En el capítulo cuatro se analiza el desarrollo de la industria textil nacional 1 su estructura y su política arancelaria. Finalmente 1 en el capítulo cinco se intenta analizar el impacto de la apertura en esta industria, en funci de la variaci arancelaria. En un capítulo aparte se presentan conclusiones. 
2-MARCO TEOR.ICO 
2.l A:o.t.eceden.t:.es 
La teoría del comercio internacional nos explica como un país puede mejorar su crecimiento a t~avés de la especializaci en la producci v en el comercio en relaci con su ventaja comparativa. Esta ventaja puede explicarse a través de la productividad relativa del trabajo 
(David Ricardo), de la proporci de los factores (Hecksher­Ohlin), del ciclo del producto (Raymond Vernon) y de la salida de excedentes (H. Myint y R. caves), entre otros~ 
En  los  PED,  la relaci  entre  comercio  internacional y  
desarrollo  surge  a  través  del  siguiente mecanismo:  el  motor  
del  desarrollo  está  dado  por  la  estrategia  de  

industrializaci, y a su vez tal estrategia tiene como principal elemento la política de comercio exterior. En el caso del crecimiento 11 hacia adentro 11 , el elemento principal es el modelo de industrializaci vía sustituci de importaciones (ISI). En el caso de crecimiento "hacia afuera", el elmento principal puede ser el modelo de economía de enclave o primario exportador, y el modelo de sustituci de exportaciones (también conocido como modelo 
industrial exportador) .4 Vi11arreal r R e·n é . .:E..l__g._eJ:?_l;;,_QJJ.il_:i,.j;;)_:¡;;;_i_o_______g_-x_t....e.J.::.UQ__~n.___J...ª .J.n.d.u.s..t..r.ia_d...e_M_éx.i.c_Q_LJ.9_2.9-=..l.9..1..5J_.._J.ln_enfp_q:u..e____e..s..t.L\J..c.t..J..U:..a.l..i.s...t.a.., ..:F...Q.U.d.o__de..._c:u.lt_u.:c..aJ;..c...o.n:6.m.i.c.P . Mé xie o , 1 9 7 6 . 
Durante las décadas cincuenta y sesenta, la industrializaci con sustituci de importaciones (ISI) se destacen economías tales corno las de Argentina, Brasil, la India, Pakistan, México y Filipinas. En los as sesenta algunos países más se unieron a esta estrategia de industrializaci, entre ellos Nigeria, K~nia, Zambia y otras economías más peques de América Latina y el Sudeste asiático. 
En esta etapa de industrializaci se creuna estrategia con medidas proteccionistas, incluidas las cuotas de importaci, los programas de licencias y los aranceles diferenciales, destinadas a mantener fuera del alcance local las importaciones y poder destinar recursos hacia la manufactura nacional. También se usaron tipos de cambio sobrevaluados para crear un efecto relativo de precio 
favorable para las importaciones mas bien que para los productos nacionales, ahora para abaratar los insumos 
importados requeridos para la manufactura nacional. De esta manera, la necesidad de proteger las crecientes 
industrias nacionales  y  la  de  crear  inversiones  fueron  
elementos  importantes  de  este  tipo  de  estrategia  de  
desarrollo.  
Se  consider de  mayor  relevancia  ahorrar  divisas  por  

medio de la ISI que su obtenci mediante la exportaci. La autosuficiencia fue un factor de decisi para la adopci de la ISI en los países latinoamericanos. 
Hasta 1982, los PED poseían los mercados de importaci 
más dinámicos a pesar del alto control oficial de las importaciones. En general 1 puede considerarse que existen cuatro razones para explicar este elevado control oficial. Primera, la necesidad de reglamentar estrictamente la asignaci de divisas que suelen ser esca$as. Segunda, el alto grado de participaci plica en la actividad econica general de muchos PED . Tercera, la necesidad de proteger las industrias nuevas. Y cuarta, el hecho de que muchos PED dependan considerablemente de los aranceles aduaneros y derechos de importaci para recaudar fondos. 
Las medidas anteriores surgidas de la ISI han impedido el crecimiento de la competencia por las industrias internas ya sea en términos de las industrias nacionales o por conducto del comercio exterior. se argumenta que la estructura de la producci industrial resultante es incompatible con la ventaja comparativa, dado que los aranceles y los subsidios a la exportaci establecen una diferencia directa entre el precio interno y el precio externo corno un cargo adicional sobre los bienes importados. En cambio, las cuotas y otras restricciones cuantitativas actn indirectamente sobre los precios internos, provocando su elevaci al restringir la oferta. 
De igual manera, el tipo de cambio se ha considerado una variable importante para el desarrollo i;ndustrial. Un tipo de cambio sobrevaluado, junto con los controles carnbiario~, se justificcon la ISI afirmando que 
proporcionaba insumos importados relativamente baratos para la industria nacional y que ayudaba a impedir que las exportaciones desviaran recursos internos de la agricultura a las actividades industriales: Pero el esfuerzo de los timos as por desplazar la orientaci de las economías desde el interior hacia el exterior, GOnservando los objetivos de la estabilizaci y el desarrollo, ha planteado varios problemas de conflicto con tales objetivos. 
En el modelo de sustituci de exportaciones o industrial exportadcr, los bienes manufacturados sustituyen a los bienes primarios , corno las exportaciones dominantes. La industrializaci contin siendo el motor del crecimiento, pero se hace incapié en la especializaci del sector industrial y en su orientaci hacia el sector externo. Así, la oferta abundante de mano de obra desempleada y subocupada en el sector agrícola tradicional, puede ser empleada por una industria en expansi, que desarrolla en forma creciente su capacidad de exportaci de bienes intensivos en mano de obra. La sustituci de bienes de capital se promueve corno una estrategia secundaria, en un marco de especializaci y competitividad internacional. 5 
Villarreal, René, op. cit. 1 capítulo 9. 
?.2 La íntensífícací del proteccíonísmo de los países índ~stríalízados frente a los países 
en desarrollo. 
El  panorama  del  comercio  internacional  en  la década  de  
los  ochenta  revela  una  mayor  protecci  de  los  países  
altamente  industrializados  frente  a  los  PED  que  el  observado  
en  as  anteriores .  Ello  se  explica  por  dos  hechos  
fundamentales.:  
a)  en  materia  arancelaria,  si  bien,  los  países  

industrializados han reducido los aranceles, esta reducci ha sido menor en algunos productos que son importantes para 
las exportaciones de algunos países en desarrollo. 
b) en cuanto a barreras no arancelarias, éstas se han 
incrementado fuertemente en cuanto a diversidad de las medidas y cantidad de importaciones de los países desarrollados que están sujetos a éstas. En el Cuadro 1 se presentan las tasas arancelarias posteriores a la Ronda Tokio que se aplican a los productos de cada país en los principales mercados industriales y se puede observar que a pesar de que los aranceles se vieron reducidos considerablemente, existen aranceles muy altos, 8.9%, 16.9% y 10.7%, que aplican la CEE, Jap y Estados Unidos respectivamente a países como Corea, Turquía y Tailandia. Asimismo, se puede notar en el cuadro 1 que, la proporci 
lO 
de las exportaciones sujeta a uno a más tipos de las siguientes medidas de control del comercio: limitaciones voluntarias de las exportaciones, contingentes arancelarios, sistemas de vigilanci?, restricciones cuantitativas, derechos y gravámenes variables, derechos antidumping y otras medidas de control de precios. 
Para los 3 mercados industriales combinados, los datos del cuadro 1 indican que el 20% de las exportaciones de los países en desarrollo están sujetos a MNA, y que para algunos países los aranceles siguen siendo también una barrera importante al comercio. 
Por otra parte. en muchas industrias, en las cuales se reconoce que tienen una ventaja relativa los países en desarrollo, se han empleado las restricciones de manera discriminatoria, especialmente en contra de los PED. un ejemplo de ello es las restricciones amparadas por el AMF que se aplican fundamentalmente a los PED, al igual que muchos contingentes y prohibiciones de carácter multilatera16. 
En este contexto, existen estudios7 recientes que analizan datos empíricos sobre MNA que se aplican con carácter discriminatorio a países latinoamericanos y se encuentra que, 11 las MNA aplicadas contra los productos latinoamericanos en los países industrializados es muy importante ya que afectan a cerca de una quinta parte de las 
6 ---·-----······-----·---­
En la ·secci 2-.4 se presenta una descripci de la diversidad de MNA que se aplican. 
7. Véase Concalves y De castro, 1989. 
exportaciones de estos países y sobre todo porque influyen en ciertos sectores considerados corno <sensibles> para los 
11
países desarrollados ... 
• 
2.3 Líbe.rac::í y Desarrollo In..d.u..s t.r í al 
En los tirnos afias se ha dado una fuerte orientaci de PED por adoptar programas de ajuste (de cambio estructural) orientados al crecimiento con paquetes, específicos de políticas de desarrollo industrial. En la 
mayoría de los casos estos programas se han basado, en alguna forma en la liberaci econica, a través de 
estrategias de desarrollo orientadas al exterior y una reducci de la participaci directa del gobierno. La liberaci econica significa un progreso hacia una 
economía más orientada al mercado. En este contexto el objetivo principal de la liberalizaci es producir mercados 
eficientes. 
Las medidas para la liberalizaci en los ultimas afias han variado de un país a otro, aunque en general siguen un patr por la mayoría de los PED, como son: i) esfuerzos tendientes a aumentar el grado de competencia que enfrentan los productores nacionales a través de la conversi de 
restricciones cuantitativas en aranceles bajos; ii) depreciaci del tipo de cambio y su unificaci; iii) eliminaci de restricciones crediticias para facilitar la entrada de empresas de nueva creaci; iv) énfasis en el sector privado como fuente de crecimiento y privatizaci de las empresas propiedad del Estado a fin de que las fuerzas competitivas tiendan a una mayor eficiencia de las mismas; 
v) eliminaci de distorsiones de los sistemas tributarios que proporcionan ventajas desiguales para diferentes sectores; y vi) reducci en general de la formas de intervenci del gobierno tanto en mercados de capital como en mercados de trabajo así como en el gasto plico. 
Así, como parte de la liberalizaci de la economía, la política comercial juega un papel relevante, sobre todo si cualquier retricci (arancelaria o cuantitativa) a las importaciones se convierte en una restricci a las exportaciones. A esto se le. conoce como el 11 Teorema de la Simetría11 de A. P. Learner ,8 que en la década · de los setentas se denominel II sesgo antiexportador11 de las políticas proteccionistas. Dicho sesgo afecta tanto a las exportaciones de bienes industriales como agrícolas, y es consecuencia de las distorciones en precios relativos que genera la protecci comercial. 
En el largo plazo, el principal efecto de la liberalizaci debería ser una expansi de las 
Véase, A. P. Learner, 11 The Symetry _Between Import and Export Taxes 11 (agosto de 1936) en R. Caves y H . G: Johnson, .R.e..ading_i.IL.l.u.t..e..r.n.a.tiQn.al_T.r_a.d.e. , 1 9 6 8 . 
exportaciones tradicionales y no tradicionales a costa de las actividades competidoras de importaci. Los recursos deberían desplazarse hacia las actividades con tasas de protecci bajas o negativa~. Puede generarse también un desplazamiento neto de recursos entre los sectores de bienes comerciables y no comerciables, donde la mayqr eficiencia en el sector de bienes comerciables permite a su producto expandirse sin alg incremento en los recursos totales empleados. Este producto incrementado de bienes comerciables no necesariamente excede el aumento en la demanda interna, que normalmente secía el resultado de la liberalizaci comercial.9 
Muchas de las timas reformas de política de liberalizaci de los PED se ha originado de alguna forma 
por la presi externa que los países deudores han enfrentado buscando con ellas nuevas políticas que pudieran permitirles reiniciar su crecimiento, continuando al mismo tiempo con el servicio de su deuda. 
Algunos autoreslO se han declarado a favor de las 
estrategias orientadas hacia el exterior, pues han podido verificar el buen desempe de las economías en desarrollo en el este de Asia, orientadas al exterior, las cuales han superado la evoluci de las economías latinoamericanas, cuyo desarrollo econico ha estado orientado hacia el mercado interno. 9_ Mussa, M, 11 Macroeconomic policy and trade liberalization: 
sorne guidélines 11 • en ..Th.e_:W..o_d.d . .....B.an.15._R.e..s_e_a.J:..c..h_Q.b...s..e.¡:y_e.r vol. 2no. 1 (enero, 1987).
1 . 
. Véase, sachs, J. 1988 y Balassa, B. 1986, entre otros. 
2.4-Medid.as a.ra.:o.cela.ría.s y meclíd..a..s no ara:o.cela.ría..s 
Existen, en general 1 dos mecanismos mediante los cuales los paíes importadores protegen a sus productores nacionales: medidas arancelarias (MA) y medidas no arancelarias (MNA). 
Los países desarrollados han reducido considerablemente los aranceles corno resultado de la liberalizaci convenida en las negociaciones multilaterales. 
Durante la ronda de negociaciones comerciales multilaterales (Ronda Tokio), el conjunto de concesiones 
arancelarias negociadas a lo largo de cuatro as llegen 1979 a una reducci significativa y generalizada de los aranceles aplicados a las importaciones de los países desarrollados. Cabe selar que para los principales productos exportados por . los PED hacia los países desarrollados, el arancel medio posterior a la Ronda Tokio fluctuaba entre, O y 8.9% (con un promedio de 2.08%) en la Comunidad Econica Europea 1 o y 16.9% (5.56% en promedio) en el Jap y, O y 10.7% (con un media de 2.3%) en los Estados Unidos (véase cuadro No. 1). Era evidente entonces que los aranceles, considerados corno instrumentos de política cornercial 1 habían perdido en gran parte su papel protagico. 
Sin embargo, esta reducci ha sido menor en algunos productos que son importantes para las exportaciones de los PED. 
A Pesar de esto, a lo largo de los as setenta se dio una gran expansi de las exportaciones de los PED principalmente en productos manufacturados. 
La aparici de una nueva recesi en 1980 acelerel despliegue y la intensificaci de las restricciones comerciales, principalmente de las de carácter no arancelario por parte de los países industrializados. La intensificaci del proteccionismo de los países desarrollados se debe en gran parte al evidente deterioro de la economía de éstos durante los timos as ya que, presentaron crisis internas corno: bursátil, financiera y cambiaría. En 1986 EUA , por ejemplo, presentun enorme déficit de 170 mil millones de dares en su balanza comercial, en adici a esto se presentaron depreciaciones reales en el dar en 1986 y 1987 (12.2% y 14.1% respectivamente) que contribuyeron a estos desequilibrios. 
A raíz de todo ello, los gobiernos de los países 
desarrollados  se  vieron  cada  vez  más  presionados  para  
adoptar  más  medidas  proteccionistas,  tales  corno  la  
aplicaci de  nuevas  restricciones  ·comerciales,  capaces  de  

proteger a los mercados interiores de esos acontecimientos desfavorables a sus economías. Se consideran barreras no arancelarias a todos aquellos reglamentos plicos y prácticas gubernamentales que 
establecen una desigualdad de trato entre bienes nacionales y extranjeros iguales o sustitutos. Sin embargo, en la práctica resulta difícil determinar cuál es el verdadero trato otorgado por un determinado reglamento o práctica. Por ello se emplea la expresi "medidas no arancelarias 11 , sin formular alg juicio sobre si constituyen una barrera. 
La intensificaci del proteccionismo en los países industrializados desde mediados de la década de los setenta se ha caracterizado por un conjunto complejo de prácticas 
comerciales.  El  instrumento  arancelario,  corno  se  mencion 
anteriormente,  ha  perdido  importancia  como  herramienta  
proteccionista y  ha  sido  remplazado  por  una  enorme  y  cada  

vez más elaborada gama de medidas no arancelarias, cuyo objetivo consiste, entre otros, en restringir el volumen o el valor de las importaciones de los países desarrollados. 
Existen actualmente varias clasificaciones de medidas no arancelarias sin que pueda afirmarse que alguna de ellas pueda ser considerada completa o definitiva.11 La Conferencia de las Naciones Unidas sobre Comercio y Desarrollo (UNCTAD) ha clasificado las MNA en la siguiente forma: 1) medidas paraarancelarias o de naturaleza fiscal: aranceles asociados a contingentes, aranceles de temporada, depito previo a la importaci, acciones y derechos compensatorios y antidurnping; 2) control de los niveles de precios. Esta categoría comprende medidas que pueden dividirse en dos grupos. El primero se refiere a la fijaci 
11 Véase, Deadoff y stern, 1985. 
de precios: precios mínimos (denominados también precios de referencia), vigilancia de precios, investigaci de precios (investigaciones antidumping). El segundo grupo está formado por medidas para hacer qu~ se apliquen los precios 
decretados:  gravamen  variable,  derecho  compensatorio,  
derecho  antidumping,  limitaci  11 voluntaria1!  del precio de  
exportaci;  3 )  control  del  nivel  del  volumen,  esta  

categoría comprende medidas destinadas a impedir, limitar o vigilar las importaciones y se clasifican en dos grupos. El primero comprende las restricciones cuantitativas: prohibici, contingente (cantidad fija expresada en valor o en volumen, durante determinado periodo de tiempo), limitaci 11 voluntaria11 de las exportaciones, autorizaci discrecional (permiso de importaci concedido a discreci) , autorizaci condicional para importar. El segundo grupo de controles de volumen comprende las orientadas a vigilar las cantidades de mercancías importadas: autorizaci automática, vigilancia del volumen; 4) requisitos aplicables a determinadas importaciones que comprenden: certificaci de cumplimiento de normas establecidas en el país importador, formalidades aduaneras suplementarias (la prueba del origen o del uso final del producto, y la limitaci de la entrada de determinadas importaciones a ciertos puertos); 5) medidas fuera de frontera que pueden dividirse en: medidas de regulaci de la venta dentro del país (controles de precios dentro del país, impuestos de consumo discriminatorios y las 
restricciones a la distribuci y a la publicidad de 
productos importados) 1 asistencia a la producci que compite con las importaciones tales corno: subvenciones, concesiones fiscales 1 apoyo -a los precios, compras gubernamentales, concesiones en el impuesto sobre la renta, subvenciones para investigaci y desarrollo~ etc_ 
Seg datos presentados por la UNCTAD12 se obtiene que en el problema del proteccionismo, los países desarollados han seguido recurriendo cada vez más a estas medidas no arancelarias y aplicándoalas con carácter discriminatorio a los PED. 
Se ha encontrado13 que estas medidas influyen en sectores 1 muy sensibles e importantes para los PED, tales corno el acero, textil 1 calzado y los productos alimenticios. 
Las medidas más frecuentemente utilizadas son las licencias de importaci, los programas voluntarios de control de esportaciones, investigaciones y las acciones antidurnping y los límites establecidos por acuerdos bilaterales y multilaterales (en particular el Acuerdo Multifibras en el comercios de textiles). 
··---------­
12_ Véase{ UNCTAD, 1984 13 v~ e 1 d e t 1989
. . ease, anca ves y e as.ro, . 
EL CO!VIE RC I O MUNDIAL DE TEXTILES 

3.l Irit.rod1...1.c:cí.. 
El objetivo de este capítulo es explicar el papel de los países industrializados en el ·comercio mundial de textiles. Se exploran sus mecanismos de carácter estrictamente proteccionista, para entender sus consecuencias en las posibilidades de esportaci de México. 
3.2 El comercio m1...1.n..díal de textiles 
Los textiles han sido considerados tradicionalmente como una actividad básica del crecimiento econico de muchos países, desarrollados o en desarrollo. La industria textil ha representado un papel importante en el desarrollo 
econico de algunos países, particularmente en el proceso de su industrializaci, corno fue el caso de la Gran Breta durante la época de su revoluci industrial o el de otros 
países europeos en el principio del presente siglo. jugun papel relevante en el desarrollo econico de la economía de los Estados Unidos, esto antes de la Segunda Guerra Mundial, y posteriormente en la del Jap y algunos PED, a partir de los primeros afias de la postguerra. 
El comercio mundial de textiles, ~radicionalmente controlado por Europa y los Estados Unidos de America hasta 1950, empeza enfrentar la competencia de los productos japoneses y de los PED, de tal manera que los EUA adoptaron inmediato una política de protecci con respecto a estos bienes cuyo objetivo era impedir el libre acceso de estos 
bienes a su economía. En este ecenario nacieron los primeros acuerdos de ordenaci de mercado, bajo los cuales Jap 11 voluntariamente11 aceptlimitar sus exportaciones de textiles al mercado estadounidense. Sin embargo, estos acuerdos proteccionistas no pudieron impedir un importante avance de los PED en el comercio mundial de textiles a finales de la década de los as cincuenta y durante la de los sesenta. 
El sector de los textiles reviste especial interés para los PED. En algunos representa más del 30% de sus exportaciones de manufacturas. Se trata de un sector en el que muchos países en desarrollo han demostrado poder competir en el plano internacional y representa un paso importante en el proceso de una industrializaci orientada hacia la exportaci. La primer prueba de la capacidad del sistema de comercio multilateral para adaptarse a los 
importantes cambios en la competitividad internacional y a la entrada de nuevos competidores en el mercado mundial tuvo lugar en la industria texti1. 14 
Al considerar que los precios de los textiles empezaron a favorecer la producci de PED, los gobiernos de los países industrializados tuvieron que impedir de alguna manera el libre acceso a sus mercados y desarrollaron los acuerdos textiles 1 de carácter multilateral, bajo los cuales aplicaron un acceso restringido al mercado mundial de los 
15
tektiles .
Las anteriores experiencias no fueron suficientes. La competitividad de los bienes de este tipo, procedentes de los países en desarrollo, obliga los países industrializados (particularmente EUA) 1 a desarrollar un convenio multilateral que permitievadir las reglas y principios del Acuerdo General sobre Aranceles Aduaneros y Comercio (GATT), es decir, el Acuerdo Relativo al Convenio Internacional de los textiles, más conocido como Acuerdo 
Multifibras (AMF). Este se firmue bajo los auspicios del GATT el 20 de diciembre de 1972, y entren vigor en 1974. 
Antes de surgir el AMF, el crecimiento de las exportaciones textiles a los principales países industriales no fue eventualmente distribuido entre los principales exportadores netos de textiles ya que se presentaron algunas 
·"' 1 ' .e.__ ~e.X'! _J...
14. UNCTAD . .~.....___c;_QJJLe.r:...c_J...Q_l..n.' . t_e.r.n.a.c..J..Qn.a1_____ d t. t'l..e..s_,.__c;_c;m ..e.s.R.eti.aL.r.e.fer_e.n.c.i.a......a_l.o_s__¡:u::..o.b.l.e.m.a.s..._q_\.l_e._..a.f_e.Q.t.an....a._.l.o.,;L_p_a.i.s.e.~ ...en_d.e.s..a.r.r.o.1.1.o . . Nueva. York, i 9 8 4 . 
15
. Acuerdos conocidos como: acuerdo a corto plazo (STA) y acuerdo a largo plazo (LTA). 
discrepancias de expansi entre países en 1972, con respecto al período 1965-1971 (véase cuadro no. 2) Los diez principales exportadores de textiles16 (México, Israel, Singapur, Corea, Taiwan, Hong Kong, Irán, Filipinas, Espa y Yugoslavia) experimentaron un rápido avance entre 1965 y 1971, esta expansi continuo en 1972 par~ México, Iran, Espa y Yugoslavia ya que, en los países restantes, por el contrario, se presentuna contracci en las exportaciones. Esto puede explicarse como una consecuencia de la protecci de los países industriales mediante un acceso restringido a sus mercados de textiles. 
Aunque México siguila tendencia del crecimiento en 
exportaciones  textiles  de  los  principales  países  
exportadores  de  estos  productos,  su  participaci  en  1965  
representaba  tan  so  una  parte muy peque.  

Una característica relevante en el período 1965-1971 
fue la importante expansi de las importaciones de los princjpales exportadores de textiles, excepto México. Nuestro país también incrementde manera destacada sus exportaciones en el mismo período, pero fue a menor ritmo que los demás países exportadores. Sin embargo, de 1971 a 1972 se diun mayor incremento (56%) en las importaciones 
provenientes de México. 
Pero a en el marco del AMF el comercio internacional textil crecio a tasas altas y la participaci de los PED, sobre todo los de Asia, aument Como se puede observar en 
------·-·--·--­
16. A los principales países industrializados: CEE, EUA, Canadá y Jap. 
el cuadro 3 del apéndice estadístico, el comercio mundial de textiles ascendia 95,708 millones de dares en 1980, en comparáci con 18,858 millones en 1970, lo que representa una tasa media anual de crecimiento del 17.6%. Las tasas medias de crecimiento anual de las exportaciones textiles procedentes de Asia (23. 8%), Africa (18. 3%) ,. América Latina (22.8%) y EUA (19.3%) sobrepasaron la tasa media mundial. corno resultado de ello, la proporci del comercio mundial de textiles correspondiente a estos mismos países aument destacándose en su crecimiento la de los países asiáticos (pasde 14.9% a 24.9%); la correspondiente a los países de 
América Latina, EUA y Africa so aumentaron marginalmente y la de la CEE y Jap disminuy El comercio de los PED aumentcon más rapidez que la media mundial (23.5%) y en 1980 su participaci en el comercio mundial de textil fue de 28. 3% .17 
Un nero importante de países sujetos a regímenes de importaci diferentes pudieron aumentar sus exportaciones a costa de países donde se aplicaban acuerdos bilaterales más generales conforme al AMF. 
El comercio mundial de los textiles representa actualmente una área vital para la economía de muchos países. desarrollados o en desarrollo. En 1986, las exportaciones mundiales de textiles (propiamente dichos, es decir, excluyendo prendas de vestir) fueron de 66,300 millones de dares y las de vestido fueron de 61,800 millones de 
17 Véase, UNCTAD, 1984. 
dares. Conjuntamente representaron el 6% del comercio mundial de mercancías (el 9% en el caso de las manufacturas), en dicho afio. 
Cerca de la mitad del comercio textil se dientre países desarrollados. Los principales países exportadores de textiles en 1986 fueron: Italia, con 13.6 miles de millones de dares, Hong Kong con 12.4, Replica Federal de 
Alemania con 12.3, Corea con 8.8%; Beneleux con 8.6, China y Taiwan con 7.3 cada uno, Francia con 6.2; Reino Unido con 
4.2;  y,  Estados  Unidos  con  3.5 miles  de  millones  de  dares.  
Estos  diez  países  controlan  cerca  del  70%  del  comercio  
mundial  de  estos  bienes.18  

3.3 Restriccio~es al comercio m~~tlial de textiles el AMF. 
El comercio internacional de textiles se caracteriza por un alto grado de proteccionismo, ya que actualmente está regido casi en su totalidad por los principios y objetivos del AMF. Con dicho Acuerdo se evaden las reglas y principios del GATT, al permitirseles la negociaci de restricciones cuantitativas, en con criterios discriminatorios, sin otorgar compensaci alguna. 
18 Véase, GATT/1987-1. 
La finalidad que sela el documento del AMF es 11 conseguir la expansi del comercio, la reducci de los obstáculos a ese comercio y la liberalizaci progresiva del comercio mundial de productos ·textiles, y al mismo tiempo asegurar el desarrollo ordenado y equitativo de ese comercio y evitar los efectos desorganizadores en los distintos mercados y en las distintas ramas de producci, tanto en los países importadores corno en los exportadores 11 (párrafo 2 
del  artículo  1).  Un  11 objetivo principal"  del  Acuerdo  es  
11 fomentar el  desarrollo,  conseguir  un  aumento  sustancial de  
sus  ingresos  de  exportaci  procedentes  de  los  productos  

textiles y darles la posibilidad de conseguir una mayor participaci en el comercio mundial de estos productos" (párrafo 3 del artículo 1). Al mismo tiempo, las acciones emprendidas en virtud del Acuerqo, so autorizadas en situaciones en que se produzca o amenace producirse una desorganizaci del mercado, 11 no interrumpirán o desalentarán el proceso automo de ajuste industrial de los países participantes" (párrafo 4 del artículo 1) y deberán ir acompadas de políticas que estimulen a las empresas que son menos competitivas en el plano internacional a pasar progresivamente a otros sectores de la economía y facilitar un mayor acceso a sus mercad6s para los productos textiles 
procedentes de los países en desarrollo. 
El AMF parece estar basado en las nocione.';i siguientes: 
i) un concepto distinto del da (es decir, no el previsto en la cláusula general de salvaguardia del Acuerdo Géneral), 
denominado 11 desorganizaci del mercado;;, que está basado en la premisa de que . las importaciones de bajo precio de determinada procedencia está impidi endo el desarrollo 

ordenado  y  la  posible  liberalizaci  del  comercio  de  
textiles;  ii)  un  concepto  diferente  de  medidas  de  
salvaguardia  que  permite  a  los  países  importadores  

establecer restricciones cuantitativas con carácter discriminatorio cuando se produzca o amenace producirse ese tipo de desorganizaci; iii) el desarrollo ordenado y equitativo" del comercio, que hará posible su liberaci progresiva; iv) la aplicaci de políticas de reajuste estructural por los países que adoptan esas restricciones (es decir, los países cuyos mercados se supone que se están 
desorganizando); v) un mayor acceso al mercado de los países importadores para las exportaciones de productos textiles de los países en desarrollo. 
En el AMF participan aproximadamente 40 países, entre los cuales se encuentran los principales exportadores e importadores mundiales de textiles. Los. regímenes de cuotas en el AMF establecen restricciones cuantitativas, por categoría de p~oductos, del volumen que un país puede exportar a otro. Los productos que se comercian bajo el AMF incluyen los hilados, los tejidos y los artículos de confecci, pero no las fibras. 
A la fecha, EUA es él mercado más competido a nivel mundial. Este país regula casi el total de sus compras bajo 41 convenios bilaterales al amparo del AMF y 11 más con 
países no miembros de este acuerdo. La política de restricci a sus importaciones de textiles le ha permitido 
11
mantener operativa11 su industria textil. 19 
El AMF ha sido 11 aceptado 11 por los PED, ya que bajo este instrumento cuando menos se mantiene un cierto acceso al 
mercado de los países industrializados. Durante la tima renegociaci del AMF en julio de 1986, previa la aceptaci del AMF IV, que extiende este acuerdo hasta julio de 1991, los PED insistieron en un ingreso a las normas y principios del GATT para el caso de la regulaci del comercio mundial de textiles. Pero las áreas industrializadas encabezadas por EUA y la CEE se resisten tanto al regreso a los principios del GATT, corno a cualquier liberalizaci del status actual en esta área. En lugar de aplicar una reestructuraci efectiva en su industria textil, 1~ protegen, defendiendo el empleo industrial, pero demostrando incapacidad para enfrentar una competencia leal. 
En noviembre de 1982, los miembros de los países contratantes del GATT reconocieron corno una prioridad de los as ochentas la revisi de mecanismos para la liberalizaci del comercio de textiles, incluyendo la eventual aplicaci?n del acuerdo general, después del término del protocolo de 1981, que diorigen al AMF IV. 
Posteriormente, en mayo de 1984, el consejo del GATT acordel establecimiento de un grupo de trabajo sobre textiles y vestido, cuyo objetivo fue examinar modalidades 
____,___,.,,....__,___,___.,......_,..,,........-­
19. Véase u.s. 11 IMports of textiles and apparel under the MFA1', 1988. 
de 11 mayor11 liberalizaci en textiles y vestido, incluyendo la posibilidad de aplicar completamente en este sector las disposiciones del Acuerdo General. 
Finalmente, en Punta del Este en 1986, en la Reuni Ministerial, se decidiestablecer una ronda de negociaciones comerciales (Ronda Uruguay), en la cual, para 
el  caso  de  los  textiles,  se  trato  de  que  las  negociaciones  
se  encaminaran  a  la  integraci de  este  sector  al  acuerdo  
general,  con  lo  cual  se  apoyaría  el  intercambio  
internacional.  

Bajo la Ronda Uruguay, dentro de la estructura del grupo de negociaciones sobre productos (GNG), se estableciuna comisi negociadora en materia de textiles con el fin de liberalizar el sector. Pero esta situaci difícilmente se podrá curnplir,rnientras los países desarrollados corno los Estados Unidos insistan en mantener e incrementar el proteccionismo textil. 
3.4 La partícípací de Mé~íco e~ el comercio m-u..rid.íal de te:x.tíles. 
A la fecha, el AMF opera como una excepci a los principios del GATT y lamentablemente se ha convertido en un mal necesario, toda vez que bajo el mismo se asegura · la 
regulaci de las exportaciones, aunque en términos de limitaciones cuantitativas. Bajo este acuerdo se regula el grueso de las exportaciones mexicanas ya que, con base en el mis~o México ha negociado dos acuerdos comerciales bilaterales para el acceso de sus exportaciones: uno con Estados Unidos de América y otro con la Comunidad Econica Europea (este timo no está muy definido), las dos áreas básicas de exportaci de estos productos mexicanos. 
La exportaci textil de México hacia Estados Unidos se ha realizado en el marco del AMF a través del convenio bilateral que los dos países establecieron en mayo de 1975. Cabe recordar que el Acuerdo sobre textiles de algod establecido en 1967 20 se prorrogen 1971, sustituidos finalmente en 1975 por el AMF que abarcaba no so el algod sino también la lana y las fibras artificiales 
(véase cuadro no. 4) El convenio·se renoven un IV Acuerdo que fue prorrogado en varias ocasiones, con una tima vigencia hasta diciembre de 1987. A partir del primero de enero de 1988 y hasta el 31 ·de diciembre de 1991 opera un V convenio bilateral en materia textil. 
Las exportaciones mexicanas de textiles en los timos as (1984-1987), presentan una marcada concentraci en cuanto a su volumen y valor. segun datos del GATir2 1 , un poco más del 90% de las mismas se colocan en el mercado de los EUA; el 5% exporta la CEE y 2% al Canadá. 
20  En  1967  se  controlaban 64  productos,  actualmente  el  
nero  asciende  a  131.  
21. GATT/1988-2.  

De esta manera, resulta importante mencionar algunas cifras y datos representativos de la evoluci, presencia y participaci de las exportaciones mexicanas de textiles en el mercado estadounidense. 
En el caso específico de Estados Unidos, durante el período 1984-1987 México ocupel onceavo lugar como proveedor de ese país en productos textiles hechos de fibras de algod, lana, sintéticas y artificiales. Los países con mayor participaci que la mexicana son: Taiwan, Hong Kong~ Corea, China, Jap, Italia, India, Filipinas, Singapur y Reino Unido. 
La posici de México como proveedor de estos productos al importante mercadonorteamericano no es destacada, como tampoco lo es el valor de su exportaci. Este ha fluctuado entre 179 y 494 millones de dares en los as 1983-1987. En términos relativos esto representun promedio de 1.8% de 
la  importaci  textil  estadounidense  en  el  periodo  
mencionado.  
Lo  anterior  muestra  que,  no  obstante el crecimi ento de  
las ·exportaciones  de  estos  productos  (48%  de  1983  a  1984,  

27% en 1984-1985, 84% en 1985-1986 y 38% en 1986-1987) nuestro país es propiamente un proveedor marginal de ese mercado, ya que sus niveles están muy por debajo de los 
registrados por los países asiáticos.(véase en el cuadro no. 5 las cifras para 1984). 
Se ha observado un crecimiento lento y a más, disminuci de cuotas para México debido a las bajas 
exportaciones en as pasados y la subutilizaci de cuotas, lo que dificultla negociaci de incrementos importantes con los Estados Unidos. Por su parte con la CEE, los textiles mexicanos tienen una presencia a menor por lo que el acuerdo con la Comunidad está menos definido que con los Estados Unidos. 
3.4.l Qu..ín.to e on.-ven.ío bilateral Mé::x:.íco-Estados U:o..ídos22 
Como se mencion el nuevo Acuerdo tendrá una duraci de cuatro as (de 1988 a 1991). La cobertura del convenio se mantiene para productos de fibras de algod, lana y sintéticas. Se encuentra dividido en cuatro grupos (I: hilos, II: telas, III: prendas de vestir y IV: otras manufacturas) y 131 categorías. Está negociado en atenci a la nomenclatura establecida en el Cigo del Sistema Armonizado. 
En este nuevo convenio se establecen las bases para instrumentar un sistema especial para 27 categorías de 75 que comprende la rama de prendas de vestir. Bajo este sistema se dará un tratamiento especial al ensamble de prendas con tela producida y cortada en los Estados Unidos. De esta manera, el exportador puede concurrir al mercado -2°2~-sE coFI . ~;.~~i..Q___J;l.a..tgx..a.L._J1.é..x~.s..t...a..d.o_Q._-1ln.i..d.Q.s.--.en 
.m..ª-.t.e.r.i.a_d.e_t..e..x.t.ile.~ . 1 9 8 s . 
norteamericano bajo dos esquemas : el tradicional, utilizando tela de cualquier parte del mundo; y el especial condicionado a la utilizaci de tela fabricada y cortada en 
EUA . 
En términos generales, el Convenio, permite exportar a los Estados Unidos un potencial mínimo de.790 millones de yardas cuadradas. El nivel acordado por grupo se presenta a continuaci. 
CUOTAS DE EXPORTACION TEXTIL (miles de yardas cua~radas) 
cuota base  Cuota base  Incremental  
Convenio  %  
1987  1988-1991  

1----------------------------------------------------------1 
Grupo hilos 61 065 298 745 389.2 1 Grupo telas 55 359 84 085 51. 2 1 Grupo prendas 1 de vestir 189 192 257 293 36.0 1 Grupo otras manufacturas 101 650 148 510 46.1 
------/ 
(a) U-e. í.lí. za.e í.. de las c:-u.o -e.as textiles: 
Dentro del grupo hilos, el segmento más dinámico en la exportaci lo ha constituido el sector de fibras. sus exportaciones en el período 1979-1988 han crecido 10.1 veces al pasar de 17.6 a 178.2 millones de yardas cuadradas . 
En cuanto a los hilos de algod, en el mismo periodo se registruna tendencia a la baja, exportándose so 4.6 millones de yardas cuadradas en 1985, frente a 56.9 exportadas en 1978. En la gráfica no. 1 se puede observar que de 1980 a 983 la cuota para hilos de algod se mantuvo constante y en 1983 se diun fuerte descenso debido a la 
baja utilizaci de las cuotas en este periodo y otra vez durante 1985 y 1986 se mantuvo constante en 8 millones de yds.2 lo cual se debio en parte al desabasto de algod manifestado en ese periodo en el país. Sin embargo, durante los timos meses de 1985 y 1986 aumentaron las exportaciones, lográndose una utilizaci de casi el 100%. Pero luego vino una contracci de la exportaci en 1988 al haberse utilizado el 59.72% de la cuota contra 96.48% en el a. anterior. 
En cuanto al grupo telas, la participaci de México en 
la exportaci, hasta el primer semestre de 1986 había sido prácticamente nula (véase gráfica no. 2). A partir de esa fecha ya manifiesta cierto interés, aunque la presencia de los productos mexicanos en el mercado norteamericano sea en productos con bajo valor agregado como son manteles o bramantes en crudo. 
Dentro de la exportaci de textiles mexicanos, el segundo lugar en importaci lu ocupa la maquila de prendas de vestir. En los Ültimos nueve afias, su concurrencia creci
2.2 veces al pasar de 74.9 millones de yardas cuadradas en 1979 a 166 millones de yardas cuadradas en 1987. 
En el grupo prendas de vestir (véase gráfica no. 3), la utilizaci de las cuotas fue muy baja en el período 1982­1984 y a partir del timo as de este período se mostruna recuperaci importante al alcanzar una utilizaci de las cuotas del 90.87%. Sin embargo la exportaci de prendas de vestir se ha dado en prendas de consumo popular. 
Del análisis general sobre la utilizaci delas cuotas textiles puede concluirse que la vocaci exportadora de la industria textil es variable, ya que mientras que algunas caterorías han demostrado una participaci dinámica en la exportaci, otras han puesto de manifiesto que su participaci es coyuntural. 
(b) Política. de Asíg~a.c.i de c~ot.a. 
Te.x.t.íl 
La política de asignaci de cuota textil en México tiene corno objetivos: a) optimizar la captaci de divisas, a través de la saturaci de los cupos establecidos en el convenio con EUA, b) promover las exportationes en categorías de bajo nivel de utilizaci; y c) fomentar de manera selectiva la concurrencia de textiles destinados a segmentos de altos ingresos. 
En este contexto, la Secretaria de Comercio y Fomento Industrial (SECOFI) ha establecido como criterios el grado de integraci nacional¡ los volenes exportados en los timos dos as: el mayor valor agregado; y la promoci de desarrollo regional en zonas de industrializaci incipiente. 
Para el cálculo de esta cuota anual, se toma el volumen promedio exportado por la empresa en los timos dos as, a este se le aplica el porcentaje del grado de integraci nacional costo-partes. La suma de lo asignado por contenido 
nacional  se  deduce  de  la cuota  total anual.  El  remanente  se  
distribuye  tornando  en  consideraci  el  porcentaje  de  
participaci  de  las  empresas  con  respecto  al  total  
exportado.  
Los  resultados  de  este  procedimiento  se  sumarán  y  al  

monto obtenido se le aplicará un factor de ponderaci determinado por el promedio· del valor agregado unitario de exportaci. Por timo a la cifra obtenida se le aplica nuevamente un factor de ponderaci determinado por la 
localizaci de la industria. El resultado obtenido se constituye en la cuota a asignar para el afio de 1988. 
4. DESARROLLO DE LA INDUSTRIA TEXTIL MEXICANA y 
POLITICA ARANCELARIA: 1980­1988. 
~-. l In..t rod"t..l.c. e í. 
El rezago de la industria textil mexicana es un problema complejo. Por un lado actn factores propios del sector y por otro factores externqs al mismo, tales corno la situaci econica nacional, las preferenci~s de la política industrial gubernamental, la moda, la provisi oportuna de fibras y la competencia en el mercado internacional. Estos factores son relevantes ya que el sector textil mexicano es una de las actividades en las que se resiente cada variaci de la situaci econica nacional 1 puesto que su producci se orienta principalmente 
hacia el mercado interno, tradicionalmente protegido1 y se apoya básicamente en fuentes internas de abastecimiento. 
El objetivo del presente capítulo es describir la evoluci de la industria textil en los as recientes y explicar los cambios en la política comercial para ·después 
estudiar los efectos de la apertura ~n el sector textil nacional. 
4.2 Est.r-i..1ct.L1.ra. y e:-sJol-u.c i. del sector 
Laindustria textil está compuesta por las ramas 24 (hilados y tejidos de fibras blandas), 25 (hilados y tejidos de fibras duras), 26 (otras industrias textiles) y 27 
(prendas de vestir) del sistema de Cuentas Nacionales. 
Esta es una de las industrias más antiguas de México, que se ha caracterizado por su generaci de empleos y su participaci en el PIB global. 
En este contexto, cabe hacer notar que la participaci de esta industria en el Producto Interno Bruto Global, se mantuvo relativamente estable (entre 2.38% y 2.03%). Pero la participaci en la industria manufacturera, oscilentre 10.78% y 9.47%-para el mismo periodo, alcanzando el máximo porcentaje en 1983 y el mínimo en 1988. Todo lo anterior a precios de 1980 (véase cuadro no. 6). 
Durante ~l periodo 1980-1988 la tasa dé crecimiento del PIB de la industria textil presenta tasas negativas en casi todo el período excepto en 1981, 1985 y 1988, alcanzando su 
mayor  indice  en  1981  con  4.S%  de  incremento respecto  al  a~o  
anterior.  
En  el  período  de  referencia  la  industria  textil  
registr una  contracci  en  su ~ctividad productiva de  7.6% .  

Y, a pesar de que en 1988 se m~estra un repunte, todavía no se han alcanzado los niveles registrados en 1981. 
Durante 1988 la rama de prendas de vestir registruna contracci en su actividad productiva (PIB), a precios de 1980 de -3.6%. En tanto que la que presentel mayor incremento porcentual con respecto al a anterior fue 
hilados y tejidos de fibras duras con el 9.9% (véase cuadro no. 7). Por otra parte, otras características relevantes de la industria textil es su generaci de empleos. Pese a los 
problemas que ha tenido el sector, sigue siendo una de las actividades más dinámicas en cuanto a contrataci de mano de obra. Durante el periodo 1980-1986, el nero promedio de ocupaciones remuneradas os¿ilentte 309,747 y 278,371. El mayor nero promedio de ocupaciones remuneradas se presenten 1981 y el mínimo en 1986, ya que si bien se manifestun crecimiento en 1981, a partir de este a el crecimiento con respecto al a anterior fue negativo. 
Dos de las ramas que componen el sector textil, registraron el mayor nero de ocupaciones remuneradas, estas son, hilados y tejidos de fibras blandas y prendas de vestir (cuadro no. 8). 
4.3 Bala~za Comercial 
Como consecuencia de la severa contracci que se dio en los primeros tres afios de~ período de análisis en la economía nacional, el saldo de la balanza comercial de textiies fue deficitario. Y a partir de 1983 . empeza crecer alcanzando un máximo en 1985 y el mínimo en 1988 (cuadro no. 
9) . 
En 1988 las exportaciones de textiles ascendieron a 
510.2 millones de dares y al compararlas con el afio anterior resultan ser superiores en 6.28%. En tanto que las importaciones presentaron un fuerte incremento del 162% al totalizar 413 . 6 millones de dares lo que ocacionque el saldo de la balanza comercial fuera el más bajo del período 
( 96. 6 millones de dares) . (cuadr9s no. 10 y 11) . 
Las  exportaciones  que  cayeron durante 1980-1988  fueron  
hilados y  cordeles  de  henequén,  htlados de  algod y  telas  
de  algod.  De  estos,  telas de  algod fue  la que  pres ent 

la mayor caída con respecto a 1987, ya que contrajeron sus exportaciones en 79.3%. 
Mientras estos hechos fueron principalmente relacionados a la disminuci en la demanda de algod y sus manufacturas, el estancamiento de las exportaciones de la industria textil mexicana de algodn puede también ser atribuida a la baja competitividad internaciopal de estos productos en el mercado mundial. 
En tanto que, las importaciones que más crecieron fueron: hilados y tejidos de fibras sintéticas o artificiales con un aumento del 93.4% con respecto a 1987, y el concepto otros textiles lo hicieron en 383.8%. 
4.4 E~ol~cí6~ de la estr~ct~ra de la proteccí6~. 
La política comercial en México ha tenido cambios importantes en los timos as al instrumentarse el proceso de apertura comercial, a partir de 1985. Esta apertura comercial se ha manifestado en: i) la sustituci de 
permisos de importaci por aranceles, ii) la disminuci de las tasas arancelarias con una menor dispersi de dichas tasas y iii) la eliminaci de los precios oficiales. De 
esta manera,  la política comercial  en  estos  timos  as  ha  
sido  un  componente de  la política  de  cambio  estructural  
seguida por México.23  

----·---·-·--------­
23 La política de cambio estructural en México se ha 
interpretado corno un conjunto de políticas orientadas a modificar la estructura productiva y corregir distorciones en precios relativos claves de la economía, con el fin de mejorar la eficiencia en la producci y el consumo, sentando las bases para un avance ~n el crecimiento econico, en un contexto de creciente integraci a la economía internacional. 
Al igual que la mayoría de las ramas manufactureras, el proceso de apertura de la industria textil se acentua partir de 1985 . 
Ello se puede observar, primero, en la evoluci del 
tipo de régimen de la industria. Por tipo de régimen, en el primer trimestre de 1985, 176 de las 217 fr~cciones estaban controladas, es decir, el 81% del total de las fracciones que componían la industria textil. Cabe hacer notar que la rama más protegida resultaba ser la 27 (prendas de vestir) en la que, de 42 fracciones que la componian, 41 estaban controladas. Y, comparativamente, al tercer trimestre del mismo a el nero de fracciones controladas había disminuido a 49 . 
Esta tendencia siguiy, en el primer trimestre de 1988 
(el cual se mantuvo para el segundo trimestre) so quedaban 4 fracciones controladas, las cuales formaban parte de la rama 26. Esto es, las ramas 24, 25 y 26 (esta tima la más controlada al inicio del período de análisis) estaban completamente liberadas (véase cuadro no. 12). 
Por otra parte, la protecci arancelaria cuyo 
componente de la política comercial que se instrumenten el proceso de apertura de esta industria siguiel programa 
propuesto. 24 
Los aranceles medios en la industria textil iniciaron 
el primer trimestre de 1985 con tasas altas de 29.17, 15.0, 
24 Primero, al liberar fracciones, aumento en las tasas arancelarias, después, la disminuci secular de las·mismas. 
36.32 y 78.69% en las ramas 24, 25, 26 y 27 respectivamente. Y el proceso de apertura de la industria, corno parte de la primera etapa, los incrementmoderadamente en el tercer· trimestre del mismo a, excepto la rama 27 que, por el contrario, disminuysu arancel promedio. Estas tasas se mantuvieron más o menos constantes hasta que, en el segundo trimestre de 1986 se presentuna baja en dichas tasas un poco más acentuada corno la que le siguien el tercer trimestre del siguiente afio. En este proceso, el cambio más 
fuerte  se  di en  el  cuarto  trimestre de  1987,  cuando  las  
tasas  arancelarias  medias  se  redujeron  a  casi la mita d de  
las existentes  en  el trimestre anterior.  
A  partir  de  este  timo  cambio,  las  tasas  se  

mantuvieron constantes al final del periodo de estudio . En consecuencia, la media arancelaria de la industria en el periodo considerado pasde 39.8% a 13.6%, reduciéndose casi a la tercera parte. A su vez, la dispersi arancelaria, se redujo significativamente, ya que su media para las ramas 24, 25, 26 y 27 fue, al segundo trimestre de 1988, de 5.2% aproximadamente y la de la rama del vestido (la cual tenia el mayor porcentaje de dispersi en 1985, de 28.03%) 
disminuya 1 . 73% (cuadro no. 13 y series de datos). Por otra parte, el arancel ponderado con importaciones 
se redujo de 36.72% a 11.5% en el mismo periodo. En este 
sentido, tanto la baja en aranceles corno la eliminaci de 
niveles arancelarios significaron que la dispersi 
disminuyera de 22.5 a 4.34% en apenas tres as y medio. 
5 -IMPACTO DE LA APERTURA. EN LA INDUSTRIA TEXTIL NACIONAL-1985-1988 
5.l Introdu.ccí 
En este capítulo se intentará analizar el impacto de la apertura comercial en la industria textil, en funci de la variaci arancelaria. Para tal fin se cuantifica el descenso de · los márgenes de protecci en textiles de importaci y se eval la influencia de este proceso en el flujo de importaciones y en la formaci de precios de la industria. 
En este contexto, se elaboraron los siguientes indicadores: 
1 ) _P,_g_¡;:_t,_i_c;:J..P-.f,_i.n____c;l.e....J...ª .§____,.i.IllILOJ::.t.JLG...i~Ql)g_.!;,__~n___..Lª..---º-f . .ex...t.Rt 
..:t.o...ta.L __,de........la___in.d.u.s..t.r.ia... eo n este indicador s e intenta aproximar el grado de penetraci de las importaciones textiles (ya sean insumos o bienes finales). 
2 ) .Gx_a.d.Q_,d_e......d.e.P-.!m.d.e.n.c.. i . .a.._._d.e___lfilL__i_rnp_ox..t.a..c;.i.Qn.e_s___d.e.._l.ª _in.dJJ..s..tJ:i.a_<;;_Q_n r:e ~.P~J;_t,.Q_a___LLJ:.e..d.1.l..9...s:i.__a.r...an.Q..~1-atl.a Y al. _m_a.¡:.rum_d_e___s.J.J.b..Y.:.a.l..1,J..ª-.G..i.QJJ. Este instrumento permitirá ver la 
asociaci entre la apertura comercial, la política carnbiaria y las variaciones en el flujo de importaciones. 
3) 'l' · ,.., ,... 'd e · ~ 
.Ana..J....S..l .S_,_,,, v.,.I;L..~.l_/;,i.R.e..r.S_l,_,,Jl.....,_,,,_. e_...P..r ..... G.J,Q..i;;i • Con objeto de evaluar el impacto anti-inflacionario de la apertura 
comercial,  se  compara  el  INPP  de  la industria respecto al  
promedio  de  la  economía  para  aproximar  el  grado  de  
realinearniento  de  los  precios.  

La periodizaci de la informaci que se utiliza es trimestral. Las series estadísticas se obtuvieron del Sistema de cuentas Nacionales y el Banco de México. 
5.2 Metodología. 
En este apartado, se aclararán los aspectos más relevantes de la construcci de la base de datos, así corno de la estimaci y desarrollo del análisis estadístico que sustenta las conclusiones de este capítulo. 
Al elegir un período relativamente corto (1985 a segundo semestre de 1988) se decidique la periodizaci de los datos utilizados fuera lo más corto posible, sin embargo, la mayoría de las variables que se incluyen en el análisis no se presentan mensualmente (que sería la periodizaci más adecuada), por lo que se torninformaci 
'! 5 
trimestral de las fuentes que así lo permitieron y se estimel comportamiento trimestral de los datos que no fue posible obtener con esta periodicidad. 
Pa...rtis;i12.aci_fle .......las .. _im.Po.rtac.iones....._._en .....l.a__of.e;r;-ta........t.Q.t...a..l ..d.e___.l_a___ind.J..1.s...:txi..a. . 
El indicador MT/(MT+PIBTC) se calcula partir de la conversi a pesos corrientes en importaciones, aplicando el tipo de cambio controlado . 
.P..r._o..d:u_c.Q.i.n 
El producto int~rno bruto (PIB) de la economía utilizado en diferentes indicadores y ecuaciones fue obtenido de la trimestralizaci del mismo que publica el INEGI (a pesos de 1980). La conversi a pesos corrientes se realiza partir del indice nacional de precios al productor, ya que éste se aproxima al deflactor implícito del producto. 
La producci de la industria se, obtuvo de la trimestralizaci del PIB manufacturero que publica el INEGI con base en la participaci relativa de cada rama. 
.N.i.Y-.e..l.e. 
s......Ar.a.n.c_e_l..a:c:.i ..Q.~ 
Las tasas arancelarias se tomaron de las "Estadísticas Básicas de Comercio y Fomento Industrial 1983-1988 11 del INEGI . 
.R.e.g_;c.e..s...i..on.e._s. 
La regresiones que se realizan son: 
LMTA = a.o + al LAPM + a2 LPIBT 
LMTA = lJo + b:i_ LAPM + ~ LPIBT 
LMTA = ca + c1 LAM 
LMTA = El() + 0J. LTCR 
La estimaci se lleva cabo por el método de mínimos cuadrados ordinarios. El nivel de significancia para el rechazo de hipesis fue de 0.05, so ocacionalmente se recurria un nivel de significancia diferente. 
Los supuestos de homoscedasticidad y no autocorrelaci se cumplieron satisfactoriamente, no presentándose problemas de multicolinealidad. Para autocorrelaci se aplicla prueba Durbin-Watson. 
..P..l~.e..c..i.Q.S  
En  la  evaluaci de  la  estrategia  inflacionaria  se  
tornaron  como  fuente  los  indices  nacionales  de  precios  al  
productor,  base  1980.  Los  indices  para  la  industria  se  

obtuvieron también de los indicadores econicos del Banco de México, mensuales y se calcularon promedios · para la trimestralizaci. A partir de ellos se analizla dispersi de los precios de la industria respecto al índice nacional. 
En el apéndice de este capítulo se presentan las series básicas y la nomenclatura de las variables. En todos los 111 11
casos, las variables antecedidas por corresponden al logaritmo natural de la variable en cuesti, y los valores entre paréntesis debajo de cada parámetro, al estadístico 11tt1. 
5.3 Res~ltados 
IMPORTACION A OFERTA TOTAL 
En la industria textil, el coeficiente de importaciones a oferta total se elevde 8.5% a 21.3% del primer trimestre de 1985 al segundo trimestre de 1988. El valor de este coeficiente resulta ser alto y muestra un gran dinamismo, lo que de continuar, confirmaría un significativo desplazamiento de la producci interna final por parte de las importaciones en la oferta total de productos textiles. 
El crecimiento del monto total de importaciones en relaci al producto se acent en los primeros dos trimestres de 1988, cuando el indicador MOT pasa de 12.2% en el cuarto trimestre de 1987 a 19.8& y 21.3% en los trimestres primero y segundo de 1988 respéctivamente. 
Elasticidades arancel y tipo de cambio de la importaci 
1985.1-1988.2 Arancel Medio Tipo de Cambio Real 
-0.64 0.23 (-3.90) ( 2. 51) 
NOTA: Los valores entre paréntesis se refieren 
11t 11
al estadístico , se requiere de una 
11t 11 11t11
> 2. 228 o < -2. 228 para conside­rarse significativo al 0.05%. 
Los resultados indican que la elasticidad tipo de cambio (0.23%) es mayor que la correspondiente al arancel 
(0.64%). Esto es, a lo largo del periodo-estudiado, un decremento de 1% en el arancel conduce en promedio a un aumento de las importaciones de un 0.64%. Para el caso del tipo de cambio, su elasticidad importaci fue positiva, lo que quiere decir que la relaci fue directa, es decir, se presentaron aumentos en importaciones y aumentos en el tipo de cambio real. 
ANALISIS DE REGRESION 
En el análisis de regresi se buscidentificar, además del arancel, otras variables explicativas del flujo de importaciones. Así, entre las ecuaciones analizadas se encuentran: 
LMTA = 11.83 -0.66 LAM + 0.26 LPIBT R2 = O. 56 
( 2. O) (-3. 2) (O. 2) DW = 1.55 
LMTA = 13.33 -0.54 LAPM -0.14 LPIBT R¿_" = O.SO 
( 2. 18) ( -2. 8) (-0.1) DW = 1.4 
De las dos se considerla primera como la más representativa del comportamiento de las importaciones de productos textiles. 
En la ecuaci elegida se resalta el hecho de que la elasticidad producto de las importaciones (0.26) es casi la mitad de la elasticidad arancel (-0.66), lo que refleja el predominio de la influencia de las variables precios relativos en el·cornportarniento de las importaciones. 
ESTRATEGIA ANTI-INFLACIONARIA 
Como  parte  de  la  estratégia  antiinflacionaria1  la  
industria  textil  ha  sido  ~radualmente  expuesta  a  la  
competencia25  a  tavés  de  la  reducci  arancelaria  y  la  

eliminaci de permisos previos. Durante 1985 1 los precios de esta industria estaban prácticamente alineados al promedio nacional 1 estando incluso por debajo de éste en el primer trimestre de ese a. Sin embargo 1 de 1986 al segundo trimestre de 1988 el Indice Nacional de Precios al Productor (INPP) de esta industria muestra una clara tendencia a separarse del Indice General de Precios al Productor1 confirmando así la no alineaci de precios de los productos textiles frente a la apertura comercial. 
Los resultados de la estrategia anti-inflacionaria se observan 1 en general 1 en los precios al productor (por la importaci de bienes intermedios de mejor calidad y a más bajo costo) así como en los precios al consumidor (por la exposici más directa de los bienes de consumo a la competencia éxterna). En este contexto 1 los datos muestran 
que el INPP d~ las ramas 26 y 27 crecia una tasa promedio trimestral de 23% y el crecimiento del INPP general fue de 21.7% en el periodo de análisis, esto es 1 casi se acercaron 
Aunque puede distinguirse entre las políticas de estabilizaci para aliviar los problemas de inflaci y la 
balanza de pagos, y las políticas de liberaci para mejorar la asignaci de recursos, ambos tipos de políticas se han combinado en paquetes que se ocupan principalmentede·la soluci d~l desequilibrio macroeconico. 
al general, en tanto que, el INPC textil creci22.9%. Es decir, el crecimiento de estos índices fue muy semejante. 


5_ ~~NCLUS~ON~~ 
Los objetivos del AMF en-el sentido de brindar los espacios para las industrias de los países desarrollados en sus políticas de ajuste estructural no han evolucionado satisfactoriamente en beneficio de los países en desarrollo. El Proteccionismo se ha exacerbado y se ha retardado el ajuste. 
Dentro de los países en desarrollo, México no puede ser considerado corno un exportador fundamental de estos bienes, dado que nuestra participaci es modesta. Sin embargo, debe reconocerse que esta área del comercio es de gran importancia para la economía mexicana. 
El análisis de la participaci de los productos mexicanos en los mercados internacionales puede dar una real medida de la errática evoluci que, en términos de competitividad, ha registrado la industria textil mexicana . 
Por otra parte, las propias condiciones y necesidades del mercado interno excesivamente protegido, generaron un sector de acabado poco ágil, estático y que no respondi
necesariamente  a  los  requerimientos  de  la misma  industria;  
ni  en  tama  ni  en  calidad.  Por ello,  y  a  pesar de  que  
efectivamente  se  pudo participar  en  alguna  medida  en  un  

proceso de esportaci de consideraci, la evoluci misma de nuestro país impidiuna consolidaci del producto 
textil en todas sus etapas. 
El abasto de algod constituyun cuello de botella que dificultel desarrollo de la producci de manufacturas textiles .. 
En la década de los ochentas, el sector teitil mexicano se viafectado por la situaci del país, lo que ocacionun decrecimiento de su PIB y su dependencia del exterior ha sido significativa. 
En cuanto al Acuerdo Multifibras negociado con EUA, una forma de aprovechar al máximo las cuotas textiles negociadas 
con  este país  es  mejorando  los  niveles  de precio.  Ya  que  las  
cuotas  restringen  el  volumen  pero  no  el  valor  de  las  
exportaciones,  al  exportar  productos  de  mayor  precio  
aumenta  el valor de  las  exportaciones.  
Los  ajustes  efectuados  durante  la  década  actual  
eliminaron  casi  en  su  totalidad  el  control  de  la&  
importaciones,  esto  en  cuanto  a  régimen  legal  de  las  

fracciones. Por lo que se refiere al nivel arancelario este se redujo a un mínimo de 4,34% en promedio. 
Del análisis del capitulo cuatro se desprende que la rama del vestido resulta ser la que más se abria las importaciones nacionales, ya que siendo la más protegida (en cuanto régimen y nivel arancelario) resulto al final del período de análisis, la menos protegida en los dos aspectos. 
Conviene destacar que al igual que la media arancelaria, en el período de análisis, que manifestuna fuerte reducci, también lo hizo el arancel ponderado. Esto 
podría indicar que existe efectivamente correlaci entre tasas arancelarias y nivel de importaciones. 
La drástica caída de la protecci arancelaria, combinada con la reducci de~ margen de subvaluaci del tipo de cambio, han ocacionado una mayor exposici de esta industria a la competencia externa. 
En general, la configuraci de la actual capacidad exportadora de la industria textil mexicana ha obedecido al 
marcado  proteccionismo  otorgado  al  sector  en  as  
anteriores¡  a  la  existencia  de  una  olanta  orientada  
fundamentalmente  a  atender el mercado  interno.  

~ P E N D I C E S 
A.PENDICE A. CUA.DROS Y GRA.FICA.S 
56 
CUADRO No. 
Medidas arancelarias y no arancelarias aplicadas en paises desarrollados importantes a las importaciones procedentes de determinados países en desarrollo muy endeudados 
País Tasa arancelaria media* Proporci de las importaciones sujeta a MNA 
CEE ,.JAPON EUJi. CEE ,.JAPON EIJA 
Argelia o.o 2.3 0.8 6 . 2 2.5 o. o Al''genti na 4.2 3.2 4.2 34.0 20.3 15.4 Brasi 1 2.3 6.5 2.6 27.7 15. 8 17. 2 Camer o.o 3.0 2.2 1 8 • O o. o o.o 
1 • . , 
Chi 1e 0.4 1 • 1 12.7 1 O. 2 2. 8 Colombia 5.2 2.6 1 . 8 7 3 . 3 60.5 17. 6 Congo o.o o.o O. 5 5.2 O. 2 6 . 1 Ecuador 6.9 1 4 . 6 0.4 2.8 8 • 1 4.9 Egipto 1. 2 0.3 1 . 1 3.9 0.3 91 . 2 Ghana o.o O. 7 O . 1 1 • O 3 . 8 19. 9 India 3 • 1 5.8 3 • 1 42.3 25.7 42.0 Indonesia 1 . 6 2. 1 O. 7 20.0 7.2 80.9 Costa · de Marfil o.o o.o 0.5 ·14. 7 o.o 4.6 ·· ,.Jordania O. 1 o.o 1O. 7 2.2 o.o o.o Kenya o.o 2.5 o . o 45.6 1 O • 8 o. o Liber~ia o.o O • 1 o.o 6.6 1 . 3 o.o Madagascar o.o 1 . 2 o.o 32.7 28.9 9.4 Mal ,3si a 1. 6 0.9 1 . 3 1 1 . 1 o.o o.o México 3 . 8 1 1 . 9 3 . 7 8 • 1 1 6 • 2 5 • 1 Mar¡~ uecos 1 . 3 1. 2 4.5 42.0 40.4 o.o r~iger~ia o.o 2.0 0.8 O. 7 3. 5 99. 1 Pakistan 3 . 6 2.9 5.8 60.5 1 7 . 9 65.2 Panamá 8.6 1 • 7 O • 8 1 • 8 3,8. 8 24.0 PerO. 7 1 • o 0.4 1 5 • 2 9.8 .3. 9 Filipinas 1 . 3 1 5 • O 3.8 28.7 14. O 22.3 Rep. de Corea 8. 9 7.5 1 O • 7 4 7. 7 27. 8 33.6 Senegal o. o 2.4 O • 1 21. 6 38.8 o.o Sudán o.o 1 • 5 1 . 6 2,7 O. 1 o.o Tailandia 4.6 1 6 • 9 3 • 3 43. 1 1 6 • 1 5. 4 Tez 0.2 5.5 0.8 n. d. 16. 2 86.7 Turquía 1 • 6 69.3 7 . 7 35.5 0.9 o.o Tanz,3ni a o.o 0.4 o.o 49.0 o.o o.o Venezuela 2. 2 2. 1 0.6 7. 5 0.5 o. o Zaire 7.2 1 • O 2.5 14.2 o.o 43.6 
Fuente: IJNCTAD. "Problemas del proteccinismo y el ajuste estr~uctural. Informe de la Secretaría de la UNCTAD 11 • 
NOTA: * niveles medios de los aranceles posteriores a la Ronda Tokio. 
57 
CUADRO No. 2 
COMERCIO DE TEXTILES DE LOS PRINCIPALES PAISES-INDUSTRIALES CON PAISES EN DESA­RROLLO V PAISES DE EUROPA SELECCIONADOS 
1965, 1971 V 1972 (millones de dares~ 
Impor-taci enes (e. i . f.) Expor-taciones (f.a.b.) 1965 1 9 7 1 1972 196.5 197 1 1972 
México 23 70 1 O 9 25 65 83 8ras i 1 8 28 79 2 32 43 Israel 1 6 82 86 1 7 53 47 Pakistan 41 144 190 18 9 1 O Si n,3apur-8 3 1 64 58 164 14 9 Co1··ea 3 1 328 477 29 149 1 3 8 Taiwan 26 405 559 14 84 83 Hong Kong 367 928 1154 140 344 334 Iran 74 147 200 38 63 75 Egipto 14 1 7 23 5 7 8 Filipinas 34 40 47 57 58 54 Espa fí,::i 38 121 166 46 7 1 9 1 Portu,3al 63 166 226 25 48 52 Vogoslavia 43 160 244 33 176 199 
FUENTE: GATT ..-1.o..i.etoationaJ Jrade 1972.. Ginebra, 1973. 
-~
CUADRO No, 
C3HERCI0 I~TERHACIGNAL DE TEXTILES: VALOR DE EXPORTACIONES (:lones de dares) 
Exprt:iciones todo el mundo P3.Íses en desarrollo \ a -------------------------------------------------------­
1 ' .
\ participaci en en iiil~anes CRK EUA JAPaN Asérica Africa :;Sla :mportaciones las exportacio-de La tina :¡ nes mundiales iares 
'roda e: Jur:do 
1 c·p,
_.,¡..,¡ 
100.~ 18858 5816 2342 315 545 959 2~52 l97: 100.0 ~3235 17813 3604 :269 l3E6 2060 ~636 :n~ 100,C 95708 40724 3BO ;J79 2~26 41~7 1266g
.. C..J1 
n;¡;, 
\,Ju 
1970 45,8 8639 4979 528 108 134 356 280 1975 43, 4 1877 6 11746 569 270 218 754 687 1980 39.~ 37724 23678 !047 603 350 1640 1677 
WA 
1970 4. 4 830 179 22 198 27 97 i97S 4.7 2046 538 63 465 45 14 8 1980 5.1 4844 1374 188 1278 170 448 
Jap 1970 11.7 2206 99 587 96 118 863 197j 7.5 3255 138 419 158 307 1562 1980 5,8 5602 392 589 220 252 3061 
A:Jérica Latina 1970 1.4 257 32 90 2 98 7 1975 2,0 887 235 214 16 285 11 7 1980 2,1 2007 508 381 24 751 52 29 
Africa 1970 1.1 212 32 9 53 13 1975 1.4 590 194 7 1 102 19 1980 1.2 1143 793 39 4 114 26 
Asia 1970 14.9 2811 557 849 132 49 200 488 197 5 19,7 8522 2289 2060 382 110 415 1544 1980 24,9 23839 6655 5480 1621 305 1003 14907 
·----------------------------------------------------------------------------------------------------------­
:?OENTK: URCTAD, 1984. 
59  
CUADRO  No_  4  
CONVENIOS  BILATERALES  MEXICO-ESTADOS  



UNIDOS SOBRE 
CONVENIOS PERIODOS 
I.Acuerdo bilateral l/V/1967 sobre el comercio al 30/IV/ de productos tex­1971. tiles de algod México-EUA. 
TI.Acuerdo bilateral l/V/1971 sobre el comercio al 30/IV/ de productos tex­1975 tiles de algod 



México-EUA. 
III.Acuerdo sobre el l/V/1975 comercio de prod. al 30/IV/ textiles de al­1978. god, lana y fibras artifici­ciales y sinté­ticas entre México y EUA. 
IV.Acuerdo bilateral l / V/1978 México-EUA en ma­al 31/XII/ teria de textiles 1981. de algod, lana y fibras artifi­ciales y sintéti­cas. 
la. prorroga del 1/I/1982 4o. acuerdo al 31/XII/ 1985 
2a. y 3a. pro­1/ I/1.986 rroga del 4o. al 31/XII/ convenio 1986 
PRODUCTOS 
PRODUCTOS CATEGO­INCLUIDOS RIAS 
hilos, telas 64 y confeccio­nes de algo­don. 
hilos, telas 64 y confec. de algod 
hilos, telas 104 y confec. de algod, la­na y f.a.s. 
hilos, telas 104 y confec. de algod, la­na y f.a.s. 
hilos, telas 104 y confec. de algod, lana y f.a.s. 
hilos, telas 104 y confec. de algod, lana y f.a.s. 

TEXTILES 
NIVELES CUOTA ARTESANL:zl. 
específicos n.d. y de consul­ta. 
específicos 13.6mill. y de consul-de yds2. ta global 
específicos, sin lí­de consulta mite. designado y mínimos de consulta 
específicos, sin lí­de consulta mite designado y mínimos de consulta 
específicos, sin lí­de consulta mite designado y mínimos de consulta. 
específicos, sin lí­de consulta mite designado y mínimos de consulta 
60 
co~t. c~~dro No. 4 
CONVENIOS PEIOODOS PRODUCTOS CATEGO­NIVELES CUOTA INCLUIDOS RIAS ARTESANIA 
4a.  prorroga  l/I/1987  hilos,  telas  120  específicos,  sin lí­ 
del  convenio  al 31/XII/  y  confec.  de  de  consulta  mite  
1987.  algod,  lana  designado  y  
y  f.a.s.  mínimos  de  
de  consulta.  
v.  Acuerdo  bilateral  l/I/1988  hilos,  telas  131  específicos,  sin lí­ 
México-EUA.  en  al  31/XII/  y  confec.  de  de  consulta  mite  
materia  de  tex­ 1991.  algod,  lana  designado  y  
tiles.  y  f.a.s.  mínimos  de  
consulta.  

Fuente: México. Secretaría de Comercio y Fomento Industrial. .C_Q.ll..YJ;'..U.i..Q .b...i.l.ª.t_e..i:.a.L.M.é.x.i_c..o.=..E..s...t...a.d.o-1;L..JJ.n.i.d.Q.s....._en.....m.a.t_e..r...La.._.d.e..._.t_e..x.t.il.e.s...., 
CUADRO No. 5 
PARTICIPACION DE MEXICO EN EL TOTAL DE IMPORTACIONES DE TEXTILES Y ROPA EN ESTADOS UNIDOS 19731 1978 Y 1984 (porcentajes) 
País Textiles y ropa Ropa 
197 3 1978 1984 1973 1978 1984 
Hong l<ong 1 5 . 3 2 1 . 1 1 9 . O 2 1 . 1 26.8 23.5 Cot··ea 7 . 6 1 1 . 3 1 2 . 5 1 1 . 7 14.4 1 4 . 1 China 0.3 1 . 8 7. 5 O. 1 1 . 3 7 . 2 India 2.2 3 . 6 2.8 O. 8 ·3. 2 2.5 Filipinas 1 . 7 2. 7 2.5 2.5 3. 4 3 . 1 México 4.4 3. 4 1 . 8 4.4 3 . 3 1 . 8 Singapur 2 . 7 1 . 9 1 . 9 4.2 2.4 2.4 Tailandia 0.8 1 . 1 1 . 7 1 . 3 ·1 . 1 1. 8 Sri Lanka 0.2 1 . 3 0.2 1 . 7 
F u e n t e : N a c i o ne s U n i d a s . J...c..aJJ~..aliQDfil_C...Q.t:.:.Q.D.Lati.o.J.1.S...-ij)_.i.b..f; . 
.M.a11.::.(lli'J_ck.,_F_i..b..r e , I ~Js.:t.i~_sl!l.Q._~.l.Q.tb i og I.rnj..w.~.i.r j e ii • 
p. 1 3 O. 
::.;A~RO ~e. 6 
?ROCUCTD !!/TERNO BRUTO :gao-1988 EN H!L~3JZS DE PESOS A PRECIOS DE 1980 
1980 ;981 :982 1983 1984 l985 1986 1987 ~988 1 
~GTAL 4470077 48622:9 ~83~68S 4628937 4796050 49i9905 ~725277 4792936 4855l?l HANUFACTURBRO 938900 1052560 1J23811 943549 990955 1050187 990468 ~010086 1033694 TEX'EL:t:1 62304 54823 60464 58772 58637 60906 58252 59002 62092 
PRENDAS ~E VESTIR 44175 46424 4396i 42944 42734 42898 40397 37671 36318 TEXTIL YPRENDAS DE VESTIR 106479 111247 104431 101716 101371 103804 98649 96673 9841 O 5/1 t:tt 2.38 2.29 2.16 2.20 2.11 2, 11 2.09 2.02 2,03 
5/2 rH 1O. 77 10,57 l20 10.78 10.23 9,8 8 9.95 9.57 ·9. 4 7 
YUE!ITE: Elaborado a partir de CANAINTEX, nMeraoria Estadística 1939n con datos del Sistema de cuentas Nacionales, S.P,P. 
NOTA: i Cifras pre1iminares tt El PIB textil incluye: hilados y tejidos de fibras blandas, hilados y tejidos de fibras duras y otras industrias textiles. 
CUF.DRO No, 7 
PRODUCTO INTERNO BROTO DE LA INDUSIRIA TEITI~ YDEL VESTIDO ~380-1988 (]illones de p2sos a precios de 19801 
i98C 1981 1982 :983 ~935 !986 1987 ~98& 
t
".'OTAL 106 47 9 1' '.,. ..1.,J lC443 l 1a1nE 1n371 1~3804 98522 96573 9841[ 
1,1 •
Sil. Y ~ej. :1e fib, ,.,,anoas ~2098 43769 rno66 39337 39750 41512 38769 39403 W83 Hil, y tej, de fib, duras 6070 6136 6235 5759 5110 4577 5237 4777 5250 otras ind, textiles 14135 1414918 14163 13676 13767 14717 14219 14822 15261 Prendas de vestir 44175 46424 0967 42944 42734 42898 40397 37671 36318 
~-----------------------------------------·----------------------------------------------------------------­FUENTE : Elaborado a partir de BANCOHEXT, ncoaercio Exteriorn 1981-1989, 
CUADRO No, 8 
TEXTILES YPRENDAS DK VESTIR: pgRSQNAL OCUPADO en nero de ocupaciones remuneradas, promedio anual 1980-1988 
~2nollir.aci 1980 1981 1982 1983 1984 1985 1986 1987 :9~8 
TOTAL  303145  1'Q1j, .., V.., i -,  294449  288022  288478  2~2643  2733?1  
'.lil. -¡  tej, Íibras blandas  122819  12~602  117510  115803  117584  11973 3  :15788  
Hil.  y tej, de fibras duras  12306  12363  12733  12334  11238  l117C  12014  
Otras industrias textiles  40219  42531  40411  38586  38538  40949  39433  
?rendas de vestir  127802  130251  123735  121299  121018  120791  11113 6  

FUENTE: INEGI. Sistema de cuentas Nacionales de Héxico 1980-1986, Tomo III, cuentas de Producci a Precios corrientes y Constantes, 
NOTA: Los datos de este cuadro no representan en estricto sentido el nero de personas ocupadas en cada actividad, sino el nero promedio de puestos remunerados que se estima fueron requeridos para la producci, En consecuencia, una rais~a persona puede ocupar uno o ¡ás de dichos puestos dentro de una 
o varias actividades econicas 
:UADRG-!lo. 3 
3ALANZA COH~~C!AL ms¡ D& 'i'EX.TILES Y~RENDAS GE VKSTIR l980-198S (MI~ES DE DOLARES) 
1980 í981 1982 19S3 1981 1985 1986 19B7 1938 
~XPOP.':'ACION  159614  :49438  ~28530  144322  246314  :m69  39~g~5  ~30067  :10233  
DlPOR'l'ACION  ~53104  2t5í75  257~93  ;J971  96848  :38348  125351  l5?883  4.13597  
SALDO  -93490  -221253  -128563  113351  159466  44321  175494  322184  96636  

FUEHTE: Elaborado a partir de IHEGI, n1a industria textil y del vestido en México l976-l9B5n, Héxico, 1986. y BANCOHKXT, ncomercio Exteriorn 1980-1989, 
C~ADRO llo. · rn 
!!PORTA~IOH (FCB) J! PRODUCTOS T!XTILES ! ?RENCAS D! ~KSTIR l98C-1938 'MILES DE DOLARES) 
1oQ r, 
:981 1982 1983 1934 1985 1986 1987 ~9S3
-. .1.., 'iJ 
TOTA:  1536:4  :~9428  123530  l.14322  2~6314  132669  3C184S  480067  s:~233  
Hi!ad:s y cordeles de hsnequén  ~1977  42394  29098  :~001  ~~~,o .. .t.;...>  :3201  9591  9157  ~329  
Fibras textiles artificiales o sintéticas  16669  31947  43183  70496  :18690  35884  :52305  224847  2U35  
Artículos de telas y tejidos de algod y fibras vegetales  38093  28005  19519  10939  25369  19913  20131  57754  5~609  
Hilados de algod  18671  5704  8314  7204  6388  2869  7106  25452  9446  
Telas de algod  108H  2078  1074  24í5  5473  3113  19147  30068  é223  
Hechas y cables de acetato de celulosa  3485  4868  6647  3183  5817  5382  15384  16665  :j:53  
Artículos de telas y tejidos de seda, de fibras artificiales y de lana  15022  11080  4185  3702  26997  30612  50656  62596  S952~  
otros  24852  23362  16510  14316  31151  21695  27525  53518  132704  

FUENTE: Elaborado a partir de INEGI. "La industria textil y del vestido en México 1976-1985". México, 1986. y BANCOMKXT. "Comercio Exterior" 1980-1989. 
CUADRO !lo, -l i 
IM?ORTl>.CION [FOB) ~S PRODUCT~S TEXTILES YPRENDAS~! 1ESTIR 1980-193& !XILES DE COLARES) 
1980 :981 1982 :983 ln4 1985 1985 :987 1938 
TaTA~  25310~  3E51i5  257093  3~971  868H  138348  126351  157883  413597  
P~endas 1e vestir de fibras  
sintéticjE  ~  artificiales  95154  ~65993  113375  3149  13589  :~676  2~3SO  25252  25948 .  
Hilados y tejidos de fibras  
sintétic1s o artificiales  53987  51579  38038  5395  215B2  38203  4G188  58788  113715  
Prendas de vestir  19658  33634  24085  2258  6467  9D88  6204  753~  15427  
Pr~ndas de vestir de fibras  5160  9516  129 49  605  9526  9920  7339  9852  14542  
vegetales  
Ropa de casa habitaci  11773  19 87 7  11516  389  1305  2979  2795  3477  5139  
Telas de todas clases  12067  16765  10198  1051  2135  3901  2156  4198  :603  
Alfombras y Tapetes  4324  2316  1355  354  198  l!U  967  3086  9195  
Otros  rn82  65495  45574  11770  31946  4343B  403 4 2  45686  221D27  

Fuente: Elaborado a partir de· INEGI, n1a industria textil y del vestido en México 1976-1985n, México, 1986, y BANCOMEXT, ncomercio ExteriorR 1980-1989, 
CUADRO No, 12 
INDICADORES ARANCELA~IOS SIMPLES DE IHPORTACION SEGUN RAMA DE ACTIVIDAD (porcentajes) 
1985 II III IV 
Media Dispersi Media Dispersi Medía Dispersi Medía Dispersi 
24 Hi1 , y tej' tíb. bland.  29, 17  24, 14  29, 17  24 ,14  32.38  16, 29  32,38  16.29  
2 5 H i1 , V te j , f ib' duras  15.00  10,61  15. 21  11. so  16,67  12.96  16, 6 7  12,96  
26 Otros textiles  36,32  27. 23  36.92  26,86  40,S2  23.35  40.92  2 3 1 3 5  
27 Prendas de vestir  78.69  28.03  78,69  28.03  57.67  21.43  5 7 . 67  21, 43  

FUENTE: INEGI, "Estadisticas Básicas de Comercio y Fomento Jndustríal 1983-1988", 
Cont, Cuadro No, 12 
IS86 II III IV 
Media · Dispersi Media Dispersi Hedia Dispersi Media Dispersi6n 
24  Hil, y tej, fib. bland,  32,13  16,28  29,37  14,05  29,Si  13,86  29,57  13.86  
25  Hil. y tej, fib, duras  16,67  12,96  15,98  11.41  15,98  11.41  15,98  \U \  
26 Otros textiles  39,73  21,53  32,56  12, 14  32,38  12, 37  32,38  \2,37  
27  Prendas de vestir  SUS  20,81  42.28  5,53  12,28  U3  12,28  5,43  

FUENTE: INEGI, "Estadisticas Básicas de Comercio y Fomento Industrial \983-\9 88" , 
•:ont. Cuadro No. 12 19 8 7 
II III iV »edia Dispersi Media Dispersi Media Dispersi Media Dispersi 
24  Hil, y tej, fib.  bland.  26, 19  12,)0  26.19  12,30  25,87  12,84  12,66  5, 37  
25  Hil, y tej, fib.  duras  14,96  9,78  14.96  9,78  14,96  9,78  7.50  5,00  
26 Otros textiles  28,98  10.79  28,98  10,79  28,94  10,84  15.32  5.07  
27  Prendas de vestir  37,60  4.81  37.60  4.81  37.60  4.8 1  19,30  1.73  

FUENTE: INEGI, 'Estadtsticas Básicas de Comercio y Fomento Industrial 1983-1988 1 , 
Cont. Cuadro No, 12 
1988 
II Media Dispersi Media Dispersi 
24 Hil. y tej, fib. bland,  12,66  5.37  12.66  5, 37  
25 Hi l. y tej, fib. duras  7,29  5.20  7.29  5.20  
26 Otros textiles  15, 3 2  5.07  15,32  5.07  
27 Prenda~ de vestir  19.30  1,73  19,30  1.73  

FUENTE: INEGI, "Estadisticas Básicas de Comercio y Fomento Industrial 1983-1988", 
CUADRO No, 13 
INDICADORES ARANCELARIOS PONDERADOS DE IMPORTACION SEGUN RAMA DE ACTIVIDAD (porcentajes) 
1985 II III IV 
Media Dispersi Media Dispersi Media Dispersi Media Dispersi 
24  Hi 1, y tej, fib, bland,  17 , 3 6  1U7  18,09  14, 9 7  28,67  1 l.27  32,82  17 , 8 5  
25  Hi 1 , y tej, fib,  duras  14 , O 7  1,3 4  1~,53  1,91  14 ,91  8.57  15, 7 8  9,02  
26  Otros textiles  26, 31  28,81  26, 5 7  26,59  28, 3 7  29,01  28,26  29, 3 1  
27  Prendas de vestir  89, 14  24 ,04  93,03  19. 5 3  52, 4 1  13,77  51, 16  12,25  

FIJENTE: INEGI. 11 Estadísticas Básicas de Comercio y Fomento Industri 91 1983-1988 11 , 
(ont, Cuadro No, 13 
:J Hi 1. y tej, fib, bland, :s Hi1. y tej, fib, duras 26 Otros textiles 27 Prendas de vestir 
1986 II III IV 
Media Dispersi Media Dispersi Media Dispersi Media Dispersi 
39,94  16,69  34,00  15,40  25,72  16,82  26,66  16,74  
17.40  10,42  19,53  12,74  17.99  11.67  18,02  11.33  
27.83  27.27  23,38  14,04  21.14  17.62  20,71  17,73  
49,62  3,65  44,55  1,88  44.49  2,00  44.48  2,19  

FUENTE: INEGI, "Estadisticas Básicas de Comercio y Fomento Industrial 1983-1988", 
Cont, Cuadro llo, 13 !987 II III IV Media Dispersi Media Dispersi Media Dispersi Media Dispersi 
24 Hi l , y tej' fib, bland,  !8, 21  12, 8 4  !4, 4 2  !O, 2 6  8, 8 !  15, 3 4  4 , 2 2  6,63  
25 Hi l. y tej' fib, duras  14, 90  5, i8  '. 6, 4 2  7. ! 9  16, 5 O  7 , 64  8,26  3. 7 !  
26 Otros textiles  22.05  ! 4 , 7 5  21 , 8 7  !4, 73  !9,87  !5, 21  !0,59  7. 86  
27 Prendas de vestir  39, 5 7  !. 72  39, 4i  !. 9 O  39.43  2,07  !9, 7 4  ! , 1 O  

FUENTE: INEGI, "Estadisticas Básicas de Comercio y Fomento Industrial 1983-1988", 
Cont. cuadre No. 13 
1988 I 
~edia ~ispersi Hedia Dispersi6~ 
~ 1n ~~
2~ Hil. ~, tej, :iJ. hland. :!.:9 6.24 .. ' ... u f , ... .l. 
"1,
15 Hil. y tEj, :L.,, duras S.19 3,98 8.15 4.26 26 otros :e;¡tiles 9, 98 7.88 8.76 3.15 27 Prendas de vestir 19,83 0,92 19.81 0,94 
FUEN'l'E: nJEGI. nEstadísticas Básicas de Comercio y Fomente Industrial 1983-1388". 
CIJADRO /lo. 14 VALOR TRIMESTRAL DE LAS IMPORTACIONES SEGUN RAMA YREGIMEN LEGAL (miles de dares) 
1985 II III IV no. de l'alor 10, de valor no, de V3lor no-, de valor frac e. fracc, fracc. trace, 
24  Hil  y tej.  de  
fib.  blandas  60  2474  60  5554  61  9698  61  15463  
controladas  42  1369  41  3161  2  29  2  3 1  
liberadas  18  11 O 4  19  2392  59  9668  59  15433  

25Hi,ytej,de fib, duras 24 1960 24 3977 24 5722 24 7218 controladas 14 590 1O 12 8 3 o o o o liberadas 1 O 13 6 9 14 2694 24 5722 24 7218 
26 Otros textiles 91 8653 91 16869 92 25789 92 35126 controladas 7 9 7520 75 7491 18 4287 18 5785 1iberadas 12 1133 16 9378 74 21503 74 29341 
27 Prendas de 
vestir 42 6/i76 42 13999 1¡3 23289 43 36005 controladas 41 6469 41 13966 29 21694 29 33174 liberadas 1· 6 1 33 1I¡ 15 94 1~ 283 I 
FUENTE: INEGI. 11 Estadí sticas Básicas de Comercio y Fo~ento Industrial 1983-1988 11 , 
cent. cuadro No. 14 1986 I II III IV no. de valor no. de valor no. de valor no. de valor cc, fracc. f racc. fracc. 
24 Ril y tej. de  
fib. blandas  61  6834  62  3969  62  28481  62  33169  
controladas  2  1  2  3 9 6 9  2  4  2  4  
liberadas ·  59  6833  6 O  O  60  28477  60  33164  

25 Hi. y tej. de fib. duras 24 1078 24 12719 24 3845 24 4471 controladas o o o i o o o o liberadas 24 1078 24 12717 24 3845 24 4471 
26 otros textiles 93 7295 94 2435 94 22756 94 28880 controladas 13 841 13 O 13 2542 12 3215 liberadas 80 6454 81 2435 81 20214 82 25665 
27 Prendas de 
vestir 43 5764 43 15858 43 21863 43 29182 controladas 25 5392 25 1766 25 20219 23 27 008 liberadas 18 371 18 14092 18 1644 20 2173 
FUKHTK: INKGI. nKstadísticas Básicas de Comercio y Fomento Industrial 1983-1988n, 
Cont, Cuadro No, 14 1987 I II III IV no, de valor no, de v.3lor no, de valor no, de valor fracc, fracc, frac e, fracc, 
24Hilytej,de  
fib.  blandas  62  5612  62  21486  62  30561  62  44662  
controladas  2  o  2  6  2  11  2  17  
liberadas  5· o  5612  60  21480  60  30550  60  44646  

.25 Hi, y tej, de fib. duras 24 581 24 17 3 9 24 2982 24 3959 controladas o o o o o o o 1iberadas 24 581 24 1739 24 2982 24 3959 
26 Otros textiles 94 4570 94 11424 93 20395 93 28640 controladas 12 469 1 O 9 4 4 9 1662 7 2 5 9 7 liberadas 82 4 1 O 1 84 10480 84 18733 86 26043 
27 Prendas de vestir 43 4029 43 10529 43 18334 43 30596 controladas 23 3725 21 9492 21 16520 21 28084 1iberadas 20 302 22 1037 22 1813 22 2511 
FIJEIHE: INEGI, 11 Estadísticas Básicas de Comercio y Fomento Industrial 1983-1988 11 , 
Cont, Cuadro tlo, 
24 Hi 1 y hj, de fib, blandas controladas 1iberadas 
25Hi,ytej,de fib, duras controladas liberadas 
26 Otros textiles controladas liberadas 
27 Prendas de vestir controladas liberadas 
14 1988 II no, de valor no, de valor fracc. fracc, 
62  16566  62  42551  
o  o  o  o  
62  16566  62  42551  

24 1089 24 2363 o o o o 24 1089 24 2363 
93 11364 93 28163 4 126 4 198 89 11238 89 27965 
43 11376 43 32942 o o o o 43 11376 43 32942 
FUENTE: INEGI. "Estadisticas Básicas de Comercio y Fomento Industrial 1983-1988", 
80 


eA 



Ff 1 i's:iJ .,'!'¡ ·---------------------------------~

Jl.l.J <"!,~ 
J. ; ·~ 
~ 
1 3 ..;.¡ 5" :....... (1
....
¾ \ . .. ·:·.~...", 
Les
.' .. ~
1~ r--~ t " !I
. . ·
,;.•J ! ~ 1' 1 
.' l"
.
i \ . '::! 
1
! \ : r
. \ .' . J. !ji:'.
' ¡ ..J
~ \ ' il 
. ·':ttl ¡<J 
1
1? ~ J ~ \ \ .' ' ' "¡I .. 
,&i;li'J i . . ' '1 ¡,,
.
,. "\ ...
..
' ,/ 1
1 \ ' ' ~o IJ ..• 
¡ \ r .,¡.;:¡ 
E
1 ' \.. ' ,l/ r.,t; 
101 01ª \.····.... .l/ i ...,,,. 
...···· ,, ·•··... . /,.. t !di} 
... '• t 
,•' ···/
¡ .• •l"r llr:lf':iia'l•:•a C'WJI • • 
/ J
i'J 
5!·······..........·····'"'.. 
• r 0
f i ' 
i9BB 1981 1984 i985 1987 1988 
-J'\u, ATA. 'i"f-'iff H11V.,I (11ll 11 'I)
\,¡ ",,_l ;¡,_ ....·.. L.d .u¡ ~n1.,., .v 1 i1 



2500 

1

1 · · t..,
0\­
..-1 
,¡ c:91
1989 l.1 -1985 
1987 
1
~" 11E·LE~ TlE UTlL1 rJ.~f'llAU
-lilT ..... u J.i;iMv vr, 
GR A F 1 CA Nol 3 ~ONVENiO BILATERAL MEX1CO~ESTADOS UNIDOS 
'J 
Ei 
•l f Ll.i 
~.'\ 
')
;.? 
L 
1 
B R A 
~ 
;,.: 
-CUOTA ....... UT!LI2ACION <x) 
A.PENDICE B SERIES ESTA.DISTICA.S 
~:~ = = :: = "':: =: -· .. ---------· ----------· -· ----· --... -.... ---· --· ----... ·-,_ , ... --· ---... --· .,. ·-----· -· -· --· :o::': 
obs H1P2'..', HIP2G HIP27 MTOT/!..L ·:: :::; =--:-: == = ..-: = ·-~ --· ----... --· ·--· --·-. ----· --... --· .... -· -· --.. -· ---· ---· _., -· --.,. ----· --· -· --· -· -·--· -·-· :... i 1) 8 5. 1 ?. '.i.74.000 ·¡<)60,000 '.)6 5 3 , O O O c,47G.noo 1<)563, ºº 198::. 2 '..551+,000 3977.000 1(i869. 00 i3999.00 l,0399,00 1()85.J ~G98.000 5722.000 2 5739,00 '.?3289.00 G4498.00 
í 9 8 5. lf 1'.,463,00 72·:s.000 ?5º!26,00 36005.00 93812.00 1936. 1 ,3334,000 1í)78.000 7 2 9 5 • O.t) O 11761+,0DO 70971.00 198G.2 2969,000 1?719.00 ? 435.000 1'i858. O O :ll.981. 00 1936.3 201+81. 00 ? 84 '.',. ODO :~2 756.00 '.: 18()3, 00 76945.00 188 G • 1. 3::169.00 /.¡.!.¡. 7; . 000 28880.00 :> 9182.00 85702.00 1D87 1 ·-:,r,12.000 581.0000 1+:370.000 !.i.029. 000 1419?. .00 1 '.:J l37 . ::: ~-\486.00 1 7 ;' 9. 00 O 1 1424.00 ·\0529.0'1+5178.00 1987.3 ,0 !:,61.00 ?.982.0GO 2039'S.uo 18134.00 72272.00 1987. 4 4uG62.C10 3 9 5 9. '.)00 286l,0. 00 ~;CJ59C. fJO 107857.0 ; 9 3 8, i 1S5 66.00 ·1 os o. on.o ·1~3Gh. ·¡ IJ 7G. OiJ h0395.00 ·¡ ~8S. 2 :i.:'551.00 ?363.000 ::.'8163.00 J'.'942.00 1060i9.0 
--: ··: :;:: "".": ~ ""! ~-::o: :-:: ----·---... -• --·-~~ ' .. ---.... --.• -·--'~ ... ·-· ·--·· ----~ --~ -~ .• ·-·--....... -·----·---.... -, .. -:-: ~ ·.; 
==-------===----------------------------------------·-------======-­
obs .t\M24 .6.M 2 5 J.\M26 AM27 AM 
-=========-==--------------==---------------------=-----=----======= 
·1 985. 1  29.17000  15.00000  36.32000  78 . 69000  39.79500  
·¡ 985. 2  29.17000  ·\5.21000  36.92000  78 . 69000  39.99750  
"i985.3  32.38000  ·)6.67000  40.92000  57.67000  36.91000  
1985.4  32.38000  16.67000  40.92000  57. 67000  36.91000  
·198 6. 1  32.13000  16.67000  39.73000  54.83000  ~5.85250  
1986.2  29.37000  15.98000  32.56000  42.28000  30.04750  
1986.3  29.57000  15.98000  32.38000  42,28000  J0.05250  
1986.4  29.57000  ·15.98000  32.38000  42.28000  30.05250  
198 7, ·1  26. 19000  14.96000  28.98000  17.60000  26.93250  
1987. 2  26.19000  14.96000  28.98000  37 .6 0000  26.93250  
1987.3  25.87000  14.96000  28.94000  . 37.60000  26.84250  
198 7.4  12.66000  7.500000  15.32000  "19.30000  13.69500  
1988 . 1  12.66000  7.290000  15.32000  19.30000  ·13. 64250  
1988.2  12.66000  7.290000  15.32000  19.30000  13.64250  

=-====-===~=~==-=--------====------=-------·----=-:_________________ 
•• --. . -•.. ·-... --.. -·· -· ---.•. -•. -·-----· ---· --·-. -.•.. ----·----· -· ·-. . •• -· ----·--·---··--· ·-· -· -· -· ---· =-:: =-::-: :--: ::: = == :·: 
obs APM24 APM25 APM26 ,6.PM2 7 t,PM ... -· --·-.. -·· .. -· --.. -. , ..•.. -•. -· -· ·-· -.. ·-------·----· --·----· -· .•..• ----· . -..• -· ---••.. -•. •. . . .. .•. ---:: :-=: = ·::: ~·;;:..:;;; i <) 8 5 • 1 '" .:::6000 1 l¡.,()7000 26.3'1000 :3 9. 1l. O O O lG.72000 ·¡ 08S, 2 1~.09000 14.53000 26.5 '.1 000 93.03000 ]8,05500 198S.3 2 :1 . C3 7 O O O ·11+,:11000 28.37000 '.12.4'11)00 J ·1. 09000 1 0 f; :) . ',. :¡ '2 . 8 2 O O O 15,78000 :?8.26000 51.16000 32.00500 
1
'1986. i 'l'l.94000 '17 .. -1-0000 '.~ 7 .. 8 3 0-0 O h9.G 20 00 ]3 , 69750 198G.2 :::4. 00000 ·19,53000 2 3. '.18 O O O l,i...55000 10 . 3G500 '1986. 3 ;:5.72000 ·17. 99000 21 1400 0 !i4, 41)000 27. 33500 ·19f:C.!. ::: ;:_;. G6000 18.02000 20.7'i000 44, 2+80 00 27 ,l¡6750 19 8 7 i ):3.21000 14,90000 22.05000 19.::,7000 23. G82':>0 1987. 2 : :. • lf 2 JO O 1G.4 2000 21.87000 39.4700·0 2::.045 0 0 
., 98 7. J ,..;_:JillOOO 1 (-3. 50000 i9.87000 ;9,43000 ?i i5250 ¡ qs-;. 4 '.¡_. 220000 8.260000 IO.S9000 i 9 • 71+ O O O 10.7 025 0 198 ,i 1 :1.:EOOO 8,190000 8,080000 1:.l.fl3000 1 2 , '.:: 2 O O O :rs8.~ r:. rnoooo 8.150000 n.76000 0 ·i 9. 8 ·¡ 000 ! 1 .50500 
-.. -.. -·--· -·----.... ---.. -------·-.. --· .. -.... ·-·-·--·-.. -· ... -...... -.• ,_ ,. ·-.. . ·-.... -. --·-:o;: .-::-=~:::~:-:: ::: 
=====================================-============ ·== ============-= 
obs MTA U1TA LAM LAPM ITCR 
~==========-----=--------==----==------=--=--===----------========= 
1985. 1 5183'1.87 '10.8557G 3.68374 '1 3.603322 200.4700 1985.2 , 49193.88 10.80353 3.688817 3.639033 218.600 0 ·19 8 5. 3 ld4J1.11 '10,67893 3.608483 3.436886 275.2700 1985.4 50462.67 10.82899 3.608483 3.465892 ]33.5300 1086. 1 5':,5G2.34 10,92526 3 .579413 3,517l.24 422.9000 1986.? l, 2 5 9 6. 4 7 ·1 O. 65953 3.402780 3.413:::'.91 522,0300 1986.3 "11812.57 10.85539 3.402946 3.308168 664.23 00 1986.4 S1479.32 10.84894 3.40~946 3.313004 836.2300 19 8 7. 1 39191.18 10.5762'1 3.293334 3.164737 ·1O 1 5 . 8 7 O 1987.2 55013.38 10.91533 3.293334 3.137449 1229, '100 1987.3 li.8665.90 10.79273 3.289986 3.051758 1450.600 1987.l. 58017.65 10.96850 2,6'1703 1 2,370477 1771.370 ·1 988. 1 107025.9 11.58083 2.613190 2.511224 2230.100 
1988.2 129099.G 11.76834 2.613190 2.442782 2257. 000 
===~============-=--------==~===------~---~=-~~==-----------==:::=~-­
= :-: -:-: = ::: =:: == =-::-.. -... -----.. .. ------· .. ·--.. -· -~ .... -... --· ... ---· --· -----· ·--... -· ----· ..... ·--· -.... ·-' ... --~-­
I ~.¡ PP2 1+  rt!PP?G  
1985, 1  ':, 13. 17 co  3l'i9./300  792.!+700  8./+4.3700  855.3700  
1985.2.  i019.870  462.1700  830.5000  ~138.8000  932.8300  
1D85.J  i'.217.770  404.1000  953. 1000  1083.570  1038.300  
198 5. 1+  1312,700  566.'S300  995.3700  1188.730  1177,4'.10  
198 6. 1  1554,670  7 7 3 . 1: 3 OO  1197.'1_70  1423.900  1373.0:JO  
1986.2  184:;.900  10·12,770  !li. 14.:300  1621 • ::;::-;o  ·¡ 584. 100  
·l 98G. 3  2~08.930  :145.770  1780.900  2026.JOO  1898.470  
·1986. t.  '.' 7 17 . JO O  1J 61 .GOO  2038.430  2305.170  2 3 3 1 .no  
·1987, .,  ]826.:JOO  'lfl4B .. 130  ~:fi35.530  2 96 9. 3 '.i O  ~gao.770  
1987. 2  5320.270  2129.900  3602.100  J 6 1O. :) 0-0  3785.670  
198 7 . 3  7076.830  2701 .270  5 171 . 'IOO  /~ 73 3 . O3 O  4789.300  
198 7 . 4  8178,]70  J845.0  19497.80  6179.400  o O7 1 .570  
1988.1  10594,90  Gl.. 9h.?OO  '131G.370  n650.G30  8265.970  
1'.J88. :-:  10911.00  6494. 700  !1884.770  9756.000  9016.400  

:= ·=:-: -;:: = == :::: --
---
------
-.. --·--·---~ -·-----.... ,--------· -... -~ . 
-·---------·---.,.. -·-.... --·­
=-------=====--------------------------------------------======---­
obs LITCR INPCG MT MOT TCC 
------------------------------------~-----------------------------­
1985.1  5,300664  4230.700  10407.32  8.500000  200.7900  
1985.2  5.387244  4642.000  10767.09  8.200000  218.8700  
1985.3  5.617753  5132.670  11961.65  7.700000  275.4800  
1985.4  5.809733  5846.130  1683'1.82  9.300000  :333.5500  
1986. 1  G.047136  705'1,230  23496.76  12.20000  422.8900  
1986.2  6.257725  8216.500  23180.00  10.30000  544.2000  
1986.3  G.498629  9828.530  34414,95  ·12. 40000  664.2200  
1986.4  6.728904  11874.13  43035.68  12.40000  835.9800  
198 7. 1  6.923501  14765.50  39813.93  10.50000  ·1015.890  
1987.2  7.114038  18430.33  67613.09  13.50000  1229.030  
1987.3  7.279733  23018.73  70701.82  ·10.·10000  1452.800  
1987.4  7.479508  29492.93  104221.2  12.20000  1796.370  
·198 8. 1  7. 709802  40965.47  238439,8  19,80000  2227.870  
1988.2  7.721792  45661.30  291377.8  21.30000  2257. 000  

=~=--------------------------------------------------------------­
=============---==----===================== 
.:;bs PIBT PIBF: Il'JPCT 
==~==========-=-==--~-===================== 
1985. ·¡  130.7000  11179G.9  1591.900  
l '.)85. 2  129.2000  120521.6  1783.800  
1985,3  '137.9000  143181 .6  2049.400  
1985.4  138.6000  163191.8  2398.300  
1986.1  123.0000  i68882.7  ~ 7 3 4. 1.0 O  
1986.2  128,'IOOO  202923,2  321h . 530  
1".)86.3  127 . 'j O O O  242054.9  3761.330  
198fL4  130.0000  3030G5.1  4591.870  
·: 8 f3 7 • 1  1'13.6000  338615.5  5561.030  
1887,2  11l~.6000  43:)837.8  6924.330  
1987.J  131.1000  627877.::;  8872.630  
·1g87 . 4  '123.~000  748624. 6  1'1970.l.¡.0  
1988. 1  1'16.5000  '.i62985. 5  '16374,30  
if!8f:.2  119.6000  1078361.  18903.93  

=============~=--==-;-==============~====== 
A.PENDICE C LISTA.POS DE REGRESIONES 
::M P l 1985.1 -º1988.2 14 Observ.=1tions LS // Dep~ndent Variable 1s LNTA 
===~----=-==-----·--------------------------------------=-===-===-=-­
VJ.\RIABLE COEFFICIENT STO. ERROR T-STAT. 2-TAIL SIG. 
=------=~---------------------------------------------·-=-=======---­
~) • 4 ·10 2 3 O7 D. Ci.1196 15 1S. J 77 i G2 c.oco '..ITC r:: •J . 2 3 1'.) S 7 1) n. o ·:i254 ·12 7 ..-,06 F'648 ,¡. 2 r: -:-:::·. .-. .. 
.. .. ... .... ... -~., .. . --· ·· -· -----. 
,. ....... ....... -. ·· ····· -·-... .... .. . -..-·-··-···· -· ., ..... ··-··· --~-
. ..• ,._.,.. ... ._ ________:: . ~ ---.. :;. 
R-squ,::ir·ecl Mean of dependent var 10.8-:?n Adjusted R-s quared ,:; . :,89030 S.D. of dependent var O • 3 3 l, '2 1O 
S.E. of regres sion ,~ 2 8 1:JO} Sum of squared resid ,· • D5 .: 'J •", 6 
Durbin-Watson stat :·· ' ••1 ;: r, o!; 5 F-statistic f.-. :~~:: LL87~ Log líkelíhood · i ') 51.h 28 
Covariance Matrix 

I] :·,,I/+87 -, LITCR 
C,35G4 ----
..: " '". ": ·. ... -.. ... "' -
..... ·----' -. -·-'. --.. .. . -... --... . .... 
·-,.... ... -. ·
-... ... -... ... ... . .. .. ~-.., -.. 
--·-.. .... '. .. ·---.. -·... 
~ :-:-== = == ::: -: =:----=-=:: -·--·--.... ·--· -· -· -... _, ---· ... -----· ------... ---........... --·-·---·--.. ---· --...... Residua·1 :-·lot obs RESIDUAL ACTUAL FITTf:D 
-· ~ =~ ::: ::::: "::' ::: = ~ :: -= -..... -... --· .. -... ,. --.... --·---· -· ..... --· -· ---·----·-........ ---.... ..... --· ... ---· --· -· -· -· ---... -· ...,. ... 1 *: 1 8 5. 1 0. 2 1'.'>79 10.8558 10,G400 1 * 1 85.2 0,143h7 10.8035 10,6601 
'.k 1 ! 8 ~.• 3 -0.0'.;4(,1 10.6789 1O. 7 ! 35 1 * 
1 85.4 0.07092 10,8290 10.7:i81 1 >' 
86. 1 O . ., 1''. 1 1 !0.!)'2')3 ¡ Q,:Ji J 2 . 
' 
1 86 . 2 -·o. 2 o: 4 s i0.6593 i0. 8620
* 
1 1 86.1 -0 . 06Z':1 i ·). 5 5h 1O.3 :79
* i 
86.4 iC.D489 i O. S7 D
* 1 
\~ 1 87. ·! · O.'.i-4ll 2 13 :o.5762 i ·1. O1 G5 )!( 1 87. 2 -o, ·14524 10.9153 11.0607 '+': 1 87.3 -0 . .10f33 C i Q,7927 11. 0991 ; 1 87.4 -0.17696 10.9685 11.1L~55
1 * 1 
* 1 8 8 , 1 O • 3 :J 194 1 ·¡. 5808 1 L 1889
1 1 
1 * J 88.2 0.56667 11.7683 11.2017
1 
~==-=----------=====----=------------------------------------------­
·=. MPL ·: 9 8 5 • 1 -18 8 8 , 2 
·1 4 Cb ser v.3 t ~en s L~ // D~pendent Variable i3 LMTA -----------= == = = = = = = -------· = ---.... --~ ·------..... --= = = = -... 
--· ---= = :-: = = = = =: = = = =~ 
·.'AR IAl.:.LE COEFFICIENT :3TD. ERROR T-:3T.~ T. -----=======~=====------------------------------------=--·=========== 
e 13,025839 O, 540!~6 ·14 211 • 1O 13 3 O 0.000 LAM -0.6J56825 0.1630647 -3.8983443 0.002 
:-: .. --· -----·-------·-----... -----·----------------:_ --·-----
--------~-----... --­
:~ -3 q u a r· e d 0.55877G Mean of rlependent var 10.93273 /\,jjusted R··sauarecl 0.522008 :.o. of depenclent var 0.3342 10 ::: . E . -~) f r· e ·:::i r· '= s s i o n 0.231()63 ::; um o f s q u.::ir e el r· e s i el 0.640 682 
Q1n-bi n-\lo/atson stat 1. 500909 F -s t ,:'! t 1 ::; t 1 c:: 15.19709 Log 1ik~lihood 1.724822 
====--------------------------------------------------------------
Ccvariance Matrix 
~=====-------------------------------------------------------------­
: •.... 0,292099 C, l_i\M -0.087553
.. 
1.. /J.~1. L/l-.M O. '.)2 6 5 9 O 
--======------===--------------------------------------------------­
-=====-------==-----------------------------------------------=----­
Residual Plot obs RESIDUAL ACTUAL FITTED ---===-------------------------------------------------------------­
1  *  1  8 5. 1  0.17161  i 0.8558  10.6841  
:  1  *  1  85.2  o.·12261  ·J0.8035  10.6809  
*  1  1  85.3  -0.05306  10 .6789  10.7320  
1  *  1  85.4  0.09700  10.8290  10.73 2 0  
1  *  1  8 6. 1  o. . 17479  10.9253  10.7505  
1  :*  1  1  86.2  -0.20322  1O,65 9_5  10.86 28  
1  *  1  86.3  -0.00726  10,8554  10.8626  
' 1  *I  1  86.4  -0.01371  10.8489  10.8626  
1 1 1  *  *  1 *I 1  1 1 1  8 7 . 1 87.2 8 7 . 3  -0.35611 -0.01699 -0 . 14172  10.5762 '10.9153 10.7927  10.9323 10.9323 10.9]45  
1  *  1  1  87.4  -0.39374  '10.9685  11 .3622  
1 1  1 1  *:  *  1 1  88, 1 88.2  0,21615 0.40366  11.5808 11.7683  11 .3647 ·¡ 1 . 3 64 7  

=======------------------~--------------------------·---------------­
SMPL 1985. 1 -1988,2 i 4 () b s e r· v a t i o n s LS // Dependent Variable 1s LMTA ------::-: = = --· -----------------------· ------------------------------=:;:-::::--= ­/ARii\BLE COEFFICIENT STO. ERRC)R T-STAT. 2-T;UL SIG. 
~----=~===========-====-==---==--=---------------------=--=========­
13.327654  6. 1014972  2.1843252  0,051  
LAPM  -0.5418252  0.1944609  -2.7862935  0.018  
LPIBT  -0.1401475  1.32521T9  -o. ·1057548  O. 9 1 8  

=---=====-==--------------------------------------=---==========-==­
R-squ.,:ir·ecl  0.506165  Mean  of  clependent  var  'I0.93273  
Acijusted  R-squared  o.4·¡5377  S.D.  of  depenclent  var  0.334210  
S.E.  of  regression  0.255321  Sum  of  squared  resicl  0.717076  
DLwbin-Watson  stat  ·1 .401588  F-stati :3ti e  5.637332  
Log  likelihoocl  0.93628'\  

~~=-==========-=----=---------------------------------==--========== 
Covariance Matrix 
-----==-=-----------------------------------------------------====== 
c?c 37.22821 C,LAPM 0.542462 C,LF'IEH -8.055618 LAPM 1 LAPM 0.037815 U~.PM, LPIBT -o.·137006 LPIBT,LPIBT 1.756187 
=-------=-==-----------------------------------------------===-=---­
-=============--------------==-----------------------------========= 
Residual Plot obs RESIDUAL ACTUAL FITTED 
~===~===-----------------------------------------------============ 
1 * 8 5. 1 0.16340 10.8558 10,6924 1 85.2 o.·12s90 ·10.8035 10.6746
* 
85.3 -.o . O 9 6 O 9 10.6789 10.7750
1
* 
1 * 85.4 0.07039 ·1 O. 829 O 10.7586 1 * 8 6. 1 0.17785 ·10.9253 10.7474 * 1 86.2 -0.13-861 10.6595 'I0.7981 * 86.3 -0.00036 10.8554 10.8558 86.4 -0.00·147 10.8489 ·10.8504
* 
* 1 8 7 . 1 -0.37344 10.5762 10.9496 1 87.2 -0.04787 ;o,9·¡53 10.9632
* 
: 1 8 7 . 3 -0.19805 10.7927 10.9908
* 
87.4 -o. 4000 ·1 10.9685 ·11.3685
* 
1 1 : * 88. 1 0.28063 11.5808 11.3002 
88.2 0.43473 1'1.7683 11.3336
1 
* 
---------======----=------------------------------------------·-----­
:3 M P L 1 9 8 5 . i -·1 9 8 8 • 2 
14 Observ.::itions LS / / Dep~ndent Variable 1s LNTA 
==--------======~==------------------------------------------------= 
V.L,RIABLE COEFFICIENT STD. ERROR T-STAT. 2-TAIL SIG. 
=====----=-==------------------------------------------------------= 
,~ 
11.8269 '19 5.8941255 2.0065 6 04 0.070 LAM -0.6601475 0.2079220 -3. 1749769 0.009 LPIBT 0.2646679 1. 29520Q3 0.2043451 0.842 
====~---===========~------=-==----------------=====---=============== 
R-squar·ed 0.560445 Mean of dependent var 10.93273 Adjusted R-squared 0.480526 S.D. of dependent var 0.33 4 210 
S.E. of regression 0.24088 º1 Sum of squared resíd 0.638 2 59 Durbin-Watson stat 1. 549622 F-statistic 7. 012652 Log líkelíhood l. 7 5 "1344 
--=======--------------------·-------------------------------------­
Covariance Matrix 
===~=--------------------------------------------------------------­
34.74072 C,LAM 0.607286 C,LPIBT -7.599115 LAM,LAM 0.04 3232 LAM 1 LPIBT -o. 155067 LPie,T, LPIBT 1,6 77 544 
-=-=-----=========--·-----------------------------------------------= 
~====----=====-==-=------------------------------------------·------­
Residu.:i l Plot obs RESIDUAL ACTUAL FITTED 
===------------------------------------------------------------. ---­
1 
1  1  *  8 5. 1  0.17095  10.8558  10.6848  
1  1  *  85.2  0.12513  10.8035  10.6 7 84  
1  *  1  8 5 .3  -0.0697 5  10.6789  10 .7 4 87  
1  1  *  85.4  0.07897  '1 0.8290  -J0.7500  
1  1  *  8 6. 1  0.18765  10.9253  10.7376  
1  :*  1  86.2  -0.20544  10 .6595  ·10.8650  
1  *  86.3  -0.00822  10 .8554  10 .8636  
1  * I  86.4  -0.0198 º1  10.8489  '10 . 8 688  
1  *  1  8 7 . 1  -0.32921  10.5762  10. 90 54  
1  *  87.2  0.00759  10.9153  '10.9 0 77  
1  *  8 7 . 3  -0. 15282  10.7927  10 .94 56  
1 1  *  * :  *  87.4 8 8. ·1 88.2  -0.40507 0.21974 0.40030  10 .968 5 1 1 .5808 1 1.7683  '1 1.3736 11.3 6 11 1 1 .3680  

=====---==-==-----------------------------------------------------­
:::-Jo rn e rJ:c l ;.3. t:. ;__1. r a J.,.. uni daele s u -e: í l í z ..:.-1. d ...:-i. s 
=MP24 = importaci de hilados y tejidos de fibras blandas. en miles de dares. IMP25 = importaci de hilados 7 ~ejidos de fibras jur3s, en miles de dares I~P26 = importaci de otros ~roductas textiles, en miles de dares IMP27 = importaci de prendas de ~estir, en :nil:-s de c.c.res ~TO~AL = importaci 1e ~raductos textiles, da:-es. AM2~ = 3rancel medio de la rama 2~. AM25 = arancel medio de la rama 25. 
AM26 = arancel medio de la rama 26. AM27 = arancel medio de la rama 27. APM24 = arancel ponderado por importaciones de la ra;na 24. 
') e:
APM25 = arancel p.onderado por importaciones de la rama _...;. 
P..Pl1!2 6 = arancel ponderado pcr importaciones de la r:3.ma 2G. APM27 = arancel ponderado pcr importaciones de la rama 27 MTA = importaci de productos texti:es, en miles de dares 
(seri-= ajustada por estacionalidad) ITCR = índice de tipo de cambio real. 1980=100. TCC = tipo de cambio controlado. 
".>Ll.
INPP24 = índice de precios al productor de la ::-ama --f 1980=100. 
INPP25 = índic2 de precios al productor de la rama 25, 1980=100. 
INPP26 = índice de precios al productor de la rama 26, 1980=100. 
INPP27 = índice de precios al productor de la rama 27, 1980=100. 
INPPG = índice nacional de precios al productor, 1980=100. 
T_1,T,PC:'c-
I::-l'PCT 
~~ = 
?IBT FIETC 
:-!OT 
-­ -_'.. _'1:-l-1_.! 1"'1C:_· -......  : ...,.~,...,_;, .-;n .~1~ --'-' __..,_  :·~:::i_~  1::1-.:.c_·i '._~. ;;:...-\_. -.....  ·:...l ·-"­ #'• r"'\l1~1 · -,..: .~,_,.,'-'"-"• ..... -...t.:.¡,_¡_..._...._..:.;_  
= textiles,  :1ac.:..on2.l l980=1CO.  
importacibnes pesos.  ~e  ~roductos  t2xtiles  '?I'l  :nillones  de  
= ?~aductc millones de  Intérno pesos de  3ruto 1980.  ~e  sextil,  ;,:~1  
= Producto Intern~ Bruta ~e millones de pesos corrientes.  
= :mportacicnes ~-iT/ ( MT+PIBT~;  ofe:-t:?.  'teta:  ,4 o . l ·- 

3alassa, Bela. "I'o:w.ar.d..... a....... .R.ene:wed...E.c.o.nomi.c........ G:i:.o:w.th...... .in ......... l.Jatir;. Americ~. Washington, D.C. Instit~to de Economia Internacio~al, 1986. 
3alassa, Sela and A.ssociates. ~l\~.. $tx:.l-;:::1.:re of .J2. 
r.o..tect.ion... ir:, P.ev.e.l.o.ping.C.01.1~1.tri.e..s. . :::..ondon, The J.:::;hns Hopkins ?ress I..td., 1971. 
3oston Consulti Groups y Bufete INdustrial .-$~G..t.O+:. 'I';;_;i:t.il. Estudio elaborado para el Gobierno de México . México, 
2.988 . 
.:EE. secretaría :1..el Commonweal t:1. '?:~.otecti.onis.m.. ;...':1:-.:r..eat t.::> rn.te.J.~nat.icnaL...... ...o.r.d.er..,...............th.e...........imP.a.ct ............on.
........ d.e.veloP...ing C::::..mtr.i..e;;; . (Londres 1 198 2) . 
Cl::..ne r w. Trade :Ie,go.t.i.a..t..i.QUS............ i.n.........t:he.........T.otYo......Rw.Jnd., ..-.....A Q:i.tant...i.ta.tiv.e ..As.s..i;;..s..s..m.e..nt. Washington, ~.c. The Brookings Instituticn, 1978. 314 pp. 
Concalves, R. y Juan A. de Castro. "El proteccionismo de los países industrializados y las exportaciones de la América Latina" en E...l ..... T.r.i.me.s.t:ce..... E.G.Qni.Go, vol LVI (2), n. 222, México, abril-junio de J..989. 
Carden, W. ~1. '1:'h~..........T..h.e.o.;i:;:.Y ..,O.t .... . ?r.9t.e.<;:ti...9n.. Oxford, Clarendon Press-oxford, 1971 
Deardoff, A. ..1 R. Stern. "Methods of measurement of non-tariff barriers 11 , ,united Nations Conference on Trade and Development, UNCTAD/ST/MD/28. Ginebra, 1985. 
GATT. _Instrum.entos___.__Bás ;i..cos.....v..__._Docum.en.tos... Dive.n;os I vigésimo primer suplemento (GATT/1975-1 1 GATT/1987-1, GATT/1988­
2) . 
General Agreernent on Tariff s and Trade, T.e.x.t..iJ..e.........ªn.d.....C...l.Q.t.h.i.ng .iu....t.h.e.....W.QI:.J....d.......E..G..QD.QJJ.l.Y (Ginebra: GATT, julio 19 84) . 
INEGI . L..a....._.. i.n.du.s_t.r...i.a.__,:t.e..xt..i.1._._,__y__de..1...........Y...e...~.tido........e.n..........M.é.x.i.C..Q.......15U..6...-:::. ...l.~.8..5.. México 1 1986. 
INEGI. "Cuadernos de informaci oportuna" n. 192, marzo de 1989. 
INEGI. "Estadísticas básicas de comercio y fomento industrial". Comercio Exterior. Torno I. 
:--:o:)k., ?:tul. "Li;::)e:-aliz~ci ::.' ;;e lítica. de 1e.sar:-cll:: industrial en :os países menos desarrcllados''. en El ·Tim.e.s.t..r.e .E.co.nmi.co, '101. LV (1) , n :::: 17, México, enerc­:narzo de 1988. 
Crg~ni=ation far Eccnomic s9operaticn and ~evelopment, Te.xtile :1nd.........Cl.othin.g....:rndJ..1s.tri..e..s: structural Problems and Policies in 0ECD countries (Paris: OECD, 1983). 
Le2rner, A. P. The symetry between import and export taxes (agoste de 1936) en R. Caves y H. 8. Johnson, R~ading in ... Int.ex.na.tic:naL ri.-;;i.de, 19 68 . 
Mussa, M. 11 Macroeconomic policy and -::rade ::..iberalizaticn: sorne guié:.elines". -::>n Th.e....... 
W.o.r..l .d .B.ªn:k:. P.e$eax:.c.h 0.!::.s~rver vol. 2 no .. l (enero, !987). 
sachs, Jeffrey D. "Pcilíticas comerciales y de tipo de cambio en programas de ajuste arientados al crecimiento'' . en E.st.1.1.di_o..s.... .Ec...o.n.i.c..Q.S vol. 3 no. 1, 1983 . 
sEcoFI . con:v..e.ni.o_..
.... J3i.l.a.t.e.::::..aL..M.é xi_c:o.::: E..s..t.adQ..S....JJ..ni.d.o.s.. .e.n...Mat.er:.i.a 
d.e......Te.x.t.il.e. 
s. Subsecretaría de Fomento Industrial. vals. I y II, 1988. 
Villarreal, René. E1. 
_ 
d,e..s...emilu::..i9..
....-~.xt..e.r:no..... en ...l.ª.. .indl.JS.t.J:ii1. .d.e.........M.éx.ic;;:o. ........ ..L.1..9.2. 
9...::.1..fJ...7..5....l...,......
....... lin.............e.n.fpq:q_e............e.s..tx::.11.c...t.11x:.a.l..i.s..t.a . México, Fondo de Cultura Econica, 1976. 
'JNCTAD ( 1984) "El comercio internacional de textiles, con especial referencia a los problemas que afectan a los países en desarrcillo 11 • Informe de la secretaria de la UNCTAD. 
UNCTAD . T_é;!,,d.e._,_g,)1Q,_,...D...e..Y.eJ_Q.PID..~Il-t...,_.RePQX.t. / Ginebra / Uni ted Nations Conference on Trade and Development. (1985a) 
UNCTAD. 11 Problems of protectionism and structural adjustment", (Ginebra, 1985b). United Nations Conference on Trade and Development, TD/B/1039 . 
u.s. "Imports of textiles and apparel under the MFA", 1988. 










