EL COLEGIO DE MEXICO CENTRO DE ESTUDIOS ECONOMICOS 
TRABAJO DE INVESTIGACION PARA OBTENER EL GRADO DE 
MAESTRIA EN ECONOMIA 
LOS MICROFUNDAMENTOS DEL MODELO DE ACELERADOR FLEXIBLE DE LA INVERSION 
Adrián Jirnénez G6rnez 
Prornoci6n 1987-89 
Diciembre, 1989 
ASESOR: Dr. Carlos Manuel Urz M. REVISOR: Lic. Alfonso Salinas R. 
INDICE 
Introctucci6n ................................................. 1 ..,,.
Capitulo I Mar·co te6ri co .................................... ._, 
..,..
1 • 1 I n t rod u e e i 6n ....................................... ._, 
1.2 El Enfoque de Flujos ............................... 4 
r:'
1.2.1 El Modelo Villarreal 
·-' 
1.2.2 El Modelo de la Q de Tobin 12 1,3 El Enfoque de Acervos .............................. 14 
1.3.1 El Modelo del Acelerador . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 15 1.~.2 El Enfoque Keynesiano :22 
Capit1..1lo II Los Microfunadmentos del Modelo del Acelerador .-,,:­
2 • 1 I n t rod u c c i 6n . . . . . . . . . . . . . . .. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 
.l. .. ·-· 
2.2 La Intuici Econica ............................. 26 
2.3 El Modelo 
2.4 Determinaci del Acervo Optimo de Capital 
2.5 Demostraci de Consistencia Interna 41 Capitulo rrr Resultados Econométricos 44 3 • 1 In t r· o d 1.1 c e i  44 
3.2 La Metodología 44 
3.3 La Muestra ........................................... 4f, 

3.4 Los Resultados Econom~tricos 47 
Conclusiones 52 Apéndice A Concavidad de la Funci objetivo . . . . . . . . . .. . . . 55 Apéndice B Listados Completos de las Regresiones .. .: ....... 57 Bit, 1 i og rat 1 .a . . . .. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 5E: 
INTF.:ODUCCION 
surg-e la  
1 i t e r· a t: u r·a  econica  como  una  de  las  mejores  alternativas  para  
explicar  la  formaci  de  capital  fijo.  Sin  embargo,  este  modelo  no  se  

El modelo del acelerador flexible de la :i nve r·~. i  
o 1::, t u v o a p a;-· t i r de una ¡·· i 9 u r· o s a ,:le r i va e i  s u. s t en tada r,> n 1o s e o n e e p t o s mici~oeconicos fundamentales. En o tr··a s palabr·as, e ~~ ist:e un vacío entre un modelo que se utiliza para explicar el comportamiento la i n ve r s i  y l a t e o r i a e c o n  i e a que deb :i. e r·a. re s p a 1dar l o • 
En virtud de lo anterior, la presente inve~;ti9aci como principal objetivo el desarrollar los microfundamentos del modelo del a c e 1 e r· ado r t 1•? >: i b l e d e 1.::1 i n ve r· s i  • P a ,-. a. ta1 e f e c t o s e pa r·t e de 1.tn esquem<:\ de optimi:zaci, inter·temporal donde la fr.tnci objetivo se representa a través de una forma cuadrática, la cual puede entender·se como una aproximaci de Taylor a cualquier forma funcional. De una de 
las ecuaciones qae constituyen las condicione<:. de primer· o r·den obtiene el modelo del acelerador flexible, con la particularidad de 
(jlJ€• el elemento que de t; e r·m inc:1 aju<:.te parcial se r· e p r· e s e n ta e:·:plicítamente. La for·ma en que se e:,:pr·esa la f1.tnci objetivo pe1-·mite t n t r· o d u i: i r-· un a e s ¡:, e e i f i e a. e t  par· a e l a e e 1-·v o  t i m o de e a p i 'I;; '-"' 1 que s e a internamente consistente, y derivar de esta maner·a el modelo del acelerador flexible de la inversi. 
Es importante se~alar que el modelo de esta investigaci obtiene a partir de la metodología y del 11111delo desari-·o l lados por 
1 
Villarreal  (1986).  La  diferencia  fundamental  es  que  para  obtener  el  
presente  modelo  se  eliminan  las  variables  finan cieras  y  se  f·elc1j¿1_  u.n  
supuesto  crucial  del  modelo  Villarreal.  

La investigaci está organizada de la siguiente manera. En E· 1 Capitulo I mar·co teico relevante, el cual está constituido por los modelos de Villarreal, de la Q de Tobin, del acelerador flexible, y por el enfoque keynesiano de la i nvers i 6n. En el Capitulo I I se e;q::al i ca la intuici econica y se ,::t.er·iva formalmente el modelo. En el Capitulo III, a partir de una muestra de empresas mexicanas se somete a la comprobaci econométrica el modelo desarrollado. Finalmente se exponen las principales conclusiones. 
2 
CAPITULO I 
MAF.:CO TEOF.'ICO 
l. • 1 I n t r· o d u e: e i  
En el modelo IS-LM se establece que el nivel de inversi depende de la tasa de in ter·és. Esta s i mp l i f i e a e i  or·i9inun eno r·me escepticismo acerca de que el comportamiento de dicha tasa sea el principal determinante de las variaciones en el acervo de capital. Esta funci de inversi se tasa en el supuesto de que se conoce con precisi la magnitud de los beneficios q•Je habr·án de generar· 1a.s nuevas unidades de capital en cada uno de los per·iodos de SI) vida il, Sin embargo en el mundo real, la incertidumbre sobre la magnitud de los beneficios generados por 1 o s. activos fijos es uno de los principales problemas al que tienen que enfrentarse las empresas-Esta de f i e i en c i a , en t { E· o t r·as , ha o r· i ,;:¡ i nado que l o s E": e o r1 o m i s. tas i n ve s t i g uf:.' n más a fondo el comportamiento de la inversi, 
El presente capitulo tiene el objetivo de p r· e sen t et.¡-· una visi ,;¡ener·al de los modelos más conocidos que e:-:plican la acumulaci ima del capital y de integrar¡ de esta manera, un marco teico pai-·a la derivaci del modelo que será obj e:•to de estudio en 1 c1 ~·,·ese,, te i n ve s t i ,;;J a e i.  • 
Se puede establecer que los diferentes modelos de inversi se derivan de dos enfoques fundamentales. El primero tr·ata de e>:plicar· 
directamente los fl1..1jos de inver·si a t:1-·.::1.vés de l. com¡:,.-::,-i-·tamiento de variables financieras. El se,1undo obtiene la deman,::1.a. ,:te 1 acer·vo deseado ele capital y utiliza una regla de ajuste para e xplicar los 
flujos de inversi ( en lo suce:•s i vo los l lc1mar·emo~. el enfoque de flujos y de acervos respectivamente). Las ecuaciones derivadas de un enfoque son radicalmente opuestas ·::l. las de r· i vadas del otro, pues mientras el pr i mf.Jr·o toma en cuentcl esencialmente var·:iaJ:.les financieras, el segundo considera elementos como la fun e ir producci, la demanda por el p r oducto, etc. Sin embargo no existe un conflicto fundamental entre los dos enfoques debido a que los modelos de acervos proporcionan una buena descripci del comportamiento de la inversi el el largo plazo, y los modelos de flujos l a ¡:, r· op o r· c i onan para el corto 1 .t 
pazo. 
1.2 El Enfoque de Flujos 
Los diferentes modelos que se obtienen bajo este enfoqtle se dividen entre los que enfatizan la interacci de la i n ve ·,-. s i  corr variables financieras, y los que surgen a partir de la Q de Tobin. En este apartado se ·í· r·e s en tar·á r, dos modelos r·e p r·e s entat i v o s de esta l i t e r· a t u r a .. 
1Abel (1·:;,so) pr·opor,:iona una demostr·aci for·mal par·a dos modelos e:•r, ¡:,ar·ti cular, per·o el rc:1.zonamiento puede e:-: t en,:le rse a Cc:i.SOS más generales• 
1..2.1 Un modelo analitico de las decisiones timas de i n v e 1-· s i  
y financiamiento de las empresas ( Villarreal 1986) 
Este-! modelo tienE• i? 1 objetivo f undamer,ta 1 de e· '=· t ud i a r· la inte¡-·dependencia entre la inversi y su financic1.miento t r avés deuda, capital contable y desacumulaci de activos 1í C( 1) i d o s • Par·a entende•r· la :intuici E•coflj.ca q1_1e 

el modelo de.t,e·mos .,. explicar brevemente 1¿¡_ s teor·ías de agf-:!n e ia·~ y 1 o<_:. costos de . 3
aJuste . 
Las ¡::ii-·i mei-·as establecen que •? 1 costo i::t.e 1 capit-9.l n,j so incluye los pagos que hace la empresa a quienes la financian, sino también los gastos en que se in c 1-1 r·r·e al realizar actividades supervisi y vigilancia· que exigen los accionistas y acreedores pé1r·a asegurarse que los administradores de la empresa utilicefl los r ecursos econicos de acuerdo a lo convenido, A priori no podemos suponer que los gastos deriv~dos de los sistemas de supervisi impuestos por los acctonista.s sean :!. •:JIJi'). 1e S los g,2ne ra,:tos por· los <:is tema.:::. de vigilancia establecidas por los acreedores, por lo que, a supon i endo que se e1.1mp 1 i e r·a el Teorema Modigliani-Miller4 todavía e x istiría la 
., 
·Para mayor informaci constese Fama (1980)• 
ºPara mayor· info·r·maci constese Lucas (19f.:,7), 
4 El teorema establece que, bajo ciertos supuestos, el valor de mercada de una mepresa asi como costo promedio del capitr.,l ~-OT"I independientes de su estructura financiera. Para mayor· in fo r·ma e i  constese Modigliani-Miller (1958). 
posibilidad de encontrar una estructura tima de ftnanciamiento. De la misma man 1?r·a los ,;¡as tos antes mencionados pt..t E.•den tener· ttn comportamiento muy diferente entre si ante el cr·eci.miento de ..1 el -empresa. Es decir, para diferentes niveles de inversi los gastos 9 e n e r·· a ,:\ o s po¡-. 1..tn sistema o 

pueden \/ar·:iar· de man e r·a 
a. r-· b i t r a. r·i a , mant,:?n i endo ·;;o lamente ur,a ¡-·elaci positiva con el crecimiento de los activos fijos de la empresa. E·;to timo :i mplica que además del costo de adquisici de la nueva unidad de capital, la emp f·1:.> sa debe i n e u r ,-.t r· en 1_1.n 

,::¡,_¡e d t 1·· e c t -:::1m e~ n te proporcional a la magnitud de la i n ve r· ~-i  • esta form.:1. se han introducido los llamados costos de ajuste en el de las teorías de agencia. La teoría de los costos de ~juste en la literatura so.tire inversi r·e cono cf.• la e :-dstencic1 ,:te divt•rs.os. f a e t o r·· e s que incrementan el costo de los bienes de capital en for·ma d i r· e c tame n t e proporcional a la tasa de crecimiento de los activos. fijos. Estos costos pueden clasificarse, de acuerdo con su origen 1 en i nter·r,os y e~: ter·n os • Estos '::-•=-· pueden ejemplificar de la si91..1iente inl.·f", e r-a 5• En primer caso podemos suponer que la empr·esa está 

¡:, () ¡·· dos 
depar·tamentos: uno de pr·oducci y otro de planeaci. Ambos utilizan como insumos tr-abajo y capital. El nivel de actividad del departamento de planeaci6n es directamente proporcional al nivel de i n ve r· s i 6n • Finalmente debemos suponer que la empresa dispone de cantidades fijas de trabajo y capital. De esta manera, mayo~es niveles de i n v e ,-. s i  
~Los ejemplos fueron tomados de Lucas (1967). 
6 
incrementarian el nivel de actividad del departamento de planeaci lo cual, ante cantidades fijas de insumos, dejarla una menor cantidad de trabajo y capital disponible para el departamento de ¡:,1-·oducci. Por· es ta raz e 1 p r·oduc to tendr·ia que caer·, traduciéndose este feneno 1? n un c o s t o ¡:, rop or· e i. ona1 a l a i nve r· s i  • En e 1 se,1•..1ndo caso ¡:,¡:>demos suponer que la curva de oferta de los bienes de capital se vuelve cada vez más inelAstica ante continuos aumentos en la demanda. 
A par·t i r· de las te•ori c·1s anteriores podemos e :-q:, 1 i e ar· la interdependencia entre la i nver·s i  y Sl_l financiamiento. Bajo el contexto de las teorías de agencia, diferentes tasas de crecimiento de los activos fijos o r· i '] i nar An di f1~rentes e s t r 1J c t 1_1 r ei. s timas de financiamiento, en virtud de que los gastos derivados por los sistemas de control impuestos por· los accionist.::1s y por· los s:istemc:~s de vigilancia establecidos por· los a c r·· e e de> res pueden comportar-se de 
'6 
man e r·a di fe r·en te El pr·imer· r·es.ul tado es q1.1e la e s t r·u e t u r· a financiera tima es funci de la tasa de crecimiento de los activos fijos• Por otra parte, el ace r·vo timo de capital se obtiene al igualar· e 1 ingreso marginal con el costo mar9ina1. Este timo concepto se desp~ende de una funci de costos que depende de la estructura financiera por el argumento anteriormente expuesto. 
6Debemos tener presente que las teorías de agencia consideran como parte explicita del costo del capital los gastos derivados de los 
sistemas de supervisi y vigilancia• 
El se9undo i-·es1 . .\ltado es q1..1e el acei-·vo timo de capital que determina implicitamente la tasa de crecimiento de los activos fijos-­e=· fun c i  de 1a e s t r· u c t u r· .::( f i n a n e i €• ·¡·· él • Er1 otras ·p a J. é1 b r· a s , determinar la estructura tima se debe conocer la tasa de crecimiento de los activos fijos, y para determinar esta tima se debe conocer el costo marginal que es funci de la estructura del financiamiento. Por lo tanto, la estructura de financiamiento e r· e c i mi f.:-n t o de los activos fijos debe determinarse simultáneamente. Es decir, no podemos conocer la estructura de financiamiento tima sin conocer la tasa de crecimiento tima, y v i c e:• v e r· s a • e>q:, l i cado el Et r· 9 1.1 mE· n t o ·¡:, r· i n c i p a J. de manera intuitiva podemos p re s en t é1 ·i-· el modelo de Villarreal (1986). 
Dicho c1.uto r·, .base a p r· i n c i p i o '=· de e: omp o rtc1m i en to mi c r· o e c o n 6o, i e o p 1 a n t e .;:i. 1a f o r·m1.1 1 a e i  -::1 b s t r a e ta d. e 1_¡n pr·ob lema de optimizaci. La funci objetivo está funciones de beneficios en dos periodos sucesivos, Cada funci de beneficios está integrada por dos partes. La primera r-ep '¡"· e s e n ta tant,:) los :i n,;¡r··esos como los costosgenerados por· los acer·vo s ,je capital f f·s i e o (K), capital contable (N), y deuda (D). La segunda representa los costos de ajuste-Mientras la primera tiene como argumento, niveles de Kt' Dt, y Nt' la segunda considera los flujos <' I< -K ) ' <'N -N ) , <" D -D "> • 
. t t-.t . t t,-J. . t, t,-.1.. 
Las dos expresiones se representan por formas cuadráticas, que considerarse como aproximaciones de Taylor a formas más generales-
La funci objetivo se puede expresar como: 
.-.
,:, 
Ma>: 1m1zar E [ O (Y Y ) + F.: O <"Y ,Y ) ­
.t t . t' ·t;-1' t.+1 t•i . t+.1 t 
o 
a y + 1/:~: y '.C·. y 
. t t, I; t t, 
t1 (Y -Y ) -· 1/2 (Y -Y )'B (Y -Y )] +
-' t . t t-1. t t-1 t t, t-1 [ F.'. { e/ + e/ Y + 1/2 (Y --Y )'A (Y -Y)
t.+J. t+i t.+j, t,•1 t+.t t, t,+J. . t•J. t . .bJ. (Y -Y .) -1 /·~· ty --Y ">'B ( '( -Y ) -,,. 1 (1)
t•.t . t+.1. t, •' , -'· t+.t ·t.. . t•.t .. t+i t.. ., ~ donde 
,.
Y'= V N )
'· Dt
t. t, 
1 k d n 
a = ( a c1 a ) 
t t t t 
kk lt.d ~.n 
a a a 
t t.
dkt 
dd dn 
a a a
At -­
t t t 
nk nd nn 
a a a 
t t t 
a o t , y c1 o t•i sor, e s e a 1 é:\ re'=· (de manera similar los parámetros bi y los elementos de la matriz B) 
donde Et{.} representa el valor esperado, (par·i:1 s=t, t+1) representa la funci de beneficios para el periodo particular, R 
t.•1 es un factor de des cuento. El vector Y' contiene a las variables de 
decisi y, los vectores y mat.r·i ct::•s eon 'I b. contienen los
ª 
J. · .1 par·ám e t i··o s de 1 a f 1.•m c i r o b j e t i v o • 
El problema al que se enfrenta la empresa es el de ma >: imiz21.r el flujo descontado de los beneficic,s ,;¡enE•radc,s en dos periodos consecutivos• Para tal efecto s e hacen dos sup1.1estos esenciales. El primero consiste en que la empresa conoce los parámetros que :i nte9ran !:,. IJ funci de beneficios en el pE•r·i odo corr·i ente:·, ·~,e ,-·o incertidumbre sobr e el valor· de los paráme t r·o s en el si,;¡uiente periodo, pero su distribuci de probabilidad es conocida. El establece que la empresa fija e ;-:6,;¡enamen te las ma11,;,nitudes q u e las variables alcanzarán al final del segundo periodo 1 es dec:ir 1 v'• , ·* t.+1. IJ * 1\/ pueden como metas que l c1 empres.¿.. ha

, 
t+J, ' ' t+i' 
decidido previamente. Por lo que, con estos supuestos y a par tir de los niveles dados de las variables en el per·i odo "t-1 11 ' la empr·esa debe deter·minar de manera tima en E•l pe r ic11:lo "t" los montos y la composici de los activos y pasivos, para él l c a n z .=:, r· en el periodo "t+1" las metc1.s pr·establecidas. En otras pa1abr·as, la E•mp r·e ;.a debe determinar el nivel de sus variables de de c is j_ 6n par·a ma:-: imi zar e l flujo descontado de los beneficios generados en los p e r· i o ,1. a s "t" y "t+1" de tal rnaner·i::\ q u t! ':,f? e ump 1-=H·, cc,n las in i ciales 
~-·*
K , D . N n* N* 
t-1 t-1 t.-1 t.+1 ' t.+1 t.+1 
La soluci tima de este problema se obtiene c1 par·t ir de la condici de primer orden'. Derivando (1) con r especto a Y~ se obtiene 
to 
1E s e o n d i e i 6n s ,.1 f i e i en t e s i s e mue s t r a 1 a concavidad de la fun e i objetivo. 

+ A y b .t -B ( Y -Y ·¡ +· (2)
t t t. t . t, t.-.1.. 
.t
P { b + B (Y -Y ) } J n 
t+.1, "t+1 -1;+1 . t+ .1. t... .. 0:.;1 
F :i na l. mente e l a 1.l to r e s e r· i be e r, notae i 6n e:-: t: en s a 1 a e e u a. e i 6n ( :2) y obtiene, agregando términos aleatorios, 1.1n modelo e conomét r· i e o de ecuaciones simultáneas que está identificado. 
Las aportaciones más importantes son las siguientes. Se r·e eono e e J.,::1 •?>:istencia de i nter·,:lependen e ia entr·e la i n ve r· s j_ 6n y SfJ financiamiento. A través de pruebas estadisticas se comprueba q1..1e la especificaci del mc«:le 1 o t'S e o r· r· e e t.: c:1 • Se 

nueva metodología par·a el €•st1.1c:lio de la inver·si6n (esta se1··vir·á de tease pare<. el modelo del Capi t1.11 o I I) • Finc:1.lmente desa¡·,¡--ol la 1.1r,a i n t e 9 r ado r' a que guia 1 a e s p e c i f i e a e i 6n de modelos econométricos que r· e c o n o z e a n l a i n t e r· de p en den c i a en t r· e 1 a i n ve r s i 6n y O t r·B. S varic1.bles financieras. Esto es muy importante, pues los diferentes modelos q1Je estudiaban la mencionada j_ n t e ,~de p en d en e i a car·e cian de 1Jna teoria f o r m a 1 3 , 1 c:, e u a 1 1 o s. e o n d u e i a a p l a n t e ar· de man e r·¿1 c:irb i t ·r·ar··ia el sistema de ecuaciones simultáneas. Por otra parte, Villarreal muestra, haciendo los supuestos corr·espondientes, que un nero impor·tante de especificaciones i::l.e este tipo pi.te den e ;-:p r·e sar·s e como caso particular de su modelo• Por todo lo anterior, este modelo es el mas r·ep re sen t.:1. ti vo de le1.s espe e i f i e a e :i. o ne s qu.e consider·an la interdependencia antes mencionada. 
8 Taggart (1977) reconoce esta deficiencia. 
11 



1.2.2 El Modelo de la Q de Tobin 
Un,:1. emp res ,-:1: ¡-·eal i za. una i nver· !:-i  en a et i vos f i j o s ¡:, or ,:¡ u e e<:.r,er.,;,. que esos nuevos bienes de capital generarán beneficios en el futuro, y continuarA invirtiendo hasta el punto donde ingreso ma r ginal es¡::ierc1do de una unidad extra de capital iguale a su costo marginal. Sin embargo no es tan fAcil traducir la idea anterior en un modelo economátr-·ico 
debido a la dificultad de representar las 1:xpecta.tivas. Uno de los prime r os intentos para representar el valor de variables en el futuro fue a trav~s de un esquema de rezagos. E~ decir, los valores en el pasado reciente de las variables in f l 1.1 i r·án en sus va l. or·es 
,... .
fu t1.1.r·o s. .:::,1 n emba1-·90 e s ta ¡:, r·op 1.1. e s ta no es satisfactoria debido a q1.1e en el mundo actual las decisiones de los é:\t;Jt'ntes econicos no se basan en el pasado, sino en lo que esperan que suceder A en el futuro. 
En este contexto, Tobin se~ala que el valor de mercado de empr·es,-3. la info 1~ma c i 6n sob r·e las e:-:¡:,ectativas. Por definici el valor de mercado es va 1 e, r· p r·E.' c.. E· n t: 1:: de todos los ingresos futuros que recibirán los accionistas y los acreedores de una empresa en particular . En la teoria de Tobin, el beneficio marginal esper·ado (~) se define como la suma de todos los valor·es del pr·oducto
e 
marginal del capital esperados en el tiempo 11 S ti ( p ·f ) que se 
· e eks · 

originan por una unidad extra de capital, descontados por· el costo financiero (5) y por la tasa de depreciaci(~). La empresa. conoce previamente el costo marginal de adquirir una unidad e xtra de capital 
(q). 
Matemáticamente se puede escribir como 

q (3)
t 
donde Í, --[ (1-$) / (1+8) J p f 
V et ­
e elts 
La teoría neoclásica establece que mientras ~ > q la efl\pr·esa 
e 
deberá invertir• Las dos variables claves en la teoria de Tobin son la Q marginal (Q) y la Q promedio (Q ). La Q es definida como la r·az6n 
m p m del incremento en el valor· 1:le la empresa que se deriva de la a,::tquisici6n de 1.ma 1.midad de capital a su costo de a,::tquisici6n, es decir· 

/ qt, ) -1 (4) 
Si la f.) ··mt es positiva implica que el mercado r·e cr,no ce la existencia de expectativas favorables de los flujos generados por nuevas unidades de capital• Una ecuaci que incor·pora la c:ontribt.tci de Tobin es la siguiente9: 
gChirinko (1974) presenta esta formulaci. 
13 

o:. + o:. i-::i + o:. I / I< (5)
.t 1 -·rnt, ~ t.-1 t-1 
donde o:., o:. y o:. son los par~metros a estimar. 
1 ~' ~ 
Como no es observable se sustituye por t'.) E·ntendida cc,mo
··pt, 1 a r·a z 6n de 1 va1 o r o:\ e me r· eado de l a e m p re s a .:1. 1 costo de l"· e p o s i c i 6n de s 1.1 s a e t i v o s • La i ntu i e i 6n e e o n 6m i ea n o s d. i e e q1.1e si el me r· cado valora la adquisici de una unidad de capital en una mayor cantidad que su costo real conviene invertir. Esto timo se debe a que una manera alternativa de visualizar la maximizaci de beneficios es la de la rnaximizaci del valor de mercado de la empresa10 • De esta forma se propone una variable que recoge las expectativas de los flujos de beneficios generados por las nuevos bienes de capital. 
De esta forma se ha presentado una revisi de los modelos que explican la inve~si6n a travé~ de variables financievas. Sin embargo e :-: i s t e o t r· o t i ·p o de modelos i,:;¡ualmente impor·tantes. El si,;:_¡uientE· apartado se dedica a su estudio, 
1,3 El Enfoque de Acervos 
Mu ehas de 1as t e o r i ¿~ s m o de r nas de 1 a i n ve ,-. s i 6n re e o n o e en que el flujo de demanda por nuevos bienes de capital se deriva de un análisis de cambios en el acervo de capital que las empresas desean tener, Para 
'ºModigliani y Miller discuten este punto. 
la construcci de los diferentes modelos se debe de contar con dos elementos fundamentales: la determinaci del acervo timo de capital y una r· e •] 1a de aj u s t e ,:¡u.e ¡:, e r· m i ta d e s e r· i b i r· ,:6mo s e va e e r· r· a n d c, la d i f e 1-· en c i a ent r· e ,;:, l o s a c e r·v o s a e t 1.1 a l y  t ifoo • 
1.3.1 El Modelo del Acelerador Flexible de la Inversi 
El modela original de acelerador ii consideraba quE· el c1cer·vo de capital corriente era siempre igual al acervo timo, por lo ,:¡1.1.e la inversi neta era igual al cambio en este timo. Lo anterior se puede expresar como 
I< 

(6)
t-1 
donde K * representa el atervo timo o deseado (en lo sucesivo se ma~tendrá esta notaci). 
Al someterse este modelo a la comprobaci empírica se concluyq 1.1 e s 1_1 es¡:, e e i f i e a e i  era in i: o r r·e c ta 1··· .... 
11Clarck (1917). 
~2 Jorgenson (1971). 
Posteriormente, a partir de la racionalidad anterior se derivel modelo del acelerador flexible de la :inver·si13 • L.a d i f e r· e· n c i a fundamental de este modelo con el anterior es que la inversi en periodo corriente so cubre una proporci constante de la diferencia 
t. V v.. p t Ó
en ... re r·, *t y r t-.t • or· es c1 r·az n cambios en €·1 acervo timo de capital son transfor·mados 1'?n ,_:;¡astos de inver·si ,-:1 tr·avés de distribuidos geométricamente. Este modelo puede expresarse como: 
[,,·*
.... -I< = r·-. -K l (7)
º•t t.-J. t .t,-1 -
Este mecanismo puede ser transformado en una teoria completa de la inversi si se proponen especificaciones concretas para K* y para l a i n ve r· s i  de r· e p o s i e i  • E s t e mode 1 o e >; p l i e a 16l. i n ve r· s i  n e t ,':i , p o1·· lo que se necesita un criterio par··a calcular la depreciaci y asi 
j 4 • 
obtener· la inversi bruta·. Formalmente la inversi neta puede e ;-: p r·e s,3 r·s e e orno 
= (8) 
Por otra parte sabemos que la inversi neta es i •J •.1a 1 a la 
13Chenery (1952) y Koyck (1954). 
14Se ha demostrado que aproximar la depreciaci por un porcentaje fijo del acervo de capital es adecuado. Jorgenson (1971) p. 1113. 
i n ve r·s i 6n J:, r·1.1 ta me n o s ,:\ e p r· e c i a e i 6n • Es t o s e p1J e de e >q:, r-e s ar· e o m o 
= IB (9)
t 
donde O < q, < 1 y repr·esenta a l a tasa de de p r·e e i a c i 6n • 
A partir-de (7), (8) y (9) podemos escribir 
IB -q,I< = u::* -I< J (1(1)
t t-.1. t ·l;-J. 
de donde 
= (1-1..) [1<* I< ] + q, I< (10')
t t-i t-.1. 
Después de introdu.c:ir· l _a inver·si de r·e¡:,osici so nos falta la deter·minaci o a¡:,r·o;dmaci de I< * • Pa1··a tal efecto se ¡:,r·esentar~n varios análisis alternativos. 
El enfoq1_1e de la utilizaci de la capacidad establece que altos niveles de inversi están relacionados con altas razones de producto a capital y viceversa. La inti.1ici de esta teor·ia es que mientr·as mayor sea el producto asociado a un acervo de capital dado, mayoi·· será el acervo de capital deseado. 
El enfoq1.1.e de las utilidades asegura que la inver·si es proporcional a las utilidades generadas por la empresa. Dos argumentos diferentes sustentan esta teoría. El primero de ellos sugiere que las 
1.1.t i 1 i dad es l'eal izadas tienen gr·c:1.n relaci con la.s utilidades esperadas, y como es fácil de imaginar, mientras mayores sean estas timas mayores ser-án tamJ:,ién los niveles de inver·si6n15 • El segundo ¡-·econoce q1.1e la: empresa puede enfrentar· una oferta insuficiente de fondos, por lo que el 

i n ve r s i  1? s tar á c o r· ,-. e 1a. c i onado positivamente con la ,;¡eneraci de 1.1tilida,:les de la propia empresa. 
Finalmente el enfoque neoclásico desarrollado p r incipalmente por Jor··genson se~ala que el acervo timo de capital está detei··minado por· la raz del valor esperado del producto a el costo de uso del capital tamJ:,ién esper·ado. 
El costo de uso del capital se define como 
e q (p+5) (1-~-~Z) (l+D) / 

(1 1 ) donde C Costo de uso del capital 
q : Precio de compra de una unidad de capital p Costo financiero del capital (neto de inflaci) 5 Tasa de d,? p re e i a e i 6n Ir. Tasa ,:te 1-·ed1.1cci6n en los impuestos por· inversi 
15Jorgenson y Siebert (1968) consideran que representar las utilidades esperadas por las utilidades realizadas no es adecuado, por· 1 o que 
sugieren otras variables para aproximar las primeras. 
~ Tasa impositiva Z Reducci del impuesto por depreciaci D Costo neto del financiamiento por bonos 
Es importante ejemplificar la forma funcional que se dará a 
v* D
~ . Suponiendo una funci Cobb ouglas 
A l<d. L ( !-el>
y 
(12) 
donde 
(13) 
Multiplicando ambos lados por K y en base a (12) obtenemos 
K PMgK d. y (14) 
optimizando en mercados competitivos tendremos que 
(15) 
en base a (15) tendremos 
~:: e d. y (16) 
despejando 
K -a. Y / C (17) 
Por esta raz debemos esperar una e s p e e i f i e a e i  ¡::,ara V * s i m i 1ar· a la pr·esentada en la ecuaci (17). 
Par·a de r i va ,.. l a i? s p e e i f i e a e i  de e s t e enfoq1Je debemos suponer· que la tecnologia de la empresa se puede representar por una funci de pr·oducci con elasticidad de sustituci constante. A par·t ir de las ideas anteriores el acervo timo de capital puede expresarse como 
,... * ·c·.e / pe ·, (T
I"•. = (.. . . ., (1:3) 
donde v* Acervo Optimo (deseado) de capital A Factor de escala Ye : Nivel esperado de producto real 
: Elasticidad del acervo timo de con r·especto al producto esperado Ce : Costo de uso de capital esperado 
Pe : Precio esperado del producto 
a Elasticidad del acervo timo de con respecto al 
precio relativo de los servicios de capital 
El acer·vo timo de capital 1<* cr·ecer·á. con aumentos de Ye y Pe o con reducciones de Ce • Si la €•lasticidad de sustituci "cr" f1.1e ·,·a igual a cero las políticas impositivas no podrá.n afectar los niveles timos de capital. Esto implicc1.r·ia la independen,:ia de los flujos de inversi de las medidas fiscales. 
Lo ico que falta definir es como ~-e r·ep resentan l c.i s va1 o r· e s esperados de las variables que no son directamente observables. Este problema se resuelve suponiendo que las empr·esas forman sus expectativas sobre las variables en base a sus valores en pasado. Esto se puede representar como 
ye t.+1 = ~¡i Yt.-i 
= !:i f!i (C:-t-i / P-t-i) (20) 
donde los parámetros ~i y ~i son fijos 
Este modelo tiene las ventajas de que considera explícitamente el principio ,:1e ma:-dmizaci de beneficios, una f•.mci de pr·oducci, y elementos tan import<:\ntes como la tasa de ,:t.e¡::,reciaci y la tasa. de 
interés-Sin embargo su principal debilidad la mar1e r·a en que representa a las expectativas. 


1.3.2 El Enfoque Keynesiano 
En la Teoría General, el estudio de la demanda por· i n v e r· s i  p r· o¡:, o 1-· e i o na do s elementos fundaoH?ntales. Estos son la e f i e i e r1 e i a marginal del capital y la inti-·oducci de la.s e ,:pectativ¿~s-Las decisiones de inversi se toman normalmente en un eonte:,:,: to de gran incertidumbre. Es cier to que las empresas consider an en gran medida la magnitud del riesgo, la cual en muchos casos las obliga a e1.b s t •?.ne r· se de realizar los proyectos de inversi. Pero si so los pr-·oyectos "pr·udc->ntes" se llevaran a cabo, los nivr~les de i nvei-· s i  serian considerablemente menores• También existen inversionistas menos adversos a 1 i-· i e s 9 o constituyen u.n contrapeso para los i. r1 ve r· s i o n i s i; as prudentes. De este de f u e r· z a '=· , que se V€• f 1..1ndamenta1mente a f e c tado ¡:e o r· e l est,.:1do •]ener·a J. de l ,:::\ t:-conomia., se de sp r·ende la volatilidad de la inversi. KeynE•s ·.-·E:· cono e e que e>:pectativas sobre el rendimiento futuro de los nuevos bienes de ca¡:d.tal son fundamentales para explicar los flujos de inversi, sin embargo en su análisis las supone exenas. 
Las empresas aumentan sus activos fisicos ¡:,or·que esperan que generen beneficios en el futuro• Sin embargo el realizar la i r,v e i-· s i  s e t r· adu e e en •J n ,_;¡as t o en (~ 1 p r· e s en t e • E s t o i m p 1i e a ql..l e 1a de e i s i  de 
invertir o no se basa en la comparaci de ingresos futuros con costos presentes. Por esta raz debe obtenerse el valor descontado de los flujos que se espera que genere el bien de capital en el futuro. Su valor presente puede ig1.1alarse al precio del bien de capitcá!.l utilizando la tasa de descuento apropiada. Es decir, la si,;,uiente e>:presi debe r·esolver·se par·a "d" 
= t. ni I c1+ct> (21) 
l. 
donde O.representa los beneficios generados en cada periodo u i .. ' 
l. 
11d 11
q-t; es el pr·ecio del bien de capital, y €•s la tasa de descuento qu.e asegura la igualdad. 
11d 11
l<eynes llama a léi E•ficienciéi mar·ginal del capital. Es ·ti:1 mide la tasa de rendimiento del ,;¡asto en inve1··si. Suponiendo que la tasa de interés "i" se mantiene constante a lo largo de la vida il de los bienes de capital, a la empresa le convendrá invertir mientras d > i Si consideramos que la funci de inversi es contin1.1a, el nivel 
. 16 D t
timo se alcanzará hasta p un t o e o n ,.:1 e :1 -1 • e ,e m o s el :1 ,_ r· e:, mar·ear· 
16Es importante se~alar que la síntesis neoclásica del modelo IS-LM fue construida en base a la forma de los conceptos keynesianos de la eficiencia marginal del capital, la preferencia por la liquidez, y la p r· o p en s i  mar·g i na1 a e o n s u m i r . S i n emJ:, a r· i_;¡ o s e tomla for·ma y se ignorla esencia• En el caso de l a i n vers i  se desplazla volatilidad de las expectativas y se introdujo un mundo de completa 
q•.te este razonamiento no implica que la inversi depen,:Ia principalmente de la tasa de interás, sino que ante la exogeneidad de las e:<pectativas, la ic-:1 r·elaci6n end6i,:¡ene1. que permanece es en tr·e "i" y la inversi. Keynes era de la opini que los deplazamientos en la curva que representa la eficiencia marginal del capital e>:plicaban las mayores variaciones en la inversi. 
Por otra parte Keynes se~alaba que los cambios en el acE•rvo de capital deseado de las em¡:,r·esas i n f 1u en c i ar·1a n los niveles de i n v e 1-· s i  d u r· a n t e ..,,.. a r i o s p e r·i o d o s d e b i d o a la espec1_1laci6n, en el corto plazo, del precio de los bienes de capital Es ,:te c ir·~ si las empresas creen que el pr·ec:io de los bienes de capital aumentará preferir~n invertir en el periodo corriente para obtener ganancias de capital. De otra forma, si esperan que dicho precio baje en el fu tu r·o invertirán en el siguiente periodo. De esta manera, Keynes establecibases sidas para el estudia de la inversi. 
incertidumbre, y se respetla ica r·e lac i endena del modelo keynesiano que no es el principal determinante. 
CAPITULO II 
Los Mi e r·o f 1..1ndamen tos del Modelo del Ace l erador de la 
I n v e ·,-. s i  



2.1 Intr·od1Jcci 
El objetivo de este capitulo es la construcci de un modelo de i nver·s i  a par·t ir· de desarrollada por Villarreal (1986). El principal objetivo de este a 1.1 t o 1-· f '-' e el estud:i o la interrelaci entre la inversi y su financiamiento. Para tal efecto, Vi 1 l a r· r· e a 1 determine xenamente el valor de las variables de decisi en los periodos "t-1" y "t+1", y se concreta analiza.r su interacci en el periodo intermedio. Los val or·es t'i"I "t·-1" est;;an histicamente determinados, , y los valores de las variables "t+1" los representcomo metas preestablecidas. El plantear el problema de esta forma le permitialcanzar su principal objetivo. Sin embargo, a partir de las ecuaciones que deriva en su análisis surgila idea de modificar el planteamiento original de problema y de r· e 1 a j a r un s 1..1 p u e s t o cr·•J c i a 1 para en e o n t r ar un m o de 1 o q1..1 e e }: p 1 i q1., e 1a i nve r· s i  en funci de otras varia.bles. Este modelo a d i f e r· en e i a del de Villarreal, ya no considerar-A como elementos explicativos a var·iat, 1es financieras. Además, tampoco considerará el valor de la variable en cuesti en el periodo "t+l" como '-lna meta e}:ena, sino como IJfta variable endena cuyo valor será determinado dentro del mismo esquema de optimizaci. Por otra parte, la generalidad de la manera en que se 
e }: p 1-· e s a l a f i_m c i  o b j e t i v o , pe r·mi t i r· á en e o n t 1-· ar una forma funcional 
25 
para esta variable que sea internamente consistente con el modelo. Esto timo har·á posible r·ea 1 izar la sustituci6r, de esta forma funcional en el nuevo modelo de una manera consistente. 
Todo el pr·ocedimiento anteri o;-· per·mi ti r·á que elementos e>:plicativos tradicionales puedan se i-· incluidos en el análisis. Finalmente se debe mencionar que la ica variable explicativa que se conserva del modelo Villarreal es la que representa a los costos de ajuste. Todas la modificaciones anteriores me permitirán der·ivar· el modelo del acelerador flexible de la inversi a partir de un análisis de optimizaci basado en fundamentos mi c:r·oeconi cos. 
2.2 La Int•.lici Econica 
Antes de formalizar el p r·ob 1ema es e o r, v e n i e n t e presentar· la i n t 1..1 i e i  e e o n 6m i e a q•.1 e r· e s p a l dar·á. e 1 m o de l. o • La em p r· e s a s e er,cuentra a l f i na 1 de p e r· i o do " t -1 " , y de s e a e s co •] e r· e 1 n i ve 1 de s u s a. e e r v o s de capital K y K de tal manera que maximice el flujo descontado de
t t+1 los beneficios generados en ambos periodos considerando la e>:istencia de costos de ajuste. Hagamos el supuesto de que está fija, er, otras palabras, es una meta que la empresa dete\-·mi na e:-:6,;;ienamente • Esto sir_;¡nifica que e:dste ,_m nivel de inversi (f< V ) que la
···1;-1
t•.l 
empresa tiene que realizar en dos periodos. En virtud de la e x istencia de los costos de ajuste, la empresa fijará V't de tal maner--.a los flujos d~ inversi determinados minimicen implícitamente el costo de 
ajuste. Gráficamente se puede representar 
K A B K 
. t+1
t-1 
Para fa c i 1i tar· el é1r1á 1 isis ha,;¡amos el ~-1.rpue sto de que la 
minimizaci de los costos de ajuste es fundamental para garantizar la maximizaci6n de beneficios. De la misma forma debemos suponer que los II t II
c o s t o s de a j u s t e en e 1 p e r i o do s o n e q •.li v 21 1 ent e s a los coste,<;. de ajuste ( divididos por un factor de descuento) en el periodo t+111.
11 
Ante estos sup1.1estos es claro que la empresa decidirá fijar K en el 
t 
punto A en lugar del punto B, pues de esta forma se mi n i mi zar·án los costos de ajuste. Sin embargo, si ahora suponemos que los costos de ajuste en el periodo "t+l" se e sper·an qlte sean considerablemente 
" t 11
mayo r·e s a 1o s ct e 1 p e r· i odo , ent o n e e s e l ·¡:, un t o B s e r·i a e 1 6pt i mo • E 1 primer resultado que obtenemos es que la posici relativa de K~ entre K y K dependerA de los costos de ajuste. Si ahora suponemos que
t•i t-1 
el nivel de K se ~ncuentr·a en K podemos ase9ur·ar· que nivel
t+i t+i 

será mayor bajo c •.1é11 q 1.1 i e r supuesto hagamos sobr·e el comportamiento de los costos de ajuste. El segundo resultado es que 
V··-1; 
dependerá en gran medida d•? I< • Por esta r··az6n es tan impor·tc1nte el 
t+1 
considerar a esta tima como una variable endena. 
Por· otr·a par·te, si la empresa decide en base a la teoría neoclásica sobre el nivel timo de K deberá hacerlo a través de la 
t+1 
igualaci del ingreso marginal esperado con el costo mar·gi nal. Una parte importante de la funci de costos es la q1.1e repres1o•nta a los costos de ajuste, y es claro que la empresa siempre considerará el costo minimo factible en el momento de decidir sobre P1:ir· est.s'l raz, bajo el supuesto de que los costos de aj1.1ste son relevantt•s para determinar K ,el valor de K es indispensable para minimizarlos
t•J. ·I; 
\' por lo tanto, para determinar el valor de K • En otras palabras,
., ' t•.t 
los costos de ajuste se consideran explícitamente como parte de la funci de costos en el momento de determinar timamente I< 17 C1Jmo
t•.t es claro el tercer resultado es la existencia de simultaneidad en t r·e 

A con t :i nLtac i 6n se der·ivará el modelo for·mal y en base a principios de comp1Jrtamiento microeconico. La emp1··esa tiene el objetivo de ma>: imi zar en e 1 periodo "t" e 1 flujo descontado de los 
11
beneficios gener~dos en los periodos "t" y t+ 1". Par·a ello debe encontrar los valores timos de l<t y de V
·t.·1 
17Begg (1982) critica que algunos modelos utilicen a los costos de ajuste para justificar la existencia de rezagos,pero no los consideren como parte e>:plicita i:\e la funci objetivt). 


2-3 El Modelo 
En base a la intuici presentada anteriormente <:-cd::iemos que la funci objetivo tiene una parte estática y otra dinámica. Esta tima para representar no so los costos de ajuste, sino taml:,ién para representar las oportunidades lucrativas en el cor·to i:,lc:1.zo descritas por Keynes-Se debe aclarar que la intuici pr·esentad¿¡_ anterior-mente no se altera, porque ahora podemos hablar de los costos de ajuste netos de oportunidades lucrativas en el corto plazo. 
La funci de beneficios para un periodo determinado se expr esa a t r·avés de 1.1na -f 1.1n c i  cuadrática. Este hecho permite que las condiciones de primer orden queden e>q:,resadas como ec1.1aciones lineales, lo que facilita el trabajo econométrico. 
Finalmente debemos mantener· el supuesto de que los pa1··ámetros de la funci de .be•neficios t'n el ¡::,eriodo "t+l" s.on Véti'iables cuya funci de densidad de probabilidad es conocida. 
Se puede expresar· el pr·oblema como si,;;¡ue: aaxilllizar sobre y Kt en el periodo ""t...~ el flujo decont.ado de los beneficios generado,. en l.os peri.odas ..t. .. y ""t.+.1... 
Matemáticamente lo anterior se puede formalizar como 
s 
E [ I1 <Y , K ) + R I1 ( Kt ,K ) ] = 
t, t, t.-.t +.+i ·1;+1 .+J. +. E [{a\ + a1 f=~ ... + 11:<! a:<! I< } -{b1 (K ... -f.::+. ) + 1/~ (!<" -1<" ") ,_ + 
., t ., t, t t, -., ,-1 . "t. ºt-.t .. J 
... 
F.'. ( { aº + a 1 ~~ + 11:;:~ a·~ f::: } t+1 t+1 t•1 t.+1 t,+J. t+1 
... 
{ J:,1 O< -K "> + 11:;":! .b-<Y -Kt.) } ) ] (22)
t•1 . +.+.t +.. +.•J. t•1 ' 
donde R es el factor de descuento y E [ • ] es el oper;.,dor·
t+i 
esperanza. 
C,:;m o en t o do ¡::, r· o b l e m et. de o¡::, t i mi za e i 6n de b e m o s encontrar· las condiciones de primer orden. Es ta eo n d i e i 6n s e r· á s , ..1f i e i en t e pai~a ,;¡aranti:zar· que es un má:{imo si se i:.1.emuestr·a que la f1..mci6n objetivo e~. 9 1ot, a l me rr t e e6n e a va , l o e u a l s e i::I. ,~ m o s t r· ar·á e rr e 1 a p én d i e e A• 
Derivando (22) con respecto a Kt, e i,;rualando a cero obtendremos 
V , ,:.-..,
1 ::-::
an /oK. -E [{ a + a ·.. f ·-u/ + o ~t-Kt_t)} + 
e; t t. ·t; t, t t, R ( {b1 + .b :~ (I< -K )} ) ] :: o (23)
t•1 t+1 +.+1 +.+1 t, 
De maner·a similar-para Kt•.f. 
an lok --E e Rt { a 1 + a :~ !<º } ­
r; t+1 +1 t+1 t+J. ··t+J. { b 1 + t? (K -1< ) } ]= o {24)
t+J. t+J. t+J. t 
Aplicando el operador esperanza a las dos ecuaciones anteriores y recordando el supuesto sobre los parámetros de la -funci6n de beneficios del periodo "t+l." obtendr·emos 
1 .-. = a t + a-+, E(I,\) -t . 1 1 t, 
R [ E ( b.... ) + E ( b ) E { ( K -K ) } + C:OV { b ( K -K ) } ]
t+.I. T,+.t • t,+1. t,+J. t t+1 t•i t 
::: o (23') 
E ..1. )
an 1a1-\ = R [ . (c:1 t + E( a:~ ) E( K ) + 
s •1 t,+1 ,+.1. . t+i . . t•.t . 
1
c:ov { a E ( b ~ ) E ( K -1< )
t•i t+1 t•i t c:ov { t~ O< -K '. } ] = o (24')
-· t•i . t•i t,·· 
Recor·demos que los parámetros con el s1.1bind ice "t+l" son 
variables aleatorias. Por lo que respecta a K.... y K no son varia.bles " t•i aleatorias, pero su valor dependerá de le1 decisi de la empr·esa 
dándo 1e de esta man er·a su carácter· de var·i ab 1e. E(I< .•
Y 
t+i / representan en este caso los valores timos. Los tér·mi nos q1.1e necesitan explicaci son las covarianzas. Tengamos presente que E(a b) = E(a) E(b) + COV(a b). La e>:plicaci intuitiva par·a las dos covarianzas es la siguiente. La primera nos dice q1.1e si a elevados niveles de i nve 1··s i  en el periodo 11 t+1" <V -V ) corresponden
. ·· t+i ··-1; mayo r-e s va1o re s de 1o s par·áme t ro s de 1a f •.m e i  de e o s to s ( 1o c1.1 a 1 se ve reflejado en una covarianza positiva con un valor alto ), significa 
que la empresa está previendo que será más costoso ajustarse en el 
siguiente periodo por lo que prefiere cubrir la mayor parte de la diferenci~ en el periodo actual. Par a explicar la segunda covarian:za debemos conoce¡-· el si,;¡no del parámetr·o a Estt? t:•s el coeficiente 
t•i 
cuadr·át i co de la f1.1nci6n de beneficios (de la ·~·arte está.tica) q1.1e deseamos de ma:-:imizar·. Por est;¿;_ ¡-·az6n, par·a aseg1.1r·ar· el cumplimiento de la condici de segundo orden el signo debe ser· negativo. Un mayor (menor) valor absoluto del coeficiente implica que las expectativas sobre el rendimiento futuro del acervo de capital son menos (má.s) favorables. Por lo tanto, si el valor-absoluto de la st?gunda covarianza es r elativamente elevado implica que las expectativas son desfavorables, y vi cever·sa. En lo s1.1.cesivo representaremos las covarianzas por COV1 y COV2 respectivamente. 
Para incorporar el factor de descuento definimos 
Í' i = F.: E( i .. para i -1, 2 
~ t+i t•i ·ª t+J. .1 Di = R E(bi_,_ )
t+i t+i ...1 
Incorporando lo anter ior y despejando las variables relevantes tendr-emos 
.,. 
.. -~-• J
'·1 t+i ·
t+i COV1 (25) 
2 1 -d1
I< = 1 / ( d .... -a t ) [ ( c1 ) + d~ V + 
t+i -.,+1 ,+1 t•l t.•1 t+1 't 
COVl + COV2] (2(:,) 
Las e>:pr·esiones (:25) y (26) constituyen un sistema de ecuaciones simultáneas si, y so si, la evidencia empirica sostiene lo establecido por la teoria expuesta en este capitulo. Pesolviendo simultáneamente las ecuaciones anteriores y reescribiendo se obtiene 
K = et + et ~::" + et C:OV 1 + et C0\/2 (27)
ºt. O 1 ºt.-1 ::l! O 
I< = J3 + J3 K + j3 COV1 + f3 c:ov:2 
t.+1 O J. t-1 2 O 
Estimar econométricamente estas ecuaciones nos conduce a uno de dos posibles caminos. Por una parte, si los coeficientes de las variables ex6genas resultan significativos se comprueba la teor·1a, y se procede a calcular los valores pronosticados que se utilizarian en la sei_;runda etapa del proceso de estimaci. Por otra parte, si al menos uno de los coeficientes anteriores resulta estadisticamente igual a cero, se debe de identificar la parte de la teo ria que no obtiene respaldo empirico. 
En lo concerniente a la presente inves ti9ae i. 6n, el ico caso 
·-
relevante se presenta cuando "/3 " no es si •;rn i f i cat i vo. Esto implica
2 
que se rechaza la hipesis de que los costos de ajuste son relevantes en la determinaci de Kt • Este hecho puede pre~entarse si ~l 
+1 
acer·vo I< se debe mantener durante un lapso considerable ( en este 
t.•1 caso K debe sustituirse por el acervo timo de capital que se 
t.+1 
mantendr~ en el mediano plazo). En este contexto, para decidir sobre K1
el nivel de se deben de considerar los beneficios que se gener·ar·ári 
durante todos los periodos en que este acer·vo rio modifique. Es decir·, la empresa puede tomar· como elemerd;os de ,:1.ecisi los ingref.os y los costos generados por el acervo de ca¡::d. tal d 1.1 r· .::i. n t e toclos los per·iodos de su f1.mcionamiento, y también los costos de ajuste que so tienen vigencia en un periodo. Bajo este esquema es c 1a ·,··o que los 
costos de ajuste pierden importancia relativa en el momento de bus car· 1a m a :d m i za e i  d e b en e f i e i o s • 
L o a.n te r· i o ¡~ i m p 1 i ca que 1a e e u a e i  ( 2 6 ) no e s 1.ma e s p e e: i f i e a e i 6n ¿,~_de c1.1ada par·a ~:: por dos razones. Como esta variable ya no depende
t+J. 
de los costos de ajuste, tc:,mb i én deja de depender al
V···+, te·i camente puesto que su valor es €•sencial para ga¡··ant i :zar la minimizaci de estos costos. La segunda 1··az6n consiste en q1.1e la segunda formulaci no permite r· e p r· e s 1? n tar· e>q::olicitamente •?lementos c o m o l a fun e i  p r·o d 1..1 e e i  , 1as tasas de i n ter és y de de p r· e e i a e i  , etc:•, que bien pueden ser incorporados a través ,:\e ot1··a fo r·m1.11 a e i  que sea consistente con el ¡:, J. an te¿¡.mi en to original. Esto timo se puede lograr gracias a la forma tan ,;¡ener·a l en que se la funci objetivo. En otr·¿,s pala.br·as, los r·esul tactos obtenidos con la estimaci de las ecuaciones (27) y (2:3) se de.ben volver a plantear la.s ec:1.1aciones (25) y (26). La. m o d i f i c a e: i  fundamental consiste en que primero det,e de te,··mi nar·s e en funci de otras variables que no sean los costos de ajuste (COV1) ni el valor rezagado pa1··a después introducir su valor en la excpresi (25), todo esto respetando el plantemiento or·iginal. Par·a lograr lo anterior se debe obtener· 1.1na especificaci para r-. v* y
' 
3.:1 
demostrar que es consistente con el modelo original• De esta manera la ec•.1aci6n (25) se e:,:pr·esar·ia 
('-.''=#)
• L. . •• 
Como se puede observar directamente de la e>:presi (25) el 
intercepto es una combinaci caprichosa de coeficientes, por lo que ,... . 
carece de sentido econico. .:::l l él esto agre,;¡amos que evidencia empírica demuestra que ~o no es estadísticamente si,,;ini fi cativo, el intercepto puede set retirado del modelo sin incurrir en el error de especificaci. De esta manera, la e:·:presi (29) se puede r·eescribir 
K1 
= "I K + 'Y + COV 1 (30)
1 t-1 :~ 
Lo ico que falta par·a transformar· la e;-:presi (30) en el model,J del aceler·ador· fle;-:ible "awnerrtado" es imponer· la l"· e s t r· i e e: i  de que ( 'Y +"f _) = 1 • Es d e e i r 
1 ~ 
K1
K~ = C(1) + ( 1-C(1) ) K + C(2) COV1 (31)
" 't.-1 
La especi ·ficaci ,-:).nter·ior será. evc.l.luada .:1, partir de los resultados econométricos. 
2,4 Determinaci del Acervo Optimo de Capital I<* 
Se ha mencionado que ¡::,r·ácticamente c:1.1alq1.1ier· especific.:::1.ci para I<* es consistente, por lo que el criterio de selecci debe basarse en la factibilidad de la estimaci, En el pre<E.ente modelo se utiliza 1_1.n.::1 

18
Be,;¡g bajo e:• 1 esqtJema de e>:pectativas racionales. La demanda por el acer·vo timo de capital se puede obtener a partir de 
f o r·m,.1 l a e i 6n que 

(32)
::¡ + p f ­
I t t, kt 
El lado izquierdo de la ecuaci tiene dos componentes, El primero de ellos son las ganancias de capital (n) en el ·¡.~recio de las
. ; t,. 
nuevas máquinas, que reflejan la forma en que las empresas obtienen un rendimiento compiando el capital cuando es relativamente ba \"·a to e:•n lugar de comprarlo cuando es relativamente caro. El segundo componente representa el valor del producto marginal que un acervo deter·mi nc.-=r.do les permitirá obtener. El producto marginal del capital (ht) se representa por simplicidad como 
f = e -e e > O y e > O (33)
lr.t 
18Par-a mayor-in-formaci constese Begg (19::::2). 
Se e onside r·a q•.te la productividad marginal de capital es decreciente, pero toma valor·es positivos ·par·a los riiveles de l-' 
f'·. 
ree 1e vant e s • E 1 1ado de r·e c h o ,je 1a e e u a e i  r· e p r·e s e n t a 1? l costo de oportunidad, pues 5 y $ representan las tasas de interés y de dep r· e c i a e i  • l. o s s 1 mb rJ 1 o s q t y p t. representan a los ¡:,recios de los bienes de capital y de consumo respectivamente. 
Ir,corpor·ando (33) en (3:2) y despej¿..r,do "q+." se obtiene 
= ( + 4> ·) ,-; ·-n ( c:-el< ) (34)
·· ,t r ·I; · t · 
Por otra parte, se supone que la oferta de los bienes de capital es una funci creciente de la raz que las e mpr· e s a s r·e a 1 i zan i n ver· s i  neta y de r· e p o s i c i  s e ¡::, u e d e e s e r i b i r· 1a s i g u i ,~ n t e e c u a e i  
K + $1< -I = é1 ( q / ¡:, '> a > O (35)
t t t . t +.' 
La ecuaci (35) representa la e o n d i c i  de e q u i 1 i .b r· i o ei"1 el me r· cado de b i ene s de ea. p i ta1 , p1..1 e s 1a e :-: p res i  d. e 1 e :-: t r· e m o der·e e h 1J e s ,.ma funci de ofe1··ta, y la del iz,:¡uier·do una de demanda. ,. I " además 
t de representar la cantidad de equilibrio en el me1'ca,:1o de bienes de ca.p i ta1 e s i gua l. a l. a. m a g n i t u,::\ de l a i nver·s i  t ota1 que realizan las emp1··esas 0 Si suponemos que "p-1;" es constante, de la ec1_1¿1ci (35) podemos obtener la relaci que mantiene a K igual a cero, es decir 
q = ( p q, / a ) f,:: (36) 
Esta relaci establece que un precio más alto de los bienes de capital debe ir· F.t.compai'íado por· un acervo de capital más alto para ase g u r·a 1-· que 1 a i n ver·s i  de 1-·e p o s i c i  a .b s o r b a e 1 incr·emento en la cantidad ofrecida, y mantener de esta manera la inver·si neta (k) i9ual a cer·O· Por· lo tanto la pen,:tiente de la e ;q:,r·esi (36) debe ser· positiva. 
Para obtener la relaci que mantiene el precio de los bienes de capital constante en el tiempo (q = o) despejamos de la ecuaci (34) ¡:,ar·a obtener· 
q p ( c-e f<) ./ ( 8 +if> ) (37) 
La pendiente de esta relaci es negativa. Para tener un mayor acervo de capital su precio debe disminuir, para lograr de esta manera que l. a i nve r· s i  s e ,:,.. ren tab l e • La. :i n t e r· s e c c i 6n de ( 3 6 ) con (37) nos p e r-m i t e o b t e r, e ¡·· 1 a e e u a c i  de V * en l? 1 e s ta,jo e s tae i o na r· :i. o 
.~,....·,
v* = ac / [ae+$(t+5 ) J <.·~)·=· .I 
Es c 1ar·o que todos los e:•lemerrtos que intervienen e:•n la determinaci de K* sor, -fAtilmente observat,les a e:-:cep e i del par-ámetr·o "a" que repr·esentc1. la ¡:,endiente de la cur·va de oferta de los bienes de capital, la cual no se puede estimar directamente. Par·¿, 
calcular este parámetr·o det, emo '=· con5ide r·ar· al tiempo en fr.1rma discreta. La ecuaci (34) la podemos modificar y o b tener 
q -q +p f = (o+.+.'> ,·, (39)
. '3/ . ""+.
t t+i t t ~.t 
donde q es el valor esperado en el periodo "t" del p r·e c i o de
t t.+1 l o '=· t, i en e s. de e 2'. p i ta1 en e l p e r· i o do " t.+ 1 '' • 
En el contexto de expectativas r·acionales sabemos que el valor esperado so difer ir• del realmente observado por u n tér·mi n o aleatorio E cuyo valor esperado es cero y que no se r ialmente
t+i 
correlacionado. Es decir 
= q + € (40)
q t•.t t t,+1 t+.t 
Combinando las ecuaciones (40 ) y ( 39) t endr emos 
= ( 1++!f> ) q --p f + 2 (41)
qt•i . . t t Id; t+J. 
Por otra parte, se s upone que la fun e i 6n de oferta se i:,uede e}:pr·esar como 
=a+a q +w él .·' o (42)
O 1 t. t. .l. 
donde w+, es un término aleatorio con las mismas caract:er·isti cas que s 
t•.1. 
Sustituyendo el valor de q a partir de (41) en la ecuaci (42),
t, 
y reemplazando q por su valor el la ecuaci (42 )
t,+J. 

se obtiene: 
= a 0-'Y) + ·y I + é:'l~fp f -a'YE:. 
o t+.t 1 t, ~.+, .t t•J. + w (43)

·t. donde "f -1 / (1+q¡+5) 
Esta ecuaci puede estimarse econométricamente, pu.es los tr·es primeros términos obser·vab 1es, 1(.1 s vaJ.orE•s de los ¡:, a. r ám e t r· o s a , y "'Y 11 se pueden encontrar a partir de los
a ' 
o .t 
coeficientes estimados, y los timos tres términos pueden a •'J r upar· s e 
en 1_m t ér·mi no a 1 e ato r· i o  i e o • 
De la misma manera deben de encontrarse los valores de la funci producci que per miten calcular el producto m~rginal del capital. Por lo que, habiendo estimado los parámetros necesarios se puede encontrar en valor para K*. El valor obtenido representa al acervo de capital 
HAbel (t·:1:30) deriva esencialmente la misma ecuaci, per·o su análisis sigue a Tobin. 
del estado estacionario, que por definici debe mantenerse mien tras no se presente un cambio s ignificativo en las var iables que lo ,::letermi nan. 
Lo ico que falta es demos t ra\"· que el s us t i t ,_, i r· la especificaci (26) por una. for·m1.1laci6n similar· a (38) no altera el planteamiento original del modelo­
2.5 Demost~aci de la Consistencia Interna 
Sin pé1' dida de gener-21.lid.::1.d haremos la apro~:imaci6n con la funcj. II t II
de .bene f i e i os p a r·a e 1 periodo sin in e 1 u ir· 1a pa,,te din á..-n i ea. 
..,o + a 1 V + ( .t/:~) a~ (44)
n -a t 
+. +. t 
Hagamos el supuesto de que la funci es en r ealidad la propuesta 
n f(K) q (cp+5) K (45) 
obteniendo la prime r·a y segunda derivadas 
n , = f , -q , eq,+ > f< -q eq,+º> (46) 
Il'' -q" (q,+ K 2q' (·q,+ ( 47)
f'' 
F~ecor·demos que una apro:dmaci de Taylor· tiene la for·ma 
..,. f(y) f(V) + f' (V)/1 1 (:-:-v) + f"(v)/2! (:-:-v)· + p 
Sustituyendo y despejando obtendremos 
Il -~ + [ f' -q' (q>+5)v -Q (q>+5) -2 V f'' 2 vq ' ( cp+) ] V + [f"-q" (qi+5)v-2q'(tlJ+5) ] I<~ 
donde ~ r·ep r·e sen ta otra c omb i naci de 1o s mi s m o s par·ilme t r· o s • 
Como se puede observar· la funci de la cual se partien el análisis puede interpretarse como una aproximaci de Taylor a una funci más especifica. Si se h1.tbier·a sustituido por otro tipo de funci los resultados cualitativos hubieran sido idénticos. Por esta raz puedo suponer que no es inconsistente sustit1.1ir una especificaci de I< * en el modelo, y asi obtener el modelo del acelerador. 
De e s ta man e r·a s e ha i n t e grada 1a der i vae i  t e 6ri e a i:\ e 1 modelo del acelerador flexible de la inversi a partir de fun,::\amentos microeconicos. 
La estimaci del modelo tiene implicaciones inter·esarites. La 
primera es co se van a r·epr·esentar· 1as covar-ianzas, pues no son directamente observables. La segunda es saber· !:-i todas las consecuencias que tiene el desarrollo teico del modelo encuentran un respaldo emplrico. Finalmente comprobar si el modelo del acelerador 
fle >:ible  de  la  inver·si  aumentado  describe  el  proceso  de  inver·si  de  
una  muestra  de  empresas  mexicanas  importantes.  Las  i nterro9antes  
anter·i ores,  enter  otras,  encontrar·án  respuesta  en  el  si,;,uiente  

caplt1JlO· 
43 
CAPITULO III Resultados Econométricos 
3, 1 Int,-·oducci 
En este capitulo s.e repo r·tan las estimaciones del modelo de s ar·r· o l 1ado en las páginas precedentes. La muestra contiene 47 observaciones de empresas mexicanas se cotizan en la Bolsa Mexicana de Valor-es, y cuya infor·maci financier·a y bur·sátil está dispont.bJ.e. El periodo de análisis comprende los a~os de 1979-1':>'81. Se esco,Jier·on estos a~os debido a que se experimentaron las más elevadas tas21s de inver·si en las dos timas décadas, y sobr·e todo, debido a que la economía mexicana iniciaba un auge econ6nico después de una pr·ofunda recesi-Este timo factor es importante en virtud de que las empresas pueden ser situadas en un momento en el tiempo en el cual reinician, simultáneamente, sus proyectos de inversi, 
Este capitulo está integrado por varios apartados en los q1_1e se describen la metodología, la muestra y los resultados econométricos. 
3,2 La Metodología 
El primer elemento a considerar es la r·e¡:,1-·esentaci, de las variables COV1 y cov2. Estas variables surgen en la derivaci teica al modelar las expectativas sobre el costo y rendimiento futur·os del capital. Ante la imposibilidad de cuantificarlc1S se representan a través de variables dicomas (dummy). 
Para definir Dummy 1 se debe suponer· ,:;¡1-1e los empr·esarios rea 1 i zaro n i nve r s i one s en 1o s ¡:, e r· i odos II t " y " t.+1 " ¡;, n las ma,;¡nitudes relativas que hab1an planeado. Es decir, si los empr·esarios habían 
II t -1 11
de e i d i do i nver t i i-· a 1 f i na1 ,:1. e 1 ¡;:, e r· i odo , más en un ¡:, e r-i odo q 1_1 e en el otro, se hace el supuesto de que r·e él. 1rn e n t e a s 1 sucediNo importa que la inversi realizada haya di·fe,~ido en tér·minos cuantitativos de la planeada, sino q•Je la relaci de "ma.yor··" o "menor que" entr·e (I< -~~ ) y (I< -1< ) se haya preservado. Bajo 
. t+.t t, . t. t..-.1.. 
supuesto se puede definir a la variable Dummyl como: 
·,
1 si ( I< -1< ) .·
· (l 
. 80 79 
Dummy 1 ­
(1 11 
> o 
Para representar la segunda covarianza se debe hacer el supuesto de que la tasa planeada de crecimiento del acervo de capital mantiene su posici relativa respecto a la tasa de crecimiento promedio anual para el periodo (1975-1979). Es decir, se supone que si la~. emp r·E:•sas p 1a n e aban a 1 ea n za r· u.na tasa de e¡--e e i mi en t o r, ¿._ r·a e 1 p e r· i o do " t + 1 " ( 19 :3 1) m.ayor· (menor) a la tasa promedio de los ttmos cinco affos efectivamente la hayan realizado. No importa que la cantidad planeada difiera de la realizada, lo fundamental es que ambas <:.ea.n mayores (menores) a la tasa promedio. Bajo este supuesto se debiera definir a la variable Dummy 2 como 
1 si < •1 
f,'1'0'111
D1_1mmy :2 = 
o si > 
donde Hg" representa la tasa de crecimeiento del capital. 
Sin embargo esto significa que las e>:pectc<.tivas des favor·ab 1 es sobre el rendimiento de la :inversi or·iginan que las em¡:,¡··esas meno r es acervos de capital. Para fines de e>q:iosici6n se realiza la 

. . . 20
siguiente transformaci : 
1 si 

> g 
J)l'Offl
Dummy 2 ­
o si 
> 
.-.
Con este, transfo1-·m¿1c i la r,ueva dummy ..:: r epr-est:•nt¿1 las expectativas favorables y, por lo tanto, se espera que tenga un si,;¡no positivo. 
Por· timo, el método de estj.maci es el de Minimos Cuadr·ados or·dina.rios. 

3·.3 La Mt..testrc1 
La i n fo r·ma c i  se obtuvo de las p1.1t, 1 i cae iones "Info1··mac i 6r, Financiera. de Empr·esa.s Me>:icanas (l.975-1·~:::2)" y "Anuario Financier·o y Bur·sát i l" elabora,1os por el Instituto Nacional de Estadistica, (;eogr·afia e Informática, y la Bolsa de Val or·es 
20Si cambiamos -dentro de la definici de la variable dwnmy los uno s p o r· c e ros , y v i e e ve r·s a , l o  i e o que cambia es el 

del coeficiente, lo que implica que tambi~, cambia el significado de lo que representa dicha variable. 
respectivamente. Las empresas que se incluyeron en la muestra habían publicado su balance general, así como sus valores de mercado y en libros para el periodo relevante. Las cifras fueron deflactadas por el Indice Nacional de Precios al Consumidor para manejar valores realE·S· Se decidiutilizar el mismo indice para todo tipo de cifras para procurar no introducir distorciones. 
3.4 Resultados Econométricos 
Las ecuaciones que se estimaron fueron 
~:: = et + 11. I·" + et cov 1 + d. cov:;;-: (27)
t O j_ •. t,-1 :.: O 
V = [3 + f3 ~~ + f3 _ COV 1 + f3 COV2 
"·t+i O 1 t-.1. :.:! O 
A par·t i r· de la teoría expuesta en el Capitulo I I , la no significancia de "et" y de JI f3 -11 son resultados fundamentales en la 
o :.:! 
derivaci del modelo del acelerador flexible. 
Las regresiones fueron: 
= -135 + + 856 COV1 + 640 COV2 (27') ((1.61) ((J.(>) (().003) (0.024) 
o.·,s 
DW = 1 ..-.'.' F -304.5 
K = 151 + O.f:3 K + 527 C:OV1 + 14·:;,2 COV2 (28' )
t+.t t-1 (t) (0-76) (O.O) (0.321 ) (0-007) .... 
r.:~ -= O. :::4 DW --:;:: • ()8 F -76-4 
Se r·eal i za1··on 1as p r· u e b as correspondientes para detectar la presencia de autocorrelaci o heterscedasticidad, y_en ambos casos el resultado fue negativo. 
Ante el nivel de significancia de "d. " y de "13 11 se puede
o :,'":! 
establecer· que la teoria presentada en las páginas a n te r· i o r·e s encuentra respaldo en la evidencia empírica. Por lo tanto se puede pasa.r· a 1a e s t i m a c i  de 
= C:( 1) \::* + ( 1-C:(1) ) K + C:(2) COV1 (31)
t-1 
Un p as o a n t e r· i o r· e s L;,1. ob t en e i  de 1 a c e r·v o  t i m o da capital. Desafor·tuna.damente la estimaci de~::* no se pudo r·ealizar· con el rigor expuesto en la secci 2.4 • Esto fue consecuencia de un nero considerable de problemas. El primero se presenten el momento de intentar estima1·· una funci producci por· empresa pai··a después evaluar la productividad ma1··9inal del capital. Para la estimaci er·a necesaria una série de tiempo que incluyera el valor de la producci, el del capital, y el del trabajo. Sin embargo, si las ot,servaciones eran anua.les, lo anterior implicaba. el f u e r· t e s u p u e s to de que 1a 
tecnología no habia cambiado en al menos 16 a~os. El segundo problema fue la no disponibilidad de esta informaci para las 47 empresas que inte,;,r·an la muestra. Se 1091~6 obtener· la informaci de 15 de ellas, pero se presentaron dos conflictos adicionales. Por· una ¡:,a r·t e los resultados originales de las ecuaciones (27') y (28'), que ju~.tifican la continuaci ,:tel desar·rol lo te6rico,no se mantuvier·on como 
consecuencia de la pérdida significativa de grados de libertad. Por· otra parte, a pesar de que las observaciones eran trimestrales, el periodo comprendido era 1981-1986· Durante este periodo México \/Í.VÍÓ una profunda crisis econica, y como era de esperarse, las tuvieron un comportamiento errático en materia de i nve r s i 6n b aj o 1.1n contexto muy diferente al planteado por la teoria que r·espalda el modelo. 
Otro problema se presental intentar estimar la curva de oferta de bienes de capital que enfrenta cada empresa. Como se puede observar de la ecuaci (43) e:dst.? 1:or·relaci6n ?ntre el valor· del prod1.1c to
1
marginal y el término aleatorio, debido a la forma en que éste está integrado. Para llevar a cabo la estimaci se sugiere utilizar como variable instrumental a I • Este hecho implicaba que al menos 
t+.t. 
necesitábamos 18 datos para acervos de capital, pues uno se perdia al calcular los flujos de inversi, y otro para repr-esenta1-· I • E,-·a de
t•i esperarse que en una serie de tiempo se presentara a 1.1 t o e o r r· e 1 a e i 6n • Para e orregi rl a tenia que p erde r·s e una t erce1··a obs e rvac i 6n. Estos fueron los problemas que i mp i d i e r·o n llevar a cabo 1 a estimae i 6n .,*
di recta de ~-.• 
Ante esta situaci se procedia buscar una variable "pr·o}: i" par·a I<* , que reflejara la distancia entre el acervo actual de cada empresa y su acervo timo. La respuesta fue la Q de Tobin. Como se e}:puso en el Capitulo I, ésta se define como la raz del valor· ,:te mercado al costo de reposici de los activos de la empresa. Mientras mayor sea la diferencia entre estos conceptos, mayor debe ser el flujo de inversi de acuerdo con lo expuesto anteriormente. Para tal efecto se procedia calcular el valor de mercado promedio de las acciones y a obtener su valor contable. El resultado numérico para cada empresa se multiplicpor 1000 para hacer compatibles estas cifras con las de 
acervos  de  capital,  y  no  enfrentar  problemas  en  el  mc;mento  de  
imponer  la  restricci  para  que  la  suma  de  los  coeficientes  de  .,* "··  y  
K t-1  fuera  igual  a  la  unidad.  

La ecuaci r.<. estimai-· f•Je: 
= c <1 ) 1<* + <: 1-c <: 1> > v + e< 2 > cov 1 (31)
'·t-1 
Debemos recordar que esta ecuaci so refleja a la inver·si neta. Además contiene explícitamente al elemento que, en este modelo, justifica el ajuste parcial y es el reconocimiento de la existencia de 
costos de ajuste. La ecuaci estimada. es: 
= O. 11 1<* + 0.:39 + 771:., C:OVl (31')
Vº·t I<."'·t-1 
(t) ( o ) ( o ) (0-001) R 2 = 0.94 DW = 1-98 F = 805 
Nuevamente se r·ea1 izar·on las p r-1..1eba s par·a detectar autocorrelaci o heteroscedesticidad, y resultaron negativas. Los datos y los listados completos se presentan en el apéndice e. 
El hecho de q1.1e todos los c.oeficientes r·esul ten significativos implica, por una parte, que las empresas cut,r·en alr·ededor del 10% de la t,r·echa e~dstente entre I< * y I< , y por·
t-.t otra, que esta velocidad está determinada por los costos de ajuste. 
De esta manera se comprueba, una vez más, q1.1e e 1 modelo del acele r ador fle x ible de 1a i nve r· s i 6n sirve para e:-:pl i car el comportamiento de las empresas en materia de inversi. Per·o ahora, este mismo modelo se ha derivado par·t i 1-· de fundamentos mi e r·o e e o n 6m i eos 
CONCLUSIONES 
Existen dos tipos de conclusiones que se pueden derivar de la presente investigaci. Las concl1.1siones empir·icas son las si9uientes. En base a la evidencia econométrica y al pleno cplimientb de lo supuestos, se puede establecer que el monto de inversi cor·ri ente (K -K ) est~ determinado por las expectativas sobre el rendimiento 
. t t-1 
y el costo futuros del acervo de capital. La lecci que se puede desprender aplicable al e on te}: to actual es que la estat,i 1 idad econica es una condici necesaria para favorecer altas tasas de 
inversi.  Es  claro  que  en  un  ambiente  de  gran  i n cer t i d umb r·e  los  
inversionistas  no  compr ome terán  sus  recursos  en  proyectos  de  largo  
plazo.  

Por lo que se refiere a los costos de ajuste, la posibilidad de realizar la inversi en el futuro a costos menores puede r· e tardar·1a en el presente. Este pudo ser el caso el a~o pasado cuando se tenia la expectativa de la reapertura de los "SWAPS", lo que las inversiones rentables no se realizaron de inmediato. Es cierto que los costos de ajuste no determinan, en el caso de las empresas de la muesti~a, el acervo timo de capital, pe1--o si la veloci,:\ad a la que éste se alcanza. 
En resumen, las dos variables adicionales que se obtuvieron a partir de la derivaci del modelo son, de acuerdo con la evidencia 
.,,.,.,
-'" 
empir·ica, f1Jndamentales par·a e:-:plicar· la acum1.1laci6n de capital en el periodo corriente. En otras palabras, se logrrespaldar te·i ca y empiricamente la importancia que tienen estas variables para e :q:, l i e.=:, r· los flujos de inversi. Asimismo, se comprobq1.1e las empr·esas cubren alrededor de un 10% de la brecha existente entre los acervos timo y cor·r·i ente• Esta cifr·a relativamente peq1.1ería puede e;,:pl1c.a¡-·se en funci del sig1_1_iente hecho-Ante la r·ái:iida r·ecuperaci econica del 
pais, las empresas se encontraron con grandes rezagos en sus acer·vos de capital-
Las aportaciones teicas pueden r-e•sumi r·se de la siguiente manera. En base a la metodología desarrollada por Villarreal (1986) y a parti1-· de los f•.mdamentos microeconicos, se constr·uy1.1n modelo teico donde se plantela interdependencia entre dos acervos de capital consecutivos. Del caso particular en que esta interdependeniia no se mantiene, se deriva formalmente (~l modelo del a e e l e r· ado r· fle>:ible de la inversi 11 é1•.1mentadc.1". Este calificativo se 1 e o t o r· •.;J a debido a que el elemento que explica el ajuste ·parcial se ~·r·esenta explicitamente. 
Otra contribuci es el haber derivado rigurosamente, a partir de un problema de optimizaci intertemporal, las expectativas sot,re 
rendimiento  f1..1tur·o  de  la  inver·si  como  ,.m  factor·  importante  par·a  
explicar  la acumulaci  de  capital  en  el  presente.  En  otras  palabras,  
al  argumento  keynesiano  se  le  concede  un  lugar  dentr·o  del  marco  

neoclásico de maximizaci. 
..,...,.
._,._.. 
En suma, la aportaci principal de esta investigaci es el lograr la conciliaci entre el modelo de acelerador flexible y la teor·ia mi cr·oecon6mi ca. 
Apéndice A 
La Concavidad de la Funci Objetivo 
Obteniendo las segundas derivadas de las ecuaciones (43) y (44) 
2n1 a ~--2 ::: 2 2 t t t t+i
a
., a b2 -b 
2
2n1 a 1<2 ::: b 2
aa 
t+i t+i t+i 
,..•
a2n,1 a 1-="•. 8 I< -82 I< 8 r·, --J·_, t 
t+i t t t+i t+i 
Con la informaci anterior podemos construir el Hessiano 
H 
2
):. 2 -):.2
a 
t+i t+i t+i 
Sabemos que par·a que la f un c i 6n sea ccava. necesitamos que los signos de los menores se alternen empezando por­negativo. En nuestro caso necesitamos que H <O y que H >O 
i 2 
Recordemos los coeficientes "a" son ne9ativos y los "b" son positivos. 
55 


l z z
H = a -J:, -.b < o 
t. l t. t.+t. 
(-)-(+)-(+) < o 
22 22 2 2 22 22
H -é1 a -.t, a -a J:, -a J:, +t, J:, > o 
2 t. t.+t. t. l+t. t.+t. t.+t. t. t.+t. t. t.+t. 
(-)(-) -(+)(-) -(-)(+) -(-)(+) + (+)(+) > o 
Por lo tanto la fllnci6r1 es ,;¡loJ:,almente ccava. 
56 
Ap6ndice B Listados Completos de las Reg~esiones 
57 
REGRESION 
EMPRESA KD79 KD8C> KD81 K* DLIMMY1 DL1MMY2 eator, 346-1082 535-7669 1066-143 1504-559 o 1 spi cer· 980-2876 2234-427 2947-933 3858-080 1 1 tremec 2048°138 2177°561 2005-913 2239°602 1 o mor-esa 351°9458 371-3998 433-0716 1782-792 o o acco 188.2402 177-6959 228-6237 1288-829 o 1 cermoc 4579-864 5446.014 6821-454 1431°209 o 1 bacar-di 65-22842 48-55994 554.9450 1485-723 o 1 mar-tell 41-87817 306-0988 337-2579 1380.8E:,9 1 1 cigatam 641°0321 598-2585 602-7210 1324-789 o o a1Jr-r·er·a 2727-664 3408-841 3686-342 3840-877 1 o 1 i ver·po l 2401. 269 2485-666 4051-386 6683-971 o 1) palacio 748-2233 873-8780 1(>68-655 2393-318 o o sambor-ns 239-6785 407-7026 802°9827 7402.772 o 1 par-is 456-5989 657-6691 663°5792 1934.oE:,O 1 o lor-eto 457-1912 325°7870 573°8880 1380-163 o 1 cechisa 1132-487 1095-780 1035-792 970°3294 1 o crisoba 632-0642 2668°653 5880°481 6267°217 o 1 apasco 1865°397 4150°837 4160°701 2257°815 1 o lamosa 385-6175 651°7749 1031°397 1031°390 o 1 tolmex 4037-648 4109-109 8237-467 4907°445 o 1 •ricson 612°0135 751°8419 751°4390 1636°501 1 1 indetel 365°5668 388-4795 469°9110 2430°790 o 1 iem 709°2216 963-2283 891°7320 1527°224 1 o gesamex 395°7698 1266-510 1493°406 1880°222 1 1 campos 1169°712 1505-358 1598°482 813-1130 1 o popo 225°211!:, 290°8238 263-2129 1292°596 1 1 diar,a 16-24365 43-67046 43.59974 2151°191 1 o alum 189°4247 535-9678 700° 104E:, 1764°509 1 1 nacobre 1246°446 1744°742 3437°310 1412°999 o 1 r-eynold 200°9306 154-98'~9 131°0832 565-4827 o o fundor-a 14610°82 10620°09 8608°320 228.S728 o o tamsa 2169°289 4406°162 5497°854 5188-491 1 1 tu.acero 995°1776 1019°:290 1340°607 6733°190 o 1 ahmsa 29268°10 25249°36 24048°66 453°7070 o o gme><ico 4639°170 3367°381 4281°632 3833.925 o o pefoles ':5216-412 5134°092 8864°468 2953-840 o 1 fr-isco 872°0812 1111°788 2056-933 1926-555 o 1 autlar, 2020°304 2422-973 2892-150 1525°338 o o cananea 3171°489 3200-200 4773.312 1128°734 o 1 luismir, 101°1844 429°6048 905-4421 21764°70 o 1 ir-sa 1610°744 2645°679 3739.932 1 '=)85. 249 o 1 car-bide 1072°081 1190°689 2046-677 2824°194 o 1 celanes 3812°944 7781-513 10332-60 2735°598 1 1 negr-omex 999.9001 1159°075 1942-700 815°4675 o o petr-oce 2385°194 2278-097 2357°352 664-5768 o o pur·i tan 22-25042 21°23241 46-1~384 2589°514 o 1 aviame>< 3766-920 5794.775 7299°267 3!595°317 1 1 
~MPL 1 4 7 47 Cbs er01ati:::~ 
T .•~ f"'I
LS ,'/ D=pend~·nt Vari:tl:l-2 i:: 
======================----------------------------=---==--·=-=-----= 
VAF.IAELE COEFFICIENT STO. ERF:DR T-STAT. 2-TAIL SIG. 
=======================---------------------------=---==--·=-------= 
,... 
:s~.S-S7':'1 
:.·::;.. 
!,:7~ 
r'......,_,:-'·~""'"'~."').~ f'\ .""\""" "'""'!.,..., ­
___ ...,, 
:-.C'';:· 
\.'.,• '.. -;· --. 
"7CI'\')-, !'\ ,...,.....,
T"\ 1 oer.: "'r:"t:'H''"""' -,-,,. 
.., ""'., ~ -""' ... ""' 
..., ... •..,,; _. ·-· .-·-·-... -¡ ..,;. • -\,. _. ---~-·.. --_ ..... ·-· J ­
,._.., 
f'\ ,... -. ,.
..,_ 
·.,,/ • ·--"'l 
--------===============---------------------------=---==== ·===-----= 
R-s :¡u a:::-e::1 Mea~ ~f d2pe~de~~ v~= ::::.104
• 
Adjusted ~-s~~~~e~ ';.?: 1 ~~: s.:. -~ depe~ee~t var H''.:5.509 s.:. cf re;rezs~:c 824.~257 ~um e~ z~~a~ed =esi~ :: :; '.5 ~9978 :~rbi~-wa~3:c s~3t 1.? ';0 el 5 4 F-~::t:i~t::..c '?04. 5~'5'5 
~ i ,. ~ ~ ..; ,... -,.. _..:! 
-3~3.:l~-l
--·----··· ~·­
--------===============-=-------------------------=---==== ·====-=-== 
Covariance Matrix 
--------=============-------------------------------------·--------­
,.... .... .., .'"\ "! ~.,:
. . .. 
-I • • • • ("' T"' 1 
-I -
· ----~-· _,..., 
-~.., -.-. .-: e""


-?7~::
-,-­
:·: ':· ~... 
:.4.É~7:5
!:7 ?-, K7 S 
... j -/ -­
T~-,,,.., ,.... ~ .., ,.... .., ,-, -, ,: '=-_... ............. 
-,:~~.., :e 
•'• i.,;. I ,L.. ---I -­
~·... ________ _
~ ("\ ·"':'· ~ :-: . -.-, -..-. :~9: : 
...,~
~~ 
--;-"­
--I -­
--------=========--------------------------------------------------­
--==--==-------------------------------------------------=-========= 
":"='r.!~~··~ ~ 
··----.., ..... AC':'UA!. 
---~----=~===-----------------------------------------------·-------­
* l  :35.7'37  
...  ::34.43  "'"'I "".', , ., ., ,,----·-'­ 
... ....  .
.... '  ; '' 1 l  e  -:?!?. :::. :1::. ro; -;~';. ,;'?:  21.., 7. 5 :3 37:.400 ..,.,!_ ·';'.;',S  : ~~E.?: 2S'.3.~~.., C5?.. 1Sl  
..  ...  ' 1 '  .· ~­ 'i ' i  .., -.  ~r.:i:i 1 º'"'·"--·--­c. 1 -, ,:\? ,:\---' .. -. -:c-::-,·:·.C1  51 ;l:3. o: 48.5:9'.:) :o-:.8'.?9  '147~.?3 : ·: ! . ~; ~ ~ 13~7.S :~  
1 ... ...  l. 1 1  -.-.  .. -, " "~ !" ·­• ·­.,1 •..­:::.704.  e. i:10 -:e,:.-·. ..., . ­-._. .., "",:, ~ /t -~ -· --' • -·1  ,..,_, "t;), e "' 11.-·-.... ·-. .:. ·:  
+  1 i  :?'?.~2:3  :4?-5.~.;  :?4~.!':  
... ... .:,  . ' 1 '  +  ' ¡ 1 l 1 1 '  1 ., ~~ ' ,:  330.7')8 -:?':·1:. C':~ -4::~.s.:~:  873.378 ,.".., ..,n.., ~ ...., 325.78~  :.1?.1..,~-1.... -, r.., .... -• J ~ -111 .'.'. ce _.... .., ...;_ ,:-¡".. " .o:, "" ~ ·-· -• "':t-' ..  
*  1  1  -~~S.~34  1095.78  17C2.71  
' i 1 ¡ 1 i 1 1 1 l 1 1  ....  1 1 1 ... ' '.. 1 ~­1 ¡ + 1 * 1  + +  1 ' ! 1 ' 1 '1 1 ' 1 1  1 .., -.., .., 1 .., .., .., .,_.., 24  lC::.:C !2::.50 -1~7.::: ., "..., e., e --J­• .., -...; -: : 1':' "! r: -43;'.~2'.) -372.407 -437.942  ~5EB.5: ·'1150.34 :3=·! . ;~ 5 4189.11 7:1.?~: 338.47? 963.228 1266.:,1  ~ I'\ e "l /\,:,-·--· ·-·· ..,.,.,~__ ,,_,_...,.,__ 839.357 ~006.5'.:' ., ,, t:)., ~ ~ .. .., -­. -.. ., .., ., '=' r.: e·-·----~­:33:.64 1704.45,  
1 1 l !  * ....  +  * ' l .1 l 1 ' " .+i 1  1 1 1 ' 1  25 26 ?. 7 ., ­- -229.E40 -1265.71 -69').973 _,:\t'.\f'.\ C?f'I • ~ •• ­-..1 "'e_ . __ ., e,...,q_..1_._,_ ::~-.4~1 -:?::.~:  1505.36 290.824 42. '.57~5 :35.9:SS :744_7q, 1:4.990 :os1:.:  1735.CO 1555.53 ..,34.S4S ., e"" e_ C'"--­-.-·-· '!.:-2~.?: 3~.S28~ :::~:.-:.  
1 ' l.  i .,,. ' ... * ' 1 * '~­1  1 1  .., ., ., ..,e  , .. e~ t:"" --.; -• l..· --~/!'.?. '7:_') :.:::::,7 -5:0.:!:: l'J~.~lC' -'!.!;~.1':7  ,, "",: ., e ·.;. ": ..1 ·-•• ..., :!):9.:? 2524?.4.,.,e:;:., "º -...) ..., .. --' s1::.4.09 ::::.79  ~ .... ,...., r: Jt---=--·-· 135S.OC ~ C' ..., Jt .., .,--·-~ : . ­ 
1 ¡ 1 ¡, l 1  ... ,.. ... +  .,,. ...  ,.. ...  ..,  1 1 1 . 1 1 ! ·, ! '  ~~e-.:e~ -::.::4: -~ ,. -:(3.')77 A• -, _1-, ~-r. -. -~-.~-,,.;. -.., -:-n. ':' :-:s ~., ., "')____ r:",_. :_; 4?.t.504 ·" e ., Jt e "'"'e,., "':w --:-·-· ·..J 1: -s-;:.?93  :42.:.9; ?:OO.~') 429.605 : ~4 S.';,? :!~Cf.G? ::2:.:1 1., c. i:1 n..,..--· . ""', .., ..,.., ~ 1 " -~ : .., ..... :1.:2:,1  :·:'.lE.39 32::.4'!. :9:.':e: :~01.e: .... "":' ,. -, I'\ ~ 'l -·.;. • ¡ J " ­.., ., " e-, 1-·-. e"'"" " ..., ..., r­-..:.'"':l. --'­ 

.., 47 1166.S8 :;7~1:1 .... 7 
---=====---========-==---------------------------------------------­
11 t:, :~ :"! () () 11 11 t-t tJ lll :., :,;1 11 11 1 ·• ,,,. !] 1-' ··.1 • J,. .. 11 1101.:~. p.. , ,1 11 l,'l -..1 · '~ 
• '•) ':) tJ ( l 11 IQ 1·1 t1 LJ.. {/} :1 . •r.1 t j • , 1 ., 11 ,,. • :: t!l 11 ,ot• 
1 J 1 :1 ::~ 11 1-' I ' · (/} ,-• 11 ..... lJ' 1 J •.J 11 .... n o , r ~.; 11 < {'1 
•o 11 :., .. 1 t-t\ ll) t1 11):, U11, 11 ro:.:; n.. m .... 11,:, tO r·: 11 1-' p., 11 p. tj t:, :..i (l 11 H •u < 
11 •. ,. rt (1) ;,:, f·J .... l.:) 11 ):, 11 m íH 11 ::,-r,1 ..w 1 11 t1' 11 :_; et ......,a 11 Q O ti 1./l ti 11 t-t 11 O,,.,. 11 O::; ID t!:l 11 11 ti:! 11 11, O 
, ...,
11 p. c1i r: 11 11 11 •' •'
11 1,1} I_J) jJJ 11 11 1 ,·t (/)
1 
ti rt , ., .. t~ 11 
11
11 
11 !U () 111 11 11 <:
11 
11 ( t : ; fl, 11 i1n IU
11 
11 11 t-" 1" C) t-' 110 ~ .~
11 
11 11 1-'· -..1
,,-. IJ '·" 11 rn
11 11 11 •,J -..1 co 1" 11 TI IU
11 
1 11 f.J IJ 11 TI tJ'
11 
11 (O\ t~ 1-'
1 '" 11 ....
11 (.) o (.J (¡) 11 (1 (!l 1 ,) ' J () 1 • 1 J ~ I ·.> 1 ..• O<.) 11 () ',1 (,J (.J ....
1 
,... ,.,.. 11 ..::a .... , . .., ('j) .....
'!J . ,.., '" () rn 
,.:, t .n O 111 u, o w () •:) (1) (o) 11 •:) t :) 1;.. ,:, z r,1 ' !) -..1 () • J • " ()) 1 J ~J ,1.. 11 -i
~ 
-..1 1 J (.J •'" -..1 lll \!)tilo . ..... l ·J 11 :;o:: 
1 J 1 • (J 1" t1 (') ( ) ,... ,....... :1 .,) 
• " 1 " 1. ) 11 t ,. Ln Gl t,I f .1 IJ 11 t .. 
l•I 1,) t.'1 '·.I I J II W ro 1:1 , _. «n , :J 11 (J) 11 'I 11 1." '" CJ 111 -i 
11 (l 1 ') ') () o 11 (D l.J l .'I (") 1,, 
11 (" ' ·' t'.l ~ ') n 11 3: '-1 (,) , .., =~ ,i:, tJ (" '·" rn 1 J 1-' -..1' ' 11 íll , r: ,o o •:J ~:) lJ ,:i 
• ' 1.:) .., • • 
11 rt r,1 H 1--:, P! f·J I J 1.J I J 11l.l, 1J ' ,j (o) r,, ,.·, t.,, 
11 1"1 f t • J 11 0 
" 
1 :, 1 _. l 1 ° •) 11 t-'· ~ti () •.:) "-" I ·' -..1 11 ,:i 1 .. 11 •.• t t t1'I , .i 11
11 •• 
1'· 11' 1 h 11 11 11 lll lll 1 11 11 <t.nn.n. 11 
11 ... ::::: ((l (0 11 11 11 o p, •u tt:1 1 J ........ O 11 11 11 1: 11• (O (." 11 -i 11 11 ,o :·: !J ro o. 1 ) 11 1 
n .. ii.. P. en o o
11 11 •!) 11 (J) 11 11 (II 10 •,J 11 -i 
<..) "" ..... 
, . ., 
11 11 ro«trt O'I o .... 1.n 11 -i 
11 [I) .• -..J l." lJ -..1 11 • 11 
11 11 t-; !.1 :·j ~ IJ f·J 11 l> 
• ,. .... ·== \.O ..... ~ t..i 11 11 ri.. UJ ru I 11 11 
•-1 t-J 11 11 11 ' 11 11 t·-J 11 11 11 1 11 
11 ,, -i 11 1 1 1 J , n 1 " .... ,.J ... "" 1.J 11 OC> O <) 11 l> 11 -..1 -..1 •:) (.J t:,') • 1.J . ... ti 11 .... 11 
,. J ,·., ... . ~.:a 1.J 1 " 1.) 11 O (.JO -..1 11 r 11 ':J •) 1 J •..,.. l." 11 ""' 1 J .. J -.J 11 (.) 1 J 1 ') (J) 11 11 1 n , ,, r J -..1 ,..J 11 O'I tJ 11 -..1 1 _. ·~) , ,·, 11 (J) 11 
1) ,. \.., (_) ........:~ u (J + (/¡ -..1 ,1 11 H 11 
f ,) 1:) 11 C/'I O Ül,l>o 11 11 G'J 11 .... , .J ..,. 1)) (T\ 11 moo I!) (TI 11 11 • 11 
-========---------------------------------------------------------
ResidLlal F'lot obs RESIDUAL ACTUAL FITTED 
---------=---------------------------------------------------------· 
.. 
 1  1 1  1  -3SS.24:·  106G  l·l  1?; -~  .., a:,  
+ * 1  1 1 1 1  2 .,  -46.2438 -:?92 2:~  2947 93 :oc: ".\.,  2994 -,-,,:,0  :~ "'C  
-:3  9'.:.C''.:'  433 C'72  
·'1  ... ...  ..  1 i 11 1 1' 1 ...  ...  *  1 1 '. 1 ' ! i 1  :.:.· 7 3 1 "  -1 C'-,: 1·.:. 1333 s:: -1~,!'.') C.<:\-...-_, ... -1SS9 22 -,1., .,,.. ,. -I , • - ::~ r::4 53:1 4:. :54 ?4: .,.,-, -:e,:,--· ' -_, ·-~ ~ 86 3 ::  1.2e: ., ? e11c,-, ,,1 -"'% ·-• J -: ·39~ :" : ·::':·: : :1 ~?-S ·=:: "'"."11:"C\ r.f'\-.... ..,,, ·-....  
t ¡ 1 -~  t 1  :1  :~24 34 2?? 06:  405! 1QS8  ~~ ;!:  : : :57 : : ~ . ; -·  r. ~ C' C\ t"\--•.  
... .. 
...  . ... 1 1'  f 1 '1 1 1 'l 1  14 • r. 19  _1('~1 '."." -3~8 84: -1~5; :; 4 _C::"'"l ~~5 ., .. "r.: 1,::,-. ·.. .... .. ­192:· 83 -936 052  5S3 :79 573 ~33 103S .,9 :-320 ;~ 4160 70 1031 4;  :3~~ .., ri. .-: .... ~-.,~­........ ·""-.... ~ ·:. '.:.967  ~~= /t""'·­,-...,-it:  
"·''  *  1 . f l ' i  :o 21 2: ..,.,  3.:0.1.76 _.,c.,., S3 -1480 71 -382 7:E  9237 -17 -,5:.. 4 3? ~59 ~11 891 732  et"\~~ .., "' .J~'­· -¡ -...,r.,,c f'\..,-..... ,_ -., l"'I e/"\ r."'..,;,_· ..,· ...,_ ., .... -, /t " ., ~ ~ j -: -: ••:  
*  t  24  -1010.17  1493  41  2:,03  :7  
...  1  25  -62.4797  1:98.48  15SO  96  
*  1 * 1  1 .'  26 27  -2097.21 -E49 231  263.:13 43.5897  2360 42 692 9""'  
*  1 ' ' 1.... j " ...  *  ...  1 1 1 1 '. 1 1 l  2e :9 .,n ~., ., .., ~., ., ., ...; -i  -1630.:e 747.341 -1S9 :.48 _.,.":'lf'\J: c.., ...,; -V._ • 1:C·: 7: _,,.,,, ~f -:,.3~ :33  700 105 3437 31 131 ';82 '3608 :':: 549"' S:· 13~') :3: 2404S.7  2330.38 2529 ':1-, '"l.., I"\ ; ~ ~ --­· --· ~.., .::! 1 j ".'--.. ­- 
1'*f  ' 1 1 1 1 '  ., e _, ­., r.-'•., ., -·,  
 4281 63 :SE4 47 2056.93  4~4: 502: -. .,.,e --J -·  32 Q·?, -,e ; - 
*  1 1 '*1 1 1 1 1 1 1 ? ....  * *  1 l 1 t 1 ' ' 1 1 !.  ., e -'-' 4C A 1 4. 4 4:  1044 86 467 S~G -823 274 "'43 19".' -49 ·3.~4:! 4? i3C S? 952 70~· 203 3')2  2892.15 4773.31 905 442 3738 ?3 2.046 se 103:?2 :: 1942 "'C' 2357 3c  1847.29 4305 72 1 "7")0 ., ....--'-' -2??5 74 :542 52 5371 "'! 9?? 991 ..,~c..,__ _,_ e. e -­ 
. .,  -16 4,i  -:516 19::6  21 1~  46.1538 7299.27  16€2.,.,.,.,.., ___  45 ,,.,..,,, ...,,  


==------------------------------------------------------------------­
SYS -LS // Dependent Variable is K80 Date: 1--1980 / Time: 1:57 SMPL range: 1 47 N~moer of observations: 47 Svstem: ADRIAN.SYS -Equation 1 of 1 K~O=CC1J*K33+(1-CC1>>•K79+C<2>*D1 
----======------------------------------------------------========== 
COEFFICIENT STD. ERF;OR T-STAT. 2-TAIL SIG. 
----======================--------==------===================·====== 
e eu 1103466 0.0226969 4.8617353 
º·ººº 
C<2> 776.74522 228.78164 3.3951380 0.001 
·----========---------------------------------------==----=========== 
F:-squared Adjusted R-squared S.E. of regression Durbin-Watson stat  0.947063 0.945887 938.7751 1.985738  Mean of dependent var S.D. of dependent var Sum of squared resid F-statistic  2515.104 4035.608 39658438 805.0661  
Log  likelihood  -387.3633  

--=---==-=======-====---------------------===-=====-===-==---------­
Covariance Matrix 
------=-===---------------------------------------=----==----------­
C<1>,C(1) O.15 C<l> ,C(2) -i).507491 C<2>~C(2) 52341. 04. 
-===========------------------------------=--=-===================== 
===================-------------------------------------------­
ResidL,al F'lot obs RESIDUAL ACTUAL FITTED 
--------==========------------------------------------------------­
.. 1 61.8277 535.767 473.939
* 
.. !* .. 2 159.B40 2234.43 24.59 < -668.450 2177.56 2846.01
=* 
-· 
4 -138.435 371.400 509.835
*: 
. 1 . • : -131. 990 177.696 3.686
. *'1 
6 1213.59 5446.01 4232.42
=* 
7 -173.415 48.5599 221.975
* 
.
. 8 -659.478 306.899 966.376
=* 
.. .. 9 -118.224 598.258 716.482
* 
.. .. -218.407 3408.84 3627.25
* 
. . 11 -388.185 2485.67
. . 2873.85
* 
12 -55.8759 873.878 929.754
* 
J* . 
13 -622.399 407.703 1030.10 14 -738.708 657.669 1396.38
=* 
.. *: .. -233.251 325.787 559.038 
.
. 16 -795.559 1095.78 1891.34
* 
17 1414.77 2668.65 1253.88
* 
18 1465.39 4150.84 2685.44
* 
:* 19 194.899 651.775 456.876 
* .. -24. 5182· 4109.11 4133. 6Z, 
=* 21 -749.965 751.842 1501. 81 *l .. 22 -204.978 388.479 593.457 
""'1-::'
=* .::.-· -613,. ()(>2 963.228 1576.23 . 
24 -69.8092 1266.51 1336.32
* 
.. * -401. 750 1505.36 1907.11 
.
* . 26 -828.915 290.824 1119.74 . 
27 -984.902 43.6705 1028.57
* 
.
=* . 28 -604.007 535.968 1139.98 
.
. 
. 29 479.917 1744.74 1264.82
* 
.
. 
* . -86.1677 154.990 241. 158 
. .
. . 31 -2403.70 10620.1 13023.8
* 
.
. =* 32 1126.97 4406. 16 3279.19 
=* 
~"":P 
,.)_.. -609.058 1019.29 1628.35 
34 -839.171 25249.4 26088.5
* 
. 
-1182.93 3367.38 4550.31
*= 
.
. . 
36 167.347 5134.09 4966.75
* 
. .
. * . 37 123.349 1111.79 988.439 * . 
38 457.287 2422.97 1965.49 
.
. * 39 254.122 3200.20 2946.08 
. .
. . -2062.07 429.605 2491. 68
* 
.
. =* 41 993.610 2645.68 1652.07 : . 
42 -74.7318 1190.69 1265.42
* 
. 
* 43 3310.71 7781.51 4470.81 .. :* 44 180.416 1159.07 978.659 . 
. 
82.7671 2278. 10 2195.33
* 
.. *: 46 -284.307 21.2324 305.539 .. * 47 1270.05 5794.77 4524.73 
-:=======================------------------------------------------­
BIBLIOGRAFIA 
Abel, A. B. "Empir·ical Investment Ec1..1atíons". On the State of Macro-Economícs,S1..1pplement: to the Jo1.1rnal uf Monet:arv Economics, 1980, --------"Dynamic Adjustment in a P1.1tty-Putty Model: Implications for· Testin,;¡ the Putty-Clay Hypothesis". International Economic F:eview, 


David, "The F.:ational E>q:, e e t i:1 t i tH, s F.:evolution ir, Macr·oeconomics". The Jal",ns Hopkins University Press, l.9:::2. Chenery, H. "Overcapacity and the Accelei~ation Principle". Econometrica, 1952• Chiang, A. "Fundamental Methods of Mathemati c¿,l Economi es". McGraw-Hill, 1974. Chick, Victoria. "Macr·oeconomics ;;;ifter f<eynes: A F.:econsicleration of the Genei-·al Theor·y". The t'.1.!_ L.:.. L!_ Pr·ess, Cambr·id,;¡,? Mas. 
Chirinko, F.:ol:, e rt.• "Business Investment and Tax Policy: A Perspective on Existing Models and Empirical F.'.esi..tl ts". National Jos_u--nal, 1·~74. 
Clar·k, J. M· 11 Busin1::•ss Acceler·ation and th1::· L.aw of Demand: A Technical Factor· ir, Economic Cycles". T h e J o•..t rna 1 of Poli ti cal Economy, 1917­Eisner, R. y Nadiri, M· "Investment Behaviour and Neoclasical Theor-y". Review Q.f.. Economics and Statistics, l':i'68° 
58 
Fama, E. "Agency Problem!:-and the Theory ot the Firm" Jour·nal of Political Economy, 19:31). 
G1.1jarati, o. "Econometr·ia Bá.sica". McGraw-Hill 
Johrrston, J."Econometr·ics Methods". McGraw-Hill, 1972. 
Jorgenson, D· "Capital Theory and Investment Behavio1.1r". Amer·ican 
Economic Review, 1963. Jor·genson, D· y c. Sie:•.be·r·t. "A Compar·ison ot AJ.ternative Theories of Cor·porate Investment Behaviour". American Economic Review, 1.9t,:3• ~:: e yn es , J • "The G,?ner-al. Theory ot Employment, In te r·e s t and Money" .Macmi l lan, 1936. ~<menta, Jan. "Elements of Econometr·i es". Macmillan Pub 1 i s h ir,g 
Co., !l"IC• 
~:oyck, L.. "Di str·ib1.1ted l.ags and Investment Analisis". Nor·th H o 1 1 a n d , 1954 • 
!:'.:•
l.ucas, re.• "Optimal Investment Policy and the Fle>:ible Accelerato1··"· Inter·national Economic Review, 1'~67. -·---------"Adjustment C:ost a.nd the Theory of Sup¡::,ly". J our·na 1 of Political Economy, 1967. 
Maddala, (;. "Econometrics" McG;-·¿,w-Hill, 1977. 
Pindyck, R. y Rubinfeld n. " E e o n o me t r· i e Mo de 1 s a n d E e o nomi e Forecast". McG1··aw-Hill, 1·:;,:31. Sargent, T. "Macroeconomic Theory". Academic Pr·ess, 1979. Taggar-t, F~. "P. Model of Cor-por··ate Firiaricin•] Decisions". Jo1.1rnal 
2..f. Finan e e, 1977. Tobin, J. "Money, Capital and other-s Stores of Vallte". Amer·i can E e o n o m i e Re v i ew , • P a p e r·· s ,-:\ n d Pro e e e d i n ,;¡ s , 1 ':' t• 1 • 
59 
To.bin, J. "A Gener·al Eq1.1ili.bri1..1m A¡:.pr·o;"ch to Mr,netar·y Theor·y" • .Jour·nal 2..f:. Money Ci-·edit and Bankinq, 1'}69. V i l l ar·rea l , Pot;, e r ti1 • " P a t r· o ri e s de I n vers i  y F i nan e i a m i en t o de las Empresas Me~dcanas". Tesis D0cto1··al 11:... l.:.. I_:_, 1986. 
60 

