El Cole~io de México, A.C. Centro de Estudios Demográficos y de Desarrollo Urbano 
Un objeto de estudio: 
LAS MADRES CON MAS DE UN HIJO FALLECIDO EN LA INFANCIA 
Tesis para optar al grado de Maestra en Demografía presentada por Dalia Elena Romero Montilla dirigida por el Prof. Mario Bronf man México. D.F., febrero de 198g 
La autora desea agradecer a el Profesor flvlario Bronf man no so la direcci de la tesis sino sobre todo las motivaciones trasmitidas en LOrno al tema así como a Osear Zamora y a Carlos Echarri por su apoyo en la parte operativa. 
INDICE 
Introducci 
Problema de Investigaci 4 Objetrvos .Metodología 5 
..,.
Fuentes de Informaci I 
Antecedentes 9 
Comparaci de los niveles y tendencias del nero de hijos failecidos en la mfancia entre la Encuesta Nacional Demográfica (ENDJ de 1982 y la Encuesta Nacional de Fecundidad y Salud (ENFES} de 1987. 
Descripci del comportamiento del intervalo intergenésico entre los hijos, la edad de la madre al parto y eJ orden al 
nacimiento de los nis unimortales y en las madres  en mul los timo grupos rtales.  de  madres 20  
Intervalo Intergenésico  22  
Orden de nacimiento  25  

Edad de la madre al parto Las interrelaciones entre las condiciones socio-econicas y el nero de hijos fallecidos antes de un a. 33 Educaci de la madre 34 Educaci del padre 34 Lugar de socializaci 35 Posici de la mujer en la ocupaci 35 
Análisis de resultados 36 El modelo loglineal 39 
Análisis de Jos resultados 40 
La atenci materno infantil y la sobrevivencia de los hijos antes de un a 46 
Conclusiones 56 
Bibliografía 62 
INTRODUCCION 

INTRODUCCION 
Diversos estud10s especialmente los Jemográi1cus :-:ocHh.kmu~r.ificus y los ep1dem10J1cos han cuanuticado los niveles ~· l:is tenc..tenctas de la monaJidad en 1.a nmez y han reflexionacto. en muchos casos. sobre sus cetermmantes pef') en Hneas generales ha faltado la precisi '."' la delimitaci de la poblaci de mu¡eres que más están sujetas al riesgo de que Je faUezcan hijos en la infancia. 
La invest.ígaci en mortalidad en relaci a otros ticos de la demografía ha sido menos estudiada. como se puede apreciar cuando se compara con el iema sobre eJ comportamiento reproductivo y el consecuente impacto de los nivele~ de fecundidad en el incremento del tama poblacional. 
El estudio de la mortalidad necesita de inf ormac1 más adecuada para captarla, generalmente se tiene que recurrir a indicadores obtenidos a través de encuestas destinadas a otro fin. lo cual ocasiona problemas en la precisi de la medici. A pesar de ello. la mortalidad en la infancia se ha tomado como un indicador del estado de desarroJlo de un país. Es importante preguntarse hasta qué punto la mnrtaltdad infantil constituye un indicador sensible y válido de las problemáticas sociaJe~ dado que los acontecimientos de los timos quince as en América Latina1 han conducido a algunos autores a dudar o directamente negar ta validez de díc.J10 inJkauor. 
La mortalidad infantil puede ser un tndicador de desarrollo siempre v cuando se debmíten la~ causas Jet cambio en sus niveles a travé~ Jel tiempo v :;t conl.iuz1,;an sus mvesligaciones no so a buscar los niveles de riesgo, smo sobre wdo n pren~ar lo~ grupos de riesgo en donde operen esas condiciones. 
La necesidad de avanzar en la precisi de los grupos de riesgo es uno de tos principales objetivos de esta investigaci, precisar no so los niveles del evento sino sobre todo. encontrar las marcadas diferencias en los riesgos de muerte de la poblaci infantil al interior de los grupos de mujeres con alg hijo falkddo en la infancia. 
Considerando lo anterior. esta investigaci tiene como objeUvo principal el de poder llegar a precisar la caracterizaci del grupo de mujeres con más cte un hijo fallecido. Nos propusimos esta tarea a partír de los hallazgos obtemctos en 
l Eduardo L. Menéndez. México. 19S9. 
mve~ttgac1ones pasadas en las que se encontraba. para el caso de México. que un peque porcentaje del total de mujeres con al menos un hijo nacido vivo ! alrededor Je un 5·~ l concentran aproximadamente la mitad Jel total de las defuncil)nes infantiles.! 
El estudio de las madres con más de un hijo fallecido en la infancia~ nos puede dar elementos mas ideos para identificar los factores que estan cundiciooandu t:i estado de salud de una poblaci. 
Dada la carencia de estudios en el tema. no correpond1ente con las magniluut:!~ del mismo, esta investtgaci no pretende establecer tendencias histtcas del evenw ni establecer relaciones de causalidad entre sus niveles y el estado del desarrollo de un lugar. nuestro objetivo es analizar las interrelaciones entre variables en el caso de México y sugerir posibles explicaciones. 
El escaso conocimiento del evento que nos ocupa. no debe aparecer como una dífícultad para adentrarse en esta investigaci sino mas bíen una motívaci{>n para brindar aportes que orienten tal perspectiva prioritaria de investigaci. 
Se rescatan los aporte teicos, metodolicos y empíricos en la investigaci de la mortalidad infantil y de la niz que nos permitan orientar la caracterizaci de un grupo no so de alto riesgo, sino de gran signíficancia. madres multimortales. 
Los conocimientos que se quieren adqu1rtr a través de esta mvesugaci uenen como finalidad más que buscar refinar las mediciones del evemo. adquirir conocimientos con el fin de proponer intervenciones y estrategias para conseguir la disminucion de sus niveles. 
Esta investigaci se introduce con la exposici del problema central que nos ocupa, los objetivos. las hipesis. la metodología a seguir y la fuente de informaci utilizada. 
Para alc~nzar los objetivos. se pasa primero por una descripci del paLrÓn general de hallazgos sobre las características de las mujeres con más dP. un htjo 
2 Bronlman y Tuira.n. l 91,n 3 llamadas a continuaci 'madres multimortales' término escogido como recurso para facilitar la lectura del texto . Seria tema interesante para la soc10-linguistica esrnd1ar por que no existe una palabra que se refiera a madres con hijos fallecidos. 
ral!ecicto, !ns antecedente~ ha secci.. ~e hasa pr111c1p:i!meni.e er. !O'.' rec::ufr.ado::: C.lt:' In<; icos trabajos scbre este tema en l\1éxico. 
La pnmera parte de esta mvesugaci es una comparaci entre los n,veJe<: de la mortalidad infantil de las mujeres con cero, uno y más de un hija I allecido antes de un a entre la Encuesta Nacional Demográfica (END) y la Encuesta ~facional de Fecundidad v Salud para conocer la consistencia de lo~ JatCIS. detecti.lr' que los mveles de la END no es producto de coyunturas y además, apreciar la tendenc,a seguida por el evento a través de los cinco as que separan a las encue~tas. 
Posteriormente se utiliza para todos los análisis la mrormacH>n de la ENFES. En la segunda parte de la investígací se revisan con tabulaciones simples cruzadas los efectos de la edad de la madre. el orden al nacimiento v los intervalos entre nacimientos en la sobrevivencia de los hijos de mujert!s con un so hiio i'alleddo en la infancia; y madres multimortales. 
En la tercera parte se procede a una diferenciaci de tas caracterísuca~ socíoeconicas de las madres con ning hijo fallecido. las ummortale~ y las multimortales. Para ello a través de un análisis multivariado se identifican la~ dependencias íerárquicas que puedan existir entre esos factores v se eYalua 3importancia relativa en los díferentes grupos de madres. 
La atenci materno infantil puede tener un significatiYo efecto scbre la sol)revivencia de los hijos sobre wdo en la infancia. es ~xpres11>n de car..tcterfotita~ soc10-econicas v de la composici de ta red tamihar. por esa~ razones nos parece importante dedicarle un análisis detenido en la cuarta parte a su relaci can el nero de hijos fallecidos de una madre. objetivo posilble gracias a que en la ENFES se dedica un modulo a este tema. 
Por timo se exponen una serie de conclusiones sobre los principales hallazgos de la investigaci con el fin de ortentar a Jos tipos de análisis que se requieren para continuar avanzando en el tema y las políticas necesarias para conseguir no so ganancias en las expectativas de vida de los nis sino además evitar las condiciones de riesgo que llevan a que una madre le fallezca más de un hijo en la infancia. 
4 llamadas a continuaci madres unimortales. 
PROBLEMA DE INVESTIGACION OBJETIVOS METODOLOGIA FUENTES DE INFORMACION 
PROBLEMA OB lNVESTIGAClON 
El problema central de investigaci es demostrar 1.1ue las madres 111ull11nonalts constnuyen una poblaci que debe ser def irnda como oh¡eto propio de e~rul11u. 
En ese sentido. queremos responder en esta investigaci a una ~er íc de interrogante~ : 
¿fiasta qué punto las madres multimortales poseen caracteristicas propias que las hacen diferenciarse de las generalizaciones realizadas para mujeres con alg hijo rallecido en la infancia? 
lTienen sus características diferencias significattvas con el grupo de madres con so un hijo fallecido? 
¿Jienen las variables soc10-demográficas o índívíduales un papel importante en la caracterizaci del grupo de madres multimortales? 
¿cuales son las interrelaciones entre las variables soc10-econ6mícas y el n(1mero de hijos fallecidos de las madres multimortales?. 
¿~)ué comportamiento tiene la atenci materno infantil en relaci a el nero de hijos fallecidos de las madres?. 
OBJETIVOS 
En ese sentido. los objetivos que orientan esta invesrigacion. son: 
-Identificar a las mujeres con más de un hijo fallecido antes de un J. como un¡¡ poblaci objeto de estudio. 
-Comparar entre la Encuesta Nacional Demográfica (ENDl y la Encuesta Nacional de Fecundidad y Salud , ENFES 1, la tendencia y los niveles del evento: madres con más de un hijo fallecido en la infancia. 
-Establecer para el grupo de madres multímortales. las relaciones entre el e:::tat u:;: de sobrevivencia de lo5 híjos y el comportamíento de los patrones de fecunctídad Iedad de la madre al parto, intervalo intergenésico y orden al nacimiento l. 
-Jerarquizar la importancia que tienen las características socío-econ1cas en Ja diferenciaci de madres multtmortates, madres unimonaJes v madres rnn cero hl!o fallecido y la interacci entre esas Yariables. 
-Establecer la relaci que ttene la atenci ma1erno-mt':.m11J r.on los I actores <ie riesgo asociados a la existencia de madres multlmortales. y ei compcnamiento diferencial seg condici socio-econicas. 
-Obtener una base para la comparaci y complementaci de investigaciones futuras asociadas con la poblaci de mujeres con más de un hijo fallecido antes de un a. 
-Proporcionar pautas para la implementaci de medidas preventiva~ relacionadas a la poblaci de estudio. 



METODOLOGIA 
Para ei desarrollo de este trabajo se necesitan hacer una serie de consideracione~: 
-Una de ellas muy importante es delimitar la poblaci de estudio a aquellas muíeres que al momento de la encuesta tenían entre 15 y 49 as y que tuvieron por to menos dos hijos nacidos vivos. 
Lo mas ideo es trabajar con cohortes desagregadas, es decir, comparar entre y dentro de generaciones el tiempo de exposici al riesgo, los cambios socio-culturales. entre otros con e1 nero de hijos fa11eddos en la jnfancia. pero dadu que lus Jaw~ están 10mados a parur de una encuesta nacional de fecundidad y no se tienen daw~ suficientes. es necesario seleccionar la poblaci sujeta al riesgo de tener más de un hijo fallecido a través de esa primera consideraci. 
-La ENFES se realizen 1987, por esa raz, para controlar el tiempo de exposici el riesgo de que a la madre le fallezcan sus hijos antes de cumplir un a.se escoge de las mujeres con más de un hijo nacido vivo, aquellas que los tuvieron ames de I 986. 
-Las características de las mujeres con más de un hijo fallecido en la infancia se definen a partir de la comparaci con los grupos de mujeres con cero y con un so fallecido en ese intervalo de edad. 
-Para la primera parte de la investigaci se utilizaron fuentes de inf ormací indirectas que hacen alguna referencia a los niveles y tendencias del evemo estu<t,acto a 
parur cte la END, con et fm de compararlos con Jos obteni,jos d.trectameme de la ENFES. 
-En 1a segunda parte se obtuvo, a parttr de un archivo de h11os. la mformac1dn sobre la edad de la madre al parto, el íntervalo mtergenésico y el orden de nac1m1emo seg el estarns de sobrevivencia de los nis. esto se hizo tanto para los h1Jos cu?as madres tenían so uno. como para las de más de un fallecido antes de un a. 
-En la tercera parte se estudian las asociaciones entre las variables socio­economicas v el nero de hijos fallecidos antes de un a a través del ajuste de modelos loglineales. 
El análisis loglineal tiene como una de sus principales utilidades el que nos permite aproximarnos sistemáticamente al analísís de tablas muttídímensíonale~ complejas emre diversas variables soc10-econ1cas. Así mismo, nos hrinda estimaciones de Ja magnitud de los efectos entre las interacciones tratadas con el fin de evaluar la jerarquía de las mismas. identificar si las mujeres con más de un hijo fallecido se diferencian significativamente de las mujeres de so un fallecido antes de un a, conocer a la:­categorías responsables de cualquier alejamento de la independencia estadística en la distribuci conjunta de variables y además conocer el sentido de la relaci entre las variables. 
FUENTES OH INFORMACION 
La Encuesta Nacional Demográfica (END) se utilitindirectamente. a parttr de los datos resedos en otras investigaciones. para comparar sus niveles y tendencias del evento estudiado con los de la Encuesta Nacional sobre Fecundidad y Salud (ENFES). 
Esa comparaci entre las encuestas es posible gracias a que la END tiene objetivos similares a los de la ENFES. Ambas fueron disedas para proporcionar informaci sobre fecundidad. anticoncepci v nupcialidad y sus relaciones con variables socio-econica. 
Los principales datos para el análisis se tomaron de la Encuesta Nacional sobre Fecundidad v Salud ,ENFES I de l 987. levantada por la Díreccion General de Planif icacion Familiar de la Secretaria de Salud, dado que es una rica y reciente fuente de informaci para la estimaci de los niveles. tendencias v determinantes de eventos demográficos. 
El objetivo principal de dicha encuesta es analizar el comportamiento reproductivo de la poblaci meucana dentro de un marco de referencia demográfico y de salud 1 Otro de sus objetivos es proveer de recursos para analizar el impacto de los programas nacionales de planificaci familiar en el sector plico y privado. ademas de estimar niveles y tendencias de la fecundidad y de algunas variables explicativas ".v' establecer algunas interrelaciones entre practicas anticonceptivas y salud materno-infantil. 
La poblaci objeto de estudio de la encuesta es. en primer lugar. todos los hogares en que se encuentran viviendas no institucionales. y en segundo lugar, todas las mujeres en edad fértil lde 15 a 49 anos, que residen habitualmente en el hogar y que no están temporalmente ausentes y a las mujeres que están temporalmente en el hogar aunque no residan habitualmente en él. 
La ENFES provee de datos necesarios para elaborar estimaciones 
1 Direcci General de Planificaci Familiar. septiembre de 1988 . 
7 
directas de la mortalidad en la mnez aunque no este realizada con e:::e rm ya que proporciona datos de todos los embarazos ocurridos a las mujeres entrevistadas para los hijos nacidos vivos: fecha de nacimiento. condici de sobrevivencia. y en el caso de los fallecidos . la edad en as v mest:~ al momemo de la defunci y características socio-econicas de la madre y del hogar. 
As1 mismo la ENFES nos brínda la oportunidad de estudiar las relaciones de la atenci materno infantil con el evento de nuestro interes a través del mulo 111 del cuestionario individual. 
La evaluaci de la calidad de la informaci de la ENFES fue realizada por Echarri Carlos Javier ( 1989) a través del análisis de su cons1stenc1a interna y de la comparaci de los niveles con aquellos estimados a partir de la Encuesta Mexicana de Fecundidad. En resumen, afirma a parttr de las corroboraciones de coherencia tanto interna como externa y el buen ajuste que encuentra a un modelo teíco. como las tablas modelos. que la ENFES permite hacer estimaciones de los niveles y tendencias de la mortalidad en la niz de gran calidad y confiabilidad2. 
•'\ 'd ,e:;
-1 em. pp. :>.,1, 
ANTECEDENTES 

ANTECEDENTES 
Son escasos los Lraba¡os que muestren alguna ret'erencia sobre las muieres con mas de un h110 fallecido y menos a, por no · decir nuios, los que efectn un análisis exhaustivo del tema. 
La primera evidencia sobre el feneno de las madres mulumortales que selan haber tenido Bronfman y Rebeca Ponce de Le, fue durante la realizaci6n de la investigaci de Machado. Y .. Castellanos F .. Bronf man. M. y Tapia. l.. la cual tenía otro objetivo centraP . En la misma pudieron constatar que además de que la mortalidad infantil se concentra en los grupos menos privilegiados. al interior de los grupos la mortalidad es diferencial. es decir. las condiciones socio-econicas no estaban determinando la sobrevivencia de todos los hijos nacidos vivos de las mujeres, unas habian tenido éxito en la sobrevivencia de todos los hijos y a otras se ies habían muerto mas de uno. 
El trabajo antes selado sirvide ·motivaci' para que uno de los autores continuara en esa línea de investigaci y brindara hallazgos más sistemáticos a partir de 1983 en un trabajo titulado "La desigualdad social ante la muerte: Clases 5oc1ales y mortalidad en la ninez 2 En el n11smo realizan un análisis sobre la mortalidad infantil, a partir de la Encuesta Nacional Demográfica. en donde definen como 'tipo de riesgo · el numero de hijos fallecidos (cero.uno y mas de uno) menores a un a. Las observaciones de ese análisis son contundentes: 
·:.. resulta casi 1mpos1ble encontrar en liJ bibliograJia demográ/i'ca. sociolica y a en la que proviene del área médico-social, anáiish; que se refieran a otro fen6meno a mas importante: entre las mujeres que /Jan sufrido la pérd1d¡¡ de un /o menor de cinco as. a una de cada 1re.f se Je ha muer10 más de uno en esa edad o, para referirlo al ror:J./, casi el 9: 
1 Machado . Y . Castellanos F . Bronfman. M. y Ta.pía. l. Estructura. familiar . salud materno-infantil e industrializaci dependiente. Mimeo Escuela" J M. Vargas". U C V . Caracas. Venezuela. 1979 Citado en Bronfman . .M. v Ponce d eLeon. R :? Bronfman. M. y Tuirán. R. 1963. , 
de las madres ban perd1do mis de un /11/0. F~te 
fendmeno al que infcf¡¡Jmente podr/¡¡mos J/¡¡111ar 
·111ultimortafidad·: muestr.J una i:..t1,il. por Jo geneD.ll 
ocultii. de /d 111ortalidad en Ja ni.tiez. pp 21)' 
Los autores reconocen que se quedan a nivel de introducci en el tema de de las madres muitimortales e insisten en la necesidad de avanzar en esa línea de mvestigaci 3. 
En un taller Latinoamerícano sobre Salud y Morta1ídad Infantí1 y Perinatal celebrado en Buenos Aires se presentuna ponencia titulada "mujeres con más de un hijo muerto: algunas evidencias no evidentes (versi muy preliminar)"4 en el que los autores continn trabajando con los datos de la Encuesta Nacional Demográfica y presentan de manera mas sistemática que en el anterior trabajo referido, aunque a grosso modo, un análisis de la magnitud del problema de la ·multimortalidad' y algunas relaciones con características socio-econicas de la madre. 
En ese trabajo los autores crearon una serie de indicadores que les permitieron comparar las características de las mujeres llamadas 'multimortales" con las de cero y un fallecido antes de un ano'.5. Con losmismos concluyeron que las madres multimortaies contribuían en mayor proporci a las defunciones que a los nacimientos. Esa afirmaci es importante porque rebate la idea de que las mujeres con alta p¡¡ridad son las que proporcionalmente tienen más hijos f ailecidos.en otras palabra~. niega la afirmacion de que existe una relaci directamente proporcional entre hijos fallecidos e hijos nacidos vivos como suele mencionarse cuando se trata en general a las mujeres con alg hijo fallecido. 
Así mismo, comenzaron a delimitar las características propias de ese grupo de mujeres que concentran la mortalidad en la infancia y advierten 
3Cabe selar que los autores encontraron en dicho estudio relaciones entre el tipo de riesgo de la madre y la clase social de pertenencia pero no se ha avanzado más en esa línea de investigaci . una de las razones de ello es la dificultad de captar a través de una encuesta. el concepto de clase social. 4 Bronfman. M y Ponce de Le. Rebeca ( 198'.5) '5 Ese trabajo es tomado como referencia principal en esta investigaci en el apartado de la comparaci6n entre la END y la ENFES por esta raz no nos detenemos en la exposici de resultados en este momento. 
que no se deben tomar como icas variables explicativas las condicione~ socio-econicas y los avances sanitarios porque cuando se controlan esas variables se siguen dando diferenciales en el nero de hijos fallecidos antes de un ano. lo que los lleva a sugerir que una vía de explicaci más certera es1 la conformaci de la estructura fam1ltar. 
Una unvestigaci6n sobre los determinantes socio-econicos. los factores ambientales y los relacionados con atenci y cuidados médico~ en la mortalidad infantil y en la niz en Sri Lank; realizado por Meegama ( 1980 t se mencionan como principales hallazgos los relacionados con madres con más de un hijo fallecido. Encuentra que de la muestra de la Encuesta Mundial de Fecundidad realizada en Sri Lanka en 1975: 
-El 3% de las mujeres con al menos un hijo nacido vivo contribuyen con el 43% de las muertes neonatales, son madres que han tenido dos o más muertes neonatales. 
-E 1 30% de las muertes post-neonaltal ocurren entre madres que han tenido al menos dos muertes neonatales, conformando estas el 1,2 del total de la poblaci de mujeres con al menos dos hijos nacidos vivos. 
-El 33% de las muertes en la infancia ocurren entre madres que han tenido por los menos dos hijos fallecidos en la infancia. siendo estas el 1.5% del total de la poblaci con al menos dos hijos nacidos vivos. 
El autor insiste en la magnitud del problema sobre todo selandolo como un problema altamente importante para !as po1ítjcas de salud. además, sela, es mucho lo que puede ser ganado sí se identifican a esas madres por sus caracteríiicas socio-econicas y demográficas. 
Aunque no de forma explícita se pueden encontrar otras referencias sobre el tema en algunas investigaciones sobre mortalidad infantil en la infancia y en la niz tales como el trabajo realizado por Valiente (1982 ). En el mismo se sela entre otros resultados que el 11 % de las familias de Gran Santiago tenían más de un hijo fallecido antes de un ano, realidad, aunque muy elocuente, no provocning comentario del autor. 
6 ídem, pp. 30 
1 1 
En un estudio muy interesante reahzado por John Hobcrait I t 907, en donde el objetivo principal es estudiar bajo una noci de riesgo relativo, las consecuencias de la edad de la madre, el orden al nacimiento y espaciamiento entre los hijos sobre la salud de los nis. tiene varios hallazgos relacionados con las mujeres multimortales, entre ellos pone a prueba la hipesis sobre la competencia entre hemanos cuando estudia los nacimientos subsecuentes cercanos y su relaci con el estado de sobrevivencia del ni en estudio. 
Encuentra el autor que cuando un hermano nacido en los dos as anteriores no puede sobrevivir, los riesgos del exceso de mortalidad para el ni índice es superior que cuando ese hermano mayor es un sobreviviente, ello no so nos habla de que la hipesis de competencia entre hermanos no es tan cierta, dado que el hermano mayor ya no está para competir por los cuidados y recursos sino que además nos refleía los niveles de riesgos de mortalidad dentro de la familia causados por condiciones internas a ella más que a los espaciamientos entre los hijos. 
A pesar de que el autor no profundiz esos hallazgos nos orientan la hipesis de que hay familias con altas riesgos de mortalidad de los hijos independientemente del estado de los patrones de formaci familiar o variables individuales. 
En el estudio de Stroobant ( 1983). en donde estudia la mortalidad infantil en Bélgica encuentra que, cuando el nacimiento anterior resulten un fallecimiento, tienen un nivel de mortalidad antes del arto 3.3 veces superior a la de aquellos en los que el hermano previo sobrevivi siendo esta sobremortalidad especialmente acusada cuando se refiere al período neonatal. Este hallazgo resulta ser de gran importancia sobre todo sí se toma en cuenta que esta refiriendose a un país con una baja tasa de mortalidad infantil.. 
Marta Mier y Terán( 1986 .1 estudia las interrrelaciones entre salud y patrones de fecundidad en México y la forma en que el descenso en la fecundidad. con sus propias particularidades. han impactado en la salud infantil y materna. Observan que la historia reproductiva materna está relacionado con el riesgo de muerte de los hijos siguientes. Cuando una 
mujer ha tenido una perdida fetal , abono o nacido mueno,. su probabilidad de tener otra perdida fetal es considerablemente más elevada que la de las mujeres cuvos embarazos previos han terminado en nacidos vivos, esa tendencia la encuentran tambien para el caso de que d timo embarazo haya muerto ames de su primer ario de edad. Basandose en el estudio de Garc1a y Garma "algunos factores asociados con ta mortalidad infantil en México·· de 1983. corrobora la hipesis anterior: .. ...El nero de muerres inlan11Jes por cada mil naCJdos vivos es 59 en el caso de mujeres sin pérdidas reproductivas, 77 en el de las mu¡eres con una o dos y J12 en el caso de mujeres con tres o m:ís pérdidas 
reproductivils ... '/pg.6) 
Afirma que la relaci entre la historia de embarazos y el riesgo de los siguientes hijos no es debido principalmente a las condiciones socio­econicas de la madre sino mas bien a los factores biolicos ya que 1a mortalidad neonatal esta considerablemente más afectada por la historia genésica de la madre que la mortalidad post-neonatal.Esa explicaci de causalidad no nos parece convincente dado que. por un lado. la separaci entre las causas biolicas y las sociales no es tan evidente y por otro. se ha visto que existen diferenciales socioeconicos muy marcados entre las madres con más de una pérdida y las del resto, es decir, mujeres más empobrecidas tienen más alta probabilidad de tener más hijos fallecidos en la infancia. 
Nos llama la atenci que recientemente en la India se este incursionando en el estudio sísternático de la concentraci de Jas muertes infantiles al interior de una familia mas Gupta, Mica 1198911. Los niveles encontrados por la autora son muy similares a Jos nuestros ··una peque ría proporci de familias (12.64%) concentran la mavoría de las muertes en la sociedad 162,21 %Íy en general, destaca el poder explicativo de la composici familiar. 
Los antecedentes en la investigaci de madres multimortales antes referidos nos demuestran una vez más que en diferentes contextos socio­econicos y culturales, el estudio de la multimortalidad es un área prioritaria de investigaci y como se sela el timo referido. está comenzando a ser atendido y destacado como objeto propio de estudio. 
13 
COMPARACION DE LOS NIVELES Y TENDENCIAS DEL NUMERO DE HIJOS FALLECIDOS EN LA INFANCIA ENTRE LA END Y LA ENFES 
Comparaci de los niveles y tendencias del nero de hijos fallecidos en la infancia entre la Encuesta Nacional Demográfica (END) de l 982 y la Encuesta Nacional de Fecundidad y Salud (ENFES) de 1987. 
En México se había estudiado el problema de las mujeres llamadas "multimortales" so desde una fuente de informaci. la END. en un documento titulado "Mujeres con más de un hijo muerto: algunas evidencias no evidentes (versi muy preliminar,... de Mario Bronfman y Rebeca Ponce de Le. Ese estudio nos indiclas magnitudes del feneno y nos sembrla inquietud de saber hasta qué punto se podían apreciar con otras fuentes de informaci ciertas 'características' que demostraran que éste constituía un problema real para la sociedad: que se mantuviera a traves del tiempo. es decir. que no representara un fenomeno coyuntural o reflejo de particularidades de la fuente de informaci y además que la variabilidad de sus niveles nos indicaran una tendencia del feneno. 
La comparaci entre la END y la ENFES es posible gracias a que las dos encuestas guardan objetivos e intereses comunes: ambas son encuestas nacionales sobre fecundidad y anticoncepci con las cuales se pueden tener estimaciones de 1a mortaltdad en la infancia y en la niz, así como de algunos de sus determinantes. 
La princípal diferencia entre las dos fuentes se refiere al ínst.rument.o: la END cuenta con una historia de nacimientos, mientras que la ENFES proporciona la historia de embarazos, es decir. la primera no capta la informaci sobre cada embarazo que terminen aborto o nacido muerto. sino so el total de estos eventos. Si bien se trata de formas diferentes de abordar la historia reproductiva de la mujer. esto no impide la comparaci entre los resultados de las dos encuestas, dado que se puede ajustar la historia de embarazos de la ENFES, con la historia de nacimientos de la END . 
La comparaci entre la END y la ENFES brinda la posibílídad de conocer no so los niveles de mortalidad infantil y en la niz sino que además se puede apreciar las fluctuaciones de dichos niveles entre una y otra encuesta, en otras palabras. conocer la tendencia que sigue el evento y sus determinantes entre 1982 y 1987 (fechas de la END y la ENFES respectivamente). 
Se debe tener presente que la END y la ENFES abordan grupos de mujeres en las mismas edades (de 1S a 49) pero en diferentes momentos. La ENFES no incluye a las mujeres que se encontraban en el momento de la END en el grupo de edad 4S-49, e 
incluye a las que entran en el rango inferior de edad reproduc1va, es decir, a las mayores de 1S as y menores de 20, mujeres que por pertenecer a cohortes diferentes han estado expuestas al riesgo de tener hijos que fallezcan. en diversos contextos, 
Para realizar la comparaci se repitieron incluyendo los datos de la ENFES. las tabulaciones de la investigaci mencionada anteriormente, la cual analiza el feneno de repetici de eventos de mortaJídad infantil en hijos de mujeres con al menos un híío nacido vivo. 
Cuadro 1 D1atr1bucl6n porcentual del total de muieres con HNY seg el nero de defunctonea menares e. un a, el total de hilos nacidos 'Vivos y el total de fofunctonea monorea a un a. 
Ni de detunc1one!  Muieres  HNV  Detunc1 ones  
END  ENFES  ENO  ENFES  END  ENFES  
Ninguna Una Mé.9 de una ToteJ  80,5 14, 1 5,.. 100 O  82,5 13, 1 ...... 100.0  69, 1 19,8 11, 1 100 O  69,7 20,2 10,1 100 O  -49,5 50,5 100 O  -55,3 ..... 7 100 O  

Fuentes: END: Bronlmen, M. vPOnce de Le6n, R. Mulores con mM de un hilo muerto: 
eJguna, e\i1denc,as no e'i/1dentes. (versi muy preliminerl, rrumeo. México, 
ENFES: C&lculos propios apertlr de la ENFES, 1987. 
Los datos de este primer cuadro nos dan una primera e importante evidencia de la magnitud del problema al que nos estamos tratando de acercar y a su vez. destacar: entre ambas fuentes. de las mujeres con al menos un hijo nacido vivo. el porcentaje de aquellas madres unímortales ocupa alrededor de un 14% y las madres multimortales. alrededor del S % . 
La símílitud de los niveles también se pueden apreciar en la contribuci relativa de las mujeres segun nero de hiíos fallecidos tninguno. uno solo y mas de unoJ al total de hijos nacidos vivos. Podría pensarse que las madres multimortales son las que han acumulado más nero de hijos nacidos vivos. sin embargo vemos que en ambas fuentes las mujeres sin hijos fallecidos tienen alrededor del 70% del total de hijos nacídos vívos, las unímortales, alrededor de un 20% y las mult1mortales. alrededor del 11 %. 
Dado que una de las hipesis de trabajo en esta investigaci es que las madres multimortales tienen diferencias no so cuanutativas sino cuaiitauvas con las unimortales, es importante delimitar la poblaci de estudio a las que han sufrido la pérdida de por lo menos un hijo en la infancia. 
Cuadro 2 
D1atrlbuci6n percentull de MHNY y al menoa un bllo muerto antes del a, ae9 nero de defunciones de menores de un a, contribuci relativa aloa naclmlentoa y alu defunciones de menores de un a. 
Numero de det unc1one,  Mulero,  HNV  Det uncione,  
END  ENFES  END  ENFES  END  ENFES  
un, Má! de une, TotaJ  72,2 27,8 100 O  74,1 2s,a 100 O  64 36,0 100.0  66,9 33, 1 100 O  49,5 50,5 100 O  55,3 44.7 100 O  

Fuenteo: END; Brontmon,M. yPOnce de Le, R.Mujereaconmáa de un hilo muerto: 
algunas 9'4dencie.s no e'videntes. (ver,i muy preinerJ, maneo. Mé,l) 
ENFES: C61cul~ propio~ o. portlr de te. ENFES, 1987. 
Observando a este grupo de mujeres, encontramos, como en el cuadro anterior, que el porcentaje de mujeres seg nero de hijos fallecidos (so uno más de uno) e hijos nacidos vivos son muv similares entre las dos fuentes. 
En la END los dos grupos de mujeres contribuyen con alrededor del 50% del total de los hijos fallecidos. Existe en relaci a esa encuesta una ligera disminuci de la contribuci de las madres multímortales al total de los fallecidos en la ENFES. Esas diferencias no nos sugieren discordancia entre las fu entes sino por el contrario, nos llama la atenci la tendencia sostenida en el tiempo. 
En la investigaci antes cítada, se construyeron dos mdices con el objeto de facilitar las comparaciones entre los grupos de mujeres y conocer el peso de las defunciones. La primera. llamada raz de mortalidad infantil (R.M.I. ). se obtiene dívidiendo el total de las defunciones de menores de un a en el grupo sobre el total de hijos nacidos vivos en el mismo grupo. La segunda, raz de contribuci relativa a las defunciones y a los nacimientos (R.C.R.), se obtiene al dividir el porcentaje que el grupo representa en el total de defunciones entre el porcentaje que el grupo representa en el total de los nacimientos. 
Cuadro 3 
Proporci de HNY muertoa antea del a (RMI) y raz de contribuci relativa a las defunciones con resoecto a la de los na.cimientos IRCRl. 
Numero de  Def lHNV•100  %Def1%Nac.  
def unciones  AMI  RCR  
END  ENFES  END  ENFES  
Una Más de una Total  16,5 30, 1 21.4  17,5 28,6 21 2  0,8 1,4 1O  0,8 1,3 1 O  

Fuentes: END: Bronfman, M. y POnce de Le, R. Mujeres con m~ 
de un hijo muerto: algunas evidencias no evidentes. 
(versi muy preliminar), mimeo. Mé,aco 
ENFES: CáJculos propios apartir dela EN FES, 1987. 
La primera medida, la raz de mortalidad infantil, nos indica que entre las dos encuestas. a las madres unimortales se les mueren alrededor de un 17% del total de hijos nacidos vivos y a las madres multimortales. alrededor de un 29 %. 
La segunda medida. la raz de contribuci relativa. hay que verla con mavor detenimiento para apreciar su significado, los resultados nos indican que la contribuci<5n al total de las defunciones de las madres unimortales es menor que su contribuci al total de hijos nacidos mientras que para las madre multimortales es a la inversa. la contribuci a las defunciones es mayor que su contribuci al numero de hijos nacidos vivos. 
Todo lo anterior nos permite identificar al grupo de madres multimortales con una caracterizaci particular y específica. no como resultado de una simple extensí6n directa de la conocida hipesis de que a más alta paridad más nero de hííos fallecidos, sino más bien como un grupo de mujeres que concentran eventos de mortalidad infantil: se trata tan so del 5% de mujeres con hijos nacidos vivos las que agrupan alrededor de la mitad de las defunciones. 
En otro trabajo, 'La desigualdad social ante la muerte: clases sociales y mortalidad en la niz·. de Mario Bronfman y Rodolfo Tuírán. se revisan los niveles de la END en cuanto a la mortalídad ínfantíl: además de ratífícar los níveles anteriores, los autores muestran la relaci entre las mujeres que han tenido al menos un hijo nacido vivo seg cantidad de hijos muertos entre uno y cuatro as y cantidad de hijos muertos menores de un a. Realizando lo mismo con la ENFES encontramos (Cuadro nQ 4) que de las mujeres con al menos un hijo nacido vivo. al 2.3% se le muriun hijo mayor a un ano 
y menor a cinco, al 0.3% se les murimás de uno en esas edades y al 5.1% más de uno menor a un a. 
Cuadro 4 
Mujer.a que han tenido al menos un HNV Hg can ad de hijos muertos •nlra uno v cuatro afios v eanUdad de hlios muertos menor• s a un a. (en oorcenla1esl. 
Mu~r@<S<:00  MUll:lí~S c:-.on hilos m1J&rt:08 m~nor~s dtl un a  
hljOsmuoo:os  rnnciuoo  uno  Más~uoo  Total  
dth4ii.s  END  ENFES  END  Et~FES  END  ENFES  END  ENFES  
Ninguno Uoo tvlásd&uno Too.!  75.3 2,6 0,5 78"4  1v 1,2 0,2 IJ1 1  13.5 l,6 0,2 15 3  13.0 O,B 0,1 13 8  5.7 0,3 0,3 fl 3  4. 
7 0,3 0,1 51  114.5 4,5 1,0 100 O  97.4 2,3 0,3 100 O  

Fuento&s: ENo··Lad~tgualdadsocialanto& la mu&rto&:Claso&ssocia~v mcxtalidadenta mrí&t" 
de Etortman yTui'ánen: Memorias d&I cong-o&so Lat1noamer1eano de Poblact ydesarrollo. El COliQIOO& Méx1co-UNM+PISPAL,Mé•1Co.1 !i83. Cálcu!Os prop1~a prutrde la ENFES, 1987. 
Hasta aquí se han comparado los niveles de mortalidad entre las dos encuestas en cuanto a su similitud pero no se debe dejar de lado la oportunidad de apreciar la tendencia seguida en los cinco as que las separan: sistemáticamente encontramos una baja en los indicadores de mortalidad infantil tanto para el grupo de madres unimortales como para aquellas multimortales, tendencia congruente con el descenso observado en los niveles de la mortalidad infantil y en la niz, descenso que se acent en el quinquenio 1982-19871. 
La comparaci de los niveles del evento entre las dos encuestas estudiadas, nos permiten identificar a las madres unimortales como una poblaci sujeto de estudio porque: 
-En ambas los niveles son alarmantes: alrededor de un 5% del total de mujeres con algun hijo nacido vivo, concentran el SO\ del total de defunciones en la infancia. 
-La tendencia del evento estudiado apreciado en los cinco as que las separan es a una ligera disminuci de la mortalidad infantil y en la niz y a una constancia relativa del problema de la mujeres con más de un hijo fallecido. 
-La compatlbllíctac:1 entre las fuentes no so refleja la intensidad del evento estudiado sino que además demuestra que los hallazgos a partir de la END no fueron 
1Echarri. Carlos J. 1989. 
18 
producto de coyunturas. lo que nos indica que la poblaci de madres mulumortale~ requiere de una caracterizaci sistemática con la finahdad de orientar la aphcaci de políticas plicas destinadas a la prevenci. 
19 
DESCRIPCION DEL COMPORTAMIENTO DEL: INTERVALO INTERGENESICO ORDEN DE NACIMIENTO EDAD DE LA MADRE AL PARTO 
Descripci del comportamiento del intervalo intergenes1co entre los hijos. la edad de la madre al parto y el orden al nacimiento de tos ni, en lo, ~rupos de madres unimortale:s y en la:s multimortales. 
Es com encontrar en los estudios demográficos, en especial los relacionados con los programas de planificaci fa miliar. análisis sobre la relaci entre la mortalidad infantil y el comportamiento reproductivo de la mujer. principalmente con las variables que se refieren al intervalo intergenésico, la edad de la madre al parto y el orden de nacimiento de los hijos. 
Esas características han estado generalmente asociadas a condiciones biologicas , si se supone cierta esa proposici. se puede esperar 1 : 
-que los diferenciales sean más acentuados en condiciones de baja mortalidad infantil cuando se aminora el efecto encubridor de condiciones socioeconicas adversas. Esto se puede aplicar tanto a comparaciones entre países. entre dos puntos en el tiempo de un país o entre grupos socioecon6micos. 
-que en las causas de muerte en los grupos de mayor mortalidad predommen los de típo enct,:ígeno o biolico. Esta consideraci es de suma importancia porque la causa de muerte y su respecttva disminuci puede darnos una buena idea de qué tipo de intervenciones fueron aplicadas para ello, y de esta manera sustentar o rechazar la hipesis acerca de la responsabilidad del desarrollo en la mortalidad infantil. 
-que las defunciones sean más pronunciadas en la mortalidad neonatal 4ue en la postneonatal ya que se supone que en el primer mes de vida predominan Jus factores biolicos. 
Las proposíciones anteriores parten del principio de que las causas biolicas son independientes de las causas sociales y postulan que las llamadas variable~ individuales. las cuales inciden sobre los rangos de mortalidad infantil y en la niflez. pueden variar independientemente de los niveles de crecimiento econico. a través de programas que cambien la conducta reproductiva. 
Se deben tomar en cuenta que aunque es com oponer las causas biolicas a 
l Ta.uc;her. 19SS 
20 
las sociales y econicas y as1 a las culturales o soc10licas. en la prácuc.1 e~ mucho más complejo. En relaci a este punto Eduardo Menénctez selaL: 
... Creo que por Jo menos :ll__f;unas 111vesugac1011es epHlemioJic¡¡s deberl:m recuperar J¡¡ antJgua ensetianza epideo1iolica de f)ur.kbeim. seg cual las categoriás no se de/Ji1en por Jo man1fiesto. f)esde esu pen.,pecuva J¡¡ mil_vorla de los factores bio/Óg1cos utilizados para e.rp/Jcar las 1asas t1e mortalidad infantJJ no son "biolicos·; sino que su apariencia biolica esti determinad¡¡ por las condiciones sociales en l¡¡s cuales se induve, Est¡¡ propuesta durkbeima no pretende sostener que Ja di111ens1on soc10-cultural es J:i determ1nan1e, sino qll(:' las c:,f(:'gonás usadas i.'Vnscientes o no ,-v11scientemt:nte refiert:n su determinaci ill nivel so<..ial. este es el nivel e.rpJicativo estritegico _v no e/ bioJdgico. a menos de sumir la biologicidad en forma expresa ,v reJ:uiv1101ente automa... "pp.28 
En teoría es suficiente a partir de un modelo matemático apropiado. separar estadísticamente la parte de la variaci imputable a cada una de las "causas·. pero en la realidad no es tan sencillo definir en términos causales quien es el reponsable del comportamiento reproductivo de una poblaci y en ese sentído, detectar las causas asociadas a la mortalidad en la infancia . 
La importancia de las variabJes bioJicas. individuales o biodemográfica~. no se debe disminuir pero s1 tener en cuenta que no es posible dommar ni controlar experimentalmente las diversas y estrechas relaciones e interacciones existentes entre esas variables. y por ello más dificil a. establecer el sentido de la causaHdad. La pretendida separaci entre Jos factores biolicos y Jos socio­econicos es contradicha en muchos casos por los he~hos, por ejemplo, los hermanos gemelos y la prematurez son imputados a factores genéticos pero pueden sin embargo, estar asociados a riesgos diferentes seg clase o grupo social dado que el control médico del embarazo es mejor en cíertos medios y para cienos 
grupos. 
2 Menéndez, [., 1989. 
21 
Teniendo en cuenta las consideraciones anteriores y las hmnaciones propia~ del uso de fuentes secundarias y a nivel agregado, realizamos en este apartado una revisi de los niveles de mortalidad en menores de un a para el grupo de hijos de madres unimortales y las m ultimortales. seg las varíables: edad de la madre al parto, mtervalo mtergenés1co y orden de nacimiento de los hi1os, para conocer la importancia de los diferenciales en cada grupo y entre los grupos, controlando con dos variables que indican el nivel socio-econico: la escolaridad y el lugar de socializaci de la madre. 
Es importante aclarar que más que buscar explicaciones y mucho menos relaciones Cilusaies entre las variables 'biodemográficas" y los niveles de mortalidad en la niz de cada uno de esos grupos de muieres, lo que pretendemos es avanzar en uno de los primeros pasos de una investigaci, la descripci del feneno. Estamos concientes que esto no es suficiente para entender un evento pero. dado. entre otras razones, Jas limitaciones que ponen los datos para satisfacer una koría. creemos que este avance es necesario si se quiere utilizar el conocimiento para orientar programas preventivos de la mortalidad infantil. 
Las siguientes variables se captaron a partir de la historia de embarazo de la mujer, en donde se indaga para cada nacido vivo su situaci de sobrevivencia al momento de la entrevista, fecha de nacimiento y, en caso de que este fallecido, la edad en meses y as en que ocurrila defunci. 
Intervalo Intergenésico. 
Los riesgos de mortalidad de los hijos han sido asociados con cortos mtervaJos (menos de dos as) de espaciamiento entre los nacimientos. Generalmente esos riesgos están asociados con la prematuridad, el agotamiento materno, el destete y la competencia entre hermanos3. En relacíon a esa tima considera Hobcraft que no es del todo cierta, dado que controlando el estatus de sobrevivencia del hermano anterior (para precisar lo que llama "efecto familiar" J encuentra que los niveles de mortalidad del ni estudiado es mayor cuando además de intervalos desfavorables. el hermano directamente anterior es un faJlecído. 
3 Hobcraft. 1986. 
22 
Para la comparaci entre las madres unimonales y las mult1monale~. debemos fijar la atenci en la estructura general y su tendencia '). no en las diferencias de los niveles dado que por definici las madres multimortales tienen mas nero de fallecidos que las u111mortales. 
En los datos obtenidos a partir de la ENFES. encontramos que la estructura general entre los hijos de los dos grupos de mujeres es diferente I ver cuauro l J: 

Cuadro Nº l 
Distribuci porcentual de hijos de mujeres unimortates y de multimortales seg su sobrev"ivencia antes del a et intervalo inter en6sico. 
Intervalo HNV de .M.U HNV de M.M Inter enésko Vivo I Falleddo Tota Vivo Fallecido 
1 , de 12 meses 
1 
1 12 1-¡
-,meses 1 
18-35 meses 36 y más Total 
7'1 6 
24<'11 
2~... l""
8, ./ ,.3 85,8 14,2 88.0 12.0 84, 
1001 
100 100 100 100 
59 tt' 40.4 
66.9 33.l 
77,3 22,7 81.2 18.8 72 ,6 27.4 
Total 
l1)(11 1001 
100¡· 
1(1(1 
100 
La principal diferencia que podemos apreciar es que las madres unimona1es tienen con respecto a las m ultímortales, mayores ganancias proporcionales en ta sobrevivencia de los hijos cuando en lugar de tener a sus hijos en intervalos muy cortos ( menos de 12 meses). los tienen con intervalos de 12 a 17 meses. 
Son mayores y muy semejante las disminuciones de los riesgos de las mujeres unimortales y las multimortales cuando en lugar de tener a sus hijos en inLervalos muy cortos lmenos de 12 meses,. los tienen entre 18 y 3S meses !42 y 44 % respectiva mente). 
Es importante observar co hay cambios entre los diferenciales por intervalo intergenésico seg estratos socioeconicos porque ellos nos indican qué tanto funcionan como categorías meramentes "biolicas" o qué tanto están mediadas por las estructuras sociales. 
El lugar de socializaci de la madre influye en la relaci entre los niveles de mortalidad infantil y el intervalo intergenésico (ver gráfica 1 ). En el caso de las muíeres que vivieron sus primeros as en ciudad en relaci a las socializadas en 
23 

rancho o pueblo. son más altos los riesgos de mortahdad mfanu1 en los intervalos considerados de mayor riesgo y además los cambios entr_e los niveles son mayores cuando se pasa de un intervalo a otro. eso ocurre tanto para las madres u01mortates como para las mu1tímorta1es. 

Gráfico l 
Dtstr1buc1Ón porotntu1l dt hijos fallto1dos antts dt1 .a StQUn ;nttrvalo Srrttr,atn4i=ioo, 'kl9.ar dt soo;attzaoi ,.i mímtro dt hijo= falltoidos dt la madre,. 
1 d 12 18 351:tm 
0 ~---------l_nt_tr_v_at_o_ln_te_rQ-'--.ene_·_s_1c_o_en_m_e_se_s________ s ·•-Rancho o PtJeblo ·O-Ctud~d M.U •-R.ancho oPutblo a-Ciudad M.M 
M.U M.M 
Por ejemplo, entre las mujeres multímortales, las de ciudad tienen una disminuci de un 34?4 cuando en lugar de tener a sus hijos en intervalos más cortos. los tienen con un intervalo intergenesíco entre 12 y 17 meses. míentras que las soc1aHzadas en rancho o pueblo esa d1sminucion es de un 17%. 
Entonces, esos resultados nos indican que el intervalo intergenésico muestra una relaci inversa con los niveles de mortalidad mfantH, que los d1ferenc1ales son más acentuados en condiciones de baja mortalidad como es el caso de las mujeres socializadas en dudad y además que las condicones socio-econicas sí son importantes en la mediaci de la sobrevívencía de los hijos y el intervalo intergenés1co. 
Cuando evaluamos el comportamiento de Ja relaci entre intervalo intergenésico y sobrevivencia de los hijos en el grupode mujeres unimonales y en las multimortales, encontramos la misma tendencia que con el lugar de 
24 
socialtzaci pero con menor 1mens1dad (gráfka 2 ,. 

Grafica 2 
Dfatribuci porcentual de Mjos fallecidos an•es del a seg intervalo intergenésroo .• escolar;dad y nero de hijos fallecidos de la 
madre. 
a,,.,_ ___
: d :¡ ---­




-------. 
~-.........__
C--_ .,__
a 30 ~ 
o-.._ ·--~a•:::,, a 
~-~~ ,__ ·,
~ 20 t 
----o-"==--~===-=-=--!..... '·· ·, . 
• 10 i 

e ---~~ 
' ~[]--,
i 
12 18 35~m<J~
d 
o º' lnttrv1lo lnttrgfflisioo •n mes.s 
s 
·• Sin tsc M.U ·O-Con iiCM.U •-Sin ii0 M.M o-Con HC M.M 
Orden de nacimiento 
Una híp6tesís general en trabaíos en donde se estudien los efectos de la fecundidad en la mortalidad infantil, es la relacionada a los cambios de estructura en los nacimientos en relaci al orden. Esa hipesis se refiere a que existe una tendencia al ascenso de la mortalidad infantil al aumentar el orden al nacimiento con excepci de los de primer orden los cuales parecen sufrir altos riesgos de mortalidad tHobcraft, et.al. l 98S). 
Curiosamente, Erica Taucher l 1988 J sela con datos de 1978. que el ico pa1s entre Costa Rica, Paraguay, Peru y México, en donde la mortalidad de los primeros hijos es mayor que la de los nis de orden 2 6 3 es en este timo, quizá, sela, se deba a que existe una alta proporci de primeros hijos de madres muy jovenes. En otros estudios realizados a partir de la propia ENFES no encontraron sobremortalidad en los primogénitos y selan que ello no lleva a pensar en calidad do la informaci 5ino on cambio5 en la e5tructura de los nacimientos, sobre todo en las mujeres de alto riesgo de mortalidad de sus hijos en la infancia. 
En el análisis que realizamos a partir de nuestra poblaci de estudio encontramos que las madres unimortales tienen más hijos fallecidos a medida que 
25 
el orden de nacimiento es menor, mientras que las madres multimortales no siguen una tendencia definida por orden al nacimiento de sus hijos ( Cuadro 2 y Gráfica 3 J. 

Cuadro 2 
Distribuci porcentual de hiios de muieres unimortates y de muhimortales antes del a seg su sobrevtvencia antes del -l d 1
ano y e or en a nac1m1ento. 

1
HNVde MM
Orden de 1 HNV 
de M.U 

Tot.a.l
Vivo 
Vivo 1 fallecido
nacimiento 
Fallecido 
Total 
,S 
39,2 
100
1 
73,2 26,8 
100 
77,S 22.2
2 
60.8
100 
39.2 
100 
, 
70,) 
29.)
.'.) 
79Js 
100
100
20.2 
4 
16,1
83,9 
100 
100
66.l 
33.~ 
l(1(1
79 l
85 .7 
100 
20 9
5 
14.3 
6y más 
22,7
92.9 i.1 
100
100 
77.3 

S3,0 
8%
Total 
17.0 100 
4290 
5lS61 
Gráfica 3 
Distribuci porcentual de hijos fallecidos antes del a de acuerdo al orden al nac;miento de esos nis de mujeres unimortales (M.U) y de las mujeres mulltimortales (M.M). 
d 
<>---<>.-, 
e 
:¡ ·-...........,.... -----o....,
f 30 
o ·-....Hijos fallecidos 
a :25 •--------....___ 
'·. de M.M.-0
1 20 .... ________ .. 
1 15 -~•-·--Hijos fallecidos
;•~¡t V 
+------------------.----....·--_d_e_"1_·u_.
_  
d  2  3  4  5  6y más  
o  Orden ¡¡ naoimitnto  
$  

Los niveles anteriores llaman la atenci dado que: 
-El comportamiento en los dos grupos es diferente al generalmente planteado. no solamente por teorías generales sino por otros estudios basados en Ja misma fuente de informaci, los cuales no controlaban a la mujer seg tuviese más de un hijo nacido vivo y nero de hijos fallecidos. 
-Una hipesis que se puede plantear en este caso es que las madres 
26 
unimonales. a las cuales se les mueren m:ís los primeros. la experiencia prevrn !es está sirviendo para prevenir ios riesgos futuros. es decir. recurren a ma::ores cuidados y a medidas preventivas para evitar la repetici del evento mientras que las mu1timorta1es se les mueren ·ctesordenactamente lo~ hiios mdepend1entemente del orden de nacimiento y por !o tanto no están acumulanao un patr de experiencias. 
Esa hipesis se podrta poner a prueba si contaramos con suítciemes casos para poder controlar por cohortes. De esa manera, separar a las que han cumplido su ciclo reproductivo y así controlar las influencias de contexto y sobre todo. asegurar de que las mujeres estudiadas conforman dos grupos diferentes. en otras palabras que las que uene un hijo fallecido no Hegan a repeur Ja experiencia de Ja mortalidad de un hijo menor a un a. 
Cuando controlamos por escolaridad de la madre la relaci entre el orden al nacimiento y el fallecimiento de los hijos en los dos grupos de mu¡eres. encontramos diferencias con respecto al comportamiento general antes selado •Gráfica 4 •. 
Gráfica 4 
01str10,mon oorcentual de n11os rallecraos antes del ano ae muterPS unimorlales segun orden de nac1m1ento .,, escolaridad de: :a madr:::.
~ 
d 
40 
¿ 
35 
( .J\_I 
1 
,e:­il 
"-'-' 
'.:?() 1 l :i e 1(, 
( 
e:­

,, ,J d 
.,_ 
3 4 5 
'.3 Orden de nac1micr,t0 
·•-Sm es,:olar1dat:1 :O-Con t:>sccilar1oai:t ·•-Tcitai 

Cuando nos detenemos a ver a las madres unimorta1es segun orden de nacimiento de sus hijos fallecidos antes del a, encontramos que las que tienen 
27 
escolaridad les tallecen más los de primer orden que Las que no twnen t•scotartL1:ld. 
bos haliaz~os n. indican que el tallec1m1enw lle lo~ nuus :;e~un c,rden di nacrmrento en el caso de las madres unimortales. no ~e da mdepend1entemente det nivel de escolaridad de la madre y además, que los crden~~ cons1dcr~lios tradicionalmente como de menor riesgo. los de segundo v tercer urden. tienen pura este caso altos mveles de mortalidad in.i:anul. Ese comporram1ento 1i1ver:3u al tradicionalmente conocido quizá este dado porque estamos trabaJando con la poblaci de mujeres con más de un hijo nacido vivo y además se están elimmando del estudio a aquellas que le falleciel ico nacido vivo. 
En el caso de las madres multimortales no se encuentran diferenciales por escolaridad de la madre. la tendencia general se conserva {gráfica 5) v las variaciones seg escolaridad se dan entre los primogénitos v los de quinto orden. Vemos que además de que para el caso de estas madres el orden al nac1m1ento no revela una relaci con el estatus de sobrevivencia de sus hijos. el nivel sac10­eonico no varía esa situaci. 
Gráfica 5 
str1buc1 0urcenLual ele t,1 _1os rallec1dos ,mtes dtl ,1no dt rnu_;trr::.=:. 
mu1t1m0rta1es 1.iJ1 MJ i:0n más •Je ,.,n m¡o rali':'•:100 l:'fl ':'S':' ran90 IJI:' ':'IJM 
~eg ur,Jer, lle nJc1rn1ento ,,. escolJr1dJd dt !a madre . 
':! 
o: e;,·, 
0-­
.---::,.
-10
1 
·-_.,.,..,.......
.J 3C, 

C· -------------------..----------­¿ i r,·,,1.3
,j 
Or,for, de r,..i.:imis:r,t,:, 

28 
Edad de la madre al parto 
La edad temprana de la madre ai parto ha s1cto una cte las vanabtes que ha mostrado más clara relaci con el fallecimiento de los hijos en la infancia. La tendencia general mostrada es que las madres que dan a luz en su adolescencia tienen más riesgos de tener pérdidas o htJOS fal1ec1do~ en la infancia que ias que los llenen entre los 25 y 34 as de edad. Hay que agregar que esas madre adolescentes son generalmente las que tienen desventajas econicas, sociales y ambíentales en muchas socíedades. La mayoría de las investígaciones que muestran altas tasas de mortalidad en esos grupos de edad no pueden controlar todos esos factores. Además, se han visto las bases biolicas que muestran los peligros que supone la muy temprana procreaci, tanto para la madre como para el hijo (Hobcraft. 1985 ). 
En relaci a los nis nacidos de madres mayores a 3 S as, no existe un claro consenso entre los autores. algunos llegan a la conclusi de que hay un exceso de mortalídad entre esas madres. a cuando se controlen más factores (Bross y Chapiro, 1982 ), otros no son tan contundentes y como Hobcraft l l 98 5J, sugieren que el exceso de mortalidad entre madres mayores depende de diversos factores entre ellos que el tama peque de las muestras generalmente es factor que contribuye a esa variabilidad. 
La primera diferencia que podemos apreciar entre las madres unimortales y las multímortales , es que las primeras tienen a sus hijos en edades ligeramente más Jovenes que las segundas (Cuadro 3). pero esas estructuras de la fecundidad similares esconden grandes diferencias en los cocientes de mortalidad en la infancia seg la edad de la madre al parto de sus hijos (Cuadro 4). 



Cuadro 3 
Distribuci porcentual de hiios nacidos vivos seg edad de la madre al parto y nero de 
h""uos fallec1'd t d 1 -( ásdeuno).
os an es e ano uno 
Edad de la ma- 
dre al oarto  HNV de M.U HNV de M.M  
Menos de 20  21.4 18.'.}  
de 20 a 29  57,2 53.9  
30y mas  21.4 27.6  
Total  100 O  100.0  

Cuadro 4 Distribuci porcentuaJ de los hijos de muieres unimo.rta.les y de tu m.ultimortale:s :seg :su :sobrevivencia antes del a y edad edad de la madre al parto. 

Las madres unimortales presentan en general. descensos más pronunciados que las multimortales en los cocientes de mortalidad al tener a sus hijos en edades más avanzadas. 
Por ejemplo, las madres unímnrtales el tener a los hijos despues de los 30 afios en lugar de tenerlos antes de los 20 as, reducen los cocientes de mortalidad en un 56% mientras que en las madres multimortales esa ganancia es so de un 41 %. 
Así como ocurre con la relaci entre el orden al nac1m1ento de los hijos, tenemos que la tendencia seguida seg edad de la madre no es . tanto para las madres unímortaJes como para las multímortales, igual a la tradicionalmente esperada por diversas teorías y además observada en algunas investigaciones realizadas en México y específicamente con la ENFESLt. No se encuentran niveles superiores de mortalalidad en edades mayores, es decir. la curva no es en forma de "]" ( gráfica 6 ·,. 
Al introducir en el análisis la diferenciaci al interior de estos dos grupos de mujeres seg el lugar de socíalizaci ,:grafica 7), podemos observar que las que pasaron su infancia en un medio urbano presentan peculariedades dignas de mencionar: 
-podemos apreciar que tienen un comportamiento diferente al de la media general: tienen menor mortalidad en edades más jovenes y desciende acentuadamente cuando los tiene a partir de los 30 as, sobre todo para las madres multimorta.les (de un 65% en relaci a un 53% de las madres unimortales cuando pasan de tener a sus hijos de 20-29 as a tenerlos a partir de los 30 ). 
4 Memoria de la En.cuesta de Fecundidad y Salud, septiembre 1988. 
30 
Gráfica 6 
Distrib11ci porcentual de hiJos follf:'cidos rJ<: 1r,.:,,1r e-:, ur11rr1<1r·r.iiie5 ., ,k ,.,.,aes ff,1Jltlff1 laie-. segun edad de. la madre al ~Jr'._:_, 
....¡.:, 
,·1 l''I 
,." ~() 


·------..--.~-.. 

·---....

º---------~ 
--o,.._ .. u 
-----¡ l ••
------o ¡j+------..-----------­
nen~) lle 2\le 20 c1 29 30 v mas Edad de la madre al pJrto 
Estos resultados no nos deben llevar a conclusiones categicas sin tomar en cuenta que la poblaci que estamos estudiando es particular. mu.ieres con más de un hijo fallecido y por ello, vale reiterar. no se trabajan con muchos casos. 
Gráfica 7 
D1str1i,uc1on porcentual dP. h110s iallec1dos antes del éll'lQ se?'JO etlacl tle li!I mi!ldre i!II pi!lrlo, lugi!lr de ~oc1i!IIIZi!lci y nero de hijo~ fallecido~ t:1e la maor~ 
I!! 
4~, 
a 
~(l 
/ .. e,
e 
.35 
~:.x.. ,.. \,

"7f' 
..J'.i 
·O· (iud3d r1 lHF
-'··---..::.......•.
o .25 
Q-:.--o ._ •
1 -.. 
,_v 
··'---.··,.. _ \ ·, l; 1~ 
1 
........,:~.:..........º·, '\ 

·C· Ciudild rl+ IHF
e 10 
o.....·" \
--~~\
i i:: 
d 
0 



·' ----------""-·~,---e-
o 
Menos de de 20 3 3(1 " m~s
s 
20 29 Edad de la madre al parlo 
En general podemos decir que las características de fecundidad de la mujer. llamadas variables individuales. la edad de la madre al parto. el intervalo intergenésico y el orden al nacimiento no tiene un comportamiento típico ní en las madres unimortales y menos a en las multímortales, por lo tanto no son 
31 
cond1c1ones que puedan onentar claramente la caractenzac1 de las mismas. 
32 
CONDICIONES SOCIOECONOMICAS : EDUCACION SOCIALIZACION OCUPACION MODELO LOGLINEAL 
Las interrelaciones entre las condiciones socio-econicas y el nero de hijos fallecidos antes de un a. 
En esta parte de la invesugaci se busca conocer los di.feremes factores socio-econicos que juegan un papel en el fallecimiento de hijos en la infancia. no de forma tradicional. es decir. viendo la relaci entre cada factor y los niveles de mortalidad, aislados unos de otros. sino más bien, captar la importancia que tiene tomar en cuenta de manera simultánea factores que se 'gestan· en diferentes niveles de la realidad, en unos casos, y paralelos en otros. para de esta manera puntualizar las relaciones que son determinantes y así mismo dar camino para investigaciones futuras. 
Es importante entender que la pobreza es un causante de los niveles de mortalidad infantiil no sdlo porque afecta los niveles preventivos que determman a la mortalidad, sino también porque tiene relaci con la posibilidad de acceso a los servicios curativos. En el evento que nos ocupa. 
' 
queremos constatar a traves de los datos Jo que presuponemos: que las madres multtmortales son las que tienen las peores condiciones socio­econicas y además. establecer los canales de ínterrrelaciones entre los factores. Por ello las variables seleccionadas para este análisis intentan dar cuenta de los recursos econicos y los patrones culturales que pueden estar interviniendo en el estatus de sobrevivencia de los hijos menores al a. 
Los problemas para desentrar los factores soc10-econicos que afectan los niveles de mortalidad son muchos. Los modelos propuestos tanto por Mosley como por Palloni. entre otros. son de gran utilidad para la comprension teica de la mortalídad en la níz porque proporcionan la cadena de eventos que se dan en el proceso de mterrrelac1 de las dimensiones individuales, familiares, de medio ambiente e institucionales, sin embargo esos marcos teicos no son del todo aplicables en países que no c::uentan con informaci destinada al estudio de la mortalidad. además desagregada y de buena calidad. Por esa raz esos marcos analíticos se tomarán como guías sin intentar responder plenamente a ellos. 
1Breilh y Granda.1988 
33 
La educaqÓn de la madre puede e1ercer un efecto direcw o un indirecto sobre el estatus de sobrevívencia de los hijos2. Los efectos directos consisten. como sela Cal.dwell y Caldwell3. en la mayor capacidad para ínterpretar los síntomas orgánícos y mas habiJídades para ejercer prácticas en funci de ellos. Dado que las madres son ''las responsables día a día de sus hiíos'' , los efectos indirectos de la educaci de la madre sobre la salud de sus hijos menores. son diversos. entre ellos tienen que ver la importancía que las madres le dan a los servícíos sanítaríos y los cambios de la atenci cotidiana que en general me¡ora sustancialmente con el previo conocimiento sobre cuidados a los hijos. 
La escolaridad de la madre esta determmado por un sistema de desigual de oportunidades. En ese sentido, la escolaridad refleja diferencias que no provienen de la instrucci formal en sí. sino de la organizaci social, de la distribuci de los recursos en una poblaci. 
Además. la educaci es una variable que generalmente guarda alta relaci con los eventos socio-demográficos, en este caso, con la mortalidad en la infancia, gracias a que es, entre las que se pueden obtener a través de una encuesta, la que más se acerca a la experiencia de vida de la mujer, es decir. como variable longuitudinal. Como sela Meegama4. el nivel educacional de la madre es una gufa razonable para indicar si ella tenía la comprensi necesaria para implementar acciones en funci de la salud de sus hijos por una parte, y por otra, saber si alrededor de ella se encuentran los necesarios centros asistenciales. En ese sentido, Hobcraft t l 98S l, exammando datos para 28 paises, muestra que la mortalidau mfantll y la educac10n se relacionan negativamente, las diferencias encontradas entre las mujeres con escolaridad y sin escolaridad son hasta de dos hijos fallecidos. 
La educaci del padre tiene una relaci con la mortalidad en la infancia en el mismo sentido que la escolaridad de la madre. Podría decirse que en este caso, la influencia de la escolaridad esta referida más que a la atenci cotidiana a sus hijos, a la cantidad del ingreso que el padre decide 
2 José Gomez de Le; 1988 
3 Caldwell y Caldwell.1988 
1 Meegama. 1980 
34 
destmar ai cuidado de sus hiJos y al igual que con las madres. es un indicador del estatus socio-econico del hogar. 
El lugar de socializac1. lugar en donde la madre passus primeros doce as, puede influir en los patrones socio-culturales con que la mujer se acerque a la morbilidad de sus hijos así como a la mortalidad. es el lugar en donde la madre adquirilos primeros valores y quizá los más definitivos para el curso de su vida. 
La oosícj de la mujer en la ocupaci y su relaci con los niveles de mortalidad de sus hiJos ha despertado mas polémica que los factore~ anteriores. Hay dos hipesis generalmente mencíonadasS, la primera se refiere a dos aspectos de la posici de la mujer. por un lado. la autonomía de tomar decisiones. lo que la\guala' de alguna manera al hombre y por otra parte, su mdependencia econica. Estos, al igual que la educaci, ayudan a mejorar la supervivencia de los hijos, incrementando las capacidades para cuidarlos y los recursos para la adecuada nutrici y cuidado médico. La segunda hipesis considera los cambios en la dependencia econica femenina como la causa mmediata de un descenso de la mortalidad entre las nis, al reducirse la discriminaci nutricional y de atenci médica hacia éstas. cuando aumenta las oportunidades de las mujeres para sostenerse ellas mismas o contribuir al ingreso famílíar. 
~ Openheim. Karen, 1988 
3S 
Análisis de resuitados. 
Antes de analizar líls interrelaciones entre las variables socío­econ1cas y el nero de hijos fallecidos ames cte un ano, veamos el comportamiento de las asociaciones por separado de cada una de las variables6. 
La educaci de la madre no se puede captar en su sentido estricto a través de la fuente de informaci con que contamos, por ello, como es trndici. ~e utiliza como su indicador a la escolaridad. Se deciditrabajar con las categorías de primaria completa y primana incompleta despues de realizar diferentes evaluaciones acerca del comportamiento cte los niveles entre todas las categorías de la variable. en donde apreciamos. al igual que en trabajos previos; con la ENFES, que el descenso más fuerte en las 
1 
probabilidades de fallecer los hijos se observa en el paso de una a otra de 
'
esas categor1as. 
Cuadro 1 
D1=tr1buct6n porcutHI dt muJ1n1 con HNV st9 11 n•ro d• defunciones 
,. 1 "d d d I d E~g@\-it'ídid d, 
IRfflGrl'S de, un .1110 u •seo ar1 .a • .a m.a r•-
Ctro M,O Un so M6s dt un ¡ Tot¡I l 
1
fallecido
li m~dr~ 
falltoido 
f'1TI~o1do 
Sin Primv,°' Primir,i ~ m 
1 44 11 tal 1ooi 
6 31 4544Í
Tohl 
100 
100
76 7 17
'ºº 

Efectivamente, la relaci entre las mujeres con primaria y sin primaria es sigificativa para iodas las mujeres consideradas. LLama la atencion que las madres multímortales sean en un 87t sin primaría y además que sean el l 0% de las que no tienen primaria. Como se selanteriormente, el nivel de escolaridad de la madre nos está mostrando latentemente la posici de la mujer dentro del tejido social en donde se desenvuelve, en este caso nos está mostrando a mujeres con diferencias 
6 Es importante tener presente que, como lo selamos en la metodología que se está t.rabaíando con el archivo de muieres con al menos dos hijos nacidos vivos. 7 Ce~antes, 'l., 1989. · . 
36 
s1gntficat1vas en el riesgo de tener más de un hijo fallecido antes de un a. 
La escolandad del padre se obtiene a través del indicador dei jefe de hogar, aque esto no es del todo preciso es una manera de conocer cual es el nivel socioeconico del comparo de la mujer, ya que como hemos mencionado. este más que aproximarnos a las normas y cuidados con que se tratan a los hijos, nos muestra el nivel socioeconíco del hogar y por tanto. las posibilidades y disposiciones del hogar a realizar gastos en salud. 
Cuadro2 
D1ltribuoi6n porc.ntua1 d• muj•rH con HNY H9 •I n•ro d• d•func'ionH 
tlidddl d
mMor•s d•un• ou •seo r • D'1 re.
•
Eicolaridid dtl 
C•ro ~1jo Un so Más de un Total 1 
1
1
hllf01® 
fallec1do i
10.sdr• 
hll•oido 

S1ri Pr1m,1r,,1 
66,7 
5~ 9 


4! 4 
7~.3 
96 
100
67 !5 
1 22 9 
24 7

Prim.ar1a y m 
44 1
56 6 
33 3 
3,1
85,6 
100
11 1 
45441
63
100 
76 71 100 
17 
100


Tot~l 
El cuadro 2 nos muestra que aunque los diferenciales de mortalidad son más altos a partir de la escolaridad de la madre. la escolaridad del padre se halla fuertemente asociada con el nero de hijos fallecidos de la mujer, Ja tendencia es una relacion directa entre el numero de hijos fallecidos y la baja escolaridad del padre (un 75 % de los comparos de las madres con más de un hijo fallecido antes de un a no tienen primariaJ. 
Los resultados acerca del lugar de socializaci de la madre nos muestran la misma tendencia anterior (Cuadro 3). 
El cuadro 3 tiene una estructura muy parecida a la de los anteriores. Algunas de las ligeras diferencias es en cuanto a que entre las mujeres de rancho o pueblo, el 7,6% tienen más de un hijo fallecido. Como es de esperarse, tas que vtvleron sus primeros ctoce anos en un mectío urbano, tiene niveles menores de mortalidad infantil. 
37 
Cuadro 3 
Db;tribuci porcentual d• mujeres con HNY seg el nero de defunciones m.nor.s df' un a II luqar d~ soo1aHzaci d• lit madn. 
IH1 trib.11,1do I Ctro h110 Un so M de uo Total 
1~ l()!JM V~r Ii falltor.ido fall~cido fallf:'oido 1 
-. 
La captaci de los datos que satisfagan a la variable posici de la mujer en la ocupaci. ha sido ampliamente discutida por la literatura ~obre investígac;a del empleo femenino y sus interrelaciones con algunas variables demográficas&, uno de los problemas mas citados es el de la temporalidad. Las asociaciones directas entre el trabajo femenino y un evento como el de la mortalidad infantil hay que realizarlo con cuidado. ten1endo presente las limitaciones y condicíones que el dato con que contamos nos impone dado que se puede caer fácilmente en falacias teicas. 
En nuestro caso, se deciditrabajar so con la condici de que la mujere haya ingresado al trabajo o no alguna vez en su vida dado que no es posible realizar más desagregaciones con el nero de casos con que se trabaja. 

Cuadro 4 
Didribuot poro.ntu.l d• muj•Ns oon HNY Hg •I nutro d• d•funciones 
,. 1 h trab,11,1"do 1 d
m•nor•s d• un ana u a launa ••z aua amar•. 
Ha tr1b1j~do 
Total
Ctro ~;jo Un so Ms deo un 
f,1l1eoido
tlaun~ Y't: 
falltoido
f•ll•oido 
63,7 
62.3
ti 
6! 4 
56 5 

6 41 1001
15 4
79 2 
37,7
36 3 
!6 6
No 
19 E, 
6 1 i 1001
74.! 
45441
Total 
100 
17 
63
100 
100
76.7 
S Orlandina de Oliveira y Brigida García, 1988. 
Los datos de! cuadro 4 nos mdican que no hay una clara asociaci entre la actividad de la mujer y el nero de hijos fallecidos. se muestran mas bien independientes entre ellos. Esto es realmente importante pero no debe llevarnos a decir que la acuvidad de la mujer no uene relaci con la sobrev1venc1a de los hijos sino, más bien motivarnos a ahondar en ese sentido como lo hacemos en el capítulo siguiente, en donde estudiamos la sobrevivencia de los hijos de las mujeres que han trabajado alguna vez seg quien les cuidaba en ese tiempo a sus hijos en diferentes grupos 
. ,. .
soc10-econo micos. 






Hl modelo 1og1inea1. 
Las relaciones entre las variables socioeconicas con cruces de dos variable:,; mostradas anteriormente, nos permiten encontrar relaciones entre ellas pero no evaluarlas conjuntamente. A través del modelo loglineal se puede salvar la dificultad de trabajar con tablas de contingencias multidimensionales . 
A grandes rasgos se presentan a continuaci las características de los modelos loglineales: 
El modelo loglineal') se aplicen este caso principalmente con el fin de obtener los parámetros del mismo como representantes de los efectos que tienen las variables para determinar los valores de las observaciones mas que para obtener una teoría o trabajo estrictamente conceptual. 
El modelo se basa en la hipesis de independencía entre variables (Javier Rodríguez, 19891. Bajo ese supuesto se obtienen los valores esperados de las tablas, las frecuencias teicas y la estimaci de los parámetros del modelo para luego ser sometido a discusi teica del autor. 
La hipesis de la cual partimos es que no existe independencia entre las variables ínclu1das por lo tanto se incorporaron, a través del modelo saturado, los términos que corresponden al efecto de interacci entre 
9 El paquete utiza.do fue el SPSS el cual nos permite obtener los parámetros que mide le efecto de interacci entre las variables asociadas. 
variables. A través de ellos podemos identificar cuales son las categorías responsables de cualquier alejamiento de la independencia. en la distribuci conjunta de variables. 
Los estimadores de los parámetros, desv10 del promedio de los logaritmos de la categoría con respecto al promedio global de los logaritmos. se utilizan como criterio para seieccíonar Jos términos mas importantes. Se inspeccionque estuviesen en el rango significauvo: menor que -1,96 y mayor que 1,96. 

Análisis de los resultados 
Además de las varíables socio-e<::on1cas, lugar de socíahzaci, educaci y ocupaci de la madre y la escolaridad del padre, se agrega en este análisis la edad de la madre al momento de la encuesta. Esta tima es un factor indispensable en el análisis dado que indica las transformaciones en el ciclo vital de las mujeres además de ser una variable control. 
Para llegar a la "interacci en la 'malla' compuesta por todas las varíables observamos primero los estimadores de ias categorías de las mismas divididos entre la desviaci estándar de los errores, una sola categoría significativa basta para considerar a la interacci. 
Para la pareja de variables nero de hijos faliecidos antes del a t O, 1 6 más de 1) y educaci de la madre, se ve que en las casillas extremas 
hay  muchos  más  casos  de  los  que  debería  de  haber  si  hubiese  
independencia  estad1stica  no siendo  así  para  el  grupo  de  madres  
unimortales (Cuadro SJ.  

Cuadro 5 
E1ttmadoru d• los parám•tros d• tnt•racoi6n d• las Y.VilblH n6m.ro d• hijos fa11HídOS, HUOHÍÓn d• la madn. dtvtdtdos •ntn su dHY1aot6n Ht6ndar. 
Esco1ar;d1d  Ntro dt h1ios f111tc1dos  
Ctro  Uno  Más dt uno  
S1n Prirnaril Prim<lr'I.I u más  A2,S 2.5  0,4 -o 4  2,1 -2,1  

40 
El signo nos muestra el senttdo de la relaci y el valor, qué rnn significativo es. El positivo de las madres multimortales significa que se distribuyen preferentemente entre las sin primaria. 
En el caso de los valores obtenidos para las variables nero de hijos fallecidos antes del a y educaci del padre. encontramos que so una casilla es 1~ responsable de la no mdependencía entre ellas, y es Ja que corresponde a las mujeres con cero hijo fallecido (cuadro 6 ). 
Cuadro 6 
Estimadons d• los parám•tros dit intitr acci dit 1..s Y.tri1blH ntro d• hijos fa11Hidos q •duoaci 
n ar. 
d 1 dr dt'f1dtdos •ntr• su .t.sviaci H tá d 
• H 
Escol.ar1dad  Ne,ro aeo rmos tal1e,01dos  
Cero  Uno  Más de ur.o  
Sin Primaria  -1,9  0,8  1,1  
Primaria IJ más  1 9  -o 8  -1  1  

De lo anterior se puede decir que a pesar de ser significativa la relaci entre la educaci del padre y el nero de hijos fallecido no lo es con la misma intensidad y s1 en la misma direcci. 
Las relaciones encontradas reafirman las citadas en el análisis de las tablas bivariadas pero no aportan mucho más. Cuando podemos precisar mas la caracterizaci de las mujeres segun nero de hí1os t'allec1dos antes del a es en el momento que nos detenemos a observar otras variables como el lugar de socializaci de la madre. 
Anteriormente habíamos encontrado una alta relaci entre el lugar de socializaci de la madre y el nero de hijos fallecidos antes del a y ahora cuando las evaluamos a través de tablas multidimensíonales con las otras variables citadas, encontramos que la casilla en donde se da significativa esa relaci es precisamente en las que corresponden a las madres multimortales (Cuadro 7). Allí la diferenciaci en los rangos deja ver una diferenciacion socíaJ ante el riesgo de tener a más de un hijo fallecido en la infancia. 
Cuadro 7 
Estimadons de los parámetros de inter acc'i de las vairiables nero de hljos fai11ecidos g lugar de socializaici de 1a madre, divididos entre, su desviaci Htándar. 
Lugar de  Nero de hijos fallecidos  
SOCl.1Hz:aci  Cero  Uno 1 Más de uno  
Rancho o Pueblo Ciudad  1,8 -1 8  -2º~I-o 2  

Uno de los estimadores más alto es el que indica la relaci entre la educaci de la mujer y el lugar de socializaci de la madre, lo cual es un resultado esperado porque las mujeres socializadas en rancho o pueblo ,tienen meno~ oportunidad de ingresar a un sistema formal de estudio que las que pasan esos as en un medio urbano (Cuadro 8l. 
Cuadro 8 
Edtmadons d• los parám.tros d• interacci d• lu var111blH lu911r d• 1ooia1izao16n llj .soolar1dad dt l.1 madn.dtvtdtdos tntn su dHY1aot6n Ht6ndar 
LuQar deo  Educaci de la madre  
soc1-1ltuo1  S1n Primartl  Pr1mar1a u más  
Rancho oPueblo Ciudad  4, 1 -4 1  -4,1 4 1  

Si controlamos por la escolaridad de la madre eJ efecto de la relaci entre nero de hijos fallecidos antes de un a y el lugar cte socializaci de la madre. vemos que no se da ning estimador significativo. es decir que el lugar de socializaci de la madre pierde su peso frente al nero de hijos fallecidos antes del a. 
En ese conjunto de ínterrelaciones de variables, la escolaridad de la madre y la del padre tienen una alta relací testímadores de -5 y SJ y además esta tima tiene relaciones en el mismo sentido y con la misma intensidad que la primera con el lugar de socializaci de la madre . 
El hecho de que la mujer haya o no trabajado alguna vez también se muestra independiente del nero de hijos fallecidos y de todas las demás variables. como lo diíimos anteriormente, es necesario evaluar esa relaci 
cuando se hace mtervenir al cuidado de 10s hijos mientras traoa¡aba 1a mu1er. tema que se desarrolla más adelante. 
La mteracci6n entre la edad de la madre y el nero de hijo~ fallecidos antes del afio es de alta asociaci como había de -=-sperarse perci lo que llama la atenci es el sentido de la relaci resultante :,· ademas. las categorías en rangos sígrnficativo. 1Cuadro 9 1. 
Cuadro 9 
Estimadores de los parámetros de interacci de las variables nero de hi_¡os fal1ecidos antes del a y edad de la madre a la encuesta. divididos 
entre su desviaci estándar. 
Nero de hiios fallecidos
Edad dt la madrt 
Cero 
Más de uno
Uno
a la ':"ncuest.a 
-,u 
.:J. 1
menos ,je 10 
0.1 
e: -, 
-O 1 _e: l•
_:,,
~0-30 
o 1'5
-1.5
30v mas 
Como en los cuadros anteriores los valores significativos corresponden a la categoría de cero v de más de un fallecido antes de un a pero la tendencia de la relaci no es compatible con la experiencia previa con estas variables, se comporta como si en lugar de ser edad de la madre a la fecha de la encuesta fuese edad de la madre al momento del parto11)_ 
El valor -4.2 nos indica que hay una asociaci negauva entre la categoría que corresponde a las mujeres con cero hijo fallecido antes del afio y menores a 20 as. es decir hay mucho menos casos de mujeres con esas características de lo que se esperaría así como sucede con las muieres con más de un fallecido entre 20 y 30 as. 
Esa relaci nos resulta extrana dado que se supone que las mujeres de mayor edad han acumulado más hijos fallecidos a lo largo de su vida reproductiva y que la casilla que tendría más alto valor y de signo pitivo es el de las mujeres con más de un hijo fallecido de más de 30 as. 
10 En el análisis del capítulo anterior llegamos a la conclusi de que la edad de la madre al parto tenia una tendencia inversa a la mortalidad de los hiios antes de un a, por lo tanto no encontramos tampoco la relaciteicamente esperada. 
43 
Utro parámetro de gran utilidad que nos brmda el ioghneal es el l1e i:J. X2 de Pearson como del estadístico X2L de razon cte ,:erosimilitud con tes cuales podemos efectuar la prueba de hipesis correspondiente a probar que los términos de los efectos de interacci y los rerminos de los dectns principales ( de cada variable por separado I sean iguales a cero en otras palabras. que demuestren interacciones significativas. 
Si observamos los resultados de X2 calculados para cada uno de las interacciones vemos que ning término de 6to, Sto y 4to orden es significativo. Ello quiere decir que no hay asociaci cuando intervienen conjuntamente más de tres variablesll_ 
No hay entonces evidencias empíricas para pensar que el nero de hijos fallecídos antes de un a esta asociado simultáneamente con la escolaridad del padre, escolartdad de la madre, lugar de soc1altzac1 y trabajo de la madre. 
Con los resultados obtenidos podemos llegar a plantear algunas conclusiones tales como, que las categorías responsables de la asociaci entre las variables son las correspondientes a las madres con cero y con más de un fallecido antes de un a y no a las de un so fallecí<lo y además, se puede confirmar la relaci entre las variabes soc10-econicas y el nero de hijos fallecidos: 
-la de mavor relaci es la educaci de los padres. 
-el lugar de socializaci de la madre act a través de las varíabks anteriores. 
-la índependencía entre el nero de híjos fallecidos antes del a y el que una mujer haya o no trabaJado no nos debe llevar a decir que 1a ocupaci de la mujer no pesa en la relaci entre esas variables sino que se debe pensar en contextualizar a la ocupaci de la madre entre otras. con el cuidado de los hijos. 
11 Los modelos son jerárquicos: si se elimina alguna interaccion no puede haber alguna de mayor orden a ella. 
44 
-Este análls1s m u1tldimens1onal nos per mne encontrar que existen diferencias significativas en los rangos de asociaci con las variables socio­econicas, entre las madres unimortales y las multimortales. hallazgo muy importante dado que no:;: conltrma la h1pes1s centra! de esta rnvestigac1(rn estas muieres son grupos cuantitativa y cualitativamente diferentes. 
-S1 h1en e3 c:;:1erto que la~ varrnhles soc10-econ1cas ¡uegan un papel importante en el nero de hiJos fallecidos antes de un a, la asociac10n entre esas variables no se da en la interacci de todas a la vez. 
-El modelo general al que llegamos a traves de todo este apartado es: 
siendo: 
v HiJ-numero de hijos fallecidos antes de un a. 
v2(j )-educaci de la madre. 
v3(k)= educaci del padre. 
v4í lJ= lugar de socializacion de la madre. 
v5( m )= edad de la madre a la encuesta. 
v6(n)= alguna vez trabajla madre. 
entonces: 
Ln Fijklm•U + U1 (i) +U2(j) +U3(k) + U4(1) + US(m) +U6(n) + U12(ij) + U13(ik) + U 14(;1) + 
U15(im) + U23(jk) + U34(k1) + U24(jl) + U145(ilm). 
ATENCION MATERNO-INFANTIL 
La a,en1:, materna infanti! y ta ,;anrev,vencia ae tos nijos antes de un a. 
Las acciones de protecci <je la salud de la madre v el ru , tenen un :arácter primordialmente prevenuvo. El nivel de 13 salud m:l!~rnr.: mf:.-mti! no solo es expre~i del contexto. del gri.ldo de desarrollo smo que ,H.lt:: mj~: es exprt"~i de í programas Je salud aplicados a una placi1jll. ti:lliL<J dt: su comemdo como de sus alcances y de la red de organizaci tam11iar que caracteriza a una poblaci. 
No so el proceso de buscar diagnticos y ayudas en centro de atenci materno infanuJ está directamente relacionado con la pre~encia de ~íniomas ~· con necesidad objetiva de los servicios. sino que adem~b entre ei nivel de ~alud v la utilizaci de servicios. median una sé'ftc uc:: !actores de diversa índoie. los cuales :il interactuar proctucP.n diver~q~ patrones de decisi, busqueda y uso de recursos eta atenci a la salud, entre ellos están la accesibilidad geográfica a los centro de atencícín. las opiniones y actítudes bacía la medicina tradicional v moderna: la aceptabilidad, calidad, comunicaci y los costos. 
La atenci mat.eno infantil es una variable mtemedia de la~ condiciones culturales y soc10-econícas de la mu1er y de J:i morb1­mortalídad de los hijos, es indiscutiblemente importante dado que: 
-son un medio de controL diagntico y tratamiento a aquel.la~ mujeres que sufren problemas de salud que afecten a la concepcién de lo'.:'. hijos 
-proporcionan una guia adecuada de cuidados e higiene que pueden prevenir a la madre de errores. 
. ~ 
Esas necesidades son de mayor magmtuct en los pa1ses 
subdes.1rrollados·. como l\léxico. en donde la prmc1pal causa de mortalidad .ín.fantil sigue siendo las enfermedades infecto-contagiosas. eniermedade:­sucept1bles a ser evitadas a través de programas estatale~ de a1enc16n primaria. Esos ultimas ayudan a atenuar los niveles de mortalidad producidos por la estructuras sociales y las condiciones socio-econicas. 
46 
Como bien lo seriala PaUoni t 1985), los determinantes de los niveles de mortalidad infantil deben verse principalmente a través del estado de desarrollo social y los programas destinados a mantener. alterar o eliminar características mdividuales, de hogar y de comunidad que incidan sobre los patrones de conducta en salud. Esta advertencia la hace sobre todo para decir que no se deben establecer relaciones causales entre el desarrollo de un país y el estatus de sobrevivencia de los hijos, es decir. tomar a la tasa de mortahdad infantil como un indicador de desarrollo. 
Esa advertencia se adjudica sobre todo a los países en donde la medicina es socializada o por lo menos se han establecido campas de salud a largo plazo accesible a toda la poblaci pero se debe ver con cuidado para los países en donde el acceso a los servicios de salud está previamente marcado por grandes diferencias sociales. no so por la dificultad de una gran mayoría a pagarlo sino, entre otras, por la dificultad del traslado a los centros de atenci. 
La ENFES nos brinda la posibilidad de acceder a los indicadores de atenci materno infantil a través del mulo de Salud y Lactancia, el cual es aplicado a máximo cuatro hijos nacidos a partir de 1982. Esa condici reduce el tama de la poblaci de estudio, ya peque de antemano, por Jo tanto no se· puede hacer un análisis pretencioso en donde se controlen diversas características a la vez y menos a pretender captar la atenci materno-infantil a la cual fue sujeto el hijo fallecido. Esas consideraciones se deben tener en cuenta en el momento de interpretar los resultados para evitar asociaciones falaces entre variables taJ y como afirmar que existe una relaci causal entre la atenci materno inf atil y el estatus de sobrevivencia de los hijos 
El objetivo en este apartado de la investgaci6n es tener un perfil de la atenci materno infantil de las mujeres con cero hijo fallecido, de las madres unimortales y de las multimortales y apreciar las diferencias entre ellas. 
En general se ha identificado a la atenci materno infantil con la protecci6n de la salud de la madre durante el embarazo y el parto, así como con la salud del ni, primordialmente durante su infanda, por eUo hemos 
47 
escogido como indicadores de la atenci materno infantil a : -Quien revisel embarazo Doctor 
Enfermera Partera empírica Pariente Otro Nadie 
-Meses de embarazo a la primera revisi6n: De 1 a 3 meses De 4 a 6 meses De 7 meses y más 
-Quien atendiel parto: Doctor 
Enfermera Partera empírica Pariente Otro Nadie 
El tipo y la calidad del personal al que la mujer recurra durante el embarazo nos proporciona un panorama de los patrones socioculturales de una poblaci as1 como sus características socio-econicas. 
48 
Cuadro, 
Distribuci porcentual de hijos de mujeres con más de un HNY· 
•ntre 1982-1986, Hg neiro dei hijos f alleicidos antes del a IJ quien reiv1s•i embarazo. 
!Quien ri:-vis
N~ro de, hiioz fall~c'idos ! 
l!'l embarazo 
Cero luno IM de uno iTo*al í 
Doctor 
71,91 60,0i 40,71 63,5¡ 
Enfermera 
1,81 3,01
3,11 3,3 
Partera empírio./1 
10,7 
15,3 
12,2






26,21
Otro 
0,3 
0,3 
0,9 0,3¡ 
Nadif!' 
14, 1 
21,1 
16,0I




30,~I
Total 
100 
100 
100 1001 

Fuente: Cálculos propios a partir de la ENFES, 1987 
Los niveles mostrados en la relaci del cuadro 1 muestran que las madres multímortaies son las que. de forma acentuada. tíenen la peor atenci materno mfantil. 
La revisi del embarazo influye en la sobrevivencia del híjo, sobre todo en el período prenatal por ello llama la atenci que la mayoria (57.5%) de las madres multimortales no recibieron atenci especializada durante el embarazo (ni por doctores ni por enfermeras). niveles que duplican al de las madres con cero hijo fallecido. 
La estructura econica y social en gran parte determina el medio social en donde se desenvuelve la madre y por Jo tanto por ello es importante apreciar los cambios que existen de un grupo social a otro, en este caso. seg nivel de escolaridad (cuadro 2 ). 
Cuadro 2 
Distribuci porcentual de hijos de mujeres con más de un HNY entre 1982 'J 1986 seg el nivel de escolaridad, el nero de hijos fallecid, t d • .• 1 b
an es e un ano III qu1en rev1so e em ar azo 
Quien revis
Sin escolaridad 
Con escolaridad 
Más de uno
el embarazo 
Cero 
Uno 
Más de uno 
Cero 
Uno 
30,7 
68,7 
47,3
Doctor 
33,9 
28,0 
76,8 
o,o
Enfermera 
7,3 
2,2 
2,7
5,5 
2,7 
24,, 
24,0 
21,9
Partera empk. 

34,7 
8 ,,9 
12,,7 
o,o
Otro 
2,7 
0,3
O,t

1,6, 0,0 
N¡dit 
!8,0 
34,7 
16, t 
28,1
11,3
34,4.1 
100.0
100 O 100.0 
100.0
Total 
100 O 100,0 
49 
.-\ p::irllr de ese ultimo cLJadro 1cuadrn .l. 1 podemos apr6.'c1ar que !,e'(; m~i!; llnponante el ttpo de ateni:1 prenatal. sobre la sobre\T:encia Je lc1s l111c:: en la:; mJdres con escolaridad que las de sin escotaíidad e:: decir. dentrc; J.: c::-ta~ Últimas no .hJY Jíferencias tan acentuadas mu en Jas i)tll11era~ t:mre la~ mulumortales v las ummonales segun quien revisel embarazc, 
Vemo5 entonces (1Ue ia rel.actl)n entre la sobrevivencia de lo:-nii1(1:-v ei upo de atenci prenatal se da con intensidad siempre y cuando la madre tenga alg rnvel de escolaridad. 
De las mu¡eres que revisaron alguna vez el embarazo podemo~ ver el numero de meses que pasaron a el momento de recurrir por primera \·ez al servicio de atenci médica tCuadro3 ): 


Cuadro 3 
Distribuci porcentual de hijos de mujeres con más de un HNV entre 1982-1986 seg nero de hijos fallecidos antes de un a 
v meses de embarazo a la orimera revisi 
rlese::i lit ernbara.:u 3 pr•mE'"1 rP· 11s1on  l IC@lrQ  N@lro de, hijoi fall~c;dos IUno IM deo uno [To*al  
1 --::-, 1 _ r_,..., ; -·~ tiG 5a(,6  1 i1 ! 1 !  65.41 ':,4 .7i 5-l 91 "C 1 1 "! 1 ,'\ j ""'') 1 I_u, 1 .,...,,_ 1 _ _..-, 1 ~j 11~: ¡5~: •.i .o¡ v.-:.1 v. ,¡ l 00 . 0 ! 1fl(' {) ! 1(1(1 ,., 1  60.-l 2-:' .-1 v .:, 1 /V) fl  


.\ pesar de que se puede notar entre las madre~ mult1rnortaJe~ una tendencia J tener la primera revisi de su embarazo en meses supenore~:. las diferencias con el grupo de mujeres con cero v unímortales no es tan pronun ciada como con la variable anterior. quíen revis~u embarazo. Podemos dectr entonces, que la diferencia est:í en 1r o no a la rev1s1Ón del embarazo mas que en el nero de meses que pasan hasta llegar a la primera consulta. 
El personal que atendi6 el parto tiene una relaci muy s1milar Jl de el que revisel embarazo. con el nero de hijos fallecidos de la madre ,.cuadro 41. 
50 
Cuadro 4 
Distribuci porcentual de mujeres con más de un HHV entre 1982 y 19tlb seg n• de hijos fallecidos antes del a y persona que atendiel oarto. 
Quien .1t:>n.~1,.,  N@lro de, hijoi fall~c;dos  
"' r.t1n,:,  Cero  !Uno  M dis, 11no  Tobl  
Doctor Enfermera  ~l.~ .J .J  .­.....:1-..¡,_, c. 1  :.·]' ~ -j  _. !·: .i:  
Partera empirioa r ..... ···".r .:.1 i~i:I..C  ¡•.j.t, ~ '-·'  :, ! .1) -: t:. _, ,...;  : . ' -t l.,•.:. r:­,·'", ..:,~  .i... -­. -C"  
Otro  1).3  -¡l  ;,'  ,, •·.  
Nadi1:>  i.6  ...¡,¡  O  .... ,._..  
Tobl  100  100  100  100  

Todos estos cuadro nos pueden llevar a concluir que los cuidados médicos tanto en el embarazo como en el parto. no so son expresi de diferenciaciones sociales como lo apreciamos en el cuadro 2. sino que además en cualquiera de esos niveles socio-econicos existen daras diferencias en la atenci materno-infantil de las madres muJumortales con las unimortales y mas a con la de cero hiJo fallecido. 
En los estudios sobre la utilizaci de los servicios de salud. 1a especificaci de la variable patron de residencia en relact con las fase~ del ciclo familiar puede ser de gran utilidad, ya que puede ayudar :.1 explicar las influencias socio-familiares en la utilizaci Jiferencial de los servicios• Infante .C.. Claudia l 9891. 
Trabajar con la red y composici familiar es una ardua wrea difÍcilmeme lograble a través de encuestas secundarias a nivel agregado !.'!m embargo, podemos acercarnos a ello a partir de las interrelac10nes entre trabajo-familia y sobrevivencia de los hijos menores a un a. 
La familia y las rectes sociales son los grupos de reterenc1a más importantes para el individuo, porque son los que directamente onentan sus valores. normas . actitudes y conducta. La red familiar puede tener diferentes grados de cohesi. ayuda y coerci. que influirán en el rie~go de tener h11os fallecidos . 
A grandes rasgos podemos decir que las caractenstícas estructurales de las redes sociales son básicamente su tama lnero de m1emhro~ 1, su 
51 
oens1dad o graon ue r.onex1.!a proporc10n retauv::i <je pJrtemes y no parientes en la red. la ctirecc1onalidad de las relac1cnes v la dist;,¡n(:1::! geográfica entre ::us miembros t Infante .C.. Claua 1989 1. 
Es además importante tener presente que la estructura de la red familiar puede darnos explk:ac1ones del por qué madres con iguales conctic1ones socio-econicas tienen diferentes niveles Jt mortat.íai..i infantil. Sobre todo hay que tener eso presente en el caso de los nivele~ socio-econicos baJos la red familiar puede funcionar como "sistema de seguridad social" para enfrentar las carencias. ya que son las madres que más recurren a consultar a los parientes y amigos. 
La esposa que trabaja introduce una variable fundamental en la distribuci lie las tareas del hogar y, seg la mujer <.:uente con rede~ iam1ilares serán el grado de nesgo de la madre a tener h1¡os iallec1dos. Es además interesante poder analizar esa pregunta porqué como ·,:irnos en el capitulo anterior. el hecho de que la mujer haya o no trabajado no está asociado con el estatus de sobrevivencia de los hijos menores a un a. 
La hipesis central aqui es. como sela Palloni ( 1985 ). que la mujer que cuenta con una red familiar capaz de cuidar a sus hijos y que aJem.ís que estas tengan una experiencia previa como las abuelas y las tías. tienen menos riesgo de tener a sus hijos fallecidos independientemente ,jel estatus 
. I .
soc10-econo mH.:o. 
Cuadro 5 
Distribuci porcentual de mujeres con más de un HNV que alguna vez han trabajado y que tenían hijos en ese tiempo, seg nero de hijos fallecidos antes del a y persona que cuidaba a sus hijos mientras lrabaíaba. 
Quien cuid:alb:al hlJOS 1-1---~--M-'-_e'-r-'--o..:...de'-h_1..;;.,o.;;._s_;;f:3...;.ll"""'ec;_10'-n-'--=---~ mientras tri'loa1a1tia .1 iCc::rlunn lnas •:k 11110 , fotal  
" -,, . ¡ ~ ~ 1 ..... ,u· !I ., -;11..lUIC 1 ~ •..:.. . , ¡ ' ­..,,_ HtJ05 m<1v0r':'5 1 Jt'1111 lA 'I ·,4 s¡ -· · 1 -::o·~ .·.=., 1 --1 . ·· : · ~ 1uoosout:.troram111ar¡ _ ,) .o .::v.c,1 .:;-1,6 Ellami3ma 1 :3,éj '..:1 ,:j ?1.0¡ '.:::3.9 ln5tit1.1ci0n •) !.'lart1cularl l 1.61 3.i:+I 5.61 1(, , 1 tfoneu:stl..ib..in I r..i.ol 17.ll lv,31 1·1.1 Tot:11 1 100.0! 100.0\ 1/'\1\ 1)1 1()/\0  

52 
En el cuadro anterior 1cuactro 51 podemos apreciar a rnvel mtermr de los grupos de madres segun nero de hijos fallec1ctos al m0me·mo cte l.1 encuesta. quien cuidaba a sus hijos miem.rás ella trabaiaban. En ese encontramos que las muitimonaJes son Jas que menos cuentan con una reJ de apoyo 1amihar o con posibilidades de recurrir a cuidados m~t1tuc10nate~ para eJ cuidado de sus hi¡os; so un 20,6·.o;. dejan el cuidado de sus h1¡cs a personas con experiencia v conocimientos como es el esposo u ot.ro familiar. por consecuencía. recurren a los otros hijos, se encargan r::Has mismas o simplemente nadie los cUidaba. 
Entonces. ias madres muJtimortaJes se caracterizan por carecer d~ redes de apoyo familiar que les permitan evitar riesgos de entermedades o peligos a sus hijos, atenderlos debidamente en procesos de enfermedades y proveerlos de atenci cotidiana. 
La calidad de la atenci materno infantil brindado a los hijos mientras la madre trabaja aparece como el efecto que desencubre la aparente independencia entre el trabajo de la madre y el nero de hijos fallec1dos, se comporta como variable intermedia entre esas variable. 
Las mujeres con cero hijo fallecido cuentan en un 36.7% de íos casos con esposo u otro famlliar y en un 12% con instituci o particular para cuidar a sus hijos mientras trabajan mientras que estos ni\·ete~ son menores a mayor nero de hijos fallecidos. 
Como mencionamos anteriormente. crear una red social de ayuda mutua que funcione como "un sistema de seguridad social" permite tener . cierta estabilidad, organizaci y prevenci en la vida cotidiana · de lo~ hiJos. En ese sentido, la d1spos1c1 de una red soc1aJ de apoyo puede ser una razon que explique por qué mujeres con iguales condiciones socio­econicas tienen diferentes riesgos en la sobrevivencia de sus hijos. 
Los patrones de ayuda familiar pueden diferir considerablemente en tipo y calidad seg el nivel socio-econico de la madre. Se puede esperar que en la clase baja este puede incluir desde la toma de decisiones hasta las acciones mismas mientras que en la clase alta, puede incluir solamente compaa y apoyo moral ( Infante-Castada, Claudia 1989 ). Para 
53 
apro:nmarnos a esta t1ipÓtes1s veamos los ·resultados ~P.g .l:i e~cotapnac.1 cte la madre ICuadro 6 .1: 
Cuadro 6 
Distribuci porcentual de mujeres con más de un HHV antes de 1986 
que alquna vez han trabajado y que tenían hi 10s en ese tiempo, seg escolaridad de la madre. n• de hi ¡os fallecidos antes de un a v qu1en cuidaba a sus hi ios mientras trabaiaba 
,~.i1J1~n ,:1J1d.:,1 h.a 1 h1 )05 1 :;in e5colaru:lad 1  
m1errtrzis traba IZllbaJ Cero Uno r-1Js de uno \c ero  
1 7 ')M;it1H~ 8,81 3,d ¡ HIJ mavore5 11.1¡ 18.81 25.91 Estiv5v u 0trc. far;,ili.:ir '"'O"­i,..,, 11.3 17,: 1 Elia misma 1 46/tl 37,5 43 . 1¡ -. e;inst1tuc1on 0 oart1cuiari 0.01 L,..J 0.0 l 1C:: ,1tJ()necP.s1t:iban j 1 .J, ·.,.11 10.31'.21,31 T0t.al 1 1(11).1) 1 1r,r, .,) 1ru) .,,1  .._,J, f 1 10. . "?<:) "? ¡ _.:, t-' f 2(1.(11 i3,-i n~I • -' -1 :r,,:,1  , 1I _·_,ii .'.11 -:-: ol .Ju,u¡ 1t:, 1i 4.51 ,c:,;I',. -1 J 1,1,)j  V• .3 --­i.,) , I "" ­-­·· ~ :. 
·' :;,.3 1f\7 j 1 1i _,  

Los resultados aquí presentados indican que aunque la imensidad de la carencia de apoyo familiar de las mujeres multimortales no es igual entre las que uenen escolaridad y las que no la tienen. los diferenciales se mantienen entre ellas. veamos los resultados seg la persona a quien encargaron el cuidado de sus hijos: 
Dentro del grupo de madres sin escolaridad . las multimortales dejan proporcionalmente menos a sus hijos solos mientras trabaíaban que el resto, pero ~e distribuye esa diferencia entre otras categorías destavorable~ a la atenci del hijo. 
Es especialmente llamativo que esas madres, multímortales sin escolaridad, en un 43, 1% de los casos, cuiden ellas mismas a sus hijos y en un 25.9% sean los hijos mayores los encargados. mientras que las multímortales con escolaridad cuentan en un 9.3% con instituci o particular pero siguen mostrando reales diferencias con el tipo de atenct con que puede contar las de cero fallecido y las unimortales. 
Lo anterior nos indica que existen diferencias entre grupo y dentro de cada grupo de mujeres seg el grado de escolaridad y la relaci entre el nero de hijos fallecidos y la red de apoyo familiar con que cuenta la 
54 
madre y además conma la h1pes1s de que la red de apoyo ram1har va a marcar diferencias en los niveles de mortalidad al interior de un m1~mo grupo social. 
55 
CONCLUSIONES 




CONCLUSIONES 
El estudio realizado se nos presenten un primer momento como un reto porque no so teníamos que encontrar las caracterísucas propias de las mujeres multimortales, sino que además a través de ellas proponer un perfil de acciones encaminadas a evitar los factores de riesgos que inciden en la aparici de mas de un hijo fallecido antes de un a. 
Este propito se nos hizo una prioridad de investigaci ya que países como México, en donde se siguen dando altas tasas de mortalidad y en gran parte ocasionadas por enfermedades prevenibles, necesitW\ más que de la precisi en sus mediciones, la definici de los grupos de alto riesgo. 
Las mujeres multimortales como grupo de alto riesgo, son una prioridad de investigaci en materia de mortalidad infantil y sobre todo en los planes que busquen mejorar la calidad de vida de una poblaci6n e incidir en los niveles de desarrollo. Si se destinaran recursos y planes de atenci6n especiales para esas mujeres de alto riesgo, los niveles de mortalidad infantil descenderían significativamente. 
Son además mujeres con características propias, a las cuales no se les puede hacer extensibles las características de las madre unimortales, es decir, el comportamiento de las variables demográficas. socio-econicas y de atenci materno infantil, tienen diferenciales con las que corresponden a las madres unimortales y más a, a las que no han sufrido la pérdida de alg hijo en la infancia. 
Es importante haber realizado la comparaci entre los niveles del problema, en la END y los de la ENFES ya que con ello se puede demostrar por un lado la consistencia de los datos y por otro, la tendencia seguida por el evento, en resumen encontramos: 
-En ambas encuestas los niveles son alarmantes alrededor de un 5% del total de mujeres con al menos un HNV concentran aproximadamente el 50% de las defunciones infantiles. 
-Esa similitud entre las fuentes refejan no so la intensidad del evento sino también la consistencia de los datos, es decir, los niveles de las dos 
56 
encuestas no son producto de coyunturas. 
-En las dos encuestas obtuvimos. como uno de los hallazgos principales. que no es cierto la preconcepci que se pueda tener de que las madres multimortales son las que tienen mas nero de HNV y por lo tanto más hijos fallecidos en la infanda ya que encontramos que son las que ·com.ribuyen· más con el total de fallecidos que con el de HNV de una poblaci. 
Además, los niveles de mortalidad ínfantíl en madre multimonales para otros países como es el caso de Sri-Lanka, descrito en el estudio de Meegama (1980 ), y los de Bélgica, en la investigaci de Masuy Stroobant (1983 ). guardan mucha similitud con los de México. lo que nos indica una generalizaci del problema no so en pa1ses en desarrollo sino en los que han logrado ba¡ar s1gm.ficauvamente las tasas de mortal!dad mfantil. Esa semejanza sustenta la necesidad de abordar a esa poblaci como sujeto propio de investigaci. 
Es muy importante tener en cuenta que no se deben hacer extensivo a las madre multimortales las relaciones encontradas entre los diferenciales de la mortalidad infantil y las variables reacíonadas con el comportamiento de la fecundidad de una poblaci tedad de la madre al parto, intervalo intergenésico y orden al nacimiento) en las madres con por lo menos un HNV y un hijo fallecido en la infancia. 
El comportamiento de las variables llamadas demográficas o individuales entre las madre multimortales nos demostraron además. que no son estas las que pueden caracterizar a esa poblaci de alto riesgo: 
Intervalo Intergenésico: Se encontrla relaci esperada teicamente con el estatus de sobrevivencia de los hijos tanto en las madre multimortales como en las unimortales. Lo interesante en esta relaci es que las ganancias en el estatus de sobrevivenc1a de los h1¡os es má~ pronunciada entre las segundas que entre las primeras, es decir, para las madres multimortales el hecho de tener a sus hijos en intervalos más favorabJes i mayores, en lugar de intervalos cortos, no marca tanta 
57 
diferencia en la sobrev1venc1a de sus hijos como para las madres unimortales. 
Cuando estudiamos el comportamiento de la retac1 entre eJ mtervato íntergenésico y el estatus de sobrevivencia de los nis entre diferentes grupos socio-econicos. encontramos que los diferenciales aumentan cuando se trata de los grupos ·más privilegiados· ilas socializadas en ciudad y las que tienen escolartdad ,. los que tienen menores tasa de mortalldad infantil. Esto apoya la hipesis de que los diferenciales por variables individuales o demográficas son más acentuados cuando se aminora el efecto encubridor de las condiciones socio-econicas adversas. 
Orden de nacimiento: Tanto para las madres multimortales como para las madres unimortales. la relaci con la sobrevivencia de los hijos es inversa a la teicamente esperada. Esto se puede explicar en parte porque eliminamos de nuestra muestra a las mujeres con so un hijo hijo nacido vivo y por lo tanto aminora el peso de las muertes de primer orden pero no puede ser esto reponsable del comportamiento encontrado. El hecho es que a las madres unimortales sigue una tendencia creciente y directamente proporcional el orden de nacimiento y la sobrevivencia de los hijos mientras que para las mujeres multimortales no se encoentrun patr de relaci. es decir. se le mueren los hijos independientemente del orden al nacimiento. 
Lo anterior nos sustenta la hipesis de que la v1a de expicaci y de definici de los grupos de alto riesgo no va por lo menos por el orden ai nacimiento del hijo, variable tan relacíonada con la mortalidad infantiJ entre las investigaciones de mortalidad infantil, sobre todo las que tienen como objetivo la propagaci de la planificaci familiar. 
Edad de la madre al parto: La edad temprana de la madre al parto ha sido una de las variables individuales o demográficas. que más ha mostrado relaci con el fallecimiento de los nis en la infancia. La tendencia que encontramos es que tanto las madres multimortales como las unimortales, 
S8 
tiene una etructura de fecundidad por edad parecida y además dos grupos tienen en más del 70% de los HNV en edades mayores a los 20 as. 
Así como sucede con el intervalo intergenésico, las madres multimortales tiene menos descensos menos pronunciados en los cocientes de mortalidad al tener a sus hijos en edades más avanzadas, que las madres unimortales. En esos dos grupos de madres, la relaci entre sobrevivencia de los hijos y edad al parto no es en forma de J como tradicionalmente se muestra tanto en análisis te6ricos como los realizados a partir de la misma encuesta pero con diferente poblaci de estudio, sino es linealmente decreciente. 
La edad de la madre al parto tampoco muestra diferenciales categicas entre los grupos de madres estudiadas, por el contrario, Jas madres multimortales no tienen en edades tempranas al parto, una mortalidad pronunciada. 
En los programas de planificaci familiar , los cuales han invertido tanto recursos como esfuerzos en cambiar los patrones de fecundidad, si se plantea como uno de sus principales objetivos mejorar la calidad de vida tanto de las madres como de los hijos. deberían tomar en cuenta los anteriores hallazgos para hacer sus acciones más efectivas. 
Cuando hicimos el análisis de las condiciones socio-econicas de las madres seg el nero de hijos fallecidos (cero, uno 6 más de unoi, encontramos como principal hallazgo que las madres multimortales se diferencian significativamente con las unimortales en esa relaci. 
La educaci de la madre, a través de su efecto directo e indirecto en la mortalidad de los hijos, es la variable con más alta relaci con el nero de hijos fallecidos de la madre, le siguen en orden la escolaridad del padre y el lugar de socializaci el cual act indirectamente a través de las anteriores. 
El nivel de escolaridad nos muestra latente y explícitamente, la posici de la mujer dentro del "tejido" social en donde se desenvuelve y entre otras diferenciales de condici6n socioécon6micas, además es de las variables, las que nos expresa una experiencia de cohorte. Llama la 
S9 
atencion que del total de las madre multimortales, el 87% no tengan escolaridad y las unimortales sea este un73%. 
Lo anterior nos mdica que no so se debe atacar el problema de las madre multimortales a través de planes educativos desde la niz de la mujer sino que se tiene que cambiar las estructuras sociales, para permitir mayores acceso tanto a la educaci como a los medios econicos para evitar el fallecimiento de los hijos. 
En relaci a a la atenci materno-infantil también encontramos significativos diferenciales entre las mujeres sin hijos fallecidos, las unimortales y las multimortales. Las madres que han recibido mejores atenciones tanto antes como despues del parto. tienen niveles de sobrevivencia de los hijos superiores al resto. 
Tenemos que el tipo del cuidado a los hijos mientras trabajaba está muy relacionado con el nero de hijos fallecidos que una mujer tiene , eso más que llevarnos a afirmar una relaci de causalidad, nos muestra otra de las características de las madres unimortales: son las que menos cuentan con red de apoyo familiar. a si se analiza al interior de un mismo grupo social. 
Además, a partir del análisis realizado con la atenci materno infantil y la red de apoyo familiar se puede afirmar que no es cierto que Ja ocupaci de la mujer sea independiente de la sobrevivencia de los hijos de una mujer, como resultcon el análisis multivariado reaHzado, sino que se debe ver esa relaci a través de variables intermedias como la persona que cuidaba a sus hijos mientras trabajaba. 
Estudiar sistemáticamente y exhaustivamente la relaci entre la red de apoyo fa miliar y el estado de sobrevivencia de los hijos sería de gran utilidad para conocer no so las características de las madres multimortales sino además orientar planes concretos de acci. Esto superarla las comunes conclusiones a partir del nivel socio-econico de la mujer dado que. como se encontr6 en esta investigaci, dentro de un mismo grupo de mujeres seg el nivel de escolaridad, la atenci materno infantil es diferente entre las mujeres con cero hijo fallecido, las unimortales y las 
60 
multtmortales. 
Estos hallazgos . como hemos mencionados. tiene que ser tomados en cuenta para elaborar políticas plicas que tengan como objetivo mejorar la calidad de la vida de una poblaci. 
Los diferenciales soc10-econom1cos de la mortalidad sobre todo para las madres mult1mortales, no solo los directos sino los que latentemente están en variables como las individuales y la de atenci materno infantil muestran que se necesitan de cambios estructurales para meiorar significativamente las condiciones del medio y disminuir las causas de la mortalidad infantil. los cuales pueden ser de alguna manera logrables a través de programas horizontales. 
Es por eso importante reconocer que los cambios en los niveles de mortalidad pueden ser también muy significativos si se aplica programas horízantaJes, en el sentido que lo da Palloni i1985 1. destinados a poblaciones de alto riesgo como las de las madres multimortales. Sería J aplicar programas destinados a la atenci materno infantil antes y despues del embarazo y brindar posibilidades de cuidado a los hijos a las madres que no cuentan con una red de apoyo familiar, sobre todo para las que trabajan. 
61 
BIBLIOGRAFIA 

BIBLIOGRAFIA 
Breilh. J vGranda. E. t l9841 Un marco teico sobre los determinantes d~ la mortahdad, en: Mecnonas del Congreso Latinoamericano de Poblac, v Desarrollo. UNAM. El Colegio de México, PISPAL. 
Bronfman, M. y Ponce de Le, R. ( i98) l. Mujeres con mis de un h1Jo muerto: algunas evidencias no evidentes (versi muy preliminar l. Mímeo. México. 
y Tuirán, R. (1983 ). "La desigualdad social ante la muerte: Clases sociales y mortalidad en la niz" en: A!emorias del Congreso l...1tino.Jo1eric..a110 de Pob1 _v l)es;irrollo. El Colegía de Mbxico-UNAM­PISPAL. México. 
CaldweU y Caidweil i 1988) "Women Position and chiJde mortaltte and morbilite in LDCs" en: Conference on Women s Posítion and Demographic Change in the Course of Development. Oslo. 
Cervantes, A. t 19891. ''La mortalidad ínfanttl en Mexíco · en: Jíménez Ornelas, R. (comp.). Investigaciones multidisciplinarias de la mortalidad y morbilidad en nis menores de cinco as. Centro Regional de Investigaciones Mulitísciplinarias de la UNAM. México. 
Das Gupta. Mica ( 1989 ). "Death clustering. maternal education and the determinants of chíld mortality ín rural Punjab, lndía" presentado para el Health Transiuon Workshop. Canberra, Australia. 
Echarri, C. ( 1989 i . .i11cuesta 1Vacional sobre Fecundidad y ~.,alud 1987: [:na evaluaci de la c:iJ1dad de informaci. Tesis de maestría. El Colegio de México. México. 
Direcci General de Planificac10n Familiar, Secretaría de Salud t 19881. 
Encuesta }{acional sobre Fecund1dad y Salud ,Yemoria de la Reuni celebrada elJO de septiembre de 1988. México. 
García, B. (1988 l Desarrollo econico y absorci de la fuerza de trabajo en México: 1950-1980, México, El Colegio de México. 
Gez de Lean, José t 1988 J. "Análisis mu1tivariado de ta mortaltdad rntamtt en México: un ejemplo del uso de modelos loglinea1es para estimar modelos de riesgos proporcionales" en Bronfman. M. y Gez de Le. J. (Comps.) La mortalidad en México: niveles. tendencias v determinantes. Méxíco: El Coleg10 de Mé:uco. 
Goodman. L.A. (1971 J "The Analy~1s of MuJtidimens10na1 Contingency Tables", en Technometrics, 13: 33-61. 
Hobcraft, J. N., Me. Dona1d, J. W Rutsein, S. O. i198S) Demographic Detemmants of Infant and Early Child Mortality: A comparauve ana1ys1s. en: Population Studies. 
Infante-Castada, Claudia ( 1989 ). Bases para el estudio de la mteracc1 familia-redes sociales-uso de los servicios de salud, en: Salud Plica de México. vol. 3O. nQ 2. 
Machado, Y., Castellanos F., Bronfman. M. y Tapia, l. ( 1979 ). Estructura fomi.lior. s/Jlud moterno-infontJl e industri/Jlizoci dependiente. Mimeo. Escuela José Maria Vargas, U.C.V. Caracas, Venezuela. Citado en Brofman, M. y Ponce de Le, 198S. 
Megama, S.A. ( 1980 l. Socio-Economic Determínants of Inf ant and ChíIJ Mortality in Sri Lanka: An analysis os Post-Experience, en: WFS Sc1entiftc Revorts, number8, april.. 
Menéndez, E.( 19891. Mortalidad en México. A preguntas simples, ¿so respuestas obvias?. en Jiménez, R. (Comp.). Investigaci Multidisciplinaria de la Mortalidad y Morbilidad en nis menores de cinco as.(Primer seminario de demografía forman UNAM. Centro Regional de Investigaciones multidisciplinarias. 
Míer y Terán. Marta. ( 1986 ). Consecuencias en la salud de las tendencias en la fecundidad y formaci de familias en México. en: III Reuni NacionaJ sobre Investigaci Demográfica en México-1986. 
Mosley y Chen l l 984J. "An analytica1 Framework for the Study of Chíld Survival in Developing Countries" en: Pooulation and Development Review. vol 10. 
Oppenheím, KarenJ 1988 J "The 1mpact of women s posiuon on demograph1c change duríng the course of development: What do we know?", en: Conference on Women· s Positíon and Demographic.Change in the Course of Development. Oslo. 
Orlandina de Oliveira y García, B. ( 1986) "Encuestas ¿Hasta dde?'' en: Problemas metodolicos en la investigaci sociodemográfica. México: PISPAL-El Colegio de México. 
______________( 1988) Participaci Econica Femenina y Fecundidad: Aspectos te6ricos metodolicos". Ponencia presentada en la Reuni sobre avances y perspectivas de la investigaci social en la Panificaci Familiar. México. 
Palloni, A. (1985) "Santé et lutte contre la mortalité en Ameríque Latine··, en: La Lutte contre las mortalite. lnfluence des politigues sociales et des politigues de sante sur l'evolution de la monalité. Press Universitaries de France. 
Rodríguez, J (1989), 1"/ode/os de regresi multivariados Tesis de licenciatura de actuaría. UNAM. México. 
Stroobant, G. Masuy (1983 ). Les Determinants lndjduels et Regíonalux de la Mortalite lnfantile. La Belgique d'hier et d'aujourd'hui. Departament de Demographie Univesité Catholique de Louvain. CIACO Editeur. 
Taucher, E. (19881. Efecto de la Fecundidad en la Mortalidad Infantil. Estudio Técnico 57s CIID. Colombia. 
Valiente, S. ( 1982). Situaci de familias pobres en el gran Santiago v Políticas para satisfacer sus necesidades básicas: un caso de estudio. CEPAL, nov. 




