EL COLEGIO DE MEXICO CENTRO DE ESTUDIOS ECONOMICOS 
TRABAJO DE INVESTIGACION PARA OBTENER EL GRADO DE MAESTRIA· EN ECONOMIA 
EL CONSUMO OBJETIVO co~o DETERMINANTE 
DE LA OFERTA DE TRABAJO DE LA FAMILIA 
Alfonso Huroberto Guerra de Luna 
Promoci 1987-8~ 
Octubre, 1989 
ASESOR: Dr. José Romero REVISOR: Dr. Randall Crane 
A mis Padres , 
por su ejemplo 
a Ana Elena, por su· apoyo y comprensi. 
Quisiera agradecer a todos los integrantes del Centro de. Estudios Econicos de El Colegio de Méxic.o las atenciones que me brindaron durante el período de estudio. 
Para la terminaci de este trabajo fueron invaluables el apoyo y paciencia de mi asesor el Dr. Je Romero, asi como los comentarios de mis comparos de generaci y profesores del CEE. 
Por timo, quisiera también agradecer los .comentarios y orientaciones del Prof. Francisco Alba, al Instituto Nacional del Consumidor, y a la Lic. Clara Jusidman quien fomentmi interés por los temas relacionados con el mercado de trabajo. 
·La tesis intenta desarrollar una teoría de la oferta de 
trabajo de la familia que incorpore la existencia de un 
consumo objetivo en el corto plazo. Una disminuci en el 
ingreso real genera un aumento en la oferta de trabajo de la 
familia. 
La hipesis principal es la existencia de un co"nsumo relativo que puede ser funci del consumo en el pasado asi como del consumo promedio en el estrato al que pert~nece la familia. 
Ante disminuciones en su . ingreso real la familia utiliza distintos mecanismos para sostener este consumo relativo, siendo uno de ellos el . aumentar el nero de perceptores o el nero de horas trabajadas por la familia. 
En una primera parte se hace un análisis empírico de la es.trategia seguida por las familias para enfre.ntar la crisis. Se presenta en seguida el modelo de una familia con un comportamiento optimizador que se enfrenta a una restricci sobre el nivel de utilidad minimo a alcanzar, derivándose funciones de demanda de mercancías y oferta de trabajo .de la familia. 
Con la especificaci propuesta y utili2ando datos de la encuesta de Seguimiento Alimentario del INCO se sostiene la existencia de un consumo objetivo y una oferta de trabajo familiar que responde en forma inversa a variaciones en el ingreso real de la familia en el corto plazo. 
I N D I C E 
I ft . A ... (4.. •• "" " ,. "' " " "' • 8 • " M ..... " .. 11 .... A ...... ,. .. "' tl " 11 ll ... " 11 A • K

I NTRODUCC 1 º'''A 1 
II. NIVELES DE CONSUMO Y OFERTA DE TRABAJO FAMILIAR ••.....3 
Il.1 La Encuesta de Seguimiento del Gasto Alimentario de la Poblaci6n de Escasos Recursos,INCO. 
II.2 La Disminuci6n del Ingreso Real. 
II.2.1 El ingreso real del hogar y del perceptor individual 
II.2.2 La relaci6n entre el ingreso real y el salario r·eal .. 
II.2.3 La desigualdad ePtre el sector formal y el secto1-infonnal. 
II.3 El Trabajador Adicional. 
II.4 Cambios en el Consumo y Niveles da Subsistencia. 
II.4.1 La disminuci6n del gasto en alimentos. 
II.4.2 Substituci6n de alimentos. 
II.4.3 Niveles de subsistencia y consumo objetivo. 
III. LOS FUNDAMENTOS MICROECONOMICOS DE LA OFERTA DE TRl~BA~fO. • • • . . . • • . . . • • • . . • • . • • • . • • • . • . . . . • • . • • . . • • 22 
III.1 El Modelo de Oferta de Trabajo para un Individuo. 
III.2 El Hogar como Unidad de Producci6n. 
III.3 La Importancia de la Restricci6n de Subsistencia. 
III.4 El Consumo Objetivo. 
JV. UN MODELO DE OFERTA DE TRABAJO Y DEMANDA DE MERCANCIAS BAJO EL SUPUESTO DE UN CONSUMO OBJETIVO ......•••..... 29 
IV.1 La Demanda de Trabajo. 
IV.2 Los Supuestos del Modelo. 
IV.2.1 La familia como unidad de análisis. 
IV.2.2 El sostenimiento de un nivel de utilidad 
objetivo. rv.2.2 .. 1. El nivel de consume, ds ,-eferenc i.a tempoi-a l. rv.2.2,2 El nivel dr¿ cons;urnc, d(:.:> 1-efc;:~rc~11c i c:1. ~;;oc: i a 1 . 
IV.2.2.3 El nivel de consumo de referencia temporal y social .. 
IV.2.3 Oferta de trabajo y demanda de mercancía5. 
IV.3 La _Formalizaci6n del Modelo. IV.3.1_ La especificaci6n del problema. 
IV.3.2 La soluci6n al problema de optimizaci6n. lV .,3;2.1 La especificacié,n de la funcién de ut:i.J.tdad . 
IV.3.2.2 Las demandas de los bienes. 
IV.3.2.3 La oferta de trabajo de los miembros de la familia distintos al jefe del hogar. 
V. LA EST I MAC ION DEL MODELO. • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • 55 
V.1 La Fuente de Informaci6n y los Grupos ds Poblaci6n. 
V.2 La Demanda de Bienes. 
V.3 La Estimaci6n de la Oferta de .Trabajo. 
VI ~ CQNCLUS IONES • • n • • " "' • 111 • 11. • • • ~ • ~ • " • " • " • " " " • • 11 • • " • .., " ;. • ,. " 111 65 
B I BL I OGRAF I A n n .... 11 " ,. fil " .. ft ............... tt ,. " 11 11 " " • n 11 " •• 11 ,. 11 11: n .. ,. 111 n ff " 68 
r .< 
l. INTRODUCCION. 
No obstante la vasta bibliografia que existe en México sobre el mercado de trabajo~ pocos han sido los estudios que se interesan en analizar los fundamentos microecon6miccs de la oferta de trabajo. 
A nivel agregado eKisten distintos enfoques sobre la estructura del mercado laboral y la forma que tiene la curva de oferta de trabajo. 1 Hay quienes afirman que '' ..ni el modelo de Lew.is ni. el de Todaro ofrecen una desc1-ipc i é,n del mercado laboral mexicano tan adecuada cerno la del modelo neoclásico, ya que la curva de oferta de mano para el sector urbano en el largo plazo parece haber tenido una pendiente positiva durante todo el intervalo estudiado. 112 
Consideramos que afirmaciones como esta ~ltima dejan de lado una serie de características que a nivel microecon6mico son fundamentales para entender la dinámica del mercado de traba.je,. 
En el presente análisis trataremos de demostrar que utilizando a la familia como unidad e introduciendo el 
supuesto de  un  nivel  de consumo  objetivo,  en .  el  cc.,rto  
plazo,  la  oferta  de  ti-c,bajo  familiar.  tiene  pend:'i.1:mte  
negat J. v.a.  

En la teoria, por lo general se s~~ala la existencia de una relaci6n inversa entr~ el salario del jefe del hogar y la oferta de trabajo de los demás miembros de la familia, 1Véase por ejemplo Ba~l Trejo (1988) ~ Peter Gregory (1986). 
2Peter Grecory (1989) pag . 247. 
asimismo, se advierte que cuand~ el jefe de la familia se 
encuentra d&sempleado o sufre de una disminuci6n importante 
en su ingreso real ·existe un efecto de un traba jador 
adicional. Nuestra hip6tesis principa l es que estos 
fen6menos son part e dE una compleja estrategia de la familia 
para 50stener su nivel de utilidad. 
Así las cosas, todo el análisis presente está enfocado 
a demostrar que la familia busca mantener un nivel de 
consumo objetivo y que esto a gensra un 
comportamiento singular en la oferta de trabajo de la 
familia. 
El traba j o consta de dos partes . En la primera (cap. I I > presentaremos un análisis empírico del comportamiento de la familia en el contexto de una disrninuci6n en sus ingresos reales . Esto tiene por finalidad situar al lector en el contexto sobre el cual desarrollamos el modelo te6 rico. 
En la segunda parte del trabajo exponemos el modelo. Principiamos por presentar el marco te6rico (cap.III>, para después desar~ollar el modelo (cap.IV) y probar finalmente su bondad de ajuste ( c a p.V>. 
El análisis aqu i desarrollado se justifica por la necesidad que e x iste de comprender mejor la din~mica del mercado de trabajo y el impacto que tien¿ l a política econ6mica~ por ejemplo en precios, sobre l a disponibilidad de mano de obra y el bienestar de las famillás. 
Cap. II NIVELES DE CONSUMO V OFERTA DE TRABAJO FAMILIAR. 
Este capitulo tiene por objeto describir el comportamiento de las familias que enfrentan un escenario de altas tasas de inflaci y disminuci6n en sus ingresos reales. 
El periodo analizado (junio de 1985-febrero de 1988) es sin duda alguna uno de los más difíciles para la poblaci~n de escasos recursos en la Cd . de Mé x ico. La inflaci6n fue una de las más altas registradas en periodos recientes. 
Cuadro 1 Indice de precios al consumidor en la Ciudad de México (1978 ~ 100) 
AÑO INDICE 1984 972.7 1985 1530.5 1986 2830.4 1987 6497.6 1988 13814.9 
Fuente: Banxico. Indicadores Econ&micos. 
Fue también un periodo dond~ los ingresos reales disminuyeron en forma sostenida, y por lo mismo un campo temporal muy importante par~ comprender las estrate gias utilizad~s por las familias pa ra enfrentar periodos de crisis. 
Utilizan los hogares principalmente dos mecanismos: introducir más miembros de la familia al mercado de trAbajo en busca de un ingreso ~dicional y efectuar una substituci6n 
y/o dtsminuci6n en ciertos bienes de consumo. Analizaremos 
por separado estos dos mecanismos aunque uno no excluye al 
otro y temporalmente coinciden. 
Al analizar estos mecanismos emprendemos nuestro 
esfuerzo te6rico para explicar el porqué en épocas de bajas 
sucesivas en el salario real aumenta la ofer ta de trabajo de 
la familia. Como veremos más adelante~ este mecanismo es 
inherente al comportamiento optimizador de las familias de 
escasos recursos. Consideramos que es lo suficientemente 
importante para incluirlo cuando se h~ce un análisis sobre 
la disponibilidad y característica s de la fuerza de trabajo. 
Antes de analizar los dos mecanismos describiremos 
brevemente la fuente que se utiliza y trataremos el tema de 
la dlsminuci6n en los ingresos reales de la familia. 
II.l La Encuesta de Seguimiento del Gasto Alimentario de la Poblaci6n de Escasos Recursos, INCO. 
La fuent~ primaria de informaci6n que utilizamos es la 
encuesta de Seguimiento del Gasto Alimentario realizada por 
~l Instituto Nacional del Consumidor entre junio de 1985 y 
febrero de 1988. En la encuesta que es de tipo panel~ se 
hace una selecci6n muestra! 1 de un n~mero de familias y se 
1para la encuesta se entrevistaron a 600 familias localizadas en 15 delegaciones del DF y los muni cipios conurbados . S9 utiliz6 un dise~o muestral multietápi~o con una muestra autoponderada en donde se mantiene constante la fracci6n de muestreo. Se realizaron 5 etapas muestrales. En la tima se tomaron s6lo en cuenta las familias que 
realiza un seguimientc, de los hábitos de consumo. Ele 
efectuar6n durante el periodo, 6 levantamtentL)s 
Ne, obstante que la encuesta fue principalmente para analizar la dinámica de la alimentaci6n en las familias de escasos recursos, ésta tiene la virtud de incluir una serie de datos sobre los ingresos y tipo de ocupaci6n de los miembros de la familia. 
Se definen en la encuesta del INCO a 5 estratos; tres en el sector formal de la siguiente manera= bajo C.8 a 1.5 veces salario mínimo>~ medio bajo (1.5 a 2.5) y medio <2.5 a 3.5 >. sector informal : bajo (.8 a 1.5> y medio Cl.5 a 3.5) 
La familia pertenece al sector formal si el jefe del hogar tiene un trabajo fijo~ y al informal si realiza una actividad por cuenta propia o tiene un trabajo inestable. 
El nero de familias sobre los que se reportan resultados en el primer panel es de 248 para el primer levantamiento (junio 1985) y de 172 para el ~ltimo (feb. 1988).2 
cumplieron con ciertos requisitos, principalmente que su ingreso f~miliar fuera de .8 a 3.5 veces el salario mínimo leg~l correspondiente a esta zona. Para mayor informaci6n sobre la construcci6n de la muestra véase INCO (1988). 2en distintos periodos se incorporaron nuevas familias a la muestra original formándose un primer· y segundo panel. Véase INCO <1988> pag . 23. 
II.2 La Disminuci6n del Ingreso Real. 
II.2.1 El ingreso real del hogar y del perceptor individual. 
Si tomamos en cuenta solamente al ingreso promedio 
semanal por familia, encontraríamos que no existe una 
tendencia .ciara hacia una disminuci6n durante el periodo 
analizado. Corno puede apreciarse en el cuadro# 2 unicamente 
el estrato formal medio tuvo una disminuci6n importante en 
sus ingresos semanales reales; de hecho los demás estratos 
lo incrementan o lo conservan igual. 
No obstante lo anterior al contrastar los ingreses promedio por perceptor encontramos una t~ndencia más clara hacia la baja. La diferencia se explica, como veremo en el siguiente inciso, por la incorporaci6n de un mayor n~mero de perceptores por parte de la familia . Asi~ puede darse a la par una disminuci6n en los ingresos individuales reales de cada uno de los perceptores, pero un sostenimiento de los ingresos totales reales del hogar. 
En el cuadro# 2 podemos observar c6mo el ingreso del esposo disminuye en todos los estratos a excepci6n de los estratos bajos, tanto del sector formal como del informal~ en donde tiende a mantenerse sin variaci6n. 
Por su parte, los ingresos reales de las amas de casa sufren también una disminuci6n a excepcidn del sector informal medio. 
Tomando en cuenta el ingreso promedio semanal por sexo, 
FORMAL 
BAJO 
MEDIO BAJO 
MEDIO 
IMFORMAL
BAJO 
MEDIO 
FORMAL 
BAJO 
MEDIO BAJO 
MEDIO 
INFORMAL 
BAJO
MEDIO 
FORMAL 
BAJO 
MEDIO BAJO
MEDIO INFORMAL 
BAJO 
MEDIO Fuente: 
INGRESO 
JUNIC1 10276 
16!:i27 
25335 
95()7 
16072 
INGRESO JUNIO 
8820 
11874 
18':/:i'S: 7675 · 
11166 INGRESO JUNIO 
3428 
76(18
100:;:5 3513 
5268 INCO 
CUADRO # 2 PROMEDIO SEMANAL POR HOGAR 
PESOS  DE  JUNIO  1"385  
1985 NOVIEM.  1'?86 AGOSTO  1'?87 FEBRERO  
10443 18552 275(11  '7465 14810 21823  1()85316817 21387  
10975  12160  11946  
17052  16444  18325  

PROMEDIO SEMANAL DEL ESPOSO 
PESOS DE JUNIO 1'11~5 
1'385 1986 1987 
NOVIEM. AGOSTO FEBRERO 9081 7671 8136 
12819 10482 10624 
17139 14885 1306f, 81.63 8575 76"7J. 
1(16,,13 10714 10424 PROMEDIO SEMANAL DEL AMA DE 
PESOS DE JUNIO 1985 
1985 1986 19f.:7 
NOVIEM. AGOSTO FEBRERO 3083 2988 3022 
5337 4198 5181 
7875 4254 3'~t.8 
562E: 28;32 3455 5551 39r..t2 56'?6 
AGOSTO 10513 
15894 
18':°142 12150 
16131 
AGOSTO 
7983 
'?'860 
13052 

·8002 
·:12:31 
CASA 
AGOSTO 2790 
4745 
5911 
28,.:i.3 
4153 
198:3 
FEBRERO 1146':I 
16230 
18,:,'.',:;:7 
11.306 15626 
1988 
FEBRERO 
~::-::;~=:t. 
9'?'50 
1251;:.~; 
::::002 
:3•320 
1988 
FEBRERO 
2::::40 
4852 




54·7~5 
28:~7 
8638 
podemos inferir del cuadro# 3 qu~ este disminuye tanto p~ra hombres como mujeres, en términos reales, entre junio 1985 y febrero 1988 en todos los estratos. De nuevo los estratos pertenecientes al sector informal sufren una disminuci6n menor. 
II.2.2 La relaci6n entre el ingreso real y el salario real. 
El comportamiento del _ ingreso real es una funci6n de 1a 
dinámica del salario real y de las horas ofrecidas de 
trabajo. 
Seria incorrecto suponer que el salario real sigue la misma tendencia que el ingreso real, todo depende de la forma en qu~ se contrarresta, o no~ esta tendencia por las variaciones en las horas trabajadas. El fen6meno que nos ocupa es la relaci6n entre salario real y horas ofrecidas de trabajo~ de manera que tenemos que demostrar qu~ la dismi~uci6n en el ingreso real es producto de la disminuci6n en el salario real y no en el n~mero de horas trabajadas. 
Utilizando otra fusnte podemos confirmar que el salario mínimo legal para la zona metropolitana de la Cd. de México disminuye en el período con espor ádicas alzas. 
INGRESO 
JUNIO 
HOMBRES FORMAL 
BAJO t'=.1707 
MEDIO BAJO 1081':I 
MEDIO 14'?73 INFORMAL 
BAJO 7467 
MEDIO '7870 
MUJEF.:ES FOP.rlAL
BAJO 51 ~51 
MEDIO BAJO 748.3 
MEDIO 8:39:3 INFORMAL 
BAJO 4195 
MEDIO 6183 
Fi.wrrte: 
CUADRO # 3 PROMEDIO SEMANAL PESOS DE JUNIO 
1·~85 1'786 
NOVIEl'1. AGOSTO 
8815 7426 
1 :l 196 9094 
15052 1215:::;; 
801)•7 7444 '':J124 8727 
4814 i:.t009 6459 531~8 11220 6172 
5724 4497 
6593 4706 
INCO 
POR SEXO 
1.·?8~i 
1':-1:37 
FEBRERO 
7960 
':1467 
11031 
7d.92 9064. 
4056 
6113· 
73'71 
4617 
6240 
AGOSTO 
76()'7 
f:3682 98~::: 
8018 
840~:3 
4227 
5671 
E:1239 
4562 
5247 

1 '7lf:3:3 
FEBF<:ERO 
76!:i6 
:3T11 100'i3 
7207 
81:l l l 
4260 6065 871.8 
3762 
5760 
Cuadro 4 
Salario minimo real Zona metropolitana de la Cd. de Mé~ico 
<  1978  =  100 >  
Fecha  Salario  mínimo  real  
1985  Junio  72.45  
Diciembre  65.51  
1986  M~yo  65.80  
Octubre  61.23  
Diciembre  63.49  
1987  Marzo  63.78  
Junio  60.90  
Septiembre  60.45  
Diciembre  64.72  
1988  Febrero  62.23  
Mdrzo  61.14  

Fuente: elaboraci¿n propia con datos de Banxico, Cuadernos de lnformaci6n oportuna. 
Un punto importante que es necesario recordar es que existi6 en el periodo una tendencia importante a la homologaci6n de la estructura de salarios3; por lo general los salarios superiores al mínimo legal obtuvieron alzas inferiores a las obtenidas por este. 
Adelantándonos a una posible crítica a este argumento tenemos que demostrar que las ·horas trabajadas no disminuyeron a la par que los salarios reales. De II.2.1 
concluimos que el ingreso total de la familia aumenta o se mantiene constante durante el periodo mientras que les ingresos individuales de sus mismbros _disminuyen o se 
conservan iguales. La ~nlca manera que esto puede ser posible es que la familia como un todo aumente el n~merc de horas trabajadas; de est~ manera puede compensar la disminuci6n en los salarios reales. 
3 Vé•se por ejemplo la revista El Cotidi~no n~m. 15. 
II.2.3 La desigualdad entre el sector formal y el sector infonnal. 
La forma en que define la encuesta del INCO a la 
formalidad se basa en las características del jefe del 
hogar. 
De la informaci6n obtenida se concluye que existe una 
diferencia entre los trabajadores del sector formal y los 
del sector informal; como lo sel.a el INCO = "La principal. 
característica de los estratos investigados del sector 
informal es que el jefe del hogar trabaja por cuenta propia. 
De esta forma, en tanto que sus retribuciones no son 
producto de una relaci6n contractual~ el precio nominal de 
las mercanci~s o servicios que ofrece es fijado seg~n su propio criterio; elemento que les brinda una mayc,r pc,sibi l idad de defensa ante la inflaci.• .,4 
De esta refle~i6n se derivan dos problemas para nuestros argumentos. El primero tiene que ver con el concepto de salario real y su aplicac16n al sector informal. El segundo es que tendríamos qua tratar los hogares del sector formal e informal de forma distinta. No en el s entido 
de dlferenciarlos como distintos estratDS i lo cual segu imos haciendo a lo largo de todo el trabajo~ sino que al elaborar· un modelo que explique el comport~miento de las familias tengamos que hacer una especificac~¿n para el sector 
informal y 

el sector formal. Las ~nicas 
41nco"Reví.sta del Ccmsumidor" . N. l.ltl, pag. 32 . 
lO 
diferencias que planteamos entre sector formal y sector informal es que tendrán distintos niveles de consumo objetivo; concepto que explicaremos en los siguientes apa1-·tados. 
La soluci6n a estas dos ·dificultades creemos que se encuentra en la definici6n de la unidad ~e análisis. Uno de les principales argumentos del presente trabajo es el de utilizar a la familia como unidad. 
Si teimamos en cuenta al perceptor individual 1a · diferencia entre el sector formal e informal puede ser significativa, pero cuando la unidad de análisis es la familia o el hogar esta diferencia ya no es releva nte. Creemos que en lo que respecta a las familias de bajos ingresos (de .8 a 3.5 salario minimo> en la Cd. de Méx ico lo formal y lo informal se mezclan y confunden como part e de una estrategia de sobrevivencia familiar, y que su frontera no traspasa la puerta del hoga r. 
Para comprobar io anterior medimos la estructura de la desigualdad entre los dos grupos. Para esto utili2amos el inctice ele Theil-poblaci6n5. Este indice tiene ciertas caracteristicas que lo hacen el más adecuado para analizar la estructura de la desigualdad de una poblaci6n conformada por distintos grupos, y se define como: 
I pi log pi / qi =IF'g [ (pi/Pg) log pi / Pg +¿F'g lr.,g Pg/t1g ~. ¡ qi/Qg3 
5Para aspectos m~todol6gicos con refe~encia a las medidas de desigualdad véase Adalberto García Rocha (1986). 
donde se expresa que la desigualdad total ss la sum~ de la desigualdad al interior de cada grupo <primer término del lado derecho de la igualdad) y la desigualdad entre los distintos grupos (segundo término). Esta descomposici6n nos permite ha~er un análisis más detallado de la desigua ldad entre lo ·. formal y lo informal. Calculámos este indice para el levantamiento de agosto 1986 y para el ~ltimo <Feb. 88>. 
El nivel total de 1~ desigualdad entre los hogares casi no cambia, disminuye tan sdlo de .056 en 86 a .055 en 88. Sin embargo, este ~ltimo nivel es similar al observado en 88 para los jefes de familia. 
Cuadro 5 Estructura de la desigualdad entre hogares con jefes de familia con empleo rijo y empleo no fijo 
Indice de  Theil-Poblaci6n  
agosto  de  1986  
TIPO  DE  DESIGUALDAD  NIVEL  CONTRIBUCION  NUMERO  INGRESO  
IND.  MEDIO  
EMPLEO  FIJO  .0533  56.6¼  911  5,109.  
(56¼)  
EMPLEO  NO  FIJO  .0588  43.4¼  .710  4~559.  
(44¼)  
INTERNA  TOTAL  .0555  98.8¼  

ENTRE INFORMAL .0007 1.2¼ y FORMAL total .0562 100¼ 1621 4,868. 
La desigualdad entre grupos es cercana al 1¼ del total y no parece ser en el caso de los hogares significativa. El nivel en 1986 es de unicamente .0007 y se reduce a .00005 en 1988. Parece existir una tendencia a la homologaci6n del 
l.2 
ingreso per cápita en ambos grupos durante el periodo. El ingreso medio per cápita del sector informal era el 90¼ del ingreso del sector· formal en 1986, para 1988 esta proporci6n se hace cercana a 1 al pasar a ser del orden del 98¼ . 
La desigualdacl interna del grupo formal aumenta pasando de .053 a .058, mientras que el nivel del indice para el informal disminuye de .058 a . 050 • Asimismo, la desigualdad del sector informal pasa de ser de 37¼ del total de la desigualdad interna total a ser el 43¼, aunque hay que advertir que su participaci6n en la poblaci6n total pas a del 41¼ al 43¼. 
Cuadro 6 Estructura de la desigualdad entre hogares con jefes de familia con empleo formal y empleo informal 
Indice de  Theil-Poblaci  
febrei-cl  de  1988  
TIPO  DE  DESIGUALDAD  NIVEL  CONTRIBUCION  NUMER·o  INGRESO  
IND.  MEDIO  
EMPLEO  FCJRMAL  .0588  62.7¼  1392  í.?. l. !• 692.  
(58.2¾)  
EMPLEO  INFORMAL  .0503  .37.3¼  641  21~016,  
('-t· l. • 8¼)  
II\ITERNA  TOTAl_  .0552  99.9¼  

ENTRE INFORMAL .0000 .1¼ y FORMAL total .05534 100¼ 1.533 21., l+()9. 
Con esto comp~obamos que la desigualdad entre lo formal y lo informal no es importante si se utiliza a la familia como unidad de análisis. Esto es 16gico si consideramos que algunos de los miembros de la fami~ia tienen ocupaciones en al sector informal y otros en el sector formal . Además, durante el período la importancia relativa de los ingresos provenientes del sector informal en los hogares defi nidos 
como for·ma les crece, dism i nuye,ndo la desigualdad entre ambos grupos. 
Dado que utiliz~remos a la familia como unidad de análisis, tendríamos que adecuar el concepto de salario a las remuneraciones que perciben por su producto o servicios los miembros de la familia que trabajan en el sector informal. Es decir, definimos como salario para estos miembros al precio del producto que ofrecen en el mercado o las remureraciones diarias que obtienen por sus servicios. Dadas las características y la variabilidad de estas 
promedio. Lo ~nico que podemos adelantar dada la informact6n con que se cuenta, es que estas remuneraciones disminuyen menos que las del sector formal, como ya antes se había indicado. 
II.3 El Trabajador Adicional. 
En la literatura sobre mercado de trabajo se le llama trabajador adicional al miembro de la familia que tiene que incorporarse al mercado de trabajo para complementar el ingreso del JErfe del hogar. Por se tr.ata de 
. • 6
(esposas) o Jovenes . Al analizar el comportamiento de 1~ familia ante 
6véase pc,r ejemplo G.uy ·Standing ( 1978). 
disminuciones persistentes en su · ingreso real, u ru:, ele los mecanismos que más relevancia tiene es el del adicional. La incorporaci6n de un miembro más al mercado de trabajo implica el aumento de las horas de trabajo ofrec idas por la familia como un todo. Para que este sea verdadero e$ necesario que las horas ofrecidas por ·1os miembros de la familia que ya trabajaban no disminuyan. 
Esto timo se puede asegurar por la misma raz6n por la que el trabajador adicional se incorpora a la fuerza de 
trabajo;  el  ingreso  obtenido  por  los  integrantes  de  la  
familia  que  ya  trabajaban  no  era  suficiente para  sostener  a  
la  famiU.a.  El  ti-ab.ajc,  recien  incorporado  es  "adicional"  al  

Es tmportante ins;.stir sobre este ~ltimo punto. Indudablemente en un periodo cercano a los tres aRos la familia siguiendo su ciclo vital incorporará a los j6venes que han alcanzado una cierta edad para trabajar. Por otra parte~ las madres cuyos hijos crecen pueden nuevamente incorporarse al m~rcado de trabajo. De la misma forma los argumentos contrarios derivarían en una disminuci6n e11 las tasas de participaci6n; así, 
recién nacido no podrá tomar trabajo alguno . 
Est~s variaciones en las tasas de participaci6n no son nuestro objeto de estudio ya que pertenecen al ci~lo natural de desarrollo de la familia. A más~ por leo general la teoría separa las déc isiones de participar de la decisi6n de ofrecer más horas de trabajo. En el presente contexto 
l5 
tomamos a la incorporaci¿n de un miembro más a la fuerza de 
trabajo como un aumento en el n~mero total de horas 
ofrecidas por la f~milia. 
De esta manera, los aumentos en las tasas de 
participaci6n que nos ocup~n son aquéllos que no 
corresponden al ciclo vital de la familia. Nos interesan les 
cambios transitorios y coyunturales en las tasas de 
participaci y en el n~mero de horas trabajadas forzados 
por consideraciones sobre el monto del ingreso necesario 
para la familia, es decir nos interesa el efecto del 
trabajador adicional. 
Seg0n el resultado de la encuesta es la esposa en primer término quien entra como nuevo perceptor, después los hijos. Del cuadro 7 podemos observar c6mo aumenta en promedio el n~mero de perceptores a la par que lo hace el porcentaje de perceptores mujeres. Todos los estratos aumentan el n~mero promedio de perceptores a lo largo del período; s6lo en los dos estratos ~és altos se revierte la tendencia volviéndose a niveles promedio de perceptores similares a los que se iniciaron en el período. Esto mismo sucede con el porciento de perceptores de sexo femenino en 
el estrato formal medio. 
Es interesant~ también analizar las cifras obtenidas sobre el porcentaje de perceptores con ocupaci6n no fija. El trabajador adicional tendrá por lo general acceso unicamente a trabajos de poca remuneraci6n y producttvidad ya que se trata de mano de obra poco calificada. Por esta raz6n el 
FORMAL BAJO MED I O BAJO MEDIO  JUNIO 1. 26 1.63 1.93  
INFOF.:MAL BAJO MEDIO  1.47 1.86  
FORMAL BP.JO MEDIO BAJO MEDIO  JUNIO 16.28 · 20.00 30. 5'~  
INFORMAL BAJO MEDIO  3 Tl 33.33  
Fuerrt e:  .I NCO  

CIJADF~O  4i  7  
PROMEDIO  DE  PERCEP TORES  
POF~  FAMI L I A  
1985  1986  1987  
NOVIEM.  AGOSTO  FEBRERO  AGOSTO  
1. 34  1.51  1.63  1.t,5  
1.86 1. 9:3  1.84 2 ·. 18  1.94 2 .. 16  2.03 2.()3  
1.49 2 . 05  1.88 2.27  1·. 82 2 .2  1 "83 2.21  

PORCENTAJE DE PERCEPTORES MUJERES 
1985 1986 1987 
NOVIEM. AGOSTO FEBRERO AGOSTO 25.27 33. ·71 38.55 36.84 
25 .. 81 28.40 3 :3. :,3 2:3.36 
30. 1 1 36. 14 38. ..,5 3 2 .. Et4 2E:.57 33 .. 67 43. ·~() a:.l 26 
31 .11 36.9() 35. ()6 ;34. 67 



1. '7/E:E:
FEBF~ERO 
1. 76 2. 06 1.93 
1.98 
1.':#3 
1988 
.FEBRERO 
33.78 
3:3" 33 
~52. 14 
4~.$. (>4
37.50 
porcentaje de perceptores con ocupaci¿n no fija debe aumentar conforme se incrementa el n~mero de perceptores adicionales. Del cuadro 8 podemos inferir esta tendecia, s6lo el estrato informal medio sigue la tendencia contraria disminuyendo la importancia relativa de los perceptores con ocupaci6n no fija. El estrato formal ·bajo aumenta este porcentaje consistentemente a lo largo del periodo y los 
demás  estratos  (formal  medio  bajo~  formal  medio  y  formal  
bajo)  aumentan  primero  de  manera  abrupta  este  porcentaj~~  
disminuyéndolo  después  y  volviéndolo  aumentar  
paulatinamente hasta final  del  período.  

También del cuadro 8 podemos inferir la dinámica en el periodo de la participacidn del ingreso preveniente de ocupaci6n no fija en el ingreso total de la familia. Esta sigue en los distintos estratos una tendencia similar a la del porciento de perceptores con ocupaci6n no fija. 
De esta manera, podemos concluir que en el período analizado existieron variaciones im~ortantes en el promedio de perceptores por familia, siguiendo cada estrato una din~mica con ciertas diferencias pero en gen~ral con tendencia a incrementar el n~mero total de sus miembros que trabajan. De este hecho podemos deducir un aumento en el nero total de horas trabaja6as por la familia. 
FOPMAL 
BAJO ,
MEDIO BAJO 
MEDIO 
INFORMAL 
BAJO 
MEDIO 
FORMAL 
BAJO 
MEDIO BAJO 
MEDIO INFORMAL 
BAJO 
MEDIO 
19:3:3 
~:· E. B,~;: ERO 
4,5 n l..:)~5 
......-,
31 .. o.a::. 
~28 .. 57 
68.35 
35. 71, 
1·~8t: 
FEBF.:ERO 
32.43 
19 .14 
20.00 






67.2.7 ~50. 68 
1985 
JUNIO 18.6 
25.71 
22.35 
57. 6":I 
62.37 
1985 
JUNIO 13.56 
17. 7·, 14.12 
53.07 
58.67 
F1.1er.te: J:NCO 
CUP,D~:O # 8 PORCENTAJE DE PERCEPTORES 
EN OCUPACION NO FIJA 
NOVIEM. 
377 30 .11 23.66 
74.73 
60 
1'386 
AGOSTO 
35. 9t, 
19.7':3 26.51 
59. 18 
1:,6. 67 
PARTICIPACION n~ 
l. 9:37 FEBF~E:f<
36 .. 14 
24.24 
23.75 
62.:2 44. 16 
El INGRESO 
DEL 
DE 
NOVIEM. 17.90 
19.72 
13.05 
73.(16 56.14 
INGRESO 1::>PO\JEN I ENTE 
OCUPAC:ION 1986 
AGOSTO 
23 .. 88 
11. 2'3 

15.lf: 
47.63 51 .'37 
NO fIJA l.'187 
FEBí.;~ERO 25.30 
16.31 
:!.4.72 
5145·:I 
34.12 
.L\CiOSTO 
4.3"4.2 2:3 .. 36 2>:L. 31;-, 
61. O.::l. 4() 
TOTAL 
AGOSTO 



29.3 ·~ 
18.54 
18.78 
53,.73 
28. 3"7 
II.4 Cambios en el Consumo y Niveles de Subsistencia. 
El segundo mecanismo utilizado por la familia es la modificaci6n de su canasta de consumo. El INCO seRala que en períodos elevados de precios se encontr6 que existen cuatro mecanismos de adaptacidn: 
i) Eliminaci6n total o parcial de los alimento~ considerados como menos imprescindibles . 
ii) Substituci6n total 6 parcial de ciertos alimentos por otros del mismo tipo pero de menor calidad y precio. 
iii> Substituci6n total o parcial de productos de u1, cierto tipo por otros de distinta naturaleza . 
iv> Reducci6n del consumo de productos básicos. El ~ltimo mecanismo es por supuesto el que mayor peligro tiene desde el punto de vista nutricional. 
II . 4.1 La disminuci6n del gasto en alimentos. 
La familia se enfrent~ a una serie de gastos fijos que no puede evitar como lo son renta y transporte. Existen otros gastes variables como el gasto en alimentos y en ropa, sobre los que tienen manyar capacidad de maniobra o elecci6n. En períodos de disminuciones en su ingreso real la familia opta por variar el contenido y calidad de esta ~ltima clase de bienes. Esto implica que los gastos fijos seguirán hac iéndose y por lo tanto representarán una proporci6n mayor del ingreso total de la f a milia . Lo 
encontr~do por la encuesta del INCO confirma lo anterior. 
El cuadro 9 presenta la participaci6n del gasto en 
alimentos con respecto al ingreso total del hogar. Como es 
de esperarse los estratos más bajos gastan una proporci6n 
mayor de su ingreso en alimentos~ a5í por ejemplo, en el 
sector formal el estrato bajo utilizaba en febrero 85 el 68¼ 
de su ingreso en comprar Blimentos, el formal medio bajo el 
47¼ y el de mayor ingreso (formal medio) s6lo utiliza el 
40¼. 
Todos los estratos disminuyeron durante el periodo el 
porcentaje de ingreso gast~do en alimentos. En los estratos 
de menor ingreso la disminuci6n es la més importante; el 
estrato formal bajo~ pasa de gastar el 68½ a gastar tan solo 
el 46¼ de su ingreso total en alimentos y el e~trato 
informal bajo reduc~ esta participaci6n de 60% a 45¾. 
Si consideramos unicamente las cifras del cuadro 9 
tendríamos una visi6n parcial del fendmeno. A la par de esta 
reducci6n se da una substituci6n· entre alimentos pero 
siguiendo cierta 16gica de manera que la reducci6n en el 
consumo de p~oteinas y calorías no ~s tan grande como la 
reducci6n en el gasto en alimentos. 
II.4.2 Substituci6n de alimentos. 
Para conservar su nivel de consumo además de ensay~r la obtenci6n de ingresos adicionales la familia utiliza la 
CUADF<O  #  9  
PARTICIPACION DEL GASTO ALIMENTARIO RESPECTO AL INGRESO DEL HOGAR  
1985 JUNIO  NOVI.EM.  1986 AGOSTO  1987 FEBRERO  AGOSTO  1988 FEBHERO  
FORMAL BAJO MEDIO BAJO MEDIO  67.98 47.66 4().44  60.55 37.62 32.97  55.63 45.27 37.34  51.38 41.47 34.71  48.40 43.79 37.44  46.21 39.82 37.62  
INFORMAL' BAJO MEDIO  60.27 45.67  49.77 39.80  48.53 39.15  42.36 36.59  49. 14 40.40  45.94 38.39  
Fuente:  INCO  

substituci6n de ciertos productos. Puede substituir un producto por otro de. 1~ misma clase pero de menor calidad y pr~cio. La informaci6n disponible nos pe~mite analizar este fen6meno s6lo para los productos alimenticios; no obstante, esto mismo debe suceder con otra serie de p r oductos cuyo gasto puede ser variado. 
En el cuadro 10 observamos c6mo cambia el porcentaje del gasto en alimentos de origen vegetal y animal. Ex iste a 
lo  largo  del  periodo  una  tendencia  a  cambiar  productos  de  
origen  animal  por  productos  de  origen  vegetal.  Este  
comportamiento  está  relacionado  con  la  diferencia  en  el  
costo  entre  ambos  productos.  

El estrato informal bajo es el ~nico que no termina el periodo de análisis ~ o n un aumento en el porcentaje del gasto en alimentos destinado al consumo de productos de origen vegetal. Sin embargo, todos los estratos parecen haber seguido un comportamiento similar en 1~ substituci6n de alimentos de origen animal por alimentos de origen vegetal. Aumentan y disminuyen su consumo en la misma direcci6n aunque no siempre coinciden en el período. 
El cuadro 11 muestra el consumo promedio de proteí nas y calorías por persona para cada estrato. Como puede observarse e l nivel d e consumo de proteínas y calorías tuvo tendencia a disminuir~ no obstante ciertos aumentos, pero el decremento no se compara en extensi6n al sufrido por el ~asto destinado a alimentos. Gracia5 a que la famllla efect~a una ~erie de 
CUADRO# 10 
PARTICIPACION DEL GASTO EN ALIMENTOS DE ORIGEN ANIMAL 
E:N EL GASTO TOTAL EN ALIMENTOS 
1985 1986 1987 1988 JUNIO NOVIEM. AGOSTO FEBRERO AGOSTO FEBRERO FORMAL 
50.23 52.56 46.74 44.61 46.31 48.71
BAJO 



55.60 55.10 48.72 4·8.45 49.75 53.05
MEDIO BAJO 
57.48 59.43 53.69 52.72 53.87 56.84
MEDIO INFORMAL 
46.50 53.06 47.83 46.95 48. 11 50.92
BAJO 
51.58 55.18 48.15 48.25 50.11 49.07
MEDIO 
PARTICIPACION DEL GASTO EN ALIMENTOS DE ORIGEN VEGETAL EN EL GASTO TOTAL EN ALIMENTOS 
1985 1986 1987 1988 JUNIO NOVIEM. AGOSTO FEBRERO AGOSTO FEBRERO FORMAL 
41.97 39.22 44.93 45. 19 46.36 43.66
BAJO 
37.13 35.27 42.53 44.63 44. 10 39.84
MEDIO BAJO 
34.31 33.35 39.20 37~88 39.29 37.16
MEDIO . INFORMAL 
44.57 40.85 44.07 47.60 45.30 41.99
BAJO 
41. 22 39.16 43.58 42.35 42.53 41.78
MEDIO Fuente: INCO 
FORMAL BAJO MEDIO BAJO MEDIO 
INFORMAL BAJO MEDIO 
FORMAL BAJO MEDIO BAJO MEDIO 
INFORMAL BAJO MEDIO 
CUADRO # 11 
COMPRA DIARIA PERCAF'ITA DE Gramos 
1985  1986  
JUNIO  NOVIEM.  AGOSTO  
66.28  66.88  66.S 
61. 58  63.56  65.31  
74.70  68.87  68.89  

54.63 56.57 53.66 61. 68 64.35 63.32 
COMPRA DIARIA PERCAPITA DE Kilocalorias 
1985 1986 JUNIO NOVIEM. AGOSTO 
1934 1824 1891 
1686 1701 1926 
1956 1892 1823 
1659 167:4 1564 1781 1799 1766 
Fuente: INCO 
PROTEINAS  
1987  1988  
FEBRERO  AGOSTO  FEBF-<ERO  
62.69  6C>.7 62.82  
61.53  59.80  59.25  
68.42  62.78  7L40  
53.79  57.30  52.52  
61.45  60.63  6l.68  
CALORIAS  
1987  1988  
FEBRERO  AGOSTO  FEBRERO  
1842  1786  181.9  
1653  ·1784  1605  
1839  1640  1876  
1598  1732  1547  
1757  1815  1813  

modificaciones en su canasta de consumo, el impacto nutricional no es tan fuerte como pria esperarse que fuera. 
II.4.3 Niveles de subsistencia y consumo objetivo. 
Es . indudable que existen niveles de consumo por debajo de les cuales la subsistencia peligra. Estos niveles no solamente están relacionados con los niveles absolutos de consumo de proteínas y calorías, también incluyen el consumo de ciertos servicios y productos que posibil i tan la subsistencia en un cierto ambiente. 
La hip6tesis principal de este trabajo es que no 
obstante la importancia de e~tos niveles absolutos, la 
familia ensaya una serie de mecanismos para sostener un 
nivel de utilidad relativo. En este sentido no esperará 
hasta llegar a niveles cercanos al dé subistencia para hacer 
todo lo que esté a su alcance para sostener su consumo . 
En los incisos anteriores vemos como todos los estratos tratan de aumentar su ingreso y utilizan una serie de substituciones para conservar, por ejemplo, un nivel de consumo de proteihas y calorías. 
Creemos que cada familia tendrá un nivel de consumo que considerará como indispensable cuando menos en el corto plazo. Por eso en épocas de inflaci6n prolongada~ la familia no adecuará proporcionalmente su nivel de consumo a la disminuci6n de sus ingresos reales. Primero ensayará una serie de mecanismos para incrementar su ingreso y s ostener su nivel de consumo. 
Seguramente la familia tendrá que adecuarse a su nuevo nivel de ingreso real~ pero el cambio será paulatino y complejo e incluirá un aumento en las horas de trabajo ofrecidas por parte de la familia. 
Para esta variaci6n en la oferta de trabajo famil iar trataremos de encontrar un marco te6rico y formal en los siguientes capítulos. 
CAP. III.-LOS FUNDAMENTOS MICROECONOMICOS DE LA OFtRTA DE TRABAJO. 
En este capítulo revisaremos brevemente el marco 
te6rico utilizado en la construcci6n del modelo presentado 
en el c~p. IV. No seremo~ exhaust·ivos y s6lo tocar emos 
especifi~amente aquellos puntos. que consideramos son 
importantes_para el modelo. 
El análisis de la oferta de trabajo ha tenido en las 
~!timas dos décadas una atenci6n incrementada. Se ha pas~do 
de un análisis descriptivo de las características y dinámica 
de la fuerza de trabaje al desarrollo de modelos 
microecon6rnicos intertemporales. No obstante~ la creaci6n de 
estos modelos está generalment~ relacionada a la teori~ de 
impuestoa.1 
Los supuesto principales demuestran en cada modelo, una preocupaci6n especifica sobre un hecho que se considera corno verdadero. Por lo general, el investigador presta especial atenci6n sobre una deficiencia de un bloqu~ te&rico y trata de introducir"elementos que la cubran. 
III~t El Modelo de Oferta de Trabajo Para un Individuo. 
El modelo comunmente utilizado como base parB el análisis de la oferta de trabajo, consiste en considerar a un individuo que max imiza su utilidad sujeto a una 1Véase por ejemplo a Brown (1981) 
i ngn:>so. AL'.ln en el caso de que 1a un t dacJ de análisis sea un individuo puede introducirse la existencia de otra persona que trabaja <que podría ser la esposa),de esta manera el problema puede ser planteado como~ 
Max U~ UCC1, L¡~ ·Le,A> sa. P1C1 +p2C2 = w1L1 + w2L2 + R 
donde es el consumo del individuo, las hor.:1.s
c1 trabajadas por él y L2· las horas trabajadas por la esposa. El factor A puede representar características particuiares del individuo maximizador com~ edad, raza, etc. variables no siempre observables como son los gustos o preferencias individuale~. Po1-L'.i J. timo indicaremos que la R comunmente representa al ingreso ex6geno. La re5tricci6n de presupuesto a que se enfrenta sugiere que se combinan lc:is i. ngr€;)SC• s • Né, tece que el indiv1.duo unicamente maximL,:a su utiU.dc'ld y qwa el const..1mo de la esposa C Ce> no es argum~nto de esta. Este es un caso particular que incluimos para llamar la atenci6n del lector sobre la impo~tancia que tiene los supuestos hechos sobre el comportamiento del individuo. De la especificaci6n hecha dependen el tipo y caracteristicas de las funciones de oferta y demanda que se derivan. De este problema se pusden derivar 1é:\S of!:::r tc"-1.s de tr~bajo y demanda de bienes del tipo~ h = h<C1~p1,p2,w1,w2,R,A) e -cCC1,P1,Pe,w1~w2,R,A) 
en donde Ce no entra como argumento. Un Modelo más general 
podria incluirlo cambiandose la especificaci6n del problema. 
modelo gener-al de un i nd i V i.c!t.lO ~ 
desarrollaron un bloque muy extenso de teoría que hace más 
complejo, y a la vez más real, al modelo inicial. 
introducen, por ejemplo, restricciones que acotan las horas 
minimas y máximas que puede el individuo trabajar, impuestos 
que generan una re6tricci6n de presupuesto no lineal, e tc . 2 
estos modelos sL1fn:.>n de una gran 
deficiencia ~ se trata de modelos estáticos en donde la 
oferta de trabajo depende s6lo de salarios y precios en el 
per·iodc:,. Esto limita los alcances del a ni~ 1 :i.,;; is Y ne, 
incorpora de una forma eficiente les determinantes de la 
dinámica de la oferta de trabajo. 
Además de esto, no sit~an al individuo en un c0ntexto 
real . Es inobjetable que el ser humano es un se~ social y 
que al pertenecer a una familia sus decisiones de oferta de 
trabajo se verán afectadas por las n~cesidades de los demás. 
III.2 El Hogar como Unidad de Producci6n. 
Un enfoque que ha tenido un desarrollo importante es el 
que considera al hogar como una unidad de producci¿n.8 La 
2Para.una excelente revisi de la teoría de la oferta de 
trabajo vease el artículo de John Pencaven (1986).3 Este enfoque esta inspirado en ~l trabajo desarrollado por Gary Becker 1 en especial véase ~~cker (1965) pag.517 donde se~ala que '' ..en el centro de ! ~teoría.hay un supuesto de que la familia es un productor a~i como un consumidor; producen artículos de consumo al combinar insumos de bienes v tiempo de &cuerdo a las reglas de minimizaci6n de cost os 
familia compra bienes, a los cuales considera como i nsumos y los utiliza junto con el tiempo disponible para crear ciertas actividade~ de consumo. Son estas ¿ltimas , y no. los bienes por si solos, las que producen utilidad. Esto implica que el consumo, al igual que . el trabajo, insume tiempo. La familia no s6lo se enfrenta a una restricci6n de ingreso sino también a una restricci6n de tiempo que incorpora las horas dedicadas al consumo . De esta manera, la familia debe decidir c6mo distribuir su tiempo e ingreso de manera de maximizar su utilidad. 
No obstante lo atractivo del análisis no existe un gran n0mero de ejercicios empíricos que utilizen esta visi6n. Uno de los pocos e s el articulo de Atkinson y Stern (1980) que desarrolla un modelo de oferta de trabajo y demand~ de mercancías utilizando a la familia como unidad de análisis. El modelo que desarrollamos en el capitulo III retoma varios de los elementos de este desarrollo te6rico . 
111~3 La Importancia de la Restricci6n de Subsistencia. 
Un gran n~mero de los modelos de oferta de trabajo que 
toman como unidad de ~nálisis a la familia, 

restricci6n de  consumo  de  subsitencia  o  de alg~n  conce pto  
similar .  4  No  obstante,  esta  restricci6n  en  la mayoría de  los  
casos  no  es  importante.  

de la teoría tradicional de la empresa''(Traducci6n Nuestra). 4Véase pc,r ejemplo los artículos de· Blundell < 1982> y de Rey~s ( 1 98'.3) ,. 
~6 
Consideramos que cuando se trata de analizar la oferta de trabajo el concepto de subsistencia es importante. Asi, por ejemplo, Bar2~l y McDonald (1.973) demuestran en. un excelente a rticulo, que la pendiente de la curva de oferta de t rabajo puede tomar formas muy variadas dependiendo entre otr.as cosas, de si ps..tE;:>de el indivi duo c..ubrir SLI cc,nsumc, de subsistencia. Su análisis comienza con el su.puesto de existencia de un consumo mínimo y un tiempo de descanso mi nimc,. Si el individuo no tiene ingresos fuera de lc:os provenientes del trabajo a tasas de salario bajas, tendrá que ofrec:e1-todo el tiempo de trabajo que físicamen te tenga disponible . Si aumenta el salario no puede ofrecer más horas de l~s que ya está trabajando~ pero conforme el incremento 
en el nivel de salario le permite cubr i r su consumo de subsistencia entonces optará, si el descanso es un bien, por trabajar menos horas . 
De esta forma la curva de oferta de trabajo para un individuo que no tiene ahorro o riqueza~ ttene en un principio pendiente negativa. Un resultado opuesto a lo que 
. 
se considera comunmente. Por lo tanto, al analizar la oferta . de trabajo, un punto importante a considerar es el nivel de riqueza del individuo. 
III.4 El Consumo Objetivo. 
La idea de la existencia de un consumo de subsistencia, aunque atractiva, no toma en cuenta· que la fa.mi 1 ia y el 
2~1 
,· 
individuo tienen patrones de consumo establecidos. Estos 
niveles d~~ consumo, a los CLlé:des SE! está ac:ostumb1-.;:1do, le 
individLto y a la familia ser socialménte 
aceptados dentro de su enterno. 
L~ familia concibe su nivel de consumo con relaci6n o 
referencia .al consumo de las dem~s familias, y con relaci6n 
a su · csu~o pasado. Es esta la hip6tesis con 1~ que 
trabajaremos a lo largo de todo el ensayo. 
Si lo anterior es cierto~ la familia o el individuo 
buscarán sostener su nivel de consumo relativo si sus 
ingresos be.d an. No obstante, que a~n no ss alcance un nivel 
de consumo de &ubsistencta o su superv ivencia física no esté 
en pel igr·o. 
En los ~odelos descritos no se eKplicita o se i ncorpora este comportamiento. Para entender la dinámica de la oferta de trabajo en el corto plazo, b~squeda de la familia por sostener un nivel de consumo. 
lC6rnD explicar tas~s más altaj de participaci6 n en épocas en donde el salario real está decreciendo?. El pr imer enfoque ser ia concebir simplemente una curva de oferta de t r abajo con pendiente negativa~ no obstante~ c:ons i de,~a.mos que el proceso es mucho más complejo. Para entender el comportamiento en el agregado es necesario revisar primer o los fundamentos microecon6micos. 
El model o p r esentado en el cap.IV trata de incorporar la hipé.tesis del sostenimiento del consumo al problema de una familia que tiene un comportamiento optimizador. Un punto importante de resaltar es que este modelo so trata de e~plicar el comportamiento de la familia en el corto plazo, no se trata de un enfoque del ciclo vital de· la familia. 
Cap. IV UN MODELO DE OFERTA DE TRABAJO Y DEMANDA DE 
MERCANCIAS BAJO EL SUPUESTO DE UN CONSUMO OBJETIVO. 
L.as familia~-i' ensayan distintas estrategi.;¡,s 
enfrentar· dismt ntJC 1 ones en su ingreso i-eaJ. . Este 
comportamiento afecta a las decisiones de cons umo y de 
oferta de trabajo a la par. 
Cambian por una parte sus hábitos de consumo siguiendo 
cierto tipo de l6gica al disminuir el gasto en una c lase de 
bienes y al aumentarlo en otros. Se s ubs tituyen ~ por 
ejemplo, alimentos de origen animal por alimentos de origen 
vegetal~ per o tratándose de sostener el consumo total de 
proteínas y calorías. 
Por otra parte la familia puede tratar de conseguir más 
ingresos al pedir a uno de sus miembros que entre al merc Ado 
d~ trabajo y/ o in~rementar las horas de trabajo que ofrece 
el jefe de familia. 
Es este ~ltimo fen6meno, el incremento en la LJferta de trabajo, ~l que nos ocupará en este modelo . Lo refe r ente a la substituci6n y /o disminuci6n del gasto en ciertos b ienes no lo i ncorj:lo1~a r emos más que m.argi n<'1 lmente en nuestro análisis. Consideramos que el modelo que e xponemos en este capítulo puede ser base para un modelo que substituci6n entre·bienes. 1 
La principal dificultad que tenemos para formalizar nuestro modelo,es la de separar consider aciones relacionadas 
ri;-------------­
_B 1 unde11 y Walker (1982) utilizan un modelo de determinaci6n conjunta de oferta de trabajo y demanda de mercancías en donde los consumos ele. subsistencia de.> r,:¿{da bien sor, fu ncié,n de los precios re,s pc.:c:tivos;, 
80 
con el ciclo vital de la familia y los efe ctos que t i enE un periodo de disminuciones sostenidas en el sa lario real sobre la disponibilidad y oferta de trabaja. 
Nue stra preocupaci6n no es la de analizar qué sucede a la familia a lo largo de su cicle vi tal, sine, la de ese la1-ecer co le afecta en el cor~o plazo una disminuc i 6n importante en sus ingresos reales. Es te a nálisis debe 
complementarse con consideraciones demográ ficas y sobre las 
. .dec1s1ones  d .. t. . . ' e par· 1c1pac1on.  
Planteamos que  una  disminuci6n  en  el  salario  rea l ,  
gener ará  une.  d e  t rabajo  y  una  r.1,:1. yc,r  

participaci6n de las miembros de la familia en el mercado de trabajo. Esto porque la f amilia busca sostener un ni vel de consumo y al bajar el salario real se tenderá a i nc::rem~~ntar las horas ofrecidas· de trabajo por pa rte de la familia2. 
Resumiendo, el modele, trata de e :-:p J. icar cé,mo disminuciones sostenidas en los ingresos reales, generan en el c:or te, plazo un incremento de la oferta de trabajo y de la disponibilidad de trabajadorss t omando como unidad de análisis a 1a· fami l i.a. 

modelo c onsideramos a un ar.Jmento en e 1. ni~rn1::iro de 
perceptores como un incremento en el total de ho,-as trabajadas por la familia. 
3l 
IV.1 La Demanda de Trabajo. 
Un aspecto sumamente importante es el lado dt'i-' la demanda de trabajo . En estci? modele, imp 1 i.c i. tamente considera~emos una demanda dual. Por una parte existe un secto,-foi-mal que ti.ene un~1. demanda que es ,-estr i<:t i va~ y por otra un mercado de trabajo informal donde el trabajador enconti-ará siemp,-e demai1da p.ar·a SLl trabajo o simplemente creará él mísmc, una actividad en donde emplearse. Esta visi.é,n del mr~i-c:c'ldO ds t r ab.:d e, , implica que la IT\<":lyc-, !"' p"··tr· te del trabajador adicional tendrá que encontrar un empleo en el sec: tc,r informal V, que la · familia no encontrará restricciones por el lado de la demanda en el sector para poner un miembro más a trabajar. 
IV.2 Los Supuestos del Modelo. 
En 1::·sta seccidn e xplicaremos los su.puestos más relevantes que se· hacen en el modelo. 
IV.2.1 La familia como unidad de análisis. 
Comunmente el p1anteami.ent,, ec:oné;mico del. probl+?ma -del consumidor y da la oferta de trabajo se hace en términos de un solo individuo. Consideramos, al i 9Lla 1 que mu,::l"los autores3 , que tanto el problema del consumidor como de la oferta de trabajo deben de ser anal i zados a través de la familia. El individuo que pertenece a una familia hace sus decisiones tomando en cuenta los intereses, gusteos . y necesidades de las personas con las que vive. 
objetivos deflniremos a la familia utilizando simplemente el hecho de que sus miembros mez~lan En la muestra que utilizamos para el análisis empírico la mayor parte de las familias se constituyen por esposbs e hijos; aunque existen casos de familias con solo e, la madre, s6lo hermanos y algunas familias que 
incluyen miembros  con  una  relaci6n más  distante.  En  este  
conteNto  usaremos  indistintamente horjar  y  familia.  
Un  problema  al  que  nos  enfrentamos cuando  tomamos  a  la  

familia como unidad de análisis, es el de c6mo definir una funci6n d e u tilidad familiar. Se puede suponer: 
i) Los mi~mbros de la familia aceptan seguir la funci6n de utilidad del jefe de familia. 
ii) La e x istencia de una funci6n de utilidad familiar bien compor-ta.r:Ja. 
3La m.:::, yo r parte de la bibliografía que incluimos toma como unidt,d de an~lisis a la familia. Véase en especial a Atki.n~¡; c:,n y St(?l"Tl ( l. 9BO). 
iiiJ La op¿i6n propuesta por Becker : la familia buscan satisfacer las necesidades de los de mjs. Si un integr~nte de la familia cuida por todos, familia puede comportarse como si estuviera maximizando la funci de utili.dad del· jefe de familia, a si las preferen~ias de los otros miembrps de la famil ia son ~uy distintas. 
iv > Otra forma de acercarse al problema, funciones de utilidad individuales para cada uno de los miembros de la familia unidas por una restricci6~ de · presupuesto com~n a todos. La funci d e uti lidad familiar seria la suma de estas utilidades individuales. 
la funci6n de:~ utilidad fc-imtliar­utilizaremos el supuesto i>, la funci6n de utilidad de la familia es la del jefe de ·fami l ia4. Este buscará el bienestar de todos los miembros y tomará las decisiones de consumo y oferta de trabajo. 
No podemos negar que ti.eme sus incovenientes; no siempre el jefe del hogar podrá imponer sin cc,nflicto· algw,c,, S Ll mandato sc,bre los demás miembros de 
J. a fara í 1 j_ a , y por supuesto no e n t odos los casos el jefe de 
familia l:wscarc".\ el. bienestar de l.?l famí J. ia en su c:c,n .j unto5. En realidad el vinculo más fuerte que suponsmos en l a 
4Definimos al jefe de familia como el esposo, la esposa o madre si falta el primero, o en su defect o la persona que ~porte la mayor proporci¿n dei ingreso familiar . 5Ex isten a lgunos autores que introducen su.pu.estos adicionales sobre el comportamiento del jefe del hoga1-. En nue~;tr-o ca,;c:, simplemente supr.,ndr·ernos que este busc:.;,1 el bienestar de todos los miembros de la familia. 
familia, es que esta se ajusta a una sola restricci¿n de presupuesto. Los ingresos individuales se mezclan para el sostenimiento en conjunto de la familia. par~ esto, es la existencia de una relaci6n familiar que cuando menos permita esta combinaci6n de ingresos sin conflictos importantes. 
IV . 2 .2 El sostenimiento de un nivel de utilidad objetivo. 
Otro supuesto comunmente utilizado en la teoría del 
consumidor es que el agente elige, dado un nivel de ingreso, 
entre distintas canastas de bienes a manera de mawimizar su 
utilidad. 
En nuestro enfoque planteamos el problema dua l de minimizar el ni vel de ingreso necesario para alcanzar un nivel de utilidad dado. Se hace énfasis en el esfuerzo de la familia para sostener un nivel de utilidad relativo. 
En los párrafos anteriores nos referimos a un nivel de consumo obJet1vo~ y no a un nivel de utilidad Como veremos, los argumentos de la funci6n de utilidad serán en su totalidad bienes de consL1mo. En este sentido la b0squecia de un nivel de · consumo objetivo es l a b~squeda del sostenimiento de un nivel de utilidad dado. 
La familia tiene una tendencia a evitar disminuc iones en el nivel de consume relativo ya que existen costos por ajustes. Mientras menor sea el nivel. de ingreso, la familia se enfrentará a gastos ~ijos, como renta y transporte, que 
tienen un costo de substituci6n muy alto6 • 
A la par de este enfoque que se asemeja a los 
argument os de consumo de subsistencia consideramos que la 
f~milia tiene un nivel absoluto de consumo al cual está 
acostumbrada. Llamemos a este nivel su co nsumo de referencia 
o su consumo relativo. El supL1esto más fuerte que introducimos en el modelo es el hecho que la fami 1ia b~tscará alcanzar y sostener ese nivel de consumo de refer~ncia. No s6lo traerá satisfacci6n a la familia el nivel absoluto de consumo, tambtén el hecho que este nivel absoluto difiera de su consumo de referencia ~ntrará como argumento en su funci6n de utilidad. 
Es'te nivel th~ refereni:i a puede ser especificado utilizando dos magnitudes, una temporal y otra a la que llamaremos social. 
IV.2.2.1 El nivel de consumo de ~eferencia temporal. 
El nivel de c o nsumo de referencia es el consumo e n el per í c,dc, pasado. La familia tratará de obtener al menos el nivel de consumo precedente y juzgará s i su pos icii,n relativa ha variado. Si su consumo presente es mayor que su consumo en el pasado considerará que está mejor 
6véa·ae pc:,·1· ejemplo Baffoe-Bonni~~ <1989). 
tendrá repercusiones en ~u nivel de utilidad. 
IV.2.2.2 El nivel de consumo de referencia social. 
El consumo de referencia es el consumo medio del 
estrato de ingreso a que pertenece la ·fami 1 ia. A c:ada 
f am:,. 1 i a 1e importará sostener una forma de ~ida relacion~da 
con el nivel de consumo de las familias que considera como 
sus semejantes. 
Este timo enfoque es el que pcdria tener más problemas en el momento de la definici6n del estrat o a que pertenece una familia. Un ejemplo tal vez sirva ~ara aclarar el punte,. Supongamos que existen dos estr~tos definidos por el nivel de ingreso de la familia~ el estrato A y el estrato 8: 
l_______za________x_l_y_______Zb_________ l A B 
donde Za y Zb son los promedios de consumo en el estrat o A y B ,-e~:;pec:tj.v¿i,mGinte • . Supong,amc,s q1.1e. tc,do el :i. ng,··eso se c:e1 n1::,u.me 
.. "'11
y tomemo~.; familia ,·, que se encuentra en el ~.upe:~r i c11-d~-:i l e~,t;i-ato A ''/ a la fc"'lmLlia "y" que e~;t,,:I (?.n el extremo inferior del estrato B. Las des familias tienen niveles de consumo absoluto muy par~cidos , sin embargo, la 
familia se enc:uentra muy por-encima de la med.ia d8 su 
estrato mientr-aa que la familia "y"estc'.\ ·muy pc,1-deba j e,. Da dc, 
que suponemos que la utilidad no depende unicamente del 
nivel absoluto de consumo sino también del consumo relativo 
a la media del est1-ato, es casi s·egur-c, que la fa.milia ":<" 
tendr·á Lll:1 nivel de utilidad mayor que la f-::rn1i.U. "y "~ · 1·1c1 
">:" c:onsume rne)nc,s que "y". En contraste~ si de pronti::, '' :-: " camb i.-ara sLt consLtmo de r·e·fe1-enc iéi de Z,;:~ a Zb entc,nces podi-íamc,s afirma.r que "y" tiene un ni vel de utilidad mayor que " x " sin duda algLma. 
Así las cosas, la defini~i6n de los estratos y de la per tenenc >. a de a uno dt:> ell.c:is, t :i.c.;:,nE1 implicaciones muy fuertes sobre el comportamiento que se le aslgna c. c:ada familia con respecto a su consumo de refe1-enc i a. 
En el presente trabaje adoptamos los estratos definidos en la muestra utilizada para la parte empírica?. Estos e s tán divididos tomando en cuenta ~l nivel de ingreso y si pertenecen al sector formal · o informal. 
IV.2.2.3 Nivel de consumo de referencia temporal-social . 
7c,>mc, ya se i nd~ la mt.test1··c1 del ll\lCO def i. ne e i neo estratos divididos por niveles de ingreso y por la clase de trabajo del jefe del hogar~ ya sea con empleo fljo o no fije,. H~y tn.:.;s estratos en el sec::tc,r for-mc:d. (empleo 1ºijc:,) y dos en el s ector-informal (empleo no fijo). 
:J8 
Una especificaci6n que desde nuestro punto de vista se asemeja más a la realidad seria el considerar al nivel de consumo de referencia de forma que tomara en cuenta tanto al consumo de la familia en' el periodb pasado como el consumo medio de. su estrato, de esta man~ra si Qi es el consumo ·de 
~ 
referen~ia da la familia j : 
donde Qj-1 e$ el consumo en el periodo pasado y Qk es el 
consumo  promedio en el  estrato k  al  cual  per tenece  la  
familia  j.  
No  obstante  lo  anterior  exp1.testo,  dadas  las  
caracteristicas de  la informaci6n  del  INCO  tomaremos  desde  

este momento al consumo de referencia o consumo objetivo como el nivel de consumo social~ El modelo construido en el siguiente apartado puede 
consumos de referencia, ya sea el consumo temporal o una combinaci6n como la sugerida en IV.2.2.3; lo ico que habria que hacer· sería substituir a Qi por el concepto que nos interese analizar. 
IV.2.3 Oferta de trabajo y demanda de mercancías. 
En el pasado el estudio de la oferta de trabajo y la 
demanda de mercancías se hacía en su mayor parte por 
separado. 
Recientemente ha existido un interés creciente en los 
modelos que d~terminan a la par la oferta ~e trabajo y la 
demanda de mercancías. 
Consideramos que este timo enfoque es el correcto. La 
familia puede decidir no s6lo qué bienes demandar sino 
también cuántas horas de trabajo0 ofrecer~ de hecho estén en 
posibilidad de demandar mercancías gracias a q~e ofrecen 
trabajo. 
El problema principal que surge inmediatamente después de suponer una determinaci6n conjunta de dsmanda de mecancias-oferta de trabajo es la de definir las restricciones a las cuales se enfrenta la familia . Restricciones sobre las horas de trabajo que puede ofrecer y sobre los niveles de consumo necesarios. 
Mucho del fundamento te6rico para relacionar a la demanda de mercancías y la oferta de trabajo se basa en considerar a la familia como una unidad productiva que consume tiempo y bienes para producir actividades que son las que generan la utilidad. Como veremos el presente modelo puede interpretarse como un caso particular de este enfoque. 
IV.3 La Formalizaci del Modelo. 
En este apartado presentamos el modelo~ derivando las demandas de los bienes y la oferta de trabajo en un marco de una familia con un comportamiento optimizador. 
La especificaci del comportamientc optimizado r conlleva una descripci¿n de las acciones que una unidad puede tomar~ las restricciones a estas acciones y 1~ fu~c i6n objetivo que las eval~a. 
IV.3.1 La especificaci6n del problema. 
Antes de plantear el problema concretizamos algunos de los supuestos ya hechos y definimos las variables ha utilizar. 
-La unidad de análisis que tomamos en cuenta es la familia. 
-Existen s olamente dos tipos de bienesi el bien C1 que son alimentos y el bien C2 que es un bien compuesto de todo lo que se cons uma distinto a alimentos. Sus precios respectivos 
son P1 y P2. 
-Dividimos al trabajo ofrecido por la famill~ en dos: las horas de trabajo ofrecidai por el jefe del hogar L2 y el trabajo ofrecido por los demás miembros de la f a milia Ll. Los salari os por hora de trabaje son we y w1 
-Se hace el supuesto que la ~nica fuente de ingreso es el proveniente del trabajo. No hay ingresos fuera del salario del jefe del hogar y de los demás miembros de la familia, de forma tal que si Y es el ingreso total de la familia 
y -W1L1 + W2L2 
-La familia puede variar el consumo de ambos bienes C C1,C2> y la oferta de trabajo <L1, Le>. Ne imponemos otra restricci6n que la usual= que .sean positivos o cero, es decir no pueden existir consumo 6 trabajo negativos. 
Se pued~ consi derar que es necesario imponer una restricci6n al minimo y al máximo de horas ~rabajadas. En lo que respecta al mínimo no podemos suponer que el jef~ del hogar trabaja al menos una jornada de 8 horas <L2 > 8), ya que la mt1es tra que utilizamos incluye trabajadores t anto del sector formal ( con trabajo fijo), como informal (con trabajo variable o independiente). El argumento se aplica similarmente a los demás miembros de la familia CL1>· 
Una restricci6n al n~mero de horas tr~bajadas para L1 
no puede s er aplicada ya que este e$ la suma de l as horas trabajadas por va rias personas. En todo caso la restricci6n tendría que ser una funci6n del n~maro de miembros de la familia con posibilidad de trabajar. 
-La familia no puede afectar ni los· salarios, ni los precios. 
-La func i6n de utilidad de la familia va a depender del consumo que hace en su conjunto la familia de los bienes de alimentos < ) y del bien compuesto < ). No incluimos
c1 c2 en la funci6n de utilidad al trabajo como uno d e los argumentos. 
-Con un n ivel de salarios dados la familia tratará de minimizar w1L1 + w2Le, o sea e l nero de horas afrecidas necesarias para alcanzar un nivel de utilidad dado, al que llama~emos u*. 
-Asi  las  cosas,  la  familia  se  enfrenta  al  siguiente  
problema;  
1 )  Min  
Cl  C2  Ll  L2  

3) P¡C¡ + P2C2 < y 
C1, Ce ~ r~ L1, L2 ~ o 
La restricci6n 2) nos seRala que la familia buscará que su 
utilidad sea al menos igual que un nivel de uti.li.dad u*. 
Este nivel de utilidad lo definimos como el generado por el 
cons,.rn,o dt? r-c;1fe1-enc i a Qj donc1e el :í. nd ice Síie r· e·fi e,-í,?. a la 
familia j ) " 
Si definl. mos al consumo de i-efé,-enc;: i a con i-especto al 
estrato, entonces 2) nos se~alaria que la familia busca 
obtener un nivel de utilidad igual o mayor que el nivel de 
utilidad promedio de su estrato, o sea que Qi seria igual al 
consumo promedio del estrato correspondiente. Así~ en este 
5 nivel.es de consuma de referencia 
distintos, uno por estrato para cada uno de los bienes . 
La restricci6n presupuestal es 3). En ella simplemente 
se se~ala que el gasto en los bienes C¡ y C2 debe ser menor 
o igual al ingreso total Y. 
Nece qL1e 2) juega un p¿\pel fundamental en el planteamiento del problema. Sin la existencia de 2) los valores de = =Le= O podrían ser una soluci¿n al
c1 c2 = L1 
probl.1::ma. 
También es importante recordar que u* no es el nivel de utilidad de subsistencia, en cuyo caso U* tendría q0e ser igual a ce1-c,, como ven~mos más ade1ante ya que espec i f i e amos una funci6n de utilidad donde so los conmumos mayores al de subsistencia generan utilidad. 
IV.3.2 La soluci6n al problema de optimizaci¿n. 
-Para resolver el problema de optimizaci6n se plantea e l la.grang i ano·= 
4) L = w1L1 + w2L2 -lu C u*-U<C1,C2)) -l¡ Cw1L1 + w2Le ·-p1C1 -·p2C2J 
derivando L con respecto a c 1 ~ C2, L1 ~ Le, obtenemos~ 
5) ~L = lu lJ¿_ -l¡P1 ~ C1 ÓC1 
...
6) ~L lu ~ U -l¡Pei C2 0C2 
7) )L = w1 --l¡w1 -¡r-1 
8) J....h.. = w2 -1 rw2 
6L2 cc,n 1-especto a lu, l¡ 
9) ~ L = u* -u (C¡,C2> J lu 
10 > b L = w1L1 + w2,L2 -p1C1 -p2C2
Vr 
· Dado que las restriccione s están plante adas como desigualdades tenemos que 1ntroducir el supuesto de que lu y l¡ son distintas de cero, de forma que 2) y 3) restringen al problema de la fami l ia. En e l caso de que no fueran 
4.5 
restrictivas los coeficientes lu y l¡ tendrí~n que ser 
iguales a cero. De esto planteamos que~ 
5 1 ) 
. 1 u ..a...!:!. -lrP1 ~ C1 
6 1) 
lu~ = l IP2 
i Ce 
7 1) ;:::
"''1" l¡ w1 
8 t) 
w2 == l J: w2 
y de 7 1) &: 8' ) obtenemos qL.t.e l. I = 1 
IV. 3.2.1 La especificaci6n de la funci6n de utilidad. 
El sigui~nte paso es plant~ar una forma funcional para U<C1,C2>• Elegimos la forma funcional de Stone-Geary en 
donde 
y b1 + b2 = 1. Esta forma específica la sugieren Atkinson y Stern (1979,1980) para resolv~r un problema similar _de demanda de mercancías y ofertci de 
Los valores 81 en 11) son los consumos mínimos de subsistencia. N6tece que si Ci = Si entonces la utilidad es nula. De esta forma ~6lo el consumo excedente por encima de 8i genera utilidad. 
Para hacer consistente a 1 1 ) con el modelo que planteamos es necesario introducir dos cambios: i). Reemplazamos a Bi por la variable Zi la cual representa la desviaci6n del consumo de la familia con respecto al consumo de referencia. Es deci~ para el bien i: 
Zi = Ci -Qi 
donde Qi es el consumo de referencia del bien i. 
Para esclarecer el significado de Zi supongamos que el consumo de referencia que toma la familia para el bien (que es Qi) es igual al consumo en el promedio cie 5U estrato; a la familia le interes~ consumir tant~, como las persona~ que considera sus semejantes. Entonces representaría la desviaci6n de su consumo Ci con respecto al consumo promedio de su estrato. Si el consumo Ci es mayor que el consumo promedio, entonces Zi > O si son iguales Zi = 
o, y finalmente si es menor Zi<O. 
D~ esta forma 11) quedaría planteada como 
1 1 1 ) 
ii) La segunda madificaci6n que introducimos es que la f~milia asigna cierta importancia entre su consumo absoluto (Ci> y su consumo relativo CZl). De esta forma 11') ·quedaría 
finalmente come, 
12) U<C¡,Ce> -b1 log[ s1C1 + <l-s1>Z1 J 
+ be log[ seC2 + Cl-s2 >Z2 J 
donde s1 y Cl-s¡> son los ponderadores que miden la importancia relativa que la familia asigna entre el consumo . C1 y a su consumo relativo Zt. Lo mismo son s2 y (1-s2> para el segundo bien. Deba cumplirse que si+ <1 -si> = 1. 
Si el consumo de referencia e5 el consumo promedio ~n el estrato entonces si es la importancia relativa que asigna la familia a su consumo absoluto (C¡) con respecto al consumo promedio en su estrato. Sis¡= 1 impl.icarÍi{ qtif,:¡ a la familia s6lo le importará su consumo absoluto~ pues el ponderador de la desviaci6n de su consumo relativo Cque es (l-s1>> se vuelve cero, de manera que 12) quedaría como: 
Nosotros unicamente consideraremos el caso donde si y s2 son 
mayores  a  cero  y  menores  que  1 .  
cuenta  que  .,. . ·­l  =  (  Ci-Qi  podemos  
12> a  una  forma  muy  similar  a  la de  11>.  Veamos  

-b1 logCs1C1 + Cl-s 1><C1-Q1>l 
+ be logCseCe + (1-s2><C2-Q2)J UCC¡,Ce> = b¡ log[C1 -Cl-s1 )Q1l + be log[C2 -Cl-s2>02J donde Cl-s1>Q1 y (l-s2>02 serían algo similar a los consumos de SL1bsistenc:ia 81 y 82 en 11>. De la igualdad anterior vemos que se debe dar que Ci > (1-si)Qi. Si Qi es el consumo 
promedio  del  bien  i~  entonces  el  nivel  mínimo  de  consumo  de  
este bien  es  (1-si)Qi~  es  decir el  nivel  de  consumo  promedio  
del  estrat~  CQi)  multiplicado  por  la  importancia relativa  

que le a-s¡gna la f ami. l i8 a este nivel de 1-gfe1-enci c1.. Sé, J. o si Ci > Cl-si)Qi podrá la familia obtener niveles positivos de 

IV.3.2.2 Las demandas de los bien~s . 
De 12) c,btenemos 

• Substituimos en 5') y 6'). 
lu bi. = 1 IP1. 


= 1 IP2 
Tomando en despejando  cuenta Cl y C2  que  de  7)  y  8)  se  dedt.u:e  que  l I  -­ l  y  
13) C¡  =  < l.-s1 >G!t  +  lu b1. Pl  
1'-~) . C2  =  <1-s2)Q2  -t­ lu be P2  

Substituyendo Cl y ce en la restricci6n de presupuesto 3): 
P1 C lub1 + Cl-s¡>01 J + P2 C lub2 + Cl-s1>Q2 J = w1L1 +w2Le P1 P2 despejando para lu 

w1L1 + w1L2 -C Cl-s1>P1D1 + <1-se>PeQ2 J 
I::>¡ + be . 
ya que b1 +be= 1 

Substituyendo en 13> y 14) derivamos finalmente las demandas de los bienes c1 y Ce~ 
15) C¡ = Cl-s1>D1 + { w1L1+w2L2 -(Cl-s1.>Q1. + ( 1-~·2>Q2]}
~ 
P1. 
16) + { + <1-s~>Q~J} P2 
C2 = <1-s2>Q2 b2 w1L1+w2L2 -CC1-s2>Q2 ,_ ..... 
De 15) y 16 > podemos c:,·btener la siguiente interpretaci6n: la demanda del bien Cl consiste de la suma de un nivei mínimD que es Cl-sl)Ql y de un nivel 

entre paréntesis le llamamos el ingreso e xcedente ya que 
representa el ing~eso que sobra una vez que se ha c~mplido 
con el gasto que representan los consumos . mínimos de C1 y 
C2• De est~ forma el coeficiente bl representa la proporci6n 
d• ese ingreso excedente que se gasta en el bien 1~ y el ·coeficiente b2 similarmente para el bien cc,mpuesto C2. 
IV.  3 . 2.3 La  oferta de  trabajo de  los  mi~mbros  de  la familia  
distintos al  jefe del  hogar  en  funci6n del  consumo  
objetivo.  

Una vez que ya ·hemos :obt~nido las funciones de de ma nda de bienes, ahora pasamos a derivar la funci6 n de oferta ~e trabajo. Nos interesa obtener una funci6n para L1, el cual representa el trabajo de los miembros de la familia distintos al jefe del hogar . Para esto substituimos 15> y 
16) en la restricci6n de ut i lidad 2). 
b1 log{(l-s¡JQ1 +b1IP1[ Y -(1-s¡)Q¡ -Cl-se>Q~J -Cl-s1>Q1} +b2 log{(1-s2>Q2 +b2IP2[ Y -(l-s¡>Q1 -c1-s1 >Q1 > = u* 
Para avanzar en la obtenci6n de la funci6n de oferta de trabajo es ne cesario ahor~ dar una forma especifica a u*. Este nivel de utilidad objetivo o d~ referencia lo hacemos depender da los niveles de ~onsumo de referencia Ql y 02. S i Ql y Q2 son .el consumo promedio en el estrato a que 
p~rtenece la familia, U* será el nivel de utilidad promedio ~ esto implica rá que la familia trata al menos de conservar un nivel de utilidad con respecto a los que considera sus semejantes. Asl , u* sería algo similar al nivel de consumo socialmente aceptado. 
Para ser consistentes u* tiene que tener la siguiente forma= 

De ·esta manera u* es funci6n del nivel de consumo de 
referencia del bien 1 y del bien 2, mientras más grandes 
sean Ql y Q2 mayor será el nivel de utilidad U*. 
Substituyendo 18) en 1 7 > , agrupandc:, téi-m i nos y obteniendo antilogaritmos, despejamos al trabajo de los miembros de la familia distintos al jefe del hogar, o sea 
Lt. 
19) w1L1 -[(l-s1>P1Ql + (l-s2>P2Q2 -w2L2J + {s1p1Q1lb1}bl {s2p2Q2/b2}be =C(l-s1>Q1 + (1-se>Qe -w2L2J +<s1lb1>blcs2lb2>b2 {p¡Q1}blcp202>b2 
y finalmente 20) L1 = <1-s1>Q1 + <l-s2>Q2 
Wt 

+ {s1p¡Q¡/b¡}bl {s2p2Q2lb2>b2



,,.,1 
El primer pa~éntesis en 19) representa la diferencia entre el gasto mínimo en los bienes C1 y C2, y el ingrese obtenido por el jefe del hogar. Si 


}. ngresc:, dl':! J. jefe del hoga r cubrR
es ·dec: i. r·, 
sobradamente el consumo mínimo de referencia, entonces todo el térm i no será negativo, disminuyendo el monto de ingreso que tienen que aportar los otros miembros de la familia . 
El segundo término resume el efecto .;ue . tiene la restricci6n de alcanzar un nivel de utilidad obj8tivo. N6tece q p1Ql y P2Q2 es el valor del consumo de referencia de ambos bienes. Si suponemos que estos son el consumo promedio, entonces, a mayor consumo promedio mayor será el ingreso que tengan que aportar los otros miembros de la familia para alcanzar U*. 
Tanto como Q2 en el segundo término del lado derecho
a1 de 19) están multiplicados por si/bi y elevados a la bi. Esta forma proviene de la especificaci6n funcional que le otorgamos a U*. De hecho podria pensarse que se t ienen problemas al estimar 19) por los exponentes bi. Sin emb~rgo , como veremos en el siguiente apartado los coeficientes bi los obtenemos con anterioridad cuando se estiman las demandas para C1 y Ce• De 20> podemos derivar la relaci6n que guardan las horas trabajadas con los precios de los bienes y con los salarios. Con rRspecto a w1 observamos que a menor salario~ tenderán a ser mayor el n~mero de horas trabajadas por los miembros de la familia distintos al jefe del hogar. La expresi6n <1-s1>P1Q1/w1 representa el gasto mínimo necesario en unidades de salarlo de L1 para el bien C1. 
)Lt == -C(l-s1)p1,01. + <1-s2>p202J + w2L2 a Wj_ W¡S. Wj_a 
{s1p1Q1/b¡}bt Cs2p2Q2/bp}b2 
Nl,;a. 
Un punto interesante es que w2L2lw¡ sntra en 20) con signo negativo, de donde se deriva que un aumento de con
w1 relaci6n a we incrementa las horas trabajadas de L1 en relaci6n a Le. Si a umenta el salario recibido por los demás miembros de la familia con respecto al salario del jefe del hogar, entonces tenderán a aumentar las horas t rabajadas por los pr ime1-c,s. 
De l.o a.nted.or ob·tenemos que~ L.1./~wl. > O so ~,i 

por ejemplo, el jefe del hogar cubre exactamente el gasto de consumo minimo~ entonces con 

se da que ~ l_ 1 /1, w1. es negativo. 
Lo anterior se puede explicar si consideramos que · la familia tiene un nivel de utilidad objetivo o de referenc i a en el corto plazo; al momento que se incremente el salari o w1 se puede obtener este con un n~mero menor de horas-de: 
54. 
trabajo L1. Por otra parte si aumenta w2 disminuye como
L1 era de esperarse. Analisemos ahora que sucede con los precios, sup6ngase que aumentan al doble tant~ pl .como p2, entonce5 = [(1-s1>2p¡Q¡ + Cl-s2>2p2Q2J -w2L2
L1 
"'' 
+ Cs¡2p1Q¡lb¡)bl Cs22p2Q2 lbe>b2 
W¡ 
= 2[(1-sl)p¡O¡ + Cl-s2>P2Qe +{s1p1Q1lb¡}bl{s2p2Q2lb2>b2J 
W¡ 

de  esta  forma  vemos  que  manteniendo  a  w2,  w¡  y  Le  
constantes,  un  aumento  sobre  P1,P2 generará  un  incremento  
similar sobre L¡.  
Por  otra  parte  una  variaci6n de  pi  tendrá  el  siguiente  

1.-s1·. >tJ.1· + b· {s· p· Q· /LJ· }bi {s3·P3·Q3· /bJ· }bj
~.= < _J_. l. l. l. 1 }P1 Pi 
En principie, notamos que 1,·L1 li,Pi > O Es decir, un 
lncremento en· Pi genera un incremento L¡ en una cantidad 
igual al consumo de subsistencia del bien i, al que se le a~ade el segundo término que está multiplicado por bi/Pi• Hay que recordar que ~i es la propcrci6n del exedente que ss gasta en el bien i. Así 

excedente en el bien i. Mientras menor sea bi~ menor será el efecto de un aumento de Pi sobre L1 • 
V. LA ESTIMACION DEL MODELO. 
En esta parte desarrollamos el trabajo empírico del modelo. El punto más relevante a considerar antes de presentar nusstro análisis es que tomamos como consumo de 1-efsrenc i a a 1 consumo promedio estr-i~to. AunquG! consideramos que el consumo en el periodo anterior se ajusta.ria mejc,r a nuestra cte·f i 11 i e i n de referencia de la familia, la falta de informanci6n no nos permite plantear la estimaci6n del modelo en estos términos. 
v.t La Fuente de Informaci y los Grupos de Poblaci. 
La encuesta utili2ada es la de "Seguirnientc, del G~?.stc, Alimenta~io de la Poblaci de Escasos Recursos del Area Metropolitana de la Ciudad de México. Primer Panel.(Junio 1985-Feb. 1989)" ,-..~a 1 i. zad-=' por el Instituto Nacional del Consumidor. Se definen en la encuesta del INCO a 5 estratos; ti-es E:?n e 1 sec toi-forma 1 : ba. je, .8 a 1.5 veces salario mín~moJ~ medio bajo ( y medio < 2.5 a 3.5 >; Y. dos en el sector i.nformal~ bajo <.8 a 1.5) y medio <1.5 a 
3.5) • 1 
1 Para la metodo~ogía utilizada en el levantamiento y construcci6n de la encuesta véase INC0(1988). 
5
Para el análisis empírico utilizamos especificamente el levantamiento de feb r ero de 1988, el ~ltimo de los 6 levantamientos que se efectuaron en el primer pane l. El n~mero de familias es de ~71 distribuidas de la siguiente forma: 
Cuadro# 1.2 Familias por estrato. febrero de l.988 
ESTRATO NUM.DE FAMILIAS Foi-mal bajo 6'5 medio-bajo 60 
medio 35 
Informal bajo 51 medio 60 
TOTAL 271 
Para cada familia se cuenta con informaci6n sobre el n~mero de sus miembros, sus ingresos y gasto en alimentaci6n, entre otras cosas. 
Para obtener los consumos de r~ferencia por estratos obtenemos un promedio de consumo por persona en cada familia. A su vez, c:alculamos un promedio por estra to . 
. Definimos dos bienes, C1 que son alimentos y C2 que es un bien c:c,mpuesto por todo le, qu~? nr.J se-.1a g,::1sto en al im(;:)rito•,;;. Suponemos que todb el ingreso de la famili a se gasta. Calculados de esta manera los consumos de refere ncia s on~ 
Cuadro# 13 
Gasto Ga en sto  consumD por pers(pesos corrientes)  de referencia para c1 ona .Febrero de 1988  y c2  
ESTRATO  Ql  Q2  
Forméll b·ajo medio-bajo med.io  10,218.35 11,269.50 13,665.03  6,841.50 11,295.53 21~478.21  
Informal  bajo medi.o  9,765. l~5 10,674. 80  7 :, 926. 41 15,578.21  

Estos consumos de referencia son los que utilizamos para obtener léls demandas de C1 y c2 • Cada familia tendrá un Ql y Q2 dependiendo del estrato ~ que pertenece. Si por ejemplo, la familia pertenece al estrato formal medio enionces Ql= 13,665.03 y Q2= 21,478.40 por persona . ·oe esta manera si queremos obtener los requerimient os t otales para la familia~ multiplicamos el Q1 y Q2 correspondiente po r el n~mero de miembros de la familia, de manera de o btener el consumo de referencia total. familiar. 
~:,8
V.2 La Demanda de Bienes. 
Multiplicando y agrupando términos, 15) y 16> se pueden 
+ 
En 21 > P1C1 es el gasto total de la familia en alimentos, P1Q1 es el consumo de referencia por estrato del bien alimentos definido como la multiplicaci6n de Qij (donde j es el estrato y el subíndice i se r~fiere a la familia) por el n~mero de miembros de la familia. Similarmente se calcula a p2Q2, y por ~ltimo Y es el ingreso total de la familia. 
Para estimar 21> y 22) las expresamos como 
23) P1C1iJ = qO P1Q1ij -ql P2Q2iJ + q2 Yij + u1·J . 
con i.=1 .•• .. 271 j~t ••• 5 
En 23) el subíndice i representa la familia, y el .j al estrato al cual pertenece la familia: 
Coio esperabamos~ dadas las características de la informaci6n, encontramos al realizar ~a estimaci6n problemas de · het(o1r·ocedast ic idad. Para con-eg ir la seguimos la 
me~oo01ogia sugerida por Pindyck .Y Rubinfeld ( l'rB l , 
154) al seRalar que '' •• se puede utilizar el valor absoluto 
l.e i/ = a + b X i +wi Con esta foi-ma funcional~ tenemos que la significancia del interceptn y de la pendiente. Si "b" ne, es diferente de cero se asume que existe homccedasticidad. Si "b" es sign ificativa pero "a" 1'10 lo es, podemos supc,ner Var(ei) = b2x2 y deflactar cada variable con Xi para ajustar por hete1-ocedasticidad. Ne, c,bsta.nte, si tanto "a" cc,mo "b" son significativamente diferentes de cero, un modelo más sxacto seria Var(ei)= (a +bXi>2~ en cuyo caso es apropiado defl~ctar por a+ bXi, en lugar de utilizar sc:• ler Xi" (Tr~ducci6n Nuestra). 
Por lo tanta, corrimos la regresi6n siguiente 
donde relacionamos el valor absoluto de les errores con el ingreso total· de cada familia. Tanto c como q1 fueron · · f · t · l de d 1·. v _; d 1· r ~ 22 ) p ,.., r v, o' Y2 ..• l o
sign1 1ca 1vos y en ugar • -w hacemos por e+ q¡Yij De esta manera se resolvi6 el problema de heterocedasticidad . 
Hay que advertir que se utiliza ron las pruebas de Goldfeld-Quandt y de Park para verificar la forma que seguía la heterocedasticidad, pero ningL1.11a t.1e l.as dos fué concluyente . Por esto de decidi6 utilizar la fo1-ma mas 
6
general  sugerida  por  Pindyck  y  Rubinfeld,  la l:u;.~l r· ,~i,;uJ.té,  
altamente signifi cativ a.  
pe) tenc i almente  impc,r'tante.  J..a  

~xistencia de Ltna fuerte multicolinealidad, especificamente entre D.1. y Q2. No obstante no encontramos evidencia suficient'e de multicolinealidad. De la multicol1nealidad es un problema de grados, cuando es grave la significancia de los coeficientes individuales son bajas pero la R2 es alta~ como veremos este no fue el caso. 
La estimaci corregida nos da los sigui.entes i-esu. l tadc,s: 
P1C1 -.5866 P101 -.1923 P2D2 -!· .304 y <.06963) < • 05El5i (. 02653) (8.42) (-3.68) ( 1 1 • l1,6) 
R2= .28 D.W. = 2.01. F= 53.93 
P2Ce .::: -.5866 Pl.Ql. -t• • 1923 P2Q2 + .695 y ( • ()6Cl63) ( • 0521. 5 > <.02653) (8.42) (-3.68) <11. • 46) 
R2= .28 D.W. -· 2.01. F== 53.93 
Como era de esperarse~ ya que es una economía de so dos·bienes~ las regresiones son casi idénticas. Los signos de los coeficientes son los correctos y son significativos. No existe evidencia da autocorrelaci6n; con un 5¼ de significanc ia la prueba F suguiere bondad de ajuste en el 
modelo pf-:ffo con un nivel de significancia de 1 ., la pi-ueba F
.. " 
no suguiere tal bondad de ajuste. Obtenemos los valores de s1 y se de la siguiente form.a= 
Si (i-b1l<l-s1)= .5866 con q2=b1=.30 significa que 
<l-s1> = .5866/.695 = .844 
simi l.annente Cl-b2><l-s2)= .1923 con b2==.69 
(1-se>= .1923/.304= .6325 
Resumiendo: b1 = .304 b2= .695 
<l. -sl. ) = •844 <l.·-s2>= .. 6325 s ¡ == • 156 s2= .367 
Los coeficientes cumplen con las restricciones l>b¡~be>O y 
l>s1,s2>0 además b1+b2~ .304 + .695 = 1 
De esta forma ·1as familias gastan el 30¼ de su ingreso exedente < aquel que queda una vez cubierto el consumo mínimo) en el bien 1 y 70¼ restante en el bien 2. La ponderaci que tiene el cc,nsumo de r·e-ferencia en la f1_u,cié,n 
de utilidad para los dos bienes es alta, en el caso de 
V.3 La Estimaci de la Oferta de Trabajo. 
Aunqu1:! lo timo seria estima.,-la. ecuaci 20) esto no es posible dadas las características de la informaci6n con 
y L2 para poder obtener la informac iJn· 
necesaria, además de que gener ariamos graves dificultades con el sesgo que le daríamos a la estimaci6n. 2 Comunmente se opta por estimar formas similares a 19). En nuestro caso haremos lo mismo. La ec. 19) quedaría como: 
24-) 
c:on t=l •. • 271 j=1. •• • 5 
y a b1 se le da el valor de .304, calculando similarmente a 
con b':J,_ = .695. Finalmente 
Consideramos que el utilizar a 19) relaci6n entre los ingresos que aportan los miembros de la familia y el nivel de consumo objetivo, puede ser un buen i nd i c acJc,r-ck-i la dinámica de la c,ferta de ti-abéi\jc, de la familia. Si los i ng,~esos de la fam"ilia p1-ov i. enen en su totalidad de su esfuerzo laboral3, entonces un aumente., en 
Llwl. ingreio de los miembros de la familia distintos al jef~ del hogar) significaría un aumento en las h oras trabajadas. Tratándose en este caso de un análisis de corte trAnsversal~ al cambiar el· estrato aumenta el consumo objetivo y el ingreso del jefe de familia a la par . De esta 
2 
Para este problema véase por ejemplo Brown (1981).
3 
Hay que recordar que en el apartado I!.2.3 ~uando tratamos las diferencias e ntre l a familia en el sector formal y e n el informal, adecuamos el concepto de salario de manera que_ consideramos a las ~ctiv idades en el sector informal con una remuneraci6n laboral . 
manera se sostiene la relacidn de que si el ingreso laboral 
del jefe de la familia no alcanza a cubrir con el consumo 
minimo objetivo, entonces tendrá que aumentar las horas 
trabajadas por los demás miembros de la familia. 
Encontramos al estimar a 24) problemas de 
heterocedasticidad resolviendolos con ta· misma metodología 
que utilizamos para la estimaci6n de 23). Los resultados 
obtenidos fueron 
.47 Xij + .25 Q1'Q2'ij (.0606) (.029) (7. 88) (8.71) 
.22 D.W.= 2.06 F= 80 
Los coeficientes individuales son altamente 
significativos y la bondad de ajuste, medida a través de la 
prueba F, es buena a un nivel de signlficanc ia de 5¼ pero no 
de 1¼. La relaci6n sugerida por el signo de los coeficientes 
es la correcta. Un aumento en la diferencia entre el gasto 
mínimo de referencia y el ingreso del jefe del hogar influye 
positivamente en el n~mero de horas trabajadas por los demás 
miembros de la familia. Por otra parte un aumento en el 
nivel de consumo de referencia también incrementa la oferta 
de trabaje familiar. 
Los resultados confirman que el ingreso que tiene n que aportar los miembros de la familia distintos al jefe del 
hogar dependen de: -Si el jefe del hogar puede cubrir el consumo mínimo de los 
-Del nivel de los consumos objetivos Q¡ y Q2~ asi .como del 
porcentaje que del ingreso ewedente se lleva cada uno de los 
bienes. 
De esta form~ se confirma la hip6t~sis de que la familia busca sostener un nivel de utilidad de referencia. Si este nivel aumenta también tendrá que incrementarse el ingreso que tienen que aportar los miembros de la familia y con esto las horas de trabajo ofrecidas. 
Una forma d~ evaluar la consistencia de estos resultados que se presentan seria cambiar la definici6n del consumo objetivo de manera que se calcule como funci6n del consumo en el pasado. Consideramos que el modelo ajustaría mejor y seria mas coherente con la especificaci6n y la teoría expuesta. Como advertimos antes, esto no es posible dada la informaci6n con que contamos. 
VI. CONCLUSIONES. 
1.-Las familias de escasos recursos de la Ciudad de Méx ico siguem 1...ma serie de estrategias para enfrent.ai-las disminuciones en su ingreso real. Los principales mecanismos que utilizan son el buscar ingresos adicionales ofreciendo más trabajo y el adaptar su canasta de consumo de manera de minimizar la pérdida de bienestar. 
a.-No e x isten diferencias substanciales entre las familias pertenecientes al sector fo1-mal y las que pertenecen al sector informall tomando en cuenta los niveles de ingreso de ambos gi-upos. Esto se explica porque la familia cuenta con miembros que re~iben ingresos de un empleo fijo y otros que 
los obtienen de una actividad en el sector 

manera que para la mayor parte de las familias s6lo podemos hablar de grados de infDrmalidad. 
3.-Existe evtdencia de que conforme se incrementa el n~mero de perceptores aumei-t'l:a el peso relativo del ingreso proveniente de ocupaciones no fijas. Esto suguiere que dadas las características del trabajador adicional con pc:,c~a en,:per i enc't a '/ pi-odw: tiv 1.dad ~ tienen que tornar empleos inestables y de poca remuneraci6n. Esto también deja ver que el sectc,r informal act como receptor de toda la c,fei-ta de 
lTomando como definici6n de informalidad la utilizada por la encuesta del INCO . 
trabajo que ~o es absorbida por el sector formal. 
4.-La introducci6n del supuesto del sostenimiento de un nivel de consumo objetivo en el problema de optimizaci6n de la familia genera: 
i) Demandas de bienes que dependen del ingreso e xcedente (aqu~J ·q~e AUeda una vez que se cubre el consumo mínimo de referencia) y del nivel d~ consumo objetivo o de referencia. 
ii) Una relaci6n en dondé el ingreso que tienen que aportar los miembros de la familia di~tintos al jefe del hogar depende de forma positiva del nivel de consumo objetivo y de la diferencia entre el nivel de consumo mínimo de referencia y el ingreso del jefe del hogar. 
iii) Una funci6n de oferta de trabajo de los miembros de la familia disti ntos al jefe del h6gar que depende de forma positiva del nivel de consumo objetivo o de refer encia y que es homcgenea de grado uno en precio~. SeRala también una relaci6n inversa entre el trabajo of~ecido y el salario; a menor salario más horas de trabajo serán necesarias para alcanzar el ni~el de consumo objetivo. Por otra parte un aumento en el. salario del jefe del hogar disminuye la oferta de trabajo de los demás miembros de la familia. 
5.-Tomando como consumo ob j etivo o de referencia al consumo pi-c,me·dio pc,r ~~st,-ato e:d.!Ste evidencia de bc,ndad de ajus te del modelo utilizando datos de 1~ encuest~ realizada por el INCO en la Ciudad de México. 
6.-De esta manera se comprueba la hip6tesis, dados los supuestos antes . se~alados~ de que la familia trata de conservar un nivel de consumo de referencia i ncidiendo sobre la cantidad total de horas ofrecidas de trabajo por la familia y el n~mero d~ perceptores~ 
7.-Finalmente consideramos que utilizando como base al modelo aquí desarrollada, se puede especificar un modelo que ayude a predecir los cambios en la disponibilidad de mano de obra adicional y en la demanda de ciertos producto~ . Este desarrollo implicaría, entre otras cosas, tomar como consumo de referencia al consumo de la familia en el período anterior. 


BIBLIOGRAFIA. 
Adler ,:te Lonmitz,L.(1975)"Co Sobreviven los Marginados"(M~xico, Siglo Veintiuno Editores).Ashen"felt:er1 y F;. Layai'd ed.(19:36)"Handbook of Labor· Economics' (Amsterdan,North-Hollanct)Atkinson~A.B. y N. Stern(1979)· '1 Cln Labour Supply and Commoct1ty Demands" en la serie Ta:{ation,Inc:entives anct · the Distribution of lncome, nllm. 1 (Londres, Social Science Research Council). 
------------(.1'78()) "Family LaboL1r-Supplv anct CommoclityDemancts" eh la serie Ta>:ation Incentives and the Distribution·of Income, nam. le (Londres, Social Science Research Council).
Baffoe-Elor,i,J.(1989) "Familr LaJ:,our-Supply anct Labo1.1r Market Segmentation'' en App ied Econom1cs,n~m.21 pag.69-83
Barzel Y. y R. Mc0onald(1'373> "Assets Subs1stence an,j trie Sl\ppiy Curve of Labor" en American Economic F~eview,voL 1;:,:3 nllm. 4,i sept!!='m.br~' 1973. . . . . 
Bec ke r , G • (. 1·:-1b !:, ) " A T h e o r y o f A 1 1 o e a t 1 o n o f T1 me "en Ee o n o m 1 e Journal n~m. 75 pags. 493-517. · · Bec::ker,G. y G. Gil~•er-t(1975) "The Alloc~tion of Time ~nd 
· Goods Over the L1fe Cycle" (E.U., Nat1onal Bur-eau oi-Economic Research). · Behrman,J. y P... Deolalik.~r-(J.·:;,87)"Tr,e Dynamics of f;.'.1.1ré"1 L.=1bor· Supply in a Developing Coun-tr-y" v ers1dr, rnec.:anogr-atiada.Blank,R.(198::?.) "Simultaneously Modeling the 81.q:.piy of Weeks . anct Hours Among Fem._:\le Ho•.1sehol.d Heacts"en Journal ot Labor· Economics, vol.6 nam.2,pa~ . 177-204. 
Deman~~ 
Blundell ~R. y I-.Walker ( l'ib:2 ) " Modellii~,g trie Jqint .. Determ1nat1on of Household Labor Suppl1es and Commod1t1es 11; .~' _The Economic Jo1Jr·nal, num.92, ji.mio 19:32, pag. ....:,._, 1-..:,64. 
Brown_,C. et al (-1981) "T.axation anct Laboi.tr Supply" (Lonclr·es,
G. ,i..,lien). 
Chamberlain,Ci.<.19E:4) "Panel Data"en Handbook of Econometrics vol.I!i cap.22 e1itado por _Z. Gr~liches y M. Intriligator 
· (E.U,E sev1er Sc1ence Publ1shers) Ct"dang,A. (1984) 11 F•.m,.1amental i"lethocts of Mathematical Economics" 3er ect. (E.U.,McGr·aw-Hill).
Deaton A. y J. M1.1el:lba1.1er(1 '¿81:> _"Functi.or_,al For~s for L~.bor Supp 1y anct Commod1ty Demancts W1th and W1thout uuant1tyRestr1ctions" en Ec:onometrica, vo·l.49,· n1lm.6, Nov. 19~1 pag. l.~521-15::;2. 
Fleisher,B. ( 1·.::.70) "Labor· Economics:; Theor·y and Evictence". (New Jerse~. Prentice-Hall). · Gar-c1a,A. (1'?86) " La DesigL1aldad EconOmica '1 (Mloxj.co,
El Colegio de M~xico). 
Oregory P.(1986) 11 The My~h of Market Failure: Employment and tt,e Labor Market in Me:<ico 11 ( Bal. t imor·e, Jotins Hopk 1 ns 
University Press). . 
----------(1989) "Comentario a la Rese~a de Saul TreJo Reyesal Libro de Peter Gregory, The Myth of the Ma~ket Failure ~ Employment anct the Lar.,or· Market in Me :<ico" e,·, El Tr·imestre 
Econico, n~m.221, pag. 246-252. 
Hausman J. y P. Ru1.1d ( 19:34) "Fami l y tabour S1.1pp l y wi th Tax e s " en /~me r i e: a n E e o no,n i e Re v i e'"' , Vo 1 • 7.4 n P.un 2 . 
Heckman, J. ( 1986) " Labor-Econometr-11.: s " en Han dboo k of 
Econometrics, vol.II, cap.22 editado por z. Griliches y
M. Intriligator ( E.U., Elsevier Science Publishers).
I NCO ( 1988) 11 SegL!i mi ento del Gas to Alimentari o de i a Poblacidn de Escasos Recursos del Area Metropolitana de la 
Ciudad cte l"'hh:ic::o~Primel" Panel de Familias" (M~ xico,INCO).
INCO Revista del Consumidor, n~m. 141, ( M~xico, Instituto 
Nacional del Consumidor).
Jusidman,c. (198S) "Politic:as y Pr·ogramas de Ab.as·to de­Alimeni:os y Protecci al ·consumo en Mt>:d.co" Ponencia Presentada en el seminario Urbanizaci Intensiva y sus 
Repercuciones Alimentarias ( Cal"acas 1 FAO ) vers1dn mecanografiada. · 
Kessler, R. (1981) Linear Panel Analysis (San Francisco.,
Academic).Muellbauer?J.(1·~81) 11 Linear· Agregation in Neoclasical Labour Supply11 en Review of Econom1c Studies. XLVIII,pag. 2 1-~.1.:-. Pencaven,J . (1986) "Labor Supply of Men: a Survey11 en Handbook of Labor Economics (Amsterdan 1North-Holland)
Pindyck,J y D. F.:•.tbinfeld (1981) ''Ecoi-,ome·cl"ic: Models and 
Economic Forecasts". Segunda Edici (McGraw-Hil l).
Re)!'es,A. o ·;.:33) "Detel"minar,tes Econdmicos-Demogr!ficos de la 
Oferta de TraJ:,aj o II en · Amd rica Latína en e1 Trimestr·e Econ6mico., num. 51. · 
Standir,q,G. 097f::l). " Labor.tr Force Pal"ticipatior, ar,d
Development" (i.:iinebra, OIT).
UAM El Cotidiano ri6m. 1.,13,14 y 15 (M!xico, Universidad 
AutOnoma Metropolitana). 


