EL COLEGIO DE MEXICO 
CENTRO DE ESTUDIOS ECONOMICOS 
TRABAJO DE INVESTIGACION l?ARA OBTENER EL GRADO DE 
MAESTRIA EN ECONOMIA 
LA INCIDENCIA DEL IMPUESTO INFLACIO 
NARIO EN LA DISTRIBUCION DEL INGRE~ 
SO EN MEXICO 
Rigoberto Ariel Y~pez Garc1a 
l?romoci6n 1987-89 
Noviembre, 1989 
ASESOR: l?rof. Adalberto García Rocha 
REVISOR: l?rof. Manuel Gollás 
A mis padres 
RESUMEN 
En este trabajo se consideran los efectos distributivos de la inflaci a través del impuesto inflacionario en México. se toma como hipesis de trabajo la incidencia regresiva del impuesto inflacionario en la distribuci del ingreso. 
En la primera parte se presenta una breve descripci de la evoluci de la distribuci del ingreso en ~éxico en el periodo de 1963 a 1983. Posteriormente se presentan las características del impuesto inflacionario, su papel en la teoría econica y la forma en que incide en la distribuci del ingreso. 
Se muestra evidencia empírica para verificar la hipesis de trabajo en los as 1977 y 1983. se presenta además una propuesta del comportamiento del impuesto inflacionario por estratos de ingreso en los as 1984-1988. 
Finalmente se exhibe un modelo para calcular los saldos monetarios en poder de las familias, suponiendo que las familias demandan dinero en tal cantidad que minimizan el costo de tenerlo. 
INDICE 
INTRODUCCION ............................................. 1 
l. LA DISTRIBUCION DEL INGRESO EN MEXICO ................. 4 
2. REVISION TEORICA DEL IMPUESTO INFLACIONARIO .......... 14 
2.1 CONSIDERACIONES RESPECTO A LOS EFECTOS DE LA INFLACION EN LA DISTRIBUCION DEL INGRESO ......... 14 
2.2 EL IMPUESTO INFLACIONARIO EN MEXICO .............. 18 
3. LA INCIDENCIA DEL IMPUESTO INFLACIONARIO EN LA DISTRIBUCION DEL INGRESO EN MEXICO ................... 26 
4. CONCLUSIONES ......................................... 36 
4.1 UN MODELO ALTERNATIVO PARA EL CALCULO DEL IMPUESTO INFLACIONARIO .............. ,,, ........... 37 
APENDICE l. METODO PARA CALCULAR LA INFLACION ENTRE ESTRATOS DE INGRESO FAMILIAR ................ 49 
APENDICE 2. METODO PARA CALCULAR LA INCIDENCIA DEL IMPUESTO INFLACIONARIO ...................... 56 
BIBLIOGRAFIA ............................................ 59 
INTRODUCCION 
México ha enfrentado en el presente decenio, y particularmente en los timos as, graves desequilibrios econicos. Dentro de estos desequilibrios, uno de los fenenos más importantes que ha afectado el comportamiento de la economía es la inflaci. Este feneno tiene altos costos sociales, entre los que destacan las alteraciones que introduce en el ahorro, la inversi, la asignaci de recursos y en el empleo. Los efectos de la inflaci, también se hacen sentir en la distribuci del ingreso. Lo anterior se debe a que la inflaci modifica los ingresos y la riqueza de las familias, las empresas y el gobierno. 
En la literatura econica se ha conceptualizado el impacto redistributivo de la inflaci, por los efectos en los activos con tasas nominales de interés que no alcanzan a compensar la tasa de inflaci. Aunado a esto, la inflaci disminuye el poder adquisitivo de los grupos de ingreso relativamente fijo, debido sobre todo a rezagos en salarios durante el proceso inflacionario, disminuye más el poder de compra de los grupos cuyos activos aumentan de valor lentamente, que el de lo grupos cuyos activos tienen aumentos de valor considerables y además transfiere riqueza de acreedores a deudores cuando las obligaciones se 
contratan a una tasa de interés menor de la cantidad que se hubiera fijado, de haberse previsto la inflaci. 1 
En este trabajo se considerarán los efectos de la inflaci en la distribuci del ingreso como consecuencia de la pérdida del poder de compra del dinero durante un proceso inflacionario. El monto de esta pérdida de valor, es el monto del impuesto inflacionario. Estudiar el impuesto inflacionario y sus efectos distributivos se justifica por que estos efectos distributivos se manifiestan en cualquier país con inflaci, independientemente del carácter de esta y de la capacidad con que los individuos se anticipen e incorporen la inflaci a los precios. 
En la primera parte del trabajo se presentará una breve descripci de la evoluci de la distribuci del ingreso en México durante el periodo 1963-1983. En esta semblanza se mostrarán los principales aspectos redist~ibutivos así corno los factores que más han influido en la distribuci del ingreso. Posteriormente, se presentarán las caraterísticas del impuesto inflacionario, su papel en la teoría econica y la forma en que incide en la distribuci del ingreso. Hecho lo anterior, se analizará el impacto de la inflaci a través del impuesto inflacionario en la distribuci del ingreso por deciles para 1977 y 1983. Se presentará además 1 Ver Ariel Buira Seira. "Causas principales y efectos de la 
inflaci" en Cincuenta As de Banca Central en México. El Trimestre Econico. FCE. 
una propuesta del comportamiento del impuesto inflacionario para el período 1984-1988. 
Para estudiar los efectos distributivos del impuesto inflacionario, se tomará como base de análisis la distribuci personal o familiar del ingreso y no la funcional. Lo anterior por considerar que son las unidades perceptoras de ingreso y generadoras de gasto las que más interesa identificar con propitos de política econica. Se verá co se ha afectado la distribuci personal del ingreso, ya que es ésta la que verdaderamente muestra quiénes han logrado beneficiarse del proceso de crecimiento econico. Una mejora en la distribuci funcional puede dar lugar a una mejor distribuci del ingreso, sin embargo no es una condici suficiente para que esto ocurra, ya que dentro del rengl de salarios se ocultan muchas veces altas retribuciones percibidas por empresarios. 
CAPITULO 1 LA DISTRIBUCION DEL INGRESO EN MEXICO 
El propito de esta secci es examinar la forma en que ha evolucionado la distribuci del ingreso en México en los timos cuatro decenios. 
En México, el problema de la concentraci del ingreso es tan grave corno en el resto de los paises en vías de desarrollo. Las diferencias de ingreso entre la poblaci son notorias ya que mientras existen grupos que disfrutan patrones de consumo muy altos, otras no satisfacen sus 
necesidades  básicas,  y  aunque  la  evidencia  que  puede  
obtenerse  acerca  de  la  distribuci del  ingreso  en  México  
dista  mucho  de  ser  ideal,  ésta  exhibe  una  clara  
concentraci del  ingreso.  

En la gráfica 1 se observa el comportamiento de las curvas de Lorenz para el periodo de estudio, esta gráfica muestra que la desigualdad en la distribuci del ingreso ha disminuido en el período de los timos veinte as, sin embargo, haciendo una comparaci global, México se encuentra entre los paises que tienen niveles de desigualdad mas altos en el mundo. 
DISTRIBUCIO~-~ DEL INGRESO EN MEXICO 
Cun1a:s de Lorenz para M6xfco 1970-1983. 

.
t" _•. • 

VIII 
.. 
z 
, ­
)(
IX 

• 
l'l " t!I 
.E -¡ 
~ 
.., 
C' ,;J 
~ 
J 
E 
.J 
u 
o 
"
•
e 6 
.... 
u 
C' CI. 
~ 
!'. 
C' 
!l. 
100 90 
80 
70 60 50 40 30 20 10 
('] 
-
o 
O.cíle!ll 0 1~.;J + 1977 1913.3 
Como una breve semblanza histica de característicos de la economía mexicana que evoluci de la distribuci del ingreso pueden destacar los siguientes: a partir de 
una política de industrializaci con la necesidad de crear la industria nacional, a causa de la confrontaci mundial. De manera que la inversi plica se dirigia la creaci de obras de infraestructura en las principales ciudades, se 
los hechos mas 
influyeron en la en México, se 1940 se defini
foment la  inversi privada,  el  crédito  se  canaliz al  
sector  industrial,  se  promovieron  la  inversi  y  la  
tecnología extranjeras  y  se  estableci la  sustituci  de  
importaciones  como  medida  para  lograr el  crecimiento.  Se  
pusieron  en  marcha  una  serie  de  políticas  destinadas  a  

estimular la producci nacional de bienes previamente importados como un esfuerzo para promover el desarrollo. 
Al final del decenio de 1960 se hi20 notorio que las posibilidades de sustituci disminuyeron por la dificultad de sustituir las importaciones de bienes intermedios y de capital. Esto ocurri por un lado, debido a que al perpetuarse el proteccionismo no hubo interés por parte de los productores a generar artículos de buena calidad que los hiciera competitivos internacionalmente (ya que tenían asegurado el mercado nacional) y por el otro, por que la planta productiva tenia como objetivo la producci de bienes de consumo; cambiar ese objetivo de producci, quedaba fuera de sus alcances y posibilidades. 
La continua y cada vez más marcada desigualdad en la distribuci del ingreso impedía ampliar el mercado interno. Lo anterior debido a que muchos de los artículos que eran sustituidos tenían una demanda basada en patrones de consumo derivados de una distribuci muy desigual del ingreso y que, por lo general requerían de procesos de produccíon intensivos en capital, lo cual sesgaba aun más a los inversionistas hacia el uso del factor mas escaso. 
Este patr de crecimiento generuna alta concentraci del ingreso que, a su vez, se tradujo en una estructura de demanda que propicila orientaci de la industria hacia sectores con mayor intensidad de capital y menor absorci de mano de obra, reforzandose la tendencia de concentraci del ingreso. 
De esta forma, la estructura de producci de bienes de consumo poseía un mercado muy reducido, el cual, a su vez, sostenía dicha estructura generando un círculo vicioso en el que había grupos sociales con patrones de consumo extranacionales, mientras que la mayoría de la poblaci se encontraba al margen de los beneficios del crecimiento. 
El patr de crecimiento dilugar a un reparto hacia las clases medias en contra de las mayorias mas pobres. Elevlos ingresos de la clase media, pero introdujo fuertes 
diferencias  entre  los  ingresos  de  las  clases  urbanas  y  
rurales  como  consecuencia de  la  concentraci  del  gasto  
plico  en  las  ciudades.  

Aunque se observuna tendencia decreciente en la desigualdad, esta se debibasicamente a una reducci en la concentraci en los niveles mas altos de ingreso de la poblaci hacia grupos de ingreso medio. El problema social se intentresolver distribuyendo mas tierra y anunciando incrementos en el salario mínimo. Pero las cuestiones fundamentales relativas a la distribuci del ingreso no se enfrentaron. 1 
Durante el periodo de estudio, se pueden destacar como principales indicadores de la economía mexicana un crecimiento anual entre el 6 y 8 por ciento de 1964 a 1971, las tasas de inflaci promediaron menos del 5 porciento anual y el peso se mantuvo estable respecto al dar. El ingreso per cápita se incrementen 45 por ciento en términos reales entre 1963 y 1977. 
Si se considera el a 1983 (el timo para el que se cuenta con informaci), la situaci global se presenta en el cuadro l. 
1 Ver Pedro Aspe & Paul E. Sigmund. The political economy of income distribution in Mexico. Holmes & Meier. USA, 1984. 
cuadro 1.Estructura del ingreso por deciles.1983. 2 
DECIL  PARTICIPACION  EN EL INGRESO  
I  l. 34  
II  2.69  
III  3.84  
IV  5.0  
V  6.33  
VI  7.86  
VII  9.8  
VIII  12.58  
IX  17.09  
X  33.47  

Como se observa en el cuadro 1, la distribuci del ingreso presenta un patr desigual por estratos de poblaci. En los dos timos deciles se concentra más del 50 por ciento del ingreso que, comparado con el 4 por ciento que perciben los primeros dos, da muestra de la alta concentraci del ingreso que persiste en México. 3 
En el cuadro 2 se presentan algunos de los cambios más importantes en la distribuci del ingreso por deciles para el periodo de estudio. 
2 Fuente:INEGI, Encuesta Nacional de Ingreso y Gasto de los Hogares 1983. 
3 El ingreso de los 2 deciles mas altos es 12.6 veces el de los 2 deciles con ingresos mas bajos. 
cuadro 2. Estructura del ingreso por deciles de hogares. 1963-1983 4 
DECIL  1963  1968 5  1970  1975  1977  1983 6  
I II III IV V VI VII VIII IX 1 1 X  l.96 2.21 3.22 3.72 4.59 5.19 6.57 9.9 12.74 49.9  l.21 2.21 3.04 4.23 5.07 6.46 8.28 11.39 16.06 42.05  l.42 2.34 3.49 4.54 5.46 8.24 8.24 10.44 16.61 39.21  0.69 l.28 2.68 3.8 5.25 6.89 8.56 8.71 17.12 45.02  1.15 2.31 3.36 4.56 5.87 7.34 9.36 12.27 17.41 36.37  1.34 2.69 3.84 5 6.33 7.86 9.8 12.58 17.09 33.47  
GINI  0.527  0.526  0.496  0.57  0.483  0.449  

En 1963, 50 porciento de las familias con ingresos mas bajos, recibía solo 15% del ingreso personal disponible. Para 1983 ese mismo 50% recibía 19%; en el otro extremo, 20% de las familias de mayores ingresos recibía en 1963 cerca de 63% del ingreso; en 1983 su participaci descendio a 50%. A lo largo del período la participaci del 50% mas bajo, se incrementconstantemente con excepci de 1975. La desigualdad distributiva que prevalece en México resalta de 
inmediato si se compara el porciento de ingreso del decil 
4 Fuente: E. Hernández y J. Cdova, "Patrones de 
distribuci del ingreso en México" en Acumulaci de capiltal, distribuci del ingreso y empleo, Memoria, 1979, 
Tercer congreso Nacional de Economistas, México, 1979. 
5 Datos de la Encuesta del Banco de México, Secretaría de la Presidencia. 
6 Datos de la ENIGH para los as 1977 y 1983. 
más bajo. su participaci, aunque irregular a los largo de los dos decenios, no rebasel 2 porciento y, exceptuando el a 1963 dicha participaci fué menor a 1.5 porciento. 
La desigualdad de la distribuci del ingreso medida por el índice de Gini disminuydurante el período 1963­1983. Si se divide este período en 3 etapas, se observa que la desigualdad disminuyentre 1963 y 1970, pero aumententre 1970 y 1975, para disminuir nuevamente de 1975 a 1983. 
En conjunto, la distribuci del ingreso ha mejorado relativamente en los estratos del tercero al séptimo decil y deteriorado para los 3 primeros deciles de ingreso y para los 3 deciles de ingreso mas alto. 
Se puede argumentar que la distribuci del ingreso en México se ha hecho menos desigual entre los as 1963 y 1983, sin embargo la mayoría de la poblaci tiene una participaci muy peque en el ingreso, mientras que un peque grupo tiene un nivel de ingreso muy alto. Lo anterior es consecuencia de que México se ha caraterizado por que la relaci entre equidad y crecimiento se ha visto orientadas hacia estrategias de desarrollo de tipo de mayor 
7 Durante el periodo analizado, el nivel de ingreso de todos los deciles ha crecido en términos reales; las observaciones anteriores respecto a la distribuci del ingreso no contemplan implícitamente el crecimiento en el ingreso de los estratos de la poblaci. 
intensidad de capital con menor absorci de la mano de obra y mayor concentraci del ingreso. 
A pesar que la generalizada intervenci del gobierno en la producci y en la distribuci del ingreso se justifica sobre todo con las razones de reducir la pobreza, los efectos de la recolecci de ingresos y de los gastos por parte del gobierno, han favorecido a los grupos de ingresos mas altos y no a los mas pobres. 
Finalmente, es importante observar que en los timos 20 as, la economía presenttasas de inflaci de 2 dígitos (3 dígitos en 1987), los efectos distributivos de la inflaci se han manifestado más en este periodo· que en los as que les precedieron. 
En el decenio de los ochentas, la crisis econica ha puesto en operaci nuevas fuerzas distributivas, es de esperar otro tipo de comportamiento en la distribuci del ingreso. Por otro lado, aun cuando no existen datos posteriores a la Encuesta Nacional Ingreso Gasto de 1983, es muy probable que el deterioro en los ingresos de la mayoría de la poblaci después de este a haya registrado un efecto regresivo en la distribuci del ingreso. En particular los altos niveles de inflaci deben haber afectado la distribuci del ingreso, sobre todo si se toma en cuenta que en los períodos hiperinflacionarios se 
introducen deformaciones que dan lugar a transferencias de recursos del gobierno a la poblaci y entre estratos de 
ingreso. 
CAPITULO 2 REVISION DE TEORIA DEL IMPUESTO -INFLACIONARIO 
2.1 CONSIDERACIONES RESPECTO A LOS EFECTOS DE LA INFLACION EN LA DISTRIBUCION DEL INGRESO. 
La inflaci puede modificar los flujos de ingresos o el valor de los acervos de riqueza de las empresas, el gobierno y los individuos, a estos timos en su carácter de asalariados, consumidores y propietarios de bienes inmuebles 
o de bienes de capital. Adicionalmente, la inflaci puede provocar transferencias de riqueza entre los agentes econicos, modificar precios relativos y la asignaci de recursos, que a su vez alteran la distribuci del ingreso. 
Los individuos, ante una tasa de inflaci positiva, ~ratan de mantener sus saldos reales al nivel inicial usando parte de su ingreso. De esta forma, el gobierno recauda un impuesto a través de la compra de bienes y servicios al sector privado, pagando con el dinero que dicho sector ade a sus saldos nominales. una política monetaria expansiva hace crecer los precios y este crecimiento en los precios es lo que revela la transferencia de riqueza de los poseedores de dinero al gobierno. El resultado final es análogo a un impuesto a los saldos monetarios. 
Una cita clásica acerca de la inflaci corno impuesto a 
los demandantes de saldos monetarios aparece en Milton Friedrnan( 1942) : 
"La inflaci impone un impuesto a los saldos monetarios de los individuos. Este impuesto puede ser recaudado por el gobierno, a través de la creaci de dinero 
o indirectamente a través de una reducci en el valor real de las obligaciones del gobierno . El pago de este impuesto corno cualquier otro, reduce el ingreso disponible de los consumidores." 1 
Para este impuesto, el monto de dinero representa la "base gravable" y la inflaci es la tasa impositiva del mismo. La base gravable del impuesto al tiempo t es equivalente a los saldos monetarios en poder del plico Mt. 
Además  si  la inflaci  es  continua  durante  el  período  e  
indicada  por  [t,  tendremos  que  el  ingreso  Rt[ durante  el  
período  t  será:  

( 1) 2 
1 Milton Friedrnan, "Discussion of the Inflationary Gap", ..Ame.r.i .c...an.....E.c..ono.m.i .c........Rev.i.e.w, Vo1 3 2 . Junio 194 2 . 
2 Esta no es la ica forma en que el gobierno obtiene recursos de la emisi de dinero. otra fuente de ingresos la constituye el seignoriage, emisi no inflacionaria derivada de la mayor necesidad de circulante causada por un mayor volumen de ingreso y de transacciones en una economía en crecimiento. Si la economía crece a una tasa g, se demandará una cantidad adicional de dinero para responder a ese crecimiento. Si la elasticidad ingreso de la demanda de dinero es uno, entonces la ecuaci (1) se transforma en : 
El tama del impuesto inflacionario para un individ 
puede medirse multiplicando sus saldos monetarios por la tasa de inflaci. Si se van a estudiar sus efectos distributivos, es util medir la informaci en términos de los saldos monetarios como proporci del ingreso. 3 
La incidencia del impuesto dependerá de co cambia el porcentaje de saldos monetarios de los individuos o familias respecto a su ingreso en distintos niveles de ingreso familiar y de la elasticidad precio de la demanda de dinero en esos distintos niveles de ingreso. Si esta raz 
se  incrementa  conforme  el  ingreso  aumenta,  entonces  el  
impuesto  inflacionario  tendrá  una  incidencia relativamente  
mayor  en  las  familias  de  mayores  ingresos.  su  efecto será  
progresivo.  

3 El caso de los efectos del financiamiento inflacionario por parte del gobierno ha sido tratado tradicionalmente como el costo en bienestar de los demandantes de saldos monetarios al contraer su demanda real, como consecuencia de que la inflaci incrementa el costo de oportunidad de mantenerlos. Un artículo clásico con este enfoque es el de Martín Bailey, "The Welfare Cost of Inflationary Finance", JOJJ.r..n.a.l_.... o..f.............Po.l.i.t.i..c..al.....E.G..o..no.rn.y, Vol. 64 (Abril 1956). En este artículo el autor demuestra que en términos de bienestar el ingreso del sistema impositivo es preferible al financiamiento inflacionario. 
Por otro lado si la raz saldos monetarios/ingreso 
disminuye  conforme  el  ingreso  aumenta,  el  impuesto  
inflacionario  tendrá  mayor  impacto en  las  familias  de  bajos  
ingresos.  

Es de notar que dado que las cuentas de cheques no pagan intereses, los demandantes de estas cuentas también pagan el impuesto inflacionario, resultante de la pérdida en su valor real. El monto de este impuesto lo reciben los bancos si la tasa de interés sobre préstamos financiados con los recursos provenientes de estos depitos incorpora la tasa de inflaci. De no ser así, la transferencia de recursos es del demandante de cuentas de cheques a los propietarios de los bancos y posteriormente a los que reciben el crédito. Parte de esos recursos puede captarlos el gobierno a través del encaje legal. 
La incidencia del impuesto inflacionario depende del cambio en la relaci saldos monetarios contra ingreso y de la elasticidad precio de la demanda de dinero en esos distintos niveles de ingreso. Si la elasticidad es la misma para todas las familias independientemente de su ingreso, la incidencia del impuesto inflacionario so dependerá de la parte del ingreso que las familias mantengan en forma de dinero y del tama de la inflaci en cada estrato de ingreso. Respecto a la elasticidad precio de la demanda de saldos monetarios, un autor considera que cabría esperar que 
fuese más baja en monedas y billetes (demanda más inelástica) para las familias de más bajos ingresos, ya que el acceso de estos grupos familiares a sustitutos de monedas y billetes es muy restringido, debido a la inaccesibilidad y escaso conocimiento de las opciones que ofrece el mercado financiero. 4 
La afirmaci anterior da lugar a un replanteamiento dé la hipesis de trabajo respecto a la incidencia regresiva del impuesto inflacionario. A saber, que ante incrementos en la inflaci, los estratos de ingresos bajos sustituirán con menor velocidad sus saldos monetarios por otros activos financieros u otros instrumentos (adelantar consumo, crear cooperativas, etc.) que los protejan del impuesto inflacionario, por lo cual cualquier incremento en la inflaci tendrá mayor impacto sobre los grupos de ingreso más bajo. 
2.2 EL IMPUESTO INFLACIONARIO EN MEXICO 
Se mostrque en una situaci con inflaci el gobierno obtiene ingresos de la reducci del valor real de su deuda. La inflaci constituye una forma efectiva de transferir recursos entre los agentes de la economía. Se vi
4 Jes Cervantes Gonzáles. "La Inflaci y la distribuci del ingreso y la riqueza en México . " Banco de México, 1982. 
que la posibilidad de transferencia de recursos provenía principalmente de que la moneda de curso legal es un instrumento que no devenga intereses, con lo cual, en la 
medida en que la gente esté dispuesta a mantener dinero, la inflaci reducirá el servicio real de la deuda plica. La ganancia que los emisores de deuda obtienen de la inflaci depende de la relaci que guarden las tasas de interés nominal respecto a la tasa de inflaci . 
El impuesto inflacionario tiene una importancia de primera linea dentro de las fuentes de ingresos del gobierno y para dar muestra de ello basta con observar el cuadro y la gráfica 1. 5 

TABLA l. 6 
1 
Mo  INFLACION  IMP/PIB 7  BMP/PIB 8  
1980  0.298  0.7683  3.3466  
1981  0.287  0.7085  3.1774  
1982  0.989  1.4301  2.8761  
1983  0.808  1.2583  2.8156  
1984  0.592  0.8542  2.2971  
1985  0.637  0.9185  2.3604  
1986  1.057  1.1215  2.1826  
1987  1.592  0.9738  1.5855  
1988  0.517  0.6273  1.8407  

5 En este trabajo no se muestra la relaci entre el financiamiento inflacionario del gobierno y el. sistema impositivo. Para estudios de este tipo, la referencia clásica es el articulo de Vito Tanzi, "Inflation, Real Tax, and the case for Inflation Finance", International Monetary Fund staff Papers. 
6 Fuente: Banco de México. Informes anuales. 1980-1988. 
7 Monto del impuesto inflacionario respecto al PIB. 
8 Base gravable del impuesto inflacionario respecto al PIB. 

Gráfica 1. 

EL IMPUESTO l~JFLACION,A_RIO EN ME::<ICO 
1980-1988 
2.6 -
lil 
'2.4' ­
ii: 
2.2 ­
'i 
e
• :2 ­..,e 1.6 ­
,, 
o 1.6 
c. 
V 1.4
t 
t' 
o.. 1.2 
1 
o.e 

0.6 ­



º·" ­
0.2 
1 1 1 1 1 1
' 

1980 1981 1982 1983 1984' 1985 1986 1987 1988 
lnflm:lon + lmp .lnflodonorlo ,) 9osie Qravoblie 
En 1980 el monto del impuesto inflacionario por monedas y billetes en poder del plico representcasi 1% del PIB correspondiente a una inflaci de 30 porciento. En 1982 alcanzsu volumen más alto: 1.5 del PIB con una inflaci de cién porciento. La participaci del impuesto disminuydurante 1984 y crecientre 1984 y 1986. En este timo a represent1.12 porciento del PIB. En 1987 se registrla inflaci más alta del periodo: superior a 150 porciento; en ese mismo afio, el monto del impuesto inflacionario respecto al PIB disminuyy disminuya más en 1988, corno consecuencia de la drástica caida en la inflaci. 
El cuadro 1 muestra la relaci entre el monto del impuesto inflacionario, la base gravable y la tasa de impuesto para ese período. Un aspecto notable de las cifras presentadas en este cuadro, es el comportamiento de la tasa de inflaci y de la recaudaci del impuesto inflacionario a partir de 1980. 
El comportamiento del impuesto inflacionario refleja los cambios en la política fiscal y en la actitud de los individuos ocasionados por la inflaci; en particular en los timos 8 as, dadas las altas tasas de inflaci, el plico ha modificado sus tenencias de activos sustituyendo instrumentos de deuda plica por otros activos financieros 
o reales. Para protegerse de la pérdida de valor de sus saldos monetarios, los individuos han reaccionado incrementando la frecuencia con que realizan sus transacciones por bienes y activos, esta actitud ha afectado la velocidad de circulaci del dinero (ver gráfica 2), lo nivel de precios, los demandantes de saldos monetarios 
que  dice  mucho  re?pecto  al  ajuste  de  cartera  que  los  
poseedores  de  dinero han  realizado para  reducir  sus  saldos  
monetarios.  


1975 1977 1960 1961  1~2 1~3 1~..  1~5 1~6  1~7 1~6  
AllilO + lnfl134:: ri:i n)(1O  
En México se ha  observado que  a  medida  que  crece el  

sustituyen estos saldos monetarios por otros instrumentos. 
Un aumento en la inflaci motiva una mayor frecuencia de 
intercambios comerciales y financieros, por lo cual la 
velocidad de circulaci aumenta. 9 
9 La velocidad del dinero indica el nero de transacciones que realiza un peso por unidad de tiempo. Se calcula dividiendo el monto de las transacciones efectuadas por un individuo (o en un país) entre la cantidad promedio de dinero que mantiene dicho individuo (o los saldos monetarios en la economía). 
P· C V = -------­m 
,32  
.30  
~a ~,  
2"4  
2~  
o < i::, ;; ,5 ...J i.,¡ ;,,  10 16 16 14 ,~  
10  
e  
fj  
..  
'2  
o  

Gráfica 2. 
VELOCIDP,D DE CIRCULACION DEL Dlr°'JERO 
1975-1988 
,,_ 
/ ------...
/ ·--. / I 
¡ 
Í 
---~· 
.a:------a---·-· 
_..,.-­
...-· 
.,B/ 
___.­
.
.--·­
z ·· ~, 
.-· 
_.13---a·· \ \ ...--~/ 
. 
·•·· 
\
\ 
1 
\ 
__--+-------+ 
__-¡.-­
P representa el nivel de precios; e es el gasto en consumo y -m son sus saldos monetarios promedio. 
La evidencia en favor del argumento anterior es la disminuci en la base gravable del impuesto como se observa en el cuadro 1, que representa la reducci de los saldos monetarios en poder del plico como consecuencia de la 
inflaci. 
Por otro lado, la base gravable del impuesto inflacionario presenta un patr de comportamiento muy 
particular respecto a la inflaci. Por ejemplo de 1985 a 1986, 50 puntos de inflaci motivaron un incremento del impuesto inflacionario de solo 0.2 respecto al PIB. Los 0.7 puntos adicionales de recaudaci del impuesto que se registraron en 1981-1982 con respecto a 1985-1986 fueron consecuencia de un incremento de 70 puntos en la tasa de inflaci y de una disminuci de 0.3 del PIB en la base gravable. Se observa además que entre 1986 y 1987 un aumento de más de 50 puntos en la tasa de inflaci, resulten una disminuci de 0.15 puntos respecto al PIB en términos de recaudaci del impuesto inflacionario ante una disminuci de la base gravable en 0.6 puntos. Finalmente de 1987 a 1988 la caída de cién puntos en la inflaci, acompada de un incremento en la base gravable de 0.25 puntos del PIB, dilugar a una disminuci en la recaudaci del impuesto inflacionario de 0.35 puntos del PIB. 
La reacci de la base del impuesto inflacionario a los incrementos en la tasa de inflaci muestra la sensibilidad del plico para sustituir sus saldos monetarios por otros activos financieros o por bienes. Como el costo de mantener dinero crece, los individuos tratan de economizar sus saldos monetarios. Esta relaci se observa en la gráfica 3 para el caso de México. 
J 
:2.8 
2 .6 
2., 
lll 
... "'
ii'. 
"·" 
-; 
e 1
• 
e 
e 1.6
-u 
o 
~ 1.6 
t V 

o ,., 
á. 
,.~ 
o.e 
/ J 
I 
¡ 
Gráfica 3. 

---+


/.,.____ \ 

/. 
\\ 
-----.
--..........__ 
----
~
--~. 
--. 


o.~ -+.o"----r-----r---.---r-----.---...----.----r---.....----.---1 
0,5 0.7 0.9 1.1 1,3 1.5 INF'UCION 
O lmp.lnfloclonarlo 

Un aspecto adicional de la relaci ilustrada en la 
gráfica 3 es la importancia de la base monetaria y su relati con la recaudaci del impuesto inflacionario. Como 
se observa, ambas han cambiado en la misma direcci como consecuencia de cambios en la inflaci. 
CAPITULO  3  
LA  INCIDENCIA  DEL  IMPUESTO  INFLACIONARIO  EN  LA  
DISTRIBUCION  DEL  INGRESO  EN  MEXICO.  

En esta secci se analiza la incidencia del impuesto inflacionario por deciles de ingreso en México, a partir de la informaci de la Encuesta Nacional de Ingreso y Gasto de los Hogares (ENIGH) del timo trimestre de 1983 y del primero de 1984. 
La Encuesta Nacional de Ingreso y Gasto proporciona informaci de ingreso por intereses en depitos de ahorro, inversiones a plazo fijo, y de acciones, bonos y cédulas, pero no proporciona datos de saldos monetarios y cuentas de cheques, excepto de incrementos en dinero en efectivo y en el monto de cuentas de cheques para el período que cubrila encuesta. 
Para estimar los saldos monetarios en poder de las familias, se partirá de la teoría cuantitativa del dinero, suponiendo la velocidad del dinero constante para cada estrato de ingreso e igual a la velocidad global de circulaci. Se dividirá el gasto monetario de cada estrato de ingreso por dicha constante, para estimar los saldos monetarios promedio en cada decil. 
Es de esperar que el tama de la inflaci en cada decil sea diferente, ya que es diferente la composici del gasto de las familias. Al considerar de esta manera la inflaci, se obtiene un indicador de la inflaci tal como la perciben las familias consumidores de bienes y servicios. Con lo anterior se pretende obtener un indicador más representativo del impacto del impuesto inflacionario . Un comportamiento diferente en los índices de precios de la canasta de consumo de familias en diferentes niveles de ingreso contribuirá o disminuirá la incidencia del impuesto inflacionario por estrato de ingreso. 
De la informaci de la ENIGH pueden obtenerse los datos de ingreso y gasto de las familias. Obtenemos así, las cifras indicadoras de los saldos monetarios en poder de las familias para 1977 y 1983. 
cuadro l.Saldos monetarios como raz del ingreso total de las familias. 
DECIL  1977  1983  
I  9.6 %  4.9 %  
II  9.5 %  4.7 %  
III  9 . 3 %  4.4 %  
IV  9 . 1 %  4.6 %  
V  9.3 %  4.5 %  
VI  9.3 %  4.1 %  
VII  9.3 %  4.3 %  
VIII  9.2 %  4.1 %  
IX  8.9 %  4. 2 %  
X  8.4 %  3.1 %  

El cuadro muestra la proporci de monedas y billetes respecto al ingreso familiar. La relaci de saldos monetarios totales a ingreso familiar es mayor en los deciles de ingreso mas bajo que en los deciles de ingreso más alto. En 1983 para el primer decil representa casi el 5% del ingreso total, que comparado con el 3% del decil mas alto es indicativo de la incidencia del impuesto inflacionario en cada estrato de ingreso. 
En 1977 la tasa de inflaci fue de 20.7, inferior a la registrada en 1983 de 80.8. Por esta diferencia, se esperaría que en 1977 la incidencia del impuesto inflacionario fuera menor. Sin embargo, dado que en 1983 la inflaci era más alta y que la velocidad de circulaci había crecido respecto a la observada en 1977 (ver Gráfica 1, capitulo 2), disminuyla cantidad de saldos monetarios en poder de las familias en 1983. 
Al comparar 1977 y 1983, el cuadro muestra que las familias cambiaron sus tenencias de saldos monetarios, ya que en todos los estratos disminuyla cantidad de saldos en 1983 y esto se atribuye a la necesidad de los individuos y familias de protegerse de la inflaci incrementando la frecuencia con que realizan sus operaciones mercantiles y financieras. 
Para calcular el volumen del impuesto inflacionario de cada familia, se eval la expresi {M * rr i / ( l+1T 1)} en 1977 y 1983. M representa el nivel de saldos monetarios promedio en poder de las familias y ,ri representa la tasa de 
inflaci del decil i. 
con los resultados del cuadro 1 y los relativos a la inflaci por decil, se obtiene la incidencia del impuesto inflacionario sobre las tenencias de saldos monetarios respecto al ingreso familiar. 
cuadro 2. Impuesto Inflacionario sobre saldos monetarios como raz del ingreso. 
DECIL  EFECTO  DEL IMPUESTO  INFLACIONARIO  
1977  1983  
I II III IV V VI VII VIII IX X  g.l.70 ., g.l. 67 ., l. 63 % l.60 % g.1.62 ., l. 64 % g..1.63 o l.59 % l.53 % l.41 %  g.2.2 u 2.1 9­u 2.0 % 2. 1 9­" 2.0 % l.9 % l.9 9­•> l.8 % l.9 % 1.4 %  

Si se compara la informaci de 1977 con la correspondiente a 1983, la hipesis planteada originalmente se verifica en los dos afios de estudio. A saber, que la incidencia del impuesto inflacionario es mayor en los deciles de menores ingresos y que conforme aumenta el ingreso, la incidencia disminuye. 
En 1983 la incidencia del impuesto es mayor que en 1977 en todos los deciles. Esto se debe a la alta inflaci que se presenten 1983, que si bien cuadruplicsu monto respecto a 1977, su incidencia se vimermada por la disminuci de los saldos monetarios como proporci del ingreso de las familias en todos los estratos de ingreso. 
Gráfica l. 
11\JCI DEr~CIA DEL 1~1 PUESTO IN FLACIOf...~AR/0 
1977-1983 


2,3 --r-----------------------------, 
2.1 
1.9 
1.8 
1.7 
1.& 
, ... -+---~----.-----...----.---....----....-----.-----.-----1 
11  111 IV  V  VI  VII  v'III IX  X  
Los res O 1ultados  977 a DECIL + 19B3 nteriores  tienen importantes  
consecuencias  respecto  a  recurrir al  impuesto  inflacionario  

para financiar el gasto plico, ya que tendría que 
presentarse  una  distribuci de  los  beneficios  del  gasto  
financiado  con  esos  recursos  muy  favorable . a  los  deciles de  
ingresos  mas  bajos,  a  fin  de  contrarrestar  el  efecto del  
impuesto  inflacionario.  

El análisis anterior puede verificarse en el caso de los depitos de ahorro en poder de las familias. Las cuentas de ahorro son un instrumento con tasas de rendimiento que no compensan la pérdida de valor de los depitos como consecuencia de la inflaci. 
En la Encuesta Nacional Ingreso Gasto de los Hogares 1983 aparecen los datos de . ingresos por intereses sobre cuentas de ahorro; de esta informaci se puede obtener el ~onto promedio de los depitos que en cuentas de ahorro tenían las familias para el a de estudio. Estos montos de ahorro aparecen en el cuadro 3. 
cuadro 3. Relaci de cuentas de ahorro respecto al ingreso.1983. 
DECIL  CUENTAS DE AHO RRO/INGRESO  
I II III IV V VI VII VIII IX X  2.61 2.28 0.38 l. 13 1.81 0.93 0.61 0.63 0.89 0.50  % % % % % % % % % %  

En el cuadro se observa la alta proporci de cuentas de ahorro respecto al ingreso en poder de las familias de bajos ingresos. Esto, aunado a los resultados del cuadro 2 acent el efecto del impuesto inflacionario sobre las clases menos pudientes, al contrario de las familias de ingresos altos para las cuales la incidencia del impuesto es menor. 
Una vez que utilizamos el efecto de la inflaci por decil para las cuentas de ahorro y la informaci del cuadro 3 obtenemos la incidencia del impuesto inflacionario por decil por este concepto. 1 
1 El ingreso de las familias se puede descomponer en tres grandes fuentes: la parte que proviene de sueldos y salarios, la de intereses por activos y la correspondiente a rentas. 
Y = w * L + t ri * ki + R 
Si en esta expresi despejamos la parte correspondiente a los ingresos por intereses de cuentas de ahorro, y la expresamos como proporci del ingreso, el resultado será el que aparece en el cuadro 3. 
33  
cuadro 4.  Incidencia del  impuesto  inflacionario sobre  
cuentas  de  ahorro.  1983.  

DECIL  INCIDENCIA DEL  IMPUESTO  INFLACIONARIO  
I  0.666  
II  0.581  
III  0.097  
IV  0.288  
V  0.458  
VI  0.239  
VII  0.156  
VIII  0.161  
IX  0.229  
X  O . 127  

Debe selarse que como consecuencia de la inflaci, todas las familias sufren una pérdida de riqueza a través de la depreciaci del valor real de sus activos financieros. Esta pérdida la capturan el sistema bancario, el gobierno y las empresas, en la medida en que reciben crédito a tasas de interés que no incorporan completamente la inflaci prevaleciente. Los efectos del impuesto inflacionario para la composici de cartera de los individuos no se exhiben dada la insuficiencia de datos en la ENIGH 1983, sin embargo al final del trabajo se hace una propuesta para estimarla por-estratos de ingreso. 
El efecto del impuesto inflacionario sobre saldos monetarios para los as 1984 a 1988 aparece en el cuadro 5. Se calculen la misma forma que en 1983. 
Cuadro 5. Incidencia del impuesto inflacionario por deciles de ingreso. 1983 -1988. 
DECIL  1983  1984  1985  1986  1987  1988  
I  2.210  1.897  1.802  2.259  2.786  1.716  
II  2.100  l.817  1.720  2.153  2.650  1.656  
III  1.982  1.704  1.621  2.033  2.503  1.548  
IV  2.093  1.791  1.707  2.142  2.636  1.638  
V  2.038  1.744  1.666  2.091  2.570  1.599  
VI  1.875  1.588  1.528  1.915  2.356  1.451  
VII  1.936  1.652  1.584  1.990  2.448  l.486  
VIII  1.858  1.545  1.506  l.894  2.331  1.407  
IX  1.945  1.602  1.570  1.977  2.433  1.455  
X  1.411  1.133  1.128  1.427  1.760  1.026  

Los indicadores de la incidencia del impuesto 
inflacionario en 1983-1988 son muestra del comportamiento 
del impuesto inflacionario por deciles de ingreso. En los 6 
as las cifras indican que el impuesto inflacionario ha 
afectado más a las familias de bajos ingresos y que conforme 
el nivel de ingreso aumenta, la incidencia del impuesto 
inflacionario disminuye. 2 
Los resultados anteriores de la regresividad del 
impuesto inflacionario en la distribuci del ingreso, son 
dignos de tomarse en cuenta por parte de las autoridades al 
2 Los resultados del impuesto inflacionario en el periodo 1983-1988, tienen implícito el supuesto de que a lo largo del período, las familias no cambiaron la composici de sus saldos monetarios respecto al ingreso que percibieron y dado que el efecto de la inflaci se obtuvo utilizando las canastas de consumo para 1983, supone constante la composici del gasto. Ambos supuestos sobrestiman la incidencia del impuesto inflacionario y aun cuando difícilmente se verificaron en el periodo de los 5 as, no eliminan la posibilidad de obtener buenos indicadores de la incidencia del impuesto inflacionario. (Ver apéndice 1). 
financiar su déficit mediante emisi monetaria. Si se 
quiere eliminar el efecto distributivo del impuesto inflacionario, la medida más recomendable sería eliminarlo: este objetivo se puede alcanzar con una tasa de inflaci cero o bien si las autoridades pagan un rendimiento igual a la tasa de inflaci a los tenedores de saldos monetarios. Las dificultades para realizar estas dos medidas son muchas, sin embargo se puede recurrir a un sistema de subsidios que restituya la pérdida que sufren corno consecuencia de la inflaci los estratos de ingreso más bajo. 
CONCLUSIONES 
En los siguientes renglones se exhibirá un modelo alternativo para calcular el monto de los saldos monetarios en poder de las familias. 
En el capítulo 3 se mostrque la ENIGH no contiene informaci de los saldos monetarios y activos financieros que en promedio mantienen las familias. En este capítulo se presentun método para calcular dichos saldos monetarios, pero tenía serias deficiencias, ya que los supuestos que utilizaba no eran del todo realistas, a saber: velocidad de circulaci constante entre los estratos de ingreso e igual a la global de la economía. 
El modelo se basa en el enfoque de inventarios de la demanda de saldos monetarios en el intercambio. Este enfoque tiene su origen en los artículos presentados por William Baumol(1952) y James Tobin(1956). 1 
1 W. J. Baumol, "The Transactions Dernand for cash: an Inventory Theoretic Approach", ...Q.u.a.r.t..e..r.l.Y......J . .o.:u..r.n.a.l........o.f ...E..c..o.no.m.i.c..s. Vol. LVI (Noviembre 1952). 
J. Tobin, "The Interest-elasticity of Transaction Dernand f or cash" , .T_h.e.......Rev.i.ew...... o..f......E..c.o.n.o.m.i.c...s........and......S..t...a.t.i..s...t.i.c..s (Agosto 1956). 
En este modelo, los individuos o familias demandan dinero en tal cantidad que minimizan el costo de tenerlo, 
dada  la  existencia de  otras  alternativas  financieras.  Se  
hace  abstracci de  la demanda  especulativa  y  precautoria de  
dinero  para  considerar  un  estado  en  el  cual  las  
transacciones  son  perfectamente  previstas  y  se  realizan  
constantemente.  

UN MODELO ALTERNATIVO PARA EL CALCULO DEL IMPUESTO INFLACIONARIO POR DECILES. 
Supongamos que los individuos reciben al principio de cada período (semana, quincena, mes, etc.) un ingreso de Y pesos. Ese dinero lo pueden dedicar a la adquisici de mercancías o al ahorro. Si lo dedican al consumo tienen diferentes alternativas para adquirir bienes en diferentes períodos de tiempo; si lo asignan al ahorro tienen diversas opciones para adquirir activos financieros (bonos, acciones, cuentas, etc.) en diferentes períodos de tiempo. 
Cada intercambio de dinero por activos que devengan intereses o por bienes, implican un costo de transacci. Estos costos de transacci se refieren a los gastos que se tienen cuando se efectuan intercambios, como el valor en pesos que asignan las personas al tiempo necesario para el intercambio y/o los cargos explícitos por corretaje, pero lo más probable es que el gasto principal sea el tiempo y las 

dificultades  al  efectuar  las  transacciones.  Si  las personas  
dedican mucho  tiempo  a  las  transacciones,  tendrán  menos  
tiempo  para trabajo  u  ocio.  

Al principio del periodo la familia recibe Y pesos y los desembolsa uniformemente a lo largo del período. De manera que sus balances por transacciones al tiempo t serán Y/2 de acuerdo con lo siguiente: 
M(t) = Y * (1-t) O < t < 1 (1) 
sus balances promedio serán: 
-M(t) =)'Y* (1-t) dt =Y/2 (2) 
o 

a 
¡' l J. . • • "\ 
Figura l. 
• • • ll:l 
i.
Y\. 
Los balances por transacciones los dedican a adquirir bienes y servicios o activos financieros de manera que: 
M(t) = A(t) + m(t) O < A, m (J) 
Donde A y m representan el monto de dinero que asignan a la adquisici de activos y efectivo respectivamente. 
Sean -A y m sus tenencias promedio de activos y dinero. Se tendrá: -A + m = Y/2. 
1 ' 
-A = ) A( t) dt m = ) m(t) dt ( 4) 
o
o 
Si suponernos que realiza dos operaciones (una para adquirir y otra para vender los activos) y que su costo solo depende del monto fijo 0. El individuo buscará maximizar el ingreso que recibe por intereses. 
Max r *Y* (1-t) * t ( 5) 2 
Esta ecuaci se maximiza cuando t = 1/2 y se dedican Y/2 pesos a la adquisici de activos. Si se realizan n transacciones, entonces el nivel timo consiste en comprar en el tiempo t = O Y * (n-1)/n pesos de activos y venderlos en iguales cantidades de Y/na los tiempos tl~l/n; 
2 res la tasa de interés promedio de activos a los cuales tienen acceso las familias. 
t2=2/n; ... ti=i/n; 'tn-1=(n-l)/n. El promedio de tenencias de bonos será la mitad de la cantidad adquirida inicialmente, es decir: 
-;,... = Y*(n-1)/2n 
y obtendrá un ingreso de Rn=r*-A=r*Y*(n-1)/2n. Los costos de transacci serán (n * 9), de manera que el ingreso neto estará dado por la expresi: 
RNn = r*Y*(n-1)/2n -(n * 0) sin> 2. ( 6) 
La cantidad de saldos monetarios que en promedio tienen es: m =Y* { 1/2 + 1/2n} (7) 
Los individuos maximizan la expresi (6) de ingreso neto respecto al nero de transacciones. 3. La condici de primer orden para este problema, hace el valor timo del nero de transacciones n* = (Y*r/2a)l/2. 
La cantidad tima de saldos monetarios promedio en poder de las familias estará dado por la expresi que resulta de sustituir n* en la ecuaci (7) . 
3 La rnaxirnizaci del ingreso neto tiene sentido en la 
medida que se cumpla que el ingreso por intereses durante el periodo en que se tienen los activos, sea mayor que los 
costos de transacci, es decir: t*r > 2*0. 
m = Y {1/2 + (0/2Yr)l/2} (8) 
La expresi (8) indica que el monto de efectivo en poder de las familias depende directamente de su nivel de ingreso y de los costos de transacci, e inversamente de la tasa de interés. 
Por otro lado, la raz de efectivo respecto al ingreso 
(-m/Y) es inversa respecto al nivel de ingreso de las familias, de manera que en la medida que las familias perciban mas ingresos, la proporci de saldos monetarios que mantengan respecto al ingreso será menor. 
La raz de saldos monetarios respecto al ingreso (-m/Y) está dada por la expresi: 
-m/Y = 1/2 + (0/2Yr)l/2 ( 9 ) y la relaci que guarda respecto al ingreso, la da la expresi ( 1 O) 
d(-m/Y) 
= -1/2 (0/2r)l/2 (1/Y)3/2 < o (10)




----------* * 
dY 
Para dar una idea cuantitativa de como pueden interactuar los saldos monetarios como proporci del ingreso y el nivel de ingreso, que se exhibe en la funci 
(9), se presenta la simulaci que aparece en la gráfica 1 si se supone un costo de transacci constante y tasas de 
interés de 10, 20 y 50%. 
Gráfica l. 
1,3 -.--------------------------------, 

O.!-+--.---,---,----,---,--,---,---,----,---,---,--,--,----,--.,-.--,---,--,-----¡ 
10  50  70  90  110  130  1~0  170  190  
INGRESO  
Un  aspecto  adicional  que  se  debe  tornar  en  cuenta  en  
este  análisis  y  que  afecta los  saldos monetarios  que  en  
promedio mantienen  las  familias,  es  el  tama  del  periodo  en  

que las familias gastan sus saldos monetarios y que dependerá de la frecuencia con que perciban sus ingresos. En el modelo se ilustr por simplicidad, el caso en el cual el periodo es unitario. Si la familia percibe su ingreso dos veces en ese periodo, sus saldos monetarios promedio 
disminuyen. Este hecho aparece ilustrado en la figura 2a. Si 
lo perciben tres veces durante el periodo inicial el comportamiento aparece ilustrado en la figura 2b. En las figuras se observa que conforme se incrementa la frecuencia de pagos para las familias, sus tenencias de saldos monetarios disminuirán. 
(a) (b) 
Figura 2. 
Ahora bien, los individuos no necesariamente van a distribuir sus transacciones uniformemente en el tiempo. Pueden observar diferentes patrones de comportamiento en la adquisici de bienes. Aquí entra un factor adicional para la determinaci de la cantidad de saldos monetarios en poder de las familias, dado por su actitud para adelantar la compra de bienes de consumo, de manera que parte de su gasto se verifique al principio del período. Esta conducta se manifiesta sobre todo en periodos con altas tasas de inflaci en los que se observa que la gente programa sus compras poco tiempo después de haber recibido su ingreso como una medida para protegerse de la inflaci. Esta forma de comportamiento contradice el supuesto original del modelo de uniformidad en el gasto de las familias introduciendo patrones de consumo similares a los representados por las gráfica 3a y 3b y atribuibles a la demanda especulativa y 
precautoria de dinero para períodos con tasas de inflaci positiva. 
y 
·\ 
\ 
\ 
\ 
\11.__ 
in1 ~ __---a-_ ...__11-_______~_
L~----"Q.___......._....1 
l 

(a) (b) 
Figura 3. 
Las decisiones de compra de bienes, estarán determinadas en gran medida por las características de los bienes que adquieren respecto a la depreciaci que sufren en el tiempo. Si la tasa de depreciaci d de un bien es 
menor que la tasa de inflaci sobre su precio rr, el consumidor optará por adelantar la compra de este bien. (4) La composici del gasto de las familias desempe otro importante papel en la determinaci de sus patrones de consumo respecto a la frecuencia con que realicen sus intercambios y el momento en el que los realicen. 
Consideremos el caso mas simple en el que las familias tan pronto como reciben su ingreso, dedican parte de este a la adquisici de bienes que de no existir la demanda precautoria, podrían haber realizado de manera uniforme. 
Las familias reciben al principio del periodo un ingreso de Y pesos. A lo largo del período gastaban esos Y pesos, de manera que al final del periodo sus saldos para 
transacciones  eran  cero.  Supongamos  que  la  canasta  de  
consumo  de  las  familias  está  formada  por  n  bienes  y  
servicios y  que  ai  es  la  participaci .del  bien  i  en  el  
gasto.  

Los individuos mantenían efectivo en tal proporci que la parte restante de su ingreso la dedicaban a la adquisici de activos. Y= A+ m. Si al principio del período dedican una mayor parte de su ingreso a la adquisici de bienes, sus posibilidades para adquirir 4 Quedan fuera de esta categoría, los bienes y servicios, 
para los cuales no se puede·adelantar el consumo, corno los servicios de transporte, rentas, etc. 
activos disminuyen (el triángulo de la figura l.a diminuye su area) y su comportamiento podría estar representado por 
la gráfica 3.b. 
Si existen k bienes (k<n) que cumplen di<[i i=l,.,m 
las  familias  adelantarán el  consumo  de  esos  bienes  y  sus  
balances  para  transacciones  decrecerán  a:  M'  =A+ m',  donde  
~  
m'  =  m* ( 1  -l.t.,  ai) .  

En este caso, el análisis para obtener la cantidad de saldos monetarios como proporci del ingreso es la misma que la original, pero con un nivel menor de balances para la adquisici de activos. 
Un comportamiento como el de la gráfica 2.a involucra otro tipo de análisis. Si se tiene la expresi de la funci que determina el comportamiento de las familias respecto a las transacciones, el modelo original tendría las siguientes modificaciones: 
Sea f(Y,t,[l, .. ,[n,al, .. ,an,dl, .. ,dn) la expresi que determina el comportamiento de las familias respecto a las transacciones. Las familias maximizarán su ingreso por intereses con esta nueva expresi. 
Max r*t*f(Y,t,rrl, .. ,rrn,al, .. ,an,dl, .. ,dn) respecto a 
t,suponiendo que realizan solo dos transacciones. La condici de primer orden para este problema es: 
t*f' (t) + f(t) = o 
de aquí t = -f(t)/f' (t) es una ecuaci de por lo menos 
segundo grado, lo que dificulta la obtenci de la expresi para t. 
De poder realizar lo anterior, procedería obtener la expresi del i:1greso neto como funci del nero de transacciones, maximizarla '.i obtener el nero de transacciones timo, a partir de esto, calcular el monto de 
los  saldos  monetarios  promedio  en  poder  de  las  familias,  
para  2alcular  finalmente,  el  monto  del  impuesto  
inflacionario.  

Del modelo anterior, se puede concluir que distintas composiciones en los portafolios de las familias, así como la composici de sus fuentes de ingreso y su capacidad de ajuste a un ambiente inflacionario determinarán su sensibilidad a verse afectados por la inflaci. 
La capacidad de adaptaci y ajuste a un ambiente inflacionario es un determinante muy importante de los efectos redistributivos de la inflaci, ya que la poseci de esa cualidad permite evitar y suavizar tales efectos cuando son adversos , o incluso facilita el beneficiarse de ellos. 
Esas cualidades son escasas, no están homogeneamente distribuidas en los distintos grupos de individuos o familias ya que están muy concentradas en los deciles de ingresos mas altos. Además de lo anterior, se debe observar que no todas las familias tienen acceso a las diversas alternativas que les ofrece el mercado financiero. Lo anterior se desprende del hecho que existen restricciones econicas si se desea adquirir cierto tipo de activos que solo son accesibles a grandes capitales. 
APENDICE 1 
METODO PARA CALCULAR LA INFLACION ENTRE ESTRATOS DE INGRESO FA.MILIAR. 
El efecto de los precios en la distribuci del ingreso resulta de que las familias tienen distintas canastas de consumo de bienes y servicios y, segundo, de que no todas los precios crecen a una misma tasa. 
Para analizar el efecto de los precios de distintos bienes y servicios por estratos de ingreso, se elaboraron canastas de Consumo en cada decil en 1983. Los productos se agruparon en ocho grupos que comprenden los rubros del Indice Nacional de Precios al Consumidor: alimentos, bebidas y tabaco; ropa calzado y accesorios; arriendos, alumbrado y combustible; muebles y accesorios domésticos; servicios médicos y cuidado de la salud; transporte y comunicaciones; educaci y esparcimiento; y otros servicios. 
Combinando esas canastas de gasto de cada decil con los 
indices  de  precios  del  INPC  respectivos,  se  obtuvieron las  
tasas  de  inflaci  por  deciles  de  ingreso  en  el  período  
1983-1988.  1  

1 El supuesto básico del procedimiento anterior y que convencionalmente se hace en el cálculo de cualquier índice de precios de tipo Laspeyres es que las canastas de consumo permanecen constantes en el período considerado. Estos índices de precios de ponderaciones fijas suponen que los 
Para obtener el valor de la inflaci para cada decil se considera un promedio ponderado de los incrementos en el indice de precios al consumidor por grupo de bienes (IPCj) .2 La ponderaci está dada por la importancia relativa de cada grupo de bienes en el gasto familiar (aijl. 
V-, 
rri = L. ªij ~IPCj
~,, 
De manera que se obtendrán 10 tasas de inflaci, una para cada decil. A partir de la composici del gasto por deciles (cuadro 1) se obtienen los ponderadores de los indices de precios al consumidor ~or tipo de bienes y decil. 
consumidores no susutituyen unos bienes por otros en respuesta a cambios en precios relativos y cambios en el nivel de ingreso. 
2 Los datos del IPC se tomaron de los informes anuales del Banco de México en las estadísticas de agregados monetarios y en las tablas de índices nacionales de precios al consumidor clasificadas por origen de gasto para 1977. 
cuadro l. composici del gasto seg su objeto por deciles. 
1983. 3 
D  A  V R  M  s T  E  o  TOTAL  
I  56.5  6.4 7.3  9.8  4.2 7  3.8  5  100  
II  59.5  5.5 7.5  8.8  2.8 5.8  4.6  5.5  100  
III  57  6.2 7.3  8.3  3 8.1  4.8  5.3  100  
IV  55.3  6.4 8.1  9.4  2.5 7.3  5.4  5.6  100  
V  54.5  6.9 8.6  8.3  2.4 8.1  5.3  5.9  100  
VI  51  7.2 7.5  8.3  2.3 9.4  7  7.3  100  
VII  47.4  8.2 7  8.5  2.2 12.1  7  7.6  100  
VIII  43.4  7.7 7.1  8  3.1 13.5  9  8.2  100  
IX  40.1  8.4 6.6  8.8  3 14.5  9.6  9  100  
X  31. 4  8.5 5.9  10.4  3 18.9  12.4  9.5  100  

En este cuadro destaca la alta proporci del gasto de los familias de mas bajos ingresos en alimentaci, vestido y vivienda. Los deciles de familias de menores ingresos, 
dedica  aproximadamente  60%  de  su  gasto  al  consumo  de  
alimentos,  bebidas  y  tabaco,  mientras  que  el  decil  de  
ingreso  mas  elevado  dedica solo 31%.  

La proporci del gasto que las familias dedican al 
transporte se incrementa conforme aumenta el nivel de 
ingreso, esto puede atribuirse a que los grupos más pobres 
prácticamente no consumen automiles. 
3 Las iniciales indican el grupo de gasto de las familias. A=alimentos, bebidas y tabaco; V=ropa calzado y accesorios; R=Arriendos, alumbrado y combustibles; M=muebles y accesorios domésticos; S=servicios médicos y cuidado de la salud; T=transporte y comunicaciones; E=educaci y esparcimiento; y O=otros bienes y servicios. 
Por otro lado, la participaci de gasto en salud es relativamente mas alta en el primer decil ( 4.2 % ) que en los deciles de mayor ingreso. 
La fuerte concentraci del gasto de las familias de 
más  bajos  ingresos  en  alimentos,  convierte  su  nivel  de  
incidencia  del  impuesto  inflacionadio  en  altamente  
dependiente  de  los  precios  de  esos  bienes.  su  alta  
concentraci de  gasto  en  esos  rubros,  les  da  muy  poco  
margen  de  sustituci de  unos  bienes  por  otros  cuando  el  
precio de  uno  de  ellos  se  incrementa.  

La estructura de consumo del afio 1977 aparece en el cuadro 2 el cual presenta la composici porcentual del gasto por estratos de ingreso. 
cuadro 2. composici del gasto por deciles. 1977. 4 
D  A  V  R  M  s  'r  E  o  
I  68.75  4.79  11. 38  5.75  3.47  2.48  1.94  l. 44  
II  65.18  5.97  10.56  6.4  3.58  3.17  2.95  2.19  
III  62.66  6.75  10.88  6.02  3.12  4.64  3.79  2.1  
IV  58.99  6.6  13.5  6.3  3.2  4.05  4.8  2.37  
V  57  6.37  11.87  6.61  2.54  6.04  6.74  2.79  
VI  52.67  7.31  13.46  7.59  2.68  6.36  7.06  2.87  
VII  48.36  7.31  12.96  7.22  3.46  8.81  8.34  3.54  
VIII  45.2  7.54  14.81  7.76  2.59  9.43  9.53  3.14  
IX  38.63  7.79  16.02  7.51  2.84  12.57  11. 4  3.23  
X  27.13  7.24  18.64  8.86  3.45  17.21  14.23  3.24  

4 Fuente: Jes Cervantes Gonzales, " 
Para fines de comparar los dos as, en general se observa que entre 1977 y 1983 hubo cambios de importancia en la composici porcentual del gasto: destaca un incremento general en el peso de transportes y un ligero descenso en el peso de los alimentos para los primeros ocho deciles. 
Los resultados de los cuadros 1 y 2 ilustran co en el período 1977-1983, los precios de los bienes y servicios que consumen las familias de ingresos más altos han crecido más rapidamente que aquellos en que gastan sus ingresos las familias de los primeros deciles. 
cuadro 3. Inflaci por objeto de gasto. 5 
Objeto de gasto  1977  1983  
Alimentos bebidas y tabaco.  21. 6  77.9  
Prendas de vestir calzado y accesorios  24.5  98.2  
Arriendos, alumbrado y combustibles  25  56.4  
Muebles, enseres domésticos y cuidado de la casa  19.7  102.6  
servicios médicos y cuidado de la salud  12.6  97.4  
Transporte y comunicaciones  13.2  75.7  
Educaci y esparcimiento  19  97  
otros bienes y servicios  21.1  98.1  

Los cuadros 1 y 2 permiten obtener la inflaci por decil si consideramos que la inflaci por tipo de bienes y 5 Fuente: Banco de México, Informe Anual 1977, 1983. 
servicios para cada a tuvo el comportamiento que aparece en el cuadro 3. 
con los datos de las tablas anteriores y aplicando el método selado, obtenemos el tama de la inflaci en cada decil de ingreso en los as de estudio. 
cuadro 5. Inflaci por deciles en 1977. 
DECIL  TA.SA  DE INFLACION  
I  0.2143  
II  0.2133  
III  0.2127  
IV  0.2136  
V  0.2113  
VI  0.2115  
VII  0.2082  
VIII  0.2088  
IX  0.2060  
X  0.2013  

cuadro 6. Inflaci por deciles en 1983. 
DECIL  TASA  DE INFLACION  
I  0.8245  
II  0.8198  
III  0.8203  
IV  0.8226  
V  0.8199  
VI  0.8285  
VII  0.8319  
VIII  0.8359  
IX  0.8427  
X  0.8538  

De la misma manera que se obtuvo la inflaci por estratos de ingreso en 1983, se construyel cuadro 7 en el cual aparecen las tasas de inflaci para el periodo 1983­
1988. 
cuadro 7. Inflacion por deciles. 1983-1988. 
DECIL  1983  1984  1985  1986  1987  1988  
I  0.8245  0.6336  0.5833  0.8588  1.3239  0.5404  
II  0.8198  0.6383  0.5846  0.8581  1.3170  0.5508  
III  0.8203  0.6325  0 . 5840  0.8601  1.3211  0.5432  
IV  0.8220  0.6293  0.5825  0.8589  1.3179  0.5464  
1  V  0.8199  0.6274  0.5830  0.8595  1.3157  0.5467  
VI  0.8285  0.6229  0.5852  0.8618  1.3222  0.5402  
VII  0.8319  0.6158  0.5851  0.8643  1.3282  0.5296  
VIII  0.8359  0.6092  0.5848  0.8661  1.3325  0.5262  
IX  0.8427  0.6043  0.5853  0.8674  1.3371  0.5197  
X  0.8538  0.5871  0.5823  0.8719  1.3498  0.5031  

APENDICE 2 
METODO PARA CALCULAR LA INCIDENCIA DEL IMPUESTO INFLACIONARIO ENTRE ESTRATOS DE INGRESO FAMILIAR. 
Este apéndice presenta el método empleado para calcular y asignar el impuesto inflacionario entre estratos de ingreso familiar en 1983. 
El cálculo del impuesto inflacionario fué hecho como sigue: la velocidad del dinero fué calculada usando los datos del Producto Interno Bruto y los saldos monetarios promedio para cada a. El gasto monetario corriente de las familias fué dividido por este indicador de la velocidad del dinero para obtener los saldos promedio de cada familia. 
Se utilizel gasto monetario y no el ingreso familiar por considerarlo mas representativo al estimar la cantidad de saldos monetarios promedio. El ingreso familiar incluye conceptos que no involucran las tenencias de dinero de las familias como son el ahorro, la compra de activos financieros y la adquisici de bienes y servicios através del gasto no monetario. 
El monto de los saldos monetarios promedio así calculados se multiplicpor la raz rr/(l+rrl con la inflaci respectiva de cada decil para obtener un indicador de la pérdida de valor de las tenencias de activos monetarios promedio de las familias. 
El impuesto inflacionario en cada estrato de ingreso que corresponde a los depitos de ahorro, se calculde acuerdo al monto promedio que mantiene una familia en cada estrato. El volumen del impuesto recaudado se obtuvo multiplicando la tasa real de interés para ese período en 
depitos bancarios  por  la  base  gravable  dada  por  los  
depitos  en  cuentas  de  ahorro.  La  tasa  real  se  obtuvo  a  
partir de:  

1 + tasa nominal Tasa real=------------------------1 1 + tasa de inflaci 
y el monto del impuesto sobre depitos en cuentas de ahorro 
se obtuvo evaluando la expresi: 
Tasa real ---------------* Monto cuenta de ahorro. (1) 1 + Tasa real 
1 En 1977 la tasa de interés nominal para depitos en cuentas de ahorro era de 4 % y para 1983 de 20 %. La tasa de interés de este tipo de depitos se incrementen Agosto de 1982. 
cuadro l. Rendimientos reales para cuentas de ahorro. 1977. 
DECIL  TASA DE  INTERES REAL  
I  -14.3%  
II  -14.2%  
III  -14.2%  
IV  -14.3%  
V  -14.1%  
VI  -14.1%  
VII  -13.9%  
VIII  -14.0%  
IX  -13.8%  
X  -13.4%  

cuadro 2.Rendimientos reales para cuentas de ahorro. 1983. 
DECIL  TASA DE  INTERES REAL  
I  -34.2%  
II  -34.0%  
III  -34.0%  
IV  -34.1%  
V  -34.0%  
VI  -34.4%  
VII  -34.5%  
VIII  -34.6%  
IX  -34.9%  
X  -35.2%  



REFERENCIAS BIBLIOGRAFICAS 
Aspe, Pedro y Beristain, Javier "The Evolution of Income tribution Policies during the Post-Revolutionary Period M~xico'', en Aspe, P., y Sigmund, Paul, The Political Economy of Income Distribution in Mexico. Holmes & Meier 1984. 
Alchian, A., y R. Kessel "Effects of Inflation", T.he. J.OJ.U:.n.a..l ..o..f .....P..oli.t..i.c..a.l.....E..c...on.o.my.., vol. 7o, (dieiembre 1962) . 
Banco de México, Informes Anuales. 1977 a 1988. 
Bailey, Martin "The Welfare Cost of Inflationary Finance" .J'.o..1..1r.na.l..o.f.P.o.li.t.i..c.al.. E.c.on.o.my., Vol. 64 (Abril 1956). 
Baumol, William, "The Transaction Demand for Cash: an Inventory Theoretic Approach", Quar..terlY .. J..o.ur.nal...of 
E.c..on.omic;s., vol. LVI (Noviembre 1952). 
Cervantes, Jes "La inflaci y la distribuci del ingreso y la riqueza en México", en Bazdresch C., Reyes Heroles J., y Vera F., Gabriel, Distribuci del ingreso en México. Ensayos, cuaderno 2, tomo II, Banco de México, 1982. 
Feldstein, Martin "Personal Taxation and Portfolio Composition: an Econometric Analysis", .Ec.ono.me.t.ri.c.a.., Vol. 44 (Julio 1976). 
Friedman, Milton "Discussion on the Inflationary Gap", en Essays in Positive Economics, U. de c. Press, 1956. "Goverment Revenue from Inflation", J.QJJ.r.n.al.....o.f ..E.o..l .i.t..ic.a.L ..E..c..o.n.o.m.i..c...s... (Julio-Agosto 1971) . 
García, Valeriano "El impuesto Inflacionario y la Distribuci del Ingreso en Países menos Desarrollados", M.o.n.e..t..ar.i.a..,........CEMLA. (Abril-Junio 1978). 
Garcia-Rocha, Adalberto 11 Distributive Effects of Financia! Policies in Mexico", e.E.E. El Colegio de México, 1989. unpublished. 
Gil Díaz, Francisco. "The Incidence of Taxes in México,1977 11 October 1981, S.H.C.P. Subsecretaría de Ingresos. "The Incidence of Taxes in México: A before an after comparison" en Aspe, Pedro y Beristain, Javier. op.cit. 
Hernandez. E. y Cordova, J. "Patrones de la Distribucion del Ingreso en Mexico". Memoria, 1979, Tercer Congreso Nacional de Economistas, Mexico, 1979. 
Instituto Nacional de Estadística Geografía e Informática, Encuesta Nacional Ingreso y Gasto de los Hogares, 1977 y 1983. Sist€ma de Cuentas Nacionales. 1977-1986. 
Lustig, Nora, Distribuci del Ingreso y crecimiento Econico en México; Un análisis de ideas estructuralistas. El Colegio de México. 1981. 
Navarrete, Ifigenia La Distribuci del Ingreso en México, Tendencias y Perspectivas. en David Ibarra El perfil de México en 1980. Siglo XXI Editores. 1970. 
Reyes Heroles, Jes, 11 Las Políticas Financieras y la Distribuci del Ingreso en México.", E.l....T.r..i.m.e...s..t.r...e... t.conico. ~,01. LV, No.219 (Julio-septiembre 1988). 
Tobin, "The Interest-Elasticity of Transactions Demand for cash", The Re..view of... Ec..o.nom.ic. and ....S..t..a..t..i..s . .t..i..c..s..., Vol.XXXVIII, (Agosto 1956). 

