EL COLEGIO DE MEXICO, A.C. CENTRO DE ESTUDIOS DEMOGRAFICOS Y DE DESARROLLO URBANO 
ANALISIS ESPACIAL DE LA SATISFACCION DE NECESIDADES BASICAS Y NIVELES DE VIDA EN EL ESTADO DE MEXICO, 1960-1980. 
Trabajo final de investigaci de la Maestría en Desarrollo Urbano y Regional que presenta: 
Francisco Rodríguez Hernández 
octubre de 1989 
PRESENTACION 
El presente trabajo es un análisis de la satisfacci de un grupo de necesidades esenciales en la poblaci del estado de México y su distribuci espacial, dentro de un período de veinte as. Fué elaborado originalmente como parte de un proyecto de investigaci más amplio del programa del Centro de Estudios del Desarrollo Social de El Colegio Mexiquense: una versi preeliminar fué publicada como avance de investigaci en la serie "Cuadernos de Trabajo" de la misma instituci, mostrando los principales resultados de la construcci y análisis de un índice del nivel socioeconico de la poblaci. La presente es la versi final, que incorpora una discusi teica, una revisi, correcci y evaluaci del citado indice, y un replanteamiento de sus resultados. Esta se presenta ahora como tesis de la maestría de desarrollo urbano y regional de El Colegio de México, que el autor cursen la promoci 1984-1986. 
Es necesario y justo agradecer a todos aquellos que de una manera u otra contribuyeron con la ejecuci de este trabajo, principalmente a El Colegio Mexiquense como instituci, y a Ornar Martínez Legorreta, presidente de la misma, quien mostrsiempre interés en el trabajo y proporciondirecta e indirectamente el apoyo material necesario para su realizaci. Un papel primordial tuvieron los profesores-investigadores de El Colegio de México que asesoraron el trabajo en distintas etapas: Boris Graizbord, quien influyen la forma en que se abordel análisis, y Carlos Brambila Paz, cuyos comentarios fueron de gran utilidad en lo estadístico. Merecen menci especial aquellos que estuvieron a cargo de las labores de apoyo: Asunci Ramírez, en quién recayla tediosa labor del tratamiento de la informaci y otras tareas menores pero no menos importantes; y Lázaro Mejía, de quien se obtuvo valiosa ayuda en cuestiones de cartografía. 
C O N T E N I D O 
INTRODUCCION . . . . . . . . • . . . . . . . . . . . . • . . . . . . . . . . . . . . . . . . . • . . . . . . 1 
CAPITULO 1: Desarrollo, desigualdades regionales y Bienestar Social . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 16 
1.1. Desarrollo econico y distribuci del ingreso ... 17 
1.2. Desarrollo regional y desigualdad en y entre las regiones . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 25 
1.3. El desarrollo "desde abajo" y las necesidades básicas en la perspectiva regional ................ 33 
CAPITULO 2: Un indicador territorial del nivel de vida ...... 47 
2 . 1. Antecedentes . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 4 7 
2.1.1. El problema de cuantificar el Bienestar Social .................................... ., . 4 7 
2.1.2. Del Bienestar Social a las necesidades básicas . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 52 
2.2. Objetivos y alcances ..•....•...................•.. 58 
2.3. Selecci de los indicadores socioeconicos ...... 61 
2.3.1. Criterio de selecci de los indicadores ... 61 
2.3.2. Descripci de los indicadores ...........•. 65 
A) Vivienda . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ., . . . . . . . 6 5 
B) Educaci ..................... ., . . . . . . . . . . 71 
C) Salud . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .. 73 
2.4. Construcci del índice del nivel de vida relativo 75 
2.5. Evaluaci del índice del nivel de vida relativo .. 82 
CAPITULO 3: Distribuci y evoluci del nivel de vida municipal en el estado de México, 1960-1980 .......... ,, 95 
3.1. La superficie de Potencial de Poblaci y las regiones demoeconicas .....•. , ................... 95 
3.2. Distribuci espacial de los niveles de vida 112 
3.3. Evoluci de las condiciones socioeconicas 127 
3.3.1. Vivienda ........................................ 129 
3 . 3 . 2 . Educaci ........ ª • • .. • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • 141 
3 . 3 . 3 . salud . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .. . . . . . . 144 
3.3.4. Ingresos e indice del nivel de vida relativo 148 
CAPITULO 4: Conclusiones • . . . . . . . . . . . . • . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 154 
4.1. Del índice del nivel de vida relativo y los indicadores socioeconicos . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . • 154 
4.2. De las regiones socioeconicas y la distribuci de los niveles de vida . . . . . . . . . . . . . . . . . . • . . . . . . . . . 158 
4.3. De la evoluci de las condiciones socioeconicas 161 
4.4. Conclusiones finales ..•........................... 163 
BIBLIOGRAFIA .................... ~ . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 165 
ANEXO METODOLOGICO ..........••.•..•.. , .... , .....••..•....•.. 171 
l. El método de Componentes Principales .............•.. 171 
2. Cálculo del INV • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • .. • • • • 174 
3. Rángos del INV o niveles de vida ..•.•............... 180 
4. Incremento porcentual intercensal de los indic~dores socioeconicos . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .. . . . . . . 181 
APENDICE ESTADISTICO ...••...•.......•..•.••.....•.....• , . . • . 189 
INDICE DE CUADROS, MAPAS Y GRAFICAS .......•.•..•...•.....••. 222 Abreviaturas usadas en el texto . . . . . • . . . . . . . • . . . . . . . • . . . . . . . 22 6 
"Welfare is not thougth of as directly observable condition, like weather, but we can judge whether it has increased or decreased with a change in society, frorn time to time or place to place... " 
D. Srnith 
INTRODUCCION 
El estudio de la desigualdad social, uno de los ternas centrales de las Ciencias Sociales, puede abordarse desde diversos enfoques: los de la Economía y la Sociología son los principales, pero también están los de las diferentes disciplinas que combinan el área de conocimiento de esas ciencias, corno la Geografía Social. Asimismo, al interior del campo de estudios de estas ciencias y disciplinas existen diversos enfoques que corresponden, por un lado, a un marco teico determinado Y, por el otro, a la problemática específica de que se trate. No obstante, todos los enfoques resaltan uno o varios aspectos de la multitud que se enmarca en una de las características más profundas·de la sociedad. 
En este trabajo se aborda el estudio de la desigualdad desde el punto de vista de la Geografía Social. En el territorio se encuentra la expresi de las distintas facetas del proceso social. La distribuci de las actividades econicas y los diversos agentes sociales que involucran plasman un complejo mapa en donde pueden identificarse áreas y lugares diferenciados por el volumen y tipo de actividades que ahí tienen lugar, por la 
participaci  de  los  sectores  de  la  producci,  por  la  
distribuci  espacial  del  ingreso y  de  los grupos  sociales  con  
mayor  o  menor  nivel  de  participaci  política  e  identidad  

sociocultural. Una de las formas en que es posible resumir lo 
más importante de estos aspectos es recurriendo a la noci de Bienestar Social. 
El Bienestar Social es la meta máxima a que toda sociedad aspira, y es también lo que da sentido al desarrollo. Al darle una definici, un contenido concreto y determinar una metodología que permita evaluarlo objetivamente, es posible determinar diversos niveles de Bienestar Social en el territorio. Estos niveles de bienestar reflejan las condiciones de vida que se derivan tanto de la composici de la estructura social en cada lugar, como del nivel de desarrollo alcanzado por esta. 
Parece innegable que el nivel de desarrollo econico y social se relaciona con el grado de desigualdad social: los países más desarrollados presentan menos inequidad estructural que los países en vías de desarrollo. Ya que también son los que tienen los mayores ingresos per cápita y los más elevados niveles de productividad, es com pensar que el desarrollo econico lleva necesariamente a una distribuci más equitativa del ingreso. Puede decirse, al menos, que este desarrollo permite que los grupos de poblaci menos afortunados alcancen la satisfacci de las necesidades esenciales. 
Sin embargo, la noci de desarrollo econico ha sufrido cambios en el transcurso de varias décadas, cambios que reflejan el reconocimiento de que la meta no puede ser el desarrollo econico en sí mismo, sino el mejoramiento sustancial de las condiciones de vida de la poblaci, el Bienestar Social. De ser un sinimo de crecimiento del producto, la noci de desarrollo econico pasa definirse como un aumento de la productividad del trabajo y, más tarde, una redistribuci de base amplia de los beneficios del crecimiento. Estos cambios de concepci han orillado, al mismo tiempo, a replantear los modelos de desarrollo que se implementan convencionalmente en los llamados países subdesarrollados. No obstante, el crecimiento econico en estos 
países no ha bastado para establecer las bases de un bienestar social extendido a las grandes proporciones de la poblaci que se debaten en la pobreza. 
Durante los as 50 1 s y 60 1 s, los diversos trabajos que ana­lizaron la relaci entre el desarrollo econico (definido este como un crecimiento econico auspiciado por un aumento en la productividad del trabajo) y la distribuci del ingreso, permitieron sostener la hipesis de que el nivel de desigualdad en los países subdesarrollados se vería disminuir en la medida en que se alcanzara cierto nivel alto de desarrollo. Se argumentque el subdesarrollo era persistente por la existencia, en las economías subdesarrolladas, de un sector "tradicional", precapitalista, que se constituía como un obstáculo para el crecimiento econico. Así, los primeros esquemas de desarrollo para el subdesarrollo que se aplicaron extensamente a partir de la década de los 40 1s, se basaron en la idea de que era necesario eliminar este sector. Se pensaba entonces que el camino seguido por los países industrializados de occidente era el sendero válido para cualquier país que pretendiera el progreso. 
La evidencia mostrdécadas después que tal ruta, aun cuando en algunos casos había significado altas tasas de crecimiento del producto interno, no había logrado una reducci en las medidas de desigualdad. Se había ignorado que el orden econico mundial, determinado por los intereses de los grandes capitales internacionales, se constituía como un obstáculo al desarrollo de los países periféricos. 
Surgieron entonces nuevas propuestas de desarrollo para los países subdesarrollados, proponiendo el ataque frontal de la pobreza para reducir sus niveles a través de políticas redistributivas del ingreso de diversa índole. Una de ellas, basándose en la incompatibilidad entre el crecimiento econico y el mejoramiento de los niveles de bienestar, propuso que las 
políticas de desarrollo se centraran en la satisfacci de una serie de necesidades básicas que permitiría asegurar niveles de bienestar mínimos. Si el crecimiento econico acelerado de varias décadas no había permitido acabar con la pobreza extrema de extensas capas de la poblaci, recurriendo a atacar las carencias específicas de esta gente se lograría elevar sus niveles de bienestar. Sin, embargo el ataque a la pobreza como política de Estado requiere de un amplio monto de recursos que es una de las mayores carencias de las economías en vías de desarrollo. Esto es más grave a si se consideran las altas tasas de fecundidad que caracterizan a estos países. 
Se requiere de un esquema de desarrollo que permita conjuntar el crecimiento econico con la satisfacci de las necesidades esenciales. Un esquema de este tipo debe incorporar a la poblaci marginada al proceso de producci social, basando el desarrollo econico en el aprovechamiento de los recursos y potencialidades locales, presentes en la comunidad y el territorio que ocupa. Esta es la esencia del llamado 11desarrollo desde abajo", es decir, el desarrollo basado en la explotaci de los recursos locales naturales y humanos, de tal manera extendido que permita al mismo tiempo el aumento en la productividad social y el mejoramiento de las condiciones de vida. 
El desarrollo desde abajo implica un énfasis de la política en la dimensi territorial antes que en la sectorial. Si el desarrollo ha de basarse en los recursos y potenciales locales, interesa más la delimitaci geográfica de lo "local11 que las características de productividad sectorial. Se estará hablando entonces de un desarrollo regional resultado del desarrollo de los diversos espacios locales, así como de un desarrollo nacional 
surgido de  las regiones.  Lo  sectorial sería,  de  manera  similar,  
el  resultado  agregado  de  gran  multitud de decisiones tomadas  
desde el nivel  local.  Entonces,  para  definir  el  camino  de  
desarrollo  a  seguir  es  necesario  construirlo  desde  el  nivel  

·5 
local. Esto requiere de un amplio conocimiento de las diversas problemáticas y potencialidades locales. 
En nuestro país, las políticas de desarrollo y los diversos programas que han buscado su materializaci han sido definidos en gran parte desde la cula del sistema de gobierno, Esta centralizaci ha permitido que en el proceso de transmisi de las desiciones de política desde la cula (el gobierno federal y, en otra escala, los estatales) a la base (las comunidades) se desvirtn y adquieran sesgos que las desvían de las metas y objetivos originales. Primero, las comunidades carecen de poder de influencia en las desiciones de inversi plica (que es el principal mecanism~ de ejecuci de las políticas) y por lo tanto no pueden expresar sus necesidades concretas, aun cuando en los timos as se han hecho ciertos esfuerzos por fortalecer al municipio, nivel de gobierno que es más permeable a las exigencias de la comunidad. Segundo, la definici de las políticas se hace a distancia, probablemente sin contemplar necesidades verdaderas o sin tener un panorama completo de las condiciones de vida de la poblaci y sus relaciones causales con los factores econicos. Tercero, el proceso de transmisi de las decisiones se mediatiza por la intervenci de numerosos funcionarios de la burocracia, que dan su propia interpretaci a las políticas y programas e imprimen sesgos al ejercicio del gasto e inversi plicos derivados de sus relaciones políticas e intereses personales, desviando el efecto previsto en las decisiones originales. 
El análisis de las condiciones de vida de la poblaci, en ese contexto, resalta como un insumo de gran importancia para la planeaci del desarrollo, cuya meta fundamental es el Bienestar Social. Este análisis debe partir del nivel básico del sistema de 
~ 
gobierno, el municipio, tanto como del nivel mínimo de organizaci socio-territorial, la comunidad. Debe contemplar tanto las carencias específicas seg los criterios normativos de 
equipamiento social y satisfacci de necesidades básicas, cuanto las demandas propias de las comunidades. Este es un extenso trabajo que no puede fructificar sin la participaci activa de los gobiernos locales, los representantes comunales y los partidos políticos. Un primer nivel de análisis permitiría confrontar las condiciones de vida en diferentes espacios locales, ubicando aquellos más desfavorecidos. Un segundo nivel se adentraría en las localidades para identificar su diferenciaci interna, las carencias que las determinan y las demandas de su poblaci. 
El trabajo que aquí se introduce se inscribe dentro del primer nivel. Se trata de un análisis territorial de las condiciones de vida de la poblaci y su evoluci en un período de 21 as (de 1960 a 1980) en el estado de México, en donde la unidad mínima de análisis es el municipio. En él se identifican niveles relativos de bienestar a través de nueve indicadores socioeconicos que reflejan el grado de satisfacci de necesidades básicas en cuanto a vivienda, educaci y salud en las unidades de análisis. Las limitantes de extensi e informa­ci derivaron una medida relativa de bienestar que es una aproximaci a los niveles reales de Bienestar Social, pues excluye una multitud de factores no documentados. Los indicadores socioeconicos usados en la construcci de este índice (el índice del nivel de vida relativo), se consideraron los elementos de bienestar más relevantes y los que pueden ser afectados con mayor facilidad por las políticas de desarrollo social. Al contemplar la evoluci de esos aspectos del bienestar en el período selado, la informaci que se genera es il tanto para dar seguimiento a los efectos del crecimiento econico y de la política social, cuanto para selar qué áreas se han visto persistentemente marginadas de los beneficios de ambos procesos. 
El período de estudio obedece a que entre 1960 y 1970 se dá la mayor aceleraci del crecimiento de la poblaci en el país y el estado de México, incrementando los déficits en la oferta de bienes y servicios plicos y causando fuertes retos a la creaci de nuevos empleos. Muchos de los efectos del alto crecimiento demográfico harán crisis a partir del siguiente decenio, cuando se agrega el comienzo de la crisis econica, que alcanza su punto más alto para 1983. El período de estudio también obedece a la temporalidad censal, pues son los censos de poblaci la principal fuente de informaci. 
El universo de estudio es el estado de México y sus 121 municipios. No se trata tan so de un ejemplo como cualquier otra entidad del país. El estado de México participa como ning otro estado del gran volumen de actividad econica que se concentra en la Ciudad de México y su zona metropolitana. Por su posici geográfica, ha recibido amplioa beneficios del crecimiento econico nacional durante el período de auge, y a se ha visto en menor desventaja que otras entidades en el período de recesi y crisis econica. Pero esta contigdad con el D.F. no so le ha brindado los beneficios de la concentraci en la zona metropolitana y la Regi Centro del País, también es origen de agudos problemas de diversa índole. Uno de ellos es la distribuci de la poblaci y de las actividades econicas, que se reparten en el territorio de forma altamente desbalanceada. Por un lado, esa distribuci conforma áreas urbanas y metropolitanas de muy alta densidad de poblaci, con los mejores niveles de equipamiento social, de producto per cápita y de ingreso promedio familiar; por el otro lado están las áreas rurales de baja densidad y amplia dispersi de la poblaci, bajos niveles de oferta de servicios plicos y baja productividad de la actividad econica predominante. Todo ello es reflejo de la realidad de una de las entidades federativas más 
desarrolladas  del  país· en  términos  agregados,  pero  con  mayor  
inequidad interna, desigualda d que  se  traduce  a  una  profunda  
injusticia social.  

Si bien podría esperarse, de acuerdo a su nivel de desarrollo, que las condiciones socioeconicas de esta entidad fueran mejores que la mayoría de los estados, es hasta cierto punto sorprendente encontrar que no sucede así en varios aspectos. En los cuadros I.1, I.2, I.3, y I.4 se ilustra esta situaci en cuanto ingresos, vivienda, educaci y salud, en comparaci de los estados de la Regi Centro del pais, el D.F. y la Replica Mexicana. 
Por un lado, algunos aspectos socioeconicos colocan al estado de México en una situaci mejor que la Replica y los estados de la Regi centro 1/, so por debajo del D.F. El estado tiene mayores porcentajes de poblaci econicamente activa (PEA) con ingresos mayores a un salario mínimo en 1970 y 1980 (cuadro I.1). Tiene también mejores condiciones de vivienda en lo que se refiere a materiales de construcci en pisos, muros y techos de 1960 a 1970 (cuadro I.2). Los servicios de infraestructura de agua, drenaje y energía eléctrica evolucionan en el mismo período, de ser los más bajos de la Regi centro en 1960, ha ser de los mejor cubiertos en 1980. 
Por otro lado, educaci y salud son aspectos en que el estado de México se encuentra lejos de tener una buena situaci comparativa, mostrando de los más amplios déficits. En educaci, para 1960 y 1970 muestra indicadores de alfabetismo, porciento de poblaci con primaria completa y as promedio de instrucci escolar más bajos que la Regi Centro y a que la Replica Mexicana (cuadro ·I.3). Para 1980, en cambio, logra superar los valores de la Replica, aunque no de la Regi Centro. Por el lado de la salud en general, puede decirse que el estado es 
1/ La delimitaci de la Regi Centro es la que se usen la Comisi de Conurbaci del Centro del País. Incluye al D.F. y los estados de México, Puebla, Tlaxcala, Morelos, Hidalgo y Querétaro. 
CUADRO I.:1. 
PROPORCION DE PEA CON INGRESOS MAYORES A 1 SALARIO 
MINIMO EN LA REPUBLICA MEXICANA Y LOS ESTADOS DE 
LA REGION CENTRO EN 1970 Y 1980. 
__,,_________
_____,___, 
-----···-------··---­
1 9 7 O l. 9 8 O ENTIDAD PEA ¼ PEA con PEA % F'EA con tot..•l l > 1 v,s. m. tot•l 1 :::· 1 V + S t m• 
----·--··----------------------·---
Repdblica Mexicana 12v955,057 28 . 3 2206608•l 46.0 
Estado de México 9~,1 :l. '773 30, 9 2410236 58.7 Dis trito Federo.l 2,230,986 52 . 9 3312581 75.0 H:i.dolqo 301.,930 l2.8 50~i~5091 23.5 Morelos 170,877 20.5 303838 39.8 
,.., ­
Pueblo. 9,704 14.7 1081573 .:..' • ,:> Qur:?rétoro 128r084 1. 7. 1 224435 39.1 Tl o>: c i:i. 11:1 :1.06,433 l 2. :3 l.7491.>5 25.6 
F,egi Cc:?ntro 4,609,787 :;;7. 6 l.2,562r7.1.9 57.4 l:'{f~•sto del po.:l.s 8r345r270 ::.?2 V 9 9 y ~";03 r 36~5 39.2 
·----· 
Fuente: IX y X Censos Generales de Poblaci <S,I.C,9 1972; 
INEUI, .1.9fl6). NOTA: los porcentajes corresponden, en 1960, a la PEA que de­clar ingresos mensuales mayores o $ 999.00; en 1970, a la que declarpercibir men s ualmente mds de $ 3?610,00~ des con­tando los no es~ecificados. 
altamente deficiente, aunque también lo son la mayoría de los estados de la Regi Centro, salvo el D.F. y Morelos: la regi muestra tasas de mortalidad general e infantil mayores a la correspondiente a la Replica Mexicana en 1960, 1970 y 1980 (cuadro I.4). Entre 1960 y 1980, los niveles de mortalidad bruta en el estado de México se reducen progresivamente, colocándose ligeramente abajo de los de la Regi Centro y la Replica en 1980. Muy diferente es el comportamiento de la mortalidad infantil, es decir, de menores de un a, que luego de Tlaxcala es la más alta en la regi, muy por arriba de las otras entidades durante todo el periodo de estudio. 
,_. o 
CUADruJ I,2 CARIICTERISTIC/\S OE LA VIVIENDA EN LA REPUBLIC~ KEXICAKA YLOS ESTADOS DE LA REGION CENTRO EN 1960, 1970 Y1980, 
%de Viviendas con materiales duraderos en {1}: Z de Viviendas que cuentan con (21: 
ENTIDAn Muros Techos Pisos Agua EntllbO.dQ Drenaje Electricidad 1960 1970 1980 197-0 1980 1970 1980 1960 1970 1980 1960 1970 1980 1960 1970 1980 
Rep6blico Hexicano  71.6  74,3  77,4  73,7  58,9  58.9  73.6  31,3  38+5  48,0  28,0  38,5  41,8  17.-0  58,9  74,9  
Estado de México  Bl,3  90,B  92,8  89,3  64,9  64,9  83,9  16,7  62,9  78,2  12,8  35,B  62,5  7,7  61,9  85,9  
Distrito Fedenl  89,9  94,3  96,3  94,0  94,2  94,2  97,2  7S,S  95,7  88,0  73,S  78  82,0  45, 1  94,7  97,4  
Hidalgo  55,9  62,6  68,7  67,1  42,3  42,3  58,5  16,S  4B,O  46,8  14,S  23,1  24,4  5,S  37,7  55,0  
Horelos  78,4  81,6  83,9  82,2  56,6  56,6  73,1  39,7  67,7  71,S  29,9  32,9  44,2  16,3  64,4  8S,2  
Pueblo  64,0  69,5  75,1  77,3  S0,4  50,4  63,6  19,6  48,2  52,6  19,2  8,1  33,4  8,2  4B,3  b7,9  
Que retara  66,9  72,3  83,8  78,5  48,5  4B,S  69,9  17,4  51,6  57,9  16,6  30,1  3l,8  6,3  l7,5  61,1  
Tlor.iCola  82,6  91,5  92,0  82,9  53,6  S3,6  75,2  13,5  49,3  66,3  12,2  25,5  Zj,1  4,0  64,2  81,b  
Regi Centro  79,1  85.9  89,7  87,0  72,7  72,7  83,9  44,4  73,4  7S,6  42,2  51 ,6  61 ,7  24,5  71,8  85,3  
Resto del ~ais  71,5  68,S  70,7  67,1  52,1  52,1  67,9  2b,8  21.0  32,8  22,9  31,9  3(),9  14,3  52,4  69,1  

F\lt!llte: los porcentajes se calcularon o partir de lo infol'fflaci de los VIII, IX y XCensos de Generales de Poblaci (S,I,C, 1963 y 19n; IHEGI t 1986). 
CUADRO I,3 INDICADORES DEL NIVEL EDUCATIVO DE LA POBLACION DE 15 YHAS ANOS DE EDAD EH LA REPUBLICA MEXICANA YLOS ESTADOS DE LA RE6ION CENTRO PARA 1960, 1970 Y1980, 
Porciento de Poblaci  Atlos de Escolaridad  Porciento de Poblaci  
ENTIDAD  Al fabeh  Promedio  con Primario co1pletQ  
1960  1970  1980  1960  1970  1980  1960  1970  1980  

Repáblica Mexicano  65 ,4  74 ,2  83,0  2,5  3,3  5, 1  19,8  29,5  51,7  
Estado de Héxico  59,1  72,5  86,4  2,4  3,1  5,5  15,5  27,3  59,0  
Distrito Federal  86, 9  90,0  94,1  4,7  5,3  6,8  47,1  58,5  75,5  
Hidalgo  44 ,8  58,4  70,0  1,6  2,1  4,0  9,4  16,7  39,4  
Horelos  61 ,9  71,5  83,1  2,4  3,1  5,3  17,1  27,9  54,6  
Pueblo  52,1  63,6  73,2  1,9  2,6  4,2  13,4  22,2  42,5  
Ouerétiuo  46,0  58,3  73,9  1,4  2,2  3,9  9,5  17,8  39,1  
Tloxcolo  62,1  72,9  83 ,2  2,1  3,0  3.9  12, 9  24,6  51,9  
Regi Centro  69,3  78,2  88,5  3,2  4,0  5,7  29,1  39,7  61,9  
Res lo del pois  64,5  ~., 'l / LtL  80,0  2,2  2,9  4,7  15,4  24,3  45,7  

Fuente: calculos propios o partir de la inforrmi de los VIII, IX y XCensos de Generales de Poblaci CS,I,C, 1963 y 1972~ INEGI, 1986), 
CUAIIRO 1,4 MORTALIDAD GENERAL E INFANTIL EN LA REPUBLICA HEXICANA YLOS ESTADOS [IE LA REGION CENTRO PflRA 1960, 1970 Y1980, 
ENTIDAD  T,lso de Mortalidad Generi:11 (1) 1960 1970 1980  Taso de Hortalidad Infontil (2) 1960 1970 1980  
Repáblico Hexicana  11,5  10.1  6,5  74,2  68,5  38,8  
Estado de Héxico Distrito Federal Hidalgo Morelos P1Jeblo Ouerétaro Tlcrncalo  15,0 10,2 13,6 10.0 15,9 i4,5 15,9  10,5 9,6 12, 1 8,6 14,5 12,0 13 ,6  6,2 5,6 8,4 5,9 9,4 7,4 5,7  107,9 85.1 69,0 48,9 91.1 81.6 110,7  109,6 74, 7 59,7 47,4 87,3 74,7 105,0  66,3 37,0 42,7 20,9 54,8 57,0 79,4  
Regi Centro Resto del pois  12,7 11.0  10,9 6,6  6,6 6,5  88,3 67,9  98,4 57,2  49, 1 33,9  

Fuente: Poro 1960 y 1970, 'Honuol de Estadisticos B4sicos Sociodemoqr4ficos, I Poblaci', SPP, 1979; y "An111.1rio Estadistica de Los Estados Unidos Me>:iconos 1980', SPf', 1982, Poro 1980, Bonomex, 'liexico Social', 1984, L•ls tasas paro lo Regi Centro y resto del pais se esti11oron con informaci de los frlentes citados, 
( 1 l Mmero de defonc iones por codo mil habitantes. 
(2) Nero de def~nciones de ;enores de Yn offo por codQ mil nacidos vivos, 
En los datos que se han revisado brevemente, resalta el D.F. con las mejores condiciones de ingresos, vivienda, educaci y salud. Esto es obvio si pensamos que es la zona más desarrollada del país, entidad cien por ciento urbana y con la mayor cantidad de recursos plicos y privados invertidos y por invertirse. Es probable que esta situaci tienda a difundirse al estado vecino, con quien comparte la Zona Metropolitana de la Ciudad de México y hacia donde existe el territorio necesario para su expansi. Sin embargo, es interesante que esta tendencia no se extienda a todos los aspectos socioeconicos que hemos visto. El hecho de que el estado de México tenga niveles de ingreso mayores y condiciones de la vivienda mejores que la mayoría de los estados de la Regi Centro y la Replica Mexicana, refleja el efecto de la concentraci de su poblaci en los municipios metropolitanos, donde preponderan las actividades econicas más dinámicas y productivas, es decir, donde es mayor el potencial de desarrollo econico. Sin embargo, los niveles de educaci y las condiciones de salud de la poblaci estatal indican un desfase entre el crecimiento de la poblaci, muy acelerado en los municipios metropolitanos, y la atenci de estos aspectos, fundamentales para el desarrollo. 
En el presente trabajo son tres los objetivos principales. El primero se refiere a identificar en el plano territorial las diferencias existentes en las condiciones socioeconicas de los municipios del estado, relacionándolas con la posici geográfica, el tama de la poblaci y el potencial de desarrollo que se deriva de esas dos variables. El segundo 
consiste en indagar la existencia de cierto desarrollo social en las condiciones de vida de la poblaci de los municipios. Este desarrollo social estaría determinado como funci de los aspectos socioeconicos considerados, que aunque no cubren la totalidad y complejidad de los factores que intervienen en el bienestar, pueden considerarse los más relevantes. El tercer objetivo es describir el camino del proceso de desarrollo social, 
siguiendo la evoluci de los diferentes aspectos durante el periodo de estudio (es decir, identificando el sentido, direcci y magnitud relativa de sus cambios), y el efecto de la reducci 
o ampliaci de las desigualdades entre los municipios en lo que se refiere a sus condiciones socioeconicas. 
El trabajo comprende cuatro capítulos. El capítulo 1 analiza en sus dos primeras partes, a nivel teico, la relaci entre desigualdad social y desarrollo, recurriendo a lo planteado por varios autores acerca de la relaci entre las medidas de desigualdad en la distribuci del ingreso y el grado de desarrollo econico, traduciendo esta problemática a la escala regional. La tercera parte del capitulo hace un seguimiento de los cambios en la concepci del desarrollo econico y el efecto que estos cambios han tenido en la determinaci de propuestas y 
modelos de desarrollo  econico  para  los  países  en  vías  de  
desarrollo,  con  frecuencia  formuladas  e  impulsadas  por  los  
organismos  financieros  internacionales.  Este  seguimiento  

concluye considerando la idea del "desarrollo desde abajo" y los modelos basados en la satisfacci de las necesidades básicas, en donde este trabajo se inscribe, destacando la importancia de conocer las condiciones de vida de la poblaci con fines de buscar en el ejercicio de la planeaci del desarrollo y su instrumentaci la soluci a las carencias fundamentales. 
En el capítulo 2 se discute la problemática inherente a la tarea de cunatificar el Bienestar Social, los enfoques tradicionales que la han enfrentado enfatizando el relativo a las necesidades básicas, y la soluci un tanto pragmática a la que se llegen este trabajo. Se describe también en forma general el método de construcci del indice del nivel de vida relativo, eje del análisis, y el proceso de selecci y dise de los nueve indicadores socioeconicos que se utilizan. Una tima parte del capitulo eval los resultados del indice comparándolos con los de trabajos similares antecedentes. 
El capitulo 3 está dedicado al estudio de la distribuci intermunicipal de los niveles de vida identificados a través del indice del nivel de vida relativo, y de la evoluci de los indicadores socioeconicos, para el período antes selado. Este análisis se apoya en una regionalizaci basada en el concepto de "potencial de poblaci", que permite derivar un indicador de potencialidad de desarrollo de los municipios a partir del tama de su poblaci y su posici geográfica relativa respecto de las áreas centrales del estado. 
En el timo capitulo se presenta un resumen de las conclusiones más relevantes. Una de ellas es la existencia de cierto proceso de desarrollo social en el estado, presente en una reducci cuantitativa de las diferencias entre los municipios y en una evoluci constante de los indicadores. Es dificil, sin embargo, hacer conclusiones acerca de la magnitud de este desarrollo, tomando en cuenta que so se aborda lo cuantitativo y no lo cualitativo. Un aumento en el promedio de as de educaci escolar de 2.4 en 1960 a 5.5 en 1980 indica que la cobertura de la educaci formal aumentpero no dice nada acerca de la calidad de esa educaci. Que los municipios metropolitanos se mantengan en los mejores niveles de vida durante el periodo de estudio no indica nada de la diferenciaci interna a ellos en cuestiones de vivienda y servicios plicos. Sin embargo, sí es posible afirmar que ese desarrollo está a lejos de alcanzar un nivel en donde las necesidades básicas de la poblaci sean satisfechas en su totalidad. otra conclusi relevante es que los indicadores socioeconicos que presentaron los mayores cambios positivos están estrechamente relacionados con servicios plicos fundamentales. Esto pone de manifiesto que la actividad gubernamental en materia social ha sido, y puede serlo en el futuro, un factor fundamental en el desarrollo social. Cabe mencionar, asimismo, que aunque los resultados del análisis muestran una incipiente tendencia hacia la homogeneizaci de los niveles de vida en las regiones del estado, son las áreas urbanas 
las que han recibido preferencia en las decisiones de inversi para el desarrollo social. Esto, refleja que la actividad gubernamental ha dado prioridad al criterio de la eficiencia de la inversi antes que al criterio de la equidad. 
La utilidad de este trabajo reside no so en los alcances del análisis, que serán al cabo determinados por el lector, sino también en la exploraci de la metodología para cuantificar niveles de vida, que en un futuro cercano puede convertirse en práctica com de las dependencias del sector plico que tienen entre sus funcies la definici de los planes y programas de desarrollo nacional, estatal y municipal. Ejercicios de este tipo llevados a cabo con periodicidad y apoyados con trabajo de campo, serian importantes también para llevar un monitoreo de los alcances de la politica social y los efectos de la econica en el Bienestar Social, tanto como para seguir de cerca el proceso de desarrollo social. 
CAPITULO 1 
DESARROLLO, DESIGUALDADES REGIONALES Y BIENESTAR SOCIAL 
La desigualdad y la concentraci (de ingresos, de poblaci, de actividad econica) son caracteristicas estructurales de las sociedades capitalistas. Se expresan en lo social, lo econico, en el espacio, a diferentes escalas y en diversos aspectos. Son el resultado de una gran multitud de decisiones tomadas en torno a la operaci del mercado libre capitalista, que conforma la organizaci espontánea de la base econica, con mayor o menor intervenci del Estado dependiendo del contexto nacional y, a veces, de las regiones subnacionales 1/. Esta organizaci determina las condiciones de vida de los miembros de la sociedad; la diferenciaci de estas condiciones, a su vez, divide a la sociedad en una serie de estratos socioeconicos con características diferentes en cuanto a ingresos, salud, educaci, cultura, formas de recreaci, y 
acceso  al  consumo  de  bienes  y  servicios  para  cubrir  sus  
necesidades,  al empleo y  a  las  oportunidades  de  mejoramiento  
econico.  

La concentraci, por su parte, recrea y agrupa la desigualdad en el espacio en diferentes escalas y ámbitos 
1/ En este trabajo se emplea el termino "regi" para referirse a la escala subnacional en el primer capítulo y, en los siguientes, para hacer menci de la entidad federativa sujeta a estudio y las subdivisiones analíticas que se hacen más adelante. 
geográficos, que se interrelacionan vertical y horizontalmente. La relaci vertical resume la desigualdad existente en y entre las diferentes partes del territorio que constituyen una regi, un país o un grupo de países, ofreciendo una estimaci de la desigualdad global. La relaci horizontal pone en evidencia la concentraci de potenciales y recursos en una porci del territorio respecto a la escaséz en el resto. 
Concentraci y desigualdad son parte de la misma faceta del desarrollo, cuyo estado de evoluci se expresa, en tima instancia, en las condiciones de bienestar de la poblaci. Si existen desniveles de desarrollo entre las regiones de un país, es porque el desarrollo se ha concentrado en una o dos regiones, con la desventaja del resto. Entonces, esta o estas regiones ofrecen mejores condiciones de vida a su poblaci. No hay que olvidar, sin embargo, que en la regi más desarrollada en una 
formaci  social capitalista existen también desigualdades  en  la  
distribuci de  los  recursos,  en  lo  interfamiliar  y  en  el  
territorio.  

1.1. Desarrollo econico y distribuci del ingreso 
La relaci entre desigualdad y desarrollo ha concentrado la atenci de numerosos cientistas sociales. Existe un amplio cuerpo de literatura econica que ha enfocado el problema analizando la evoluci de la distribuci del ingreso en el proceso de desarrollo econico. Para este efecto se recurre a la comparaci de la desigualdad econica de la poblaci en países con diferente nivel de desarrollo, bajo el supuesto implícito de que el proceso de desarrollo econico es ico y lineal. 
En estos trabajos se argumenta que el comportamiento de las medidas de desigualdad se encuentran negativamente 
correlacionadas con el proceso de desarrollo econico en sus etapas tempranas, para empezar a reducirse cuando se ha alcanzado cierto grado de desarrollo y. Las causas de este comportamiento son dadas por las características generales propias de aquellas economías que inician en el marco de un mercado competitivo con cierto nivel de evoluci, su arranque hacia el desarrollo. 
Estas etapas iniciales del desarrollo econico, que en general han sido caracterizadas por un crecimiento econico acelerado, tienden a incrementar acumulativamente las desigualdades a través de los mecanismos típicos en que se estructura el proceso industrializador. Gollás (1980) sintetiza el efecto de estos mecanismos en los siguientes tres puntos: 
1)  El  crecimiento acelerado permite que  la participaci de  las  
ganancias  aumente  en  manos  de  los propietarios del  capital;  
2)  con  ello,  aumenta  la acumulaci de  acervos  de capital,  que  
permite mayor concentraci de  la riqueza  en  los  sucesivos  
ciclos de rotaci;  y  
3)  se  da  un  desplazamiento  de  actividades  rurales  a  urbanas  
como  resultado  de  la  bqueda  de  mejores  oportunidades  
econicas  de  la  fuerza  de  trabajo,  resultando  en  un  
incremento del  sector más desigual,  el urbano lf.  

y Entre los principales, están los trabajos de Simon Kuznets (1955), Williamson (1965), Jan Pen (1971), Adelman y Morris (1974), Richard Weisskoff (1974), Irving B. Kravis (1963), y Albert Fishlow (1974). Véase la bibliografía. 
l/ Al respecto, ya Kuznets (1955) apuntaba dos principales grupos de fuerzas que incidían en el aumento de la desigualdad: el primero se resume en un efecto acumulativo de la concentraci de los ahorros en los estratos altos; el segundo, referente a la distribuci sectorial del ingreso, donde el sector agrícola declina ante el incremento más rápido de la productividad en el sector industrial característicamente urbano y con una escala distributiva más amplia y desigual. 
El dualismo característico de las economías subdesarrolladas se anota también como una importante causa operante en la ampliaci de la desigualdad en etapas iniciales del crecimiento: la falta de articulaci entre los sectores ''tradicional" y "moderno" de estas economías permite marginar de los beneficios y del crecimiento mismo a aquellos que se inscriben en el sector menos dinámico y productivo: el agrícola (R. Barre, 1962) 1}. 
"Cuando en la economía agraria de subsistencia el crecimiento se inicia vía expansi de un reducido sector moderno, lo más probable es que dicho proceso conduzca a una mayor desigualdad en la distribuci del ingreso. Dicha probabilidad se acrecienta en países en donde quienes proveen la principal motivaci para el crecimiento son los grupos vinculados a interéses foráneos, que explotan ricos recursos naturales." (Adelman y Morris, 1974, p. 65). 
A dentro del sector industrial, cuyo crecimiento ha constituido la base del despegue al desarrollo, ciertos factores actn en la ampliaci de la desigualdad: el excedente de mano de obra, ocasionado por la migraci rural-urbana y el rápido crecimiento de la poblaci (debido principalmente a la reducci en la tasas de mortalidad), y la baja productividad inicial de la industria, inhiben el incremento de los salarios nominales; capital, habilidad empresarial y mano de obra calificada escasean; el cambio del predominio de la competencia atomizada en la economía subdesarrollada a un mercado con mayor grado de 
1/ El término "dualismo econico" describe la dicotomía entre esos sectores econom1cos y regiones que continn conteniendo muchos de los elementos tradicionales, basados en modos de producci precapitalistas, y aquellos que han adoptado una nueva tecnología que les permite más altos niveles de producci e igreso per cápita {Sant, 1974). Esta concepci, que determinel caracter de las políticas de desarrollo durante varias décadas, es más tarde desechada por la influencia de los teicos de la dependencia. 
20 
monopolio durante el periodo subsiguiente, acentn la tendencia al aumento de la desigualdad. Irving Kravis sela que el efecto de estos factores se resume en el deterioro del estándar de vida de los trabajadores, dado por un incremento de los precios de los bienes de consumo más rápido que el aumento de los salarios nominales f¿_/. 
La concentraci del ingreso fomenta además el desarrollo de algunas ramas de la producci que contribuyen más al crecimiento, en detrimento de otras. En México, por ejemplo, es el caso de la producci de bienes de consumo suntuario y, en especial, de bienes de consumo duradero (electrodomésticos, automiles, por ejemplo), que por su alto costo de producci y alto precio de venta so están al alcance de un reducido sector de la sociedad. El alto monto de inversi en bienes de capital que requieren estas industrias y su poca capacidad de generar empleo por la utilizaci intensiva de capital, determinan que el 
crecimiento  econico  a  partir  de  este  tipo  de  industrias  
contribuya  a  una  mayor  concentraci  del  ingreso,  que  a  su  vez  
permite  la  ampliaci  de  la  demanda  por  estos  productos,  

dirigidos a estratos de ingreso alto (N. Lusting, 1980). 
Asimismo, las primeras etapas de crecimiento requieren de fuertes inversiones tendientes a incrementar la planta productiva moderna y su productividad. El arbitrio del Estado encuentra que, ante la escasez de recursos, la mejor alternativa para 
f¿_/ En México, de acuerdo con Celso Furtado, durante el decenio 1940-50 el salario nominal aumenten términos reales en un 33% pero, en contraste, los salarios medios agrícola y no agrícola disminuyeron en el mismo lapso en 6% y 11%, respectivamente. Si bien en ese decenio la productividad media (el producto per cápita) aumenten 44%, el salario nominal so lo hizo en 33%; este timo incremento "resultaba simplemente de una transferencia de mano de obra de sectores de más bajo salario a otros de salario más elevado" (Furtado, 1976, p.106). 
el crecimiento es el fomento del sector industrial, a través de mecanismos tales como los estimulas fiscales, la dotaci de la infraestructura necesaria de servicios y comunicaciones y, en ocasiones, la inversi directa de capitales plicos en algunas ramas industriales consideradas estratégicas para el crecimento como los hidrocarburos, la energía eléctrica y la metalurgia. Esta orientaci de los recursos plicos afecta a otros sectores no industriales, especialmente el agrícola, que pierde importancia en las prioridades del crecimiento econico y se ve marginado del apoyo gubernamental. 
Esta orientaci hacia el crecimiento industrial reduce también los recursos plicos destinados a los diversos aspectos del bienestar social, como la educaci, la salud y los servicios plicos, que requieren de altas proporciones del presupuesto gubernamental. Parte de los recursos fiscales que financian estos servicios se destinan a los fines del crecimiento, obstaculizando la ampliaci, mejoramiento y diversificaci de los mismos &J. Esto redunda en marginar a amplias capas de la poblaci de los beneficios del crecimiento y acent un proceso selectivo en el acceso a los servicios necesarios para mejorar la preparaci de la fuerza de trabajo y las oportunidades de empleo. 
Al alcanzarse las etapas intermedias del desarrollo econico -se argumenta en los estudios de referencia~ las 
W Para el caso de América Latina, Furtado (1976) argumenta, con base a datos de la CEPAL, que la aplicaci de los recursos recaudados por el Estado "son utilizados en inversiones y para financiar formas de consumo colectivo que benefician en forma diversa a los distintos sectores de la poblaci": mientras el 50% más pobre de la poblaci recibe del Estado servicios con un monto equivalente al 1.7% del PIB, igual a los impuestos que paga, el siguiente 45% de la poblaci recibe el 3.2% del PIB en servicios pero contribuye con 8.4% del PIB en impuestos. 
medidas de desigualdad pasan a estabilizarse y los beneficios del crecimiento econico empiezan a difundirse: ha aumentado el ingreso per-cápita, el nero de industrias aumenta sobre la base de la inversi de los ahorros crecientes, con lo que se incrementa también el nero de empleos. El dualismo en la economía empieza a ceder a través de la difusi de los avances tecnolicos, la introducci parcial del capital al agro y la intervenci del Estado en el manejo y control de la economía. A pesar de que en estas etapas no se generan ventajas ni desventajas para los estratos más altos, en general los beneficiados en términos absolutos son los estratos medios de la poblaci, mientras los estratos bajos se quedan, en el mejor de los casos, en las mismas condiciones de desventaja 1.J. 
El camino de desarrollo que se elija puede determinar los resultados en esta etapa intermedia. Adelman y Morris (1974) selan dos caminos de desarrollo aplicables a países moderadamente desarrollados que benefician a los estratos medios: el primero es la combinaci de los progresos sociales y econicos de amplia base con esfuerzos tendientes a mejorar la explotaci de los recursos naturales. El segundo, cuando no se cuenta con estos recursos, el sector medio se puede beneficiar con el desarrollo del comercio de exportaci de manufacturas con eficiente apoyo del Estado y de instituciones financieras en 
1/ La evoluci de la distribuci del ingreso en México entre 1950 y 1964 ejemplifica de manera clara este argumento. El 50% de la poblaci con ingresos más bajos disminuysu participaci del ingreso social de 19.1% en 1950 a 15.4% en 1963-64, en tanto que el 40% de la poblaci situado entre la mitad inferior y el 10% superior aumentaba su participaci del ingreso de 31.9% a 43.1% en el mismo lapso. Asimismo, el hecho de que la participaci del decil superior se redujera del 49% al 41.5% del ingreso social confirma que el crecimiento industrial del país en ese periodo beneficiprincipalmente a los estratos medios (Furtado, 1976). 
expansi. Los autores selan que cuando a este nivel de desarrollo no se aplica ninguna de estas estrategias, pero se genera un crecimiento rápido, el resultado tiende a favorecer las capas más altas de la poblaci, sin ninga mejoría para los estratos medios. 
Alcanzar altos niveles de desarrollo presupone sobrepasar el umbral donde la desigualdad comienza a disminuir, como fué el caso de los países desarrollados de occidente. Para los países en vias de desarrollo, este umbral parece lejano y las evidencias sugieren que so es alcanzable (y esto de acuerdo a las características particulares de cada país} a los niveles de desarrollo más altos en la actualidad en países subdesarrollados (Adelman y Morris, 1974). sin embargo, no se puede esperar que estos países puedan seguir el mismo camino que los paises desarrollados, ya que han partido de condiciones diferentes y se desenvuelven en situaciones distintas. 
"De hecho, los países llamados "subdesarrollados" han evolucionado al mismo tiempo que los desarrollados, pero no han evolucionado en el mismo sentido ni de la misma manera. Esto es lo que la noci de "subdesarrollados" tiende a encubrir" (Bettelheim, 1965, p. 31). 
Son muchos los factores que originan esta realidad; partiendo del colonialismo, la explotaci financiera y comercial, los países subdesarrollados se enfrentan a condiciones desiguales de intercambio en el mercado internacional, a la hegemonía del capital transnacional, a la fragmentaci del proceso productivo en un espacio sin fronteras para obtener provecho de los más bajos niveles salariales, a la escacés de fondos de inversi vitales para el crecimiento econico, factores todos que obstaculizan la evoluci de las economias en desarrollo y las hacen fuertemente dependientes de las capitales monopicos internacionales y los intereses de las grandes 
potencias. 
"La acumulaci de capital determina el carácter del mercado mundial. Así como sus tendencias de concentraci y centralizaci implica la polarizaci entre ricos y pobres en cada naci capitalista, también implica la divisi del mundo entre países ricos y pobres. La industrializaci y la modernizaci so pueden avanzar en la medida en que este avance sea compatible con los requisitos de acumulaci de los capitales dominantes. Su propio desarrollo se basa, en parte, en la falta de desarrollo de los países sometidos a su explotaci" (Mattick, 1980, p. 170). 
La desigualdad entre paises tenderá a continuarse indefinidamente porque los desarrollados continn su evoluci, en gran medida a costa de los subdesarrollados, mientras estos se debaten buscando impulsar un desarrollo que se ve limitado en el contexto nacional e internacional por la actividad de los primeros. La disminuci de las desigualdades internas es funci, en importante medida, de los resultados de tal bqueda. 
Cabe anotar, además, que algunos autores consideran que el mantenimiento de cierto grado alto de desigualdad es funcional para el proceso de crecimiento econico. Kuznets (1955) sela al respecto que la concentraci de la propensi a ahorrar en los estratos altos provee de los fondos de inversi necesarios para el crecimiento, así como el mantenimiento de un nivel salarial bajo permite una mayor acumulaci de capital. A en países socialistas, donde la desigualdad es menor, los partidos y gobiernos llevan a la práctica una política deliberada de distribuci del ingreso; "esto sugiere que debe haber alguna relaci entre el grado de igualitarismo en los ingresos y la tasa de crecimiento, por lo menos dentro de algunos márgenes de igualdad y de tasas de crecimiento" (Jan Michal, 1974). 
Lo anterior plantea una paradoja al desarrollo: este so tiene sentido si lleva a la disminuci de las desigualdades econicas de la poblaci y a alcanzar el bienestar generalizado; sin embargo, se considera que el mantenimiento de 
la  desigualdad  es  necesario  para  impulsar  el  desarrollo  
subsecuente  -por  lo  menos  dentro  del  modo  de  producci  
capitalista- lo  que  de  alguna  manera  puede  cuestionar la forma  
convencional  de  desarrollo  econico.  La  convergencia  del  
ingreso  regional  per  cápita ha sido documentada  por Williamson  

(1965) para los países de occidente. Esta, no obstante, puede no acomparse de la convergencia de las oportunidades de empleo y mejoramiento, poder econico y calidad de vida. La persistencia de fuertes desigualdades regionales a en los países desarrollados es un hecho, y la convergencia no tendrá lugar si la riqueza y el capital, los tomadores de decisiones, y la capacidad de innovaci tecnolica y organizativa siguen concentrados en ciertas regiones (Coates, et al., 1977). 
1.2. Desarrollo regional y desigualdad en y entre las regiones. 
Al interior de un país, la expresi espacial de la desigualdad se encuentra en los desniveles de desarrollo entre sus regiones, en las condiciones de vida de la poblaci que reside en ellas, y en diferencias significativas en su potencial de desarrollo. Aunque la mayoría de las causas, consecuencias y manifestaciones de la desigualdad son dominantemente estructurales antes que espaciales, la complejidad del feneno involucra la operaci paralela e interrelacionada de variables de origen econico, social, político y geográfico. Cualesquiera que sean las causas de las disparidades es un problema que se manifiesta de manera clara en la localizaci de la poblaci, ya sea que se enfoque en términos sociales, econicos o demográficos (Coates, et al., 1977). 
26 
En  general,  se  considera  que  las  desigualdades  
interregionales  son  más  pronunciadas  en  economías  "duales",  
subdesarrolladas,  donde  el  proceso  de  desarrollo  tiende  a  
concentrarse generalmente  en  un  área metropolitana  dominante,  y  
solo  ocasionalmente  en  más  de  una  (Coates,  et  al.,  1977).  

Seg ésta hipesis, el crecimiento econico, representado a través del ingreso per cápita, provoca desde las etapas 
intermedias del desarrollo (las estapas de estabilizaci) una tendencia a la convergencia en los más altos niveles de desarrollo (Williamson, 1965; A. Gilbert, 1974). De acuerdo a la evidencia en los trabajos de Williamson y Easterling (1965) sobre el tema, el patr típico del cambio es, a medida que el ingreso per-cápita se incrementa en una naci, las diferencias relativas regionales primero aumentan, luego se nivelan y finalmente declinan (A. Gilbert, 1974). Como se pude ver, esta noci de la evoluci de las desigualdades interregionales tiene mucho que ver con aquella en la cual las desigualdades entre países deberían disminuir con el crecimiento econico. Como veremos más adelante, otros autores sostienen que el mantenimiento de las desigualdades es una consecuencia de los desniveles de desarrollo regional y de la manera en que la regi líder obtiene sus ventajas de desarrollo. 
Desde la perspectiva de la economía neoclásica, las desigualdades interregionales resultan de imperfecciones en la operaci de los mecanismos equilibradores, que derivan en desfases del ajuste dinámico de la oferta y la demanda. Tales imperfecciones, aunadas a ciertos obstáculos institucionales, impiden el libre movimiento de los factores de la producci (capital y trabajo} y, por lo tanto, una eficiente asignaci espacial de los recursos. Esta movilidad de los factores entre las regiones pennitiría alcanzar el equilibrio interregional al igualar las oportunidades de inversi y los niveles salariales. Sin embargo, el modelo neoclásico se apoya en una serie de supuestos que son difíciles de encontrar en la realidad: ausencia 
de obstáculos físicos e institucionales a la libre movilidad de los factores, perfecto conocimiento de las oportunidades de inversi, de empleo y de los niveles salariales en todas las regiones, costos de transporte nulos, etc. Multitud de situaciones reales alteran el mecanismo del modelo, que constituyen las "imperfecciones": la fricci de la distancia (costo y tecnología de transporte y comunicaciones), obstáculos a la emigraci (como conocimiento incompleto de las oportunidades de empleo e ingreso en otras regiones, arraigo, identidad cultural, tradiciones), incertidumbre al tomar las decisiones de inversi, la existencia de monopolios, y la regulaci estatal de las relaciones econicas y sociales (los "obstáculos institucionales"). El modelo sostiene que, a medida que evoluciona el proceso de desarrollo, la unificaci del mercado y 
la  mayor  interdependencia  de  las  economías  regionales harán  
desaparecer  las  imperfecciones,  alcanzándose  el  equilibrio.  
(Gilbert y  Goodman,  1976).  

Mientras que esta teoría apoya en el largo plazo y con la madurez econica el paso de la divergencia a la convergencia del nivel de desarrollo de las regiones, otro grupo de teicos cuestionan la eficiencia de los mecanismos de mercado para lograr la tendencia la convergencia, so posible con la intervenci del Estado. El crecimiento econico y el cambio tecnolico pueden llevar a un marcado incremento de las desigualdades regionales durante el proceso natural de desarrollo nacional, regional y local. Myrdal (1957) y Hirschman (1958) concuerdan en que los efectos de difusi del crecimiento econico a través de las fuerzas libres del mercado, son contrarrestados por efectos de polarizaci causados por el mismo proceso, que anulan los primeros y amplian las diferencias interregionales. 
El proceso de "causaci acumulativa" sostenido por Myrdal consiste en un proceso circular que garantiza que la regi lider conserve su estatus (siempre que situaciones catastricas no 
28 
alteren el sistema). Al interior de una regi, el crecimiento generado inicialmente por las industrias más dinámicas es transmitido a otras industrias y sectores en un proceso de derrama, donde cada nueva inversi produce una serie de efectos encadenados que contribuyen al desarrollo subsiguiente de la regi: expansi de la fuerza de trabajo, incremento de la demanda de bienes y servicios, expansi de los servicios y mercado locales, desarrollo de industrias intermedias, formaci de economías externas, provisi de más y mejor infraestructura al ampliarse la base fiscal: todo ello contribuye a generar nuevas inversiones e incide en el bienestar de la poblaci de la regi. Paralelamente, los efectos de difusi transmiten el crecimiento a otras regiones, principalmente mediante el incremento de las compras e inversiones que realiza la regi líder. Al mismo tiempo, poderosas fuerzas centrípetas -los efectos de polarizaci del crecimiento-" ...como la emigraci selectiva, la incapacidad de los empresarios de visualizar las oportunidades de inversi en la periferia y los efectos negativos del desarrollo de las manufacturas en la industria artesanal, conducen a una ampliaci en las disparidades" (Gilbert y Goodman, 1976, p. 85). La regi más desarrollada despoja a las otras de la fuerza de trabajo calificada y más emprendedora, de los talentos empresariales y científicos, del capital de inversi local, de su participaci en la actividad terciaria y de los servicios de bienestar, concentrando las posibilidades de crecimiento y desarrollo. Aunque el proceso de desarrollo de la regi líder demande -como una demanda extra a la que satisface su propia producci-la producci de otras regiones, posibilitando en ellas el inicio de nuevos procesos locales de "causaci acumulativa", la eliminaci de los obstáculos estructurales que lo impiden requiere de la intervenci estatal mediante la definici de políticas y estrategias de desarrollo que permitan bloquear o contrarrestar los efectos de polarizaci, sin inhibir la difusi del crecimiento (Hirschman, 1958; Gilbert y Goodman, 1976; Sant, 
1974) • 
Por otro lado, la especializaci regional y los efectos de la localizaci relativa son también factores importantes que contribuyen a definir la posici desigual de una regi con respecto al resto de ellas. La especializaci regional provee de una base econica exportadora al generarse en el sector especializado el ingreso que estimula la actividad local a través del efecto multiplicador y. Si la velocidad a la que se genera el ingreso regional es al menos igual a la generaci del ingreso nacional, entonces esa regi tiene una disparidad positiva. Sin embargo, el desarrollo regional basado en la especializaci como base econica tiene mtiples inconvenientes. Al interior de la regi, el efecto multiplicador provocado por el sector especializado rebasa fácilmente los límites locales a través del consumo de bienes y servicios importados de otras regiones. El multiplicador (el ratio entre el ingreso regional y la inversi inicial) puede variar en sí mismo, principalmente porque las industrias difieren en su capacidad de generar demanda en otros sectores -por ejemplo, cuando la utilizaci intensiva de capital determina poco uso de fuerza de trabajo y por tanto poca relaci con otros sectores-y porque las industrias tienen diferente capacidad de absorber el impacto de una inversi. En general se considera que la especializaci regional presupone la necesidad 
y El efecto multiplicador consiste en una serie de repercusiones encadenadas a través del mercado que tiene una expans1on del sector (o industria) de exportaci sobre el resto de sectores (o industrias). El crecimiento de la producci de una industria básica repercute, en una primera fase, en un aumento de su demanda de insumos que producen otras industrias y fuerza de trabajo que consume bienes y servicios de otros sectores econom1cos. En una segunda fase, estas industrias o sectores requerirán a su vez mayor cantidad de insumos y fuerza de trabajo para expander su producci. El efecto se repite sucesivamente, cada vez con menor magnitud pero con difusi más ámplia. 
de importar los bienes y servicios que no son producidos localmente, mientras que la diversificaci permite una menor dispersi hacia otras regiones, pues implica mayor capacidad local de suminis~rar los bienes y servicios y, por tanto, el efecto multiplicador es mayor. Paralelamente se puede esperar que las regiones de mayor tama y mayor poblaci tengan 
actividades  econicas  más  diversificadas  y  un  multiplicador  
mayor,  aunque  la correlaci  entre tama  y  espec ializaci  es  
imperfecta  (Sant,  1974).  

Una de las principales críticas que se hacen al enfoque de la base econica es que considera el desarrollo regional como un proceso endeno, dentro de los limites regionales. si el objetivo en la planeaci del desarrollo en base a un enfoque regional es la convergencia de las desigualdades entre las regiones a largo plazo, cualquier efecto de difusi emanado de las regiones más prperas hacia las menos desarrolladas debe considerarse benéfico y reforzarse vía institucional. Además, debe tomarse en cuenta que si la especializaci se basa en la explotaci de recursos no renovables puede llevar al colapso de la regi si estos recursos se agotan; en términos de la gama de oportunidades de empleo, la especializaci reduce la utilizaci más amplia de la diversidad de talentos y capacidades de la poblaci, fomentando en cierta manera la emigraci. 
El principal obstáculo es, sin embargo, que las regiones no pueden cerrarse a las relaciones funcionales interregionales. De acuerdo a Hirschman, el crecimiento se transmite espacial y sectorialmente a través de la interdependencia de las actividades econicas y la industrializaci (Hirschman, 1958). Cada industria establece encadenamientos hacia adelante y atrás respecto de su proceso de producci y en funci de la naturaleza de sus productos, que inducen el crecimiento de otras industrias. Los eslabonamientos anteriores se refieren al abastecimiento de insumos, primarios o elaborados, que generan 
una demanda cuya satisfacci implica la posibilidad de la producci de las empresas abastecedoras. Los eslabonamientos posteriores se dan en cualquier actividad productiva que por su naturaleza no está orientada a la demanda final exclusivamente. Siguiendo al mismo autor, el proceso de crecimiento econico en base a la industrializaci so puede empezar con industrias enfocadas a la demanda final, que generan fuertes encadenamientos anteriores (o efecto multiplicador, en lenguaje de base econica) induciendo el crecimiento de otras industrias localizadas en el territorio nacional. La actividad primaria, ya que no tiene encadenamientos anteriores, tiene un bajo potencial de generar nuevas actividades econicas y. Este razonamiento explica el relativo éxito del crecimiento basado en la sustituci de importaciones que se dien varios paises del tercer mundo en el período 1940-1970 10/. Ahora bien, si se establece una estrategia de desarrollo que impulse el 
establecimiento  de  industrias  para el procesamiento de  insumos  
primarios,  cuya  producci  se  distribuye  principalmente  en  las  
regiones  menos  desarrolladas,  el  resultado  puede  ser  la  
disminuci de  las desigualdades regionales.  

Por su parte, la posici geográfica de las regiones en el territorio nacional parece tener cierta influencia en la suerte que corre cada una de ellas con respecto del resto. Las regiones más pobres tienden a ser periféricas en términos geográficos, principalmente porque no cuentan con ventajas naturales (recursos naturales, centralidad, proximidad a rutas de comercio, mercados y áreas metropolitanas) y/o porque no han sido favorecidas por la inversi de capital, el poder político, la capacidad empresarial, las redes de transporte y los frutos de la 
V La agricultura so puede establecer encadenamientos anteriores peques en la medida de su desarrollo técnico y su grado de mecanizaci (Hirschman, 1958). 
10/ Véase el apartado siguiente. 
innovaci tecnolica (Coates, et. al., 1977). Las regiones periféricas tienden a tener salarios industriales desproporcionadamente bajos debido, entre otras cosas, al ajuste necesario que hacen las empresas para mejorar su competitividad con aquellas localizadas ventajosamente. Esta situaci se ve frecuentemente reforzada por la tendencia de algunas corporaciones a localizar sus oficinas principales en las regiones centrales, mientras que aprovechan el bajo nivel salarial de las regiones periféricas para localizar sus plantas productivas (Sant, 1974). Para la poblaci, residir en tales regiones, dependiendo de su calidad de vida, puede representar algunas ventajas respecto a regiones más aglomeradas y problemáticas, (por ejemplo, costo de la vida y calidad del medio ambiente) aunque no ofrecen las posiblidades de desarrollo a toda la amplia gama de talentos y capacidades de sus habitantes 
(Coates, et. al., 1977). Sin embargo, la localizaci relativa no es una condici constante. En el largo plazo los efectos del desarrollo pueden modificar las condiciones de localizaci a través de cambios en los medios y costos de transporte y el desarrollo de mercados, modificando con ello el potencial econico regional. 
Ahora bien, si la meta de equilibrar las diferencias de ingreso entre regiones es parte fundamental de la planeaci del desarrollo nacional, no significa que al alcanzarse se reduzcan las desigualdades interpersonales e interfamiliares. Hay una fuerte posibilidad de que el estrechamiento de las diferencias relativas regionales se acompa con la ampliaci absoluta de diferencias en ingresos. La suposici de que la implementaci de políticas tendientes a aumentar el ingreso medio de una regi pobre reduzca la pobreza absoluta de los grupos más pobres, surge de confundir "pobreza de un lugar" con "pobreza de cierta gente•• y los medios con los fines de la planificaci (Gilbert, 1974; 1976). Dicha confusi entre "la gente y "el lugar" en la implementaci de políticas puede, en efecto, orillar a fallas en 
los destinatarios finales beneficiando a grupos de poblaci que en realidad no lo necesitan (Edel, 1980). Es un hecho que más de tres décadas de crecimiento industrial en los países en desarro­llo no llevaron a una reducci significativa de las diferencias regionales e interpersonales, y mucho menos, de la pobreza en que se encuentran extensas capas de poblaci (Dewar, et al., 1986). 
1.3. El desarrollo "desde abajo" y las necesidades básicas en la perspectiva regional 
Los dos apartados anteriores se dedicaron a explicar de forma suscinta la operaci de los principales factores que permiten y mantienen la existencia de desigualdades regionales, respecto del proceso de crecimiento y desarrollo. Se quiere destacar que la expresi de estas desigualdades se resume en las diferencias de las condiciones de bienestar de la poblaci, donde una proporci importante permanece en la pobreza aun cuando el crecimiento econico se mantenga y permita elevar sostenidamente el ingreso per cápita regional. Dada la diferenciaci regional en lo econico y lo geográfico, las diferencias de bienestar entre regiones, y a su interior, es una consecuencia lica. 
La preocupaci por las condiciones de bienestar de la poblaci en los países en desarrollo, comenza tomar importancia a partir de los as setentas en la literatura sobre desarrollo y planeaci. En ese entonces, una serie de situaciones afectaron el crecimiento y las formas de desarrollo econico en los países subdesarrollados y, junto con otros factores, influenciaron la evoluci de las propuestas teicas de desarrollo regional y planeaci .ll.J. 
.il./ Esta parte se basa principalmente en el trabajo de Dewar, Todes y Watson, (1986) . 
34 
De los as pteriores a la segunda guerra mundial hasta 1970 se diun proceso espontaneo de expansi industrial en los principales países del tercer mundo, especialmente de América Latina. La depresi de la economía mundial durante los as treintas y las consecuencias de la guerra en los países 
desarrollados,  permitieron que  se  impulsara  la  industrializaci  
latinoamericana  bajo  el  modelo  de  la  "sustituci  de  
importaciones11  .l.V.  El  éxito  del  modelo  lo  llev a  ser  

considerado ampliamente en el tercer mundo y pronto fué adoptado como política econica convencional de las nuevas administraciones. Al tiempo, el énfasis en el desarrollo del subdesarrollo cobraba importancia dentro de los intereses de los países industrializados, aunque con objetivos diferentes: para extender la apertura de la periferia a las relaciones de producci capitalistas, para beneficiar, en general, a los países en desarrollo y, en particular, al capital; conforme avanzaba la descolonizaci, para establecer bases de coolaboraci econica con las excolonias; a esto se agrega la procupaci de las potencias capitalistas y los organismos internacionales al surgimiento de nuevas revoluciones socialistas que llevaran a un estrechamiento del mercado mundial (Gilbert and Gugler, 1982). 
De esos intereses surgieron naturalmente propuestas teicas en cuanto a co una regi, o una naci, crece econicamente y en qué constituye un marco efectivo para estimular el desarrollo econico regional. La concepci dualista del subdesarrollo 
.1V La industrializaci latinoamericana avanzprotegida de la importaci de bienes manufacturados por ciertos factores: la caida de los precios de los productos primarios de exportaci redujo el ingreso derivado del intercambio internacional, reduciendo la capacidad de importaci de manufacturas de estos países; el cambio de orientaci de la producci de los países desarrollados de la exportaci a los esfuerzos de la guerra (cfr. Gilbert and Gugler, 1982). 
lleva considerar el desarrollo como el proceso de "modernizaci" de la economía, entendido como la incorporaci del sector ••tradicional" (precapitalista, de subsistencia) en el sector "moderno" (capitalista). Este paradigma de la modernizaci fué el enfoque genérico predominante en la teorizaci del desarrollo econico durante el período que va de los as 40's a los 70's. El punto central de estos postulados es que la prevalencia de modos de producci precapitalistas (el sector "tradicional") relativamente desarticulados del sector "moderno", constituye el principal obstáculo para la acumulaci de capital y la libre evoluci del capitalismo. Para los países en desarrollo, esto tiene varias implicaciones: 
a) 
Mientras el "desarrollo" es en general el proceso de "modernizaci", el crecimiento econico es una precondici para el desarrollo; esto implica que si se logra tal crecimiento, sus beneficios se distribuirían "automáticamente". 

b) 
El sector tradicional debe eliminarse incorporándolo al sector moderno, ya que es un obstáculo al desarrollo. 

c) 
La superioridad del sector moderno se deriva de su mayor productividad, que es resultado de mayores niveles de especializaci, divisi del trabajo, tecnología y mecanizaci; entonces, el proceso de desarrollo demanda la capitalizaci sobre las ventajas comparativas, y que el rol de la destreza empresarial y la innovaci es crucial en la transformaci de lo tradicional a lo moderno. 

d) 
La urbanizaci en general, y los centros urbanos en particular, juegan un papel primordial en el desarrollo econico, porque son centros de innovaci y concentran y aceleran procesos de especializaci. 


Como consecuencia de lo anterior, el paradigma de la modernizaci propone que los países en desarrollo deben seguir la misma experiencia de desarrollo occidental. Esto no sorprende tomando en cuenta que las propuestas teicas que enmarca se desarrollaron originalmente en base a la experiencia de Europa Occidental y Norteamérica. 
Las tres décadas de crecimiento no dieron pié, sin embargo, a la disminuci de las desigualdades en los países del tercer mundo. Esta situaci se agraval detenerse el crecimiento de estos paises en las décadas siguientes. Al "boom" econico de los sesentas siguiuna recesi en el mundo industrializado W, que afectseveramente a los países en desarrollo a través de la caída de la demanda por sus productos, una fuerte disminuci de la inversi extranjera, y la dramatica alza en el precio de los hidrocarburos, implementada por la OPEP a fines de 1973. 
A antes de la recesi de los setentas ya se había empezado a cuestionar la aplicaci de las teorías convencionales de crecimiento en los países en desarrollo enfocadas a partir del paradigma de la modernizaci. Para entonces era ya evidente que mientras las tasas de crecimiento econico habían sido relativamente altas, la posici de los sectores más pobres de la poblaci y las regiones periféricas de esos países no había mejorado en absoluto. El crecimiento se había confinado en un estrecho enclave urbano-industrial, moderno y organizado, pero incapaz de absorber suficiente mano de obra del sector de subsistencia (Streeten, 1982a). La sustituci de importaciones -,.~ue fué la estrategia de desarrollo más generalizada-había orientado el desarrollo de la industria a la producci de bienes de consumo local, sin atender la de bienes de capital, que requerían ser importados, causando graves problemas en la balanza 
W una de las principales causas que se selan es la rapidez misma en que se diel crecimiento durante esa década, que permituna expansi muy rápida de la demanda por fuerza de trabajo, un fortalecimiento del movimiento laboral y una fuerte presion por . el alza salarial, sucesivamente (Harrison, 1978; citado en Dewar, et. al., 1986). 
de pagos e inflaci importada (Chenery, et. al., 1974). 
Al declinar los ingresos por importaciones y detenerse su crecimiento, estos paises se vieron obligados a endeudarse fuertemente en los mercados de crédito internacional. La creciente dificultad de cubrir estas deudas alcanzun punto crítico a principios de los ochentas, cuando la imposibilidad de México de cubrir su enorme deuda, puso al borde del colapso al sistema bancario internacional (Dewar, et. al., 1986). 
Estos factores, junto con otros de orden político, la influencia de las agencias internacionales de crédito, y el impacto del trabajo de los teicos de la dependencia en la conceptualizaci del desarrollo econico del subdesarrollo, alimentaron la bqueda de nuevas estrategias de desarrollo más apropiadas a la situaci. 
En lo que respecta a los factores políticos, las condiciones 
de  pobreza  y  la  concentraci  del  poder  en  los  países  
subdesarrollados,  llevaron  en  algunos  de  ellos  a  continuos  
conflictos  sociales,  golpes  de  Estado  y  a  revoluciones  

socialistas. Estos acontecimientos no so limitaban el espacio de expansi del capital multinacional, también podían orillar a alterar el delicado equilibrio estratégico entre Este y Oeste. Por otro lado, el bajo crecimiento econico, las finanzas deficitarias, las condiciones desiguales de intercambio en el mercado internacional, en general, la situaci econica y social del mundo en desarrollo, y el éxito de la OPEP al incrementar el precio del petreo, impulsaron a los líderes del tercer mundo a demandar un Nuevo Orden Econico Internacional que removiera los sesgos favorables a los países desarrollados, demandas que tuvieron cierto impacto en los organismos internacionales 14/ (Streeten, 1982b). 
14/ Paradicamente, la respuesta a esta presi ha sido ... 
La influencia de las agencias de crédito internacional (principalmente: FMI, Banco Mundial, OIT, us Aid e International Bank for Reconstruction and Development), es resultado de la necesidad de financiamiento de los países en desarrollo y de las preferencias e intereses predominantes de las agencias en la concesi de los préstamos. El despliegue de su actividad no so ha influenciado la forma de los programas y proyectos, sino también las prioridades y caminos de desarrollo, pues la extensi de los créditos está restringida la aplicaci de las estrategias "sugeridas" al país solicitante por la agencia misma, que se basan en análisis sesgados por su preeminencia y preferencias. En la presente década es creciente el énfasis de estas agencias en la "eficiencia" en el uso de los préstamos, en 
la "productividad" de  las  inversiones y,  particularmente,  en  la  
capacidad  del  deudor  de  pagar  préstamos  e  intereses.  Una  
consecuencia  inevitable  es  la  incapacidad  de  los  países  más  
necesitados para acceder al  financiamiento.  

Por otro lado, la teoría de la dependencia -que fué desarrollada inicialmente en la Comisi Econica Para América Latina (CEPAL)-constituye un amplio ataque a los fundamentos del "paradigma de la modernizaci". El concepto central de esta teoría es que el desarrollo de los países del tercer mundo es una forma de desarrollo dependiente, es decir, que la economía de ese grupo de países está condicionada por el desarrollo y expansi de otros, los desarrollados. Esta dependencia es estructural y se caracteriza por el intercambio desigual; por transferencias financieras hacia los países desarrollados en la forma de pagos a préstamos e intereses y de ganancias de las empresas 
.llJ (Contin ... ) una tendencia de planificadores y economistas a considerar la soluci en el desarrollo 11automo", es decir, relativamente aislado del contexto internacional, para las regiones y países subdesarrollados {cfr. Dewar, et. al., 1986). 
transnacionales; por el bloqueo, con la actividad de esas empresas, al desarrollo de la fuerza de trabajo y el mantenimiento de bajos niveles salariales. Esto limita el 
desarrollo de un mercado local y refuerza la demanda de bienes de consumo importados o con un alto componente de importaci. La concepci de la economía dual es echada por tierra: la relativa independencia de los sectores tradicional y moderno no es sostenible, al considerar que las áreas menos desarrolladas están sujetas por sutiles enlaces al sector capitalista y organizado, orientado en gran medida al mercado exterior, y que crece gracias a su capacidad de extraer excedentes del sector tradicional a través del comercio. Ambos sectores son el resultado de un proceso histico ico, y lo tradicional no podría ser eliminado sin causar profundos efectos en el sector moderno. Así, la relaci desarrollo-subdesarrollo y el dualismo de las economías en desarrollo pasa a entenderse como una relaci continua centro-periferia: el centro extrae los recursos y excedentes de la periferia, y los lugares principales de esta segunda actn como centros de una periferia a otra escala sucesiva. El desarrollo de los países del tercer mundo, en suma, no puede concebirse corno un camino lineal que repita la experiencia de Europa Occidental y Norteamérica. 
Al agotarse el paradigma de la modernizaci como marco teico convencional de las estrategias de desarrollo, las nuevas propuestas que buscaron sucederle apuntaron, en su mayoría, hacia la concepci del desarrollo "desde abajo". Ya que se podía atribuir la persisitencia de amplios desniveles de desarrollo entre los países y entre las regiones a su interior a la relaci continua y dependiente centro-periferia y la inexistencia de mecanismos de redistribuci en el mercado libre, al enfocar nuevas alternativas de desarrollo para el tercer mundo se buscreducir la dependencia y g~nerar el crecimiento sostenido, a partir de la escala local o de la comunidad. Este crecimiento local permitiría, una vez generalizado en el territorio, el 
desarrollo regional y nacional. 
Una de las primeras vertientes que tomel cambio de perspectiva fué un intento por hacer compatible el crecimiento econico con la redistribuci de los recursos entre sectores e individuos, a través de fomentar el desarrollo de los sectores tradicional e informal -el movimiento de "Redistribution Through Growth" .l.2/. Este enfoque, al reconocer la necesidad de crecimiento, acepta que parte de la dificultad de lograrlo es estructural, en el sentido de que muchos de los problemas que mantienen amplias capas de la poblaci en la pobreza no pueden resolverse simplemente acelerando el crecimiento: si bien el crecimiento sostenido es necesario para lograr una redistribuci a gran escala, la redistribuci es un precondici del crecimiento sostenido. Son tres los elementos centrales de una estrategia de desarrollo bajo este enfoque: 
a) 
el desarrollo rural orientado al campesino y el peque productor agrícola; 

b) 
la reorientaci de la industrializaci hacia el procesamiento de materiales locales para la demanda local; y 

c) 
el estímulo del sector informal y de la industria de peque escala. 


Estas estrategias se orientarían a impulsar un proceso de redistribuci del ingreso y, a su vez, una estructura de demanda local menos dependiente de las importaciones, reduciendo la dependencia y promoviendo el crecimiento auto generado. 
El movimiento de "Redistribuci con Crecimiento" no tuvo, 
12/ Los trabajos más representativos de este enfoque de desarrollo son los de: International Labour Office, 1972; y Chenery, et. al., 1974 (ambos citados en Dewar, et. al., 1986; constese la bibliografía) 
sin embargo, gran éxito. Por un lado, su contribuci no mostrmás efectividad para impulsar el crecimiento econico del subdesarrollo y, por otro, se cuestionaron varios de sus aspectos centrales: la compatibilidad de las políticas de crecimiento y redistribuci, precisamente porgue los sectores rural e informal son los menos capaces de crecer por su desventaja tecnolica y productiva; el énfasis en los factores econicos, olvidando que el propito timo de las políticas es proporcionar a todos los individuos las oportunidades para desarrollar su potencial total; la sobreestimaci de los mecanismos de mercado como vías de la redistribuci; la aceptaci, en general, de los procesos 
básicos  del  paradigma  de  la  modernizaci,  y  la  escasa  
importancia que  se  da  a  los servicios plicos.  Lo  que  es  
importante,  sin embargo,  es  la propuesta  de  que  un  desarrollo  

basado en el crecimiento de aquellos sectores que se han beneficiado menos del proceso de crecimiento industrial -es decir, ''desde abajo"-contribuiría a estrechar las diferencias sectoriales y territoriales con mayor efectividad que las formas de desarrollo convencionales, basadas en el crecimiento del sector moderno. 
El desencanto con ''Redistribuci con Crecimiento" lleva nuevas elaboraciones proponiendo el ataque directo de la pobreza como una estrategia de desarrollo, a través del énfasis en la satisfacci de las necesidades básicas. Este consiste en la identificaci de una canasta mínima de bienes y servicios, que al ser cubierta debe garantizar un nivel de vida aceptable a los grupos sociales con los niveles de ingreso más bajos. Por supuesto, el implementar una política de esta naturaleza no implica tan so aumentar la inversi destinada directamente a la satisfacci de las necesidades básicas, requiere también de revisar y adecuar las formas en que son ofrecidos los bienes y servicios que las satisfacen. Las modalidades de oferta de estos satisfactores son tan importantes como su oferta misma, ya que afecta el acceso a ellos de los grupos-objetivo de la poblaci. 
No hay un acuerdo, sin embargo, en cuanto a la importancia relativa que debe atribuirse a la satisfacci de las necesidades básicas en la variedad de trabajos en el tema. Esta se considera ya sea como un agregado necesario de las políticas de desarrollo, como una estrategia de desarrollo en si misma, o como el objetivo timo del desarrollo. Sin embargo, se acepta que la satisfacci de las necesidades básicas implica acciones destinadas a remover la pobreza absoluta en términos del consumo de bienes y servicios y que, a excepci de cierto nivel de necesidades consideradas como universales, la identificaci de las necesidades básicas debe hacerse de acuerdo al contexto local. Esas necesidades universales, relativamente ubicuas y con un nivel de generalidad, son: 
a) 
bienes básicos privados: vivienda, nero de calorías y vestido adecuados; 

b) 
bienes básicos de consumo plico: agua potable, sanidad, salud, educaci y transporte; 

c) 
otras necesidades básicas no materiales, como la participaci en la toma de decisiones plicas que afectan las circunstancias inmediatas del individuo. 


Dewar, et al. (1986), divide los trabajos elaborados en el 
tema  en  dos  enfoques opuestos:  el conservador y  el radical.  El  
enfoque  conservador  tiende  a  ver  la  satisfacci  de  las  
necesidades  básicas  como  un  agregado  a  las  estrategias  de  

crecimiento econico para cubrir el aspecto del bienestar social, en base a políticas y programas de reforma para atacar la pobreza de los grupos-objetivo, sin afectar al sector moderno de la economía. De acuerdo a esta vertiente, en el largo plazo la pobreza absoluta se verá reducida por el efecto combinado de las políticas de desarrollo econico, colocando a los grupos-objetivo en mejor situaci de satisfacer sus necesidades a través de recursos propios. Pero en el corto plazo las condiciones iniciales de estos grupos requieren de la 
implementaci de programas de atenci más o menos extensos por varias razones: educaci y salud son condiciones ex-ante a cualquier intento de aumentar la productividad del pobre; el mercado es un medio inadecuado para proveer de ciertos bienes, particularmente los servicios plicos, y muchas veces la soluci que se da a esos servicios limita la accesibilidad; elevar la productividad de esos grupos al punto de que puedan soportar la satisfacci de una canasta completa de bienes básicos tomaría un plazo largo; etc. 
Por su parte, el enfoque radical considera que el problema del crecimiento es de forma: si el crecimiento ocurre desde abajo, es decir, a partir del mejoramiento de las condiciones y la productividad de los recursos naturales y humanos a nivel local, es posible satisfacer tanto las necesidades básicas cuanto el crecimiento simultáneamente; entonces, la satisfacci de las necesidades básicas es un medio para promover el cambio estructural. Las estrategias de desarrollo deberán enfatizar la producci local de bienes y servicios, el uso intensivo de fuerza de trabajo y tecnología endena o adaptada, implicando una transformaci de la actividad econica de los países en desarrollo hacia la especializaci en bienes básicos, dejando a las corporaciones multinacionales la producci de bienes más complejos y sofisticados. 
Aunque las diferencias entre estos enfoques extremos puede ser fundamental, en ambos se acepta que la orientaci al aspecto social contenido en las necesidades básicas no necesariamente deniega la necesidad de crecimiento econico. En general, se reconoce que la metas de satisfacer estas necesidades y el crecimiento no son contradictorias, pero la relaci precisa entre ambas depende del contexto y de la definici de las prioridades sociales. Ambas metas pueden combinarse, o puede darse preferencia a una de ellas, pero las posibilidades de una u otra cosa son restringidas por las condiciones particulares de 
44 
cada país, o regi. 
En términos de mecanismos de política, los intentos de determinar direcciones precisas no han sido afortunados, y es en parte por eso que se ha considerado que la formulaci de las estrategias debe ser necesariamente hecha en funci del contexto específico. Por supuesto, es más fácil definir una estrategia como una serie de acciones disedas para satisfacer necesidades particulares, que como un enfoque comprensivo de desarrollo. Esta situaci permite cierta ambigdad en la proposici de estrategias aunque, en esencia, los enfoques de planeaci basados en la satisfacci de necesidades básicas contienen algunas características identificables: 
lQ Las actividades generadoras de empleo tienden a hacer uso intensivo de fuerza de trabajo, recursos locales, tecnología apropiada y se dirigen a satisfacer necesidades locales. 
22 
Se enfatiza la interrelaci de las necesidades básicas para su satisfacci. 
3 2 Las estrategias se dirigen específicamente a los grupos de poblaci pobre, a través de: a) la provisi de bienes y servicios plicos redisedos para mejorar accesibilidad y efectividad; y, b) esfuerzos tendientes a desarrollar las áreas más marginadas. 
42 Algunas estrategias involucran la participaci comunitaria en la planeaci, ya que la autogesti es un medio de satisfacer las necesidades básicas y de control local de la toma de decisiones; también por la importancia del conocimiento y recursos locales en la identificaci de las necesidades y la implementaci de los programas específicos. 
No obstante, es dificil sostener que una estrategia de necesidades básicas pueda ser compatible con el crecimiento econico y a, que pueda ser aplicada extensivamente cuando el ritmo de crecimiento no proporciona los recursos necesarios para ello. Dewar, et al. (1982) sela (en referencia a cuatro países del centro-sur de Africa) que para que una estrategia de necesidades básicas traspase el umbral de la simple provisi de servicios, se requieren ciertas condiciones: 
a) 
una distribuci de la tierra relativamente equitativa; 

b) 
una estructura democrática de la sociedad local; 

c) 
una distribuci del ingreso relativamente equitativa (lo suficiente para que permita transformar la estructura de la demanda) y un tama de mercado razonable (donde puedan existir economías de escala); y, 

d) 
la existencia del campesinado como clase. 


Las dos primeras condiciones son necesarias para evitar que las políticas de desarrollo exacerben la posici de los más pobres. El tercer punto hace referencia a que el énfasis en la actividad econica a peque escala tiende a exagerar la capacidad de estas empresas para absorber fuerza de trabajo y a olvidar las economías de escala; además, la satisfacci de las 
necesidades  básicas  puede  encontrarse  tambien por otras vías,  
como  la  legislaci  laboral  o  la  organizaci  efectiva  del  
movimiento  obrero.  Además,  el  estado  de  desigualdad  en  la  

distribuci del ingreso se sela como importante para los efectos de una estrategia de necesidades básicas; si tal distribuci es muy desigual, los sectores más desfavorecidos no tienen ningun punto a su favor que les brinde un mínimo potencial de desarrollo que fomentar o explotar a través de los programas de acci. Por su parte, la relevancia de la existencia de una clase campesina resalta en la importancia de la producci agrícola, tanto por derecho propio como por su capacidad de generar y/o soportar una industrializaci relacionada directa o indirectamente; la consistencia y organizaci de esta clase, además, pueden ser fundamentales en la respuesta que el sector 
tenga a los planteamientos y acciones de desarrollo. 
Lo que parece evidente es que una estrategia de desarrollo basada en las necesidades básicas requiere de un sistema de gobierno democrático y una estructura del poder político ampliamente descentralizada, de manera que la toma de decisiones en el nivel local de gobierno asegure la identificaci correcta de las necesidades y su satisfacci a través de medidas timas, con la máxima accesibilidad y eficiencia en términos econicos, socio-culturales y espaciales. El problema de co traducir la satisfacci de las necesidades básicas en crecimiento o, mejor a, en desarrollo econico, radica en el papel preciso que tiene la poblaci en este proceso: es, por un lado, factor y objetivo de la producci y, por el otro, quien refleja en el mejoramiento de las condiciones de su existencia la verdadera magnitud del desarrollo. Para generar el crecimiento sostenido no basta con inversi de capital e innovaci tecnolica, tambien es necesario desarrollar las capacidades físicas e intelectuales de la poblaci, y eso es, precisamente, lo que significa la satisfacci de las necesidades. 
CAPITULO 2: UN INDICADOR TERRITORIAL DEL NIVEL DE VIDA. 
2.1. Antecedentes. 
2.1.1. El problema de cuantificar el Bienestar Social. 
En la literatura académica sobre el tema del bienestar pueden encontrarse una diferenciaci entre "bienestar econico" y "bienestar social''· El primero se refiere a la satisfacci que obtiene la poblaci del consumo de bienes y servicios obtenidos mediante compra y como disfrute de la dotaci plica. El segundo, más. amplio, comprende todos los elementos materiales 
y  no  materiales  -objetivos  y  subjetivos­ que  contribuyen  a  
definir la calidad de  la existencia humana  (Smith,  1977).  Este  
segundo  concepto  incluye  a  los  elementos  que  determinan el  
bienestar  econico,  agregando  una  multitud  de  aspectos  
intangibles  que  no  pueden  ser cuantificados y  que  caen  dentro de  

lo socio-sicolico, por ejemplo, el disfrute de la calidad del medio físico, la sensaci de seguridad plica, la valoraci de las relaciones sociales dentro de la comunidad y la familia, etc. (Pacione, 1986). 
Así, es posible definir al Bienestar Social como la satisfacci que obtiene el conjunto de individuos de una sociedad de la forma en que llevan a cabo su existencia, es decir, el nivel de satisfacci de sus necesidades en lo cuantitativo y cualitativo,™ abarca el consumo y disposici 
de un amplio espectroº-ª bienes y servicios, relaciones sociales, calidad del medio ambiente, etc. ]J. Este concepto puede entenderse en cualquiera de los siguientes dos sentidos: primero, corno categor1a absoluta, se refiere a la meta máxima a que toda sociedad aspira alcanzar, y que tiene un lugar de capital importancia en los ideales de la humanidad. El segundo, el que interesa aquí, como categoria relativa, permite diferenciar entre formaciones sociales distintas, y al interior de estas, una gradaci de condiciones de satisfacci (o insatisfacci) de las necesidades, que va desde la más alta marginaci, que puede abarcar grandes porcentajes de poblaci, al bienestar máximo que en un contexto dado es posible lograr, y que se concentra en peques proporciones de poblaci. Tomado en el sentido relativo, el concepto de Bienestar Social puede resumir las disparidades entre las familias y grupos sociales en una regi, entre regiones y entre paises. 
Pero, para tener una imagen del estado del Bienestar Social en una regi dada, es necesario implementar en la práctica ese concepto. En este aspecto un problema fundamental es identificar los elementos concretos que componen el bienestar corno un todo, asi como determinar la importancia relativa de cada componente individual en el conjunto. Esta es una problemática presente en todos los trabajos dedicados al análisis de la calidad de vida y 
]J Es necesario selar la diferencia del concepto que se define con el uso del termino "bienestar social" que se hace cornunmente en el sector plico, y que tiene significado diferente: se llama "política de bienestaru a un conjunto de medidas de política social; los funcionarios plicos llaman "servicios de bienestar social" a una serie de servicios que se supone son alguna extensi del ingreso familiar. Aunque estos tienen el fin de incidir en el mejoramiento de los niveles de bienestar de la poblaci, el uso de estos términos limita el significado del concepto, que no se agota solamente en el disfrute de una serie de servicios, que si bien son importantes, no cubren la totalidad de aspectos que involucra el bienestar social. 
el bienestar. 
Al respecto son importantes los avances que han dado una serie de estudiosos cuyo trabajo en el análisis del bienestar y su distribuci en el territorio ha conformado el llamado "movimiento de los indicadores sociales" y. Este movimiento cobra importancia en los Estados Unidos y Gran Breta a partir de los as setentas, partiendo de la preocupaci por conocer, analizar y explicar los diversos factores no econicos que afectan el bienestar y. Los problemas centrales que se intentan resolver en los diversos trabajos generados son, precisamente, el co determinar los componentes de la calidad de vida, co medirlos y co ponderarlos. Ya que estos componentes se refieren a conceptos que son en si mismos incuantificables, los estudiosos del tema desarrollan indicadores que actn co sustitutos medibles {Foster, 1983). Por ejemplo, no es posible medir la salud directamente en una poblaci y por eso se utilizan indicadores que, indirectamente, ayudan a formar una imagen del estado de salud: la frecuencia de ciertas enfermedades, los niveles de mortalidad general e infantil, son indicadores que permiten encontrar diferencias en el estado de salud de poblaciones asentadas en regiones distintas; de manera similar, los índices de criminalidad pueden ser un sustituto cuantificable de la calidad del medio social. 
Y De hecho, esta corriente da el mismo contenido al término "calidad de vida" que se ha dado aquí a "bienestar social", so que a nivel individual: "la calidad de vida ha sido definida recientemente como 'una felicidad satisfacci del individuo con la vida y el medio ambiente, incluiduos necesidades y deseos, y otros factores tangibles e intangibles que determinan al bienestar como un todo'"· {Cutter, 1985; citado en Rogerson, Findlay and Morris, 1987, 
p. 1; traducci libre).
V Para mayor informaci constense, entre otros, Smith, D., 1977, 1979 y 1981; Rogerson, Findlay y Morris, 1987; Knox, P., 1974; Coates, Knox y Johnston, 1975; así como la revista Social Indicators Research. 
50 
Determinar el contenido concreto de la calidad de vida a través de indicadores estadísticos ha sido, entonces, una tarea central de este movimiento. Sin embargo, estos trabajos han estado enfocados a poblaciones determinadas, con características econicas y culturales propias, de manera que los catálogos de indicadores de calidad de vida que han construido y utilizan están dirigidos a problemas de análisis concretos y determinados. No existe un listado de este tipo que puede ser aceptado universalmente. 
Smith (1977} sela tres caminos para definir el contenido de la calidad de vida. El primero de ellos es derivar del cuerpo teico de la sociología y la psicología los aspectos a considerar, pero no existe una teoría social que precise sin ambigdades las condiciones que definen el bienestar humano. El segundo es recurrir directamente a la opini de la gente, indagando que es lo que ve como su propio estado ideal de bienestar, satisfacci felicidad, y tratando de descrubrir indirectamente de qué elementos depende tal estado. Este camino se ha preferido sobre el anterior en la mayoría de trabajos sobre el tema, pero también tiene ciertos inconvenientes: la opini de la gente puede estar influenciada por su posici en la distribuci del ingreso, por diferencias culturales, por la edad, por gustos y preferencias individuales, incluso por el estado de desarrollo de la sociedad en cuesti. Aunque estos .~nconvenientes pueden ser resueltos en cierta medida a través de un muestreo efectivo, bien disedo, con este método no se ha logrado a establecer las bases para determinar un listado definitivo de componentes. 
El tercer camino, que contiene elementos de los dos anteriores, es recurrir a la 11 opini experta" o el juicio personal de científicos y representantes de los interéses plicos. Aquí, el problema es que estos "expertos" pueden no tener una imagen verdadera de lo que afecta el bienestar desde el 
51 
punto de vista de la poblaci pero, al mismo tiempo, el juicio informado de los estudiosos de lo social, documentado a partir de su propio contacto con la realidad, puede ser una buena alternativa para determinar los componentes del bienestar (Smith; 1977, p. 31). 
Los timos desarrollos del movimiento de los indicadores sociales tienden ha usar un método que conjuga los tres caminos mencionados: por un lado, se determina un catálogo de elementos y el listado de indicadores correspondientes, recurriendo tanto a 
la  revisi  de  trabajos  antecedentes  como  al criterio de  los  
propios  investigadores  y,  en  base  a  este,  se  colecta  la  
informaci  requerida.  Por  el  otro  lado,  se  realiza  una  
encuesta,  más  o menos  amplia,  a  partir de  la cual  se  obtiene  la  

importancia relativa de cada elemento en el conjunto de ellos. Finalmente, en base a la ponderaci que resulta de la encuesta, se reducen los indicadores a un so indice (Rogerson, Findlay y Morris, 1987). 
La critica que se puede hacer a este movimiento es que su preocupaci ha sido más práctica que teica, es decir, la preocupaci principal ha sido encontrar un método para medir niveles de bienestar en el territorio, sin preocuparse mucho por teorizar sobre el contenido concreto del bienestar. Por otro lado, su aporte consiste en la generaci de enormes listados de componentes de la calidad de vida, en la consideraci de la percepci plica de la importancia relativa de dichos componentes, y en la definici de una metodologia. Sin embargo, hay que recordar que los esfuerzos del movimiento se han orientado a los países industrializados, que tienen realidades distintas a países como México, y con recursos mayores destinados a la investigaci y la generaci de estadisticas. Esto afecta los objetivos de investigaci, la metodología, la disponibilidad de informaci, etc., y, más importante a, el nivel de desarrollo de estos países influye también en la percepci de 
las necesidades cuya satisfacci define la calidad de vida. 
2.1.2. Del Bienestar Social a las Necesidades Básicas. 
Los trabajos del movimiento de los indicadores sociales abordan el análisis de la calidad de vida desde un enfoque que trata de incluir la totalidad de necesidades relevantes a nivel social, descartando so aquellas que no son más que deseos individuales y que, por tanto, no aportan elementos a considerar en el bienestar de la colectividad i}. Las necesidades §.2Il relativas= a medida que evoluciona el proceso de desarrollo surgen nuevas necesidades que el consenso social da importancia y validez. Muchas de ellas se conforman con la aparici de nuevos bienes de consumo y su difusi, pero también el desarrollo tecnolico y el aumento en la productividad determinan cambios en la preparaci y educaci de la fuerza de trabajo, en la adecuaci de sus formas de vida a las exigencias del proceso productivo, y el uso del tiempo libre. Asimismo, el proceso de desarrollo va determinando los niveles de ingreso, la capacidad adquisitiva del salario y las costumbres de consumo, aspectos que inciden en las necesidades. Además, las particularidades de la cultura y las tradiciones inherentes a cada lugar imprimen su sello característico a la evoluci de las necesidades. Como resultado, no se puede comparar estrictamente el conjunto de 
y En la literatura anglo-americana sobre bienestar y política social se hace una distinci entre necesidades reales (needs) y deseos subjetivos (wants), es decir, entre necesidades por elementos (que pueden ser bienes de consumo y servicios) que tienen una connotaci de indispensabilidad, surgidas de un juicio objetivo y el deseo de poseer o disponer otros elementos, no indispensables, derivadas de valoraciones subjetivas. Esta distinci es relevante sobre la base de que la sociedad, a través del Estado, puede justificar la satisfacci de las necesidades así descritas, pero no de los deseos (Foster, 1983, p. 19). 
necesidades sociales de un pais con el de otro y más a, cuando entre ambos existe diferencia en el nivel de desarrollo. 
El  movimiento  de  los  indicadores  sociales  evolucion 
paralelamente  a  los  enfoques  de  desarrollo  basados  en  las  
necesidades  básicas.  Aunque ambos  enfatizan la satisfacci de  
las  necesidades  como  la  dimensi  del  desarrollo  que  debe  
resaltarse  sobre  las  medidas  macroeconicas  y  del  ingreso  
nacional,  existe entre  ellos  una  diferencia  fundamental.  El  

primero se enfocprimordialmente a destacar las dimensiones cuantitativas de la calidad de vida y sus diferencias en el territorio en (aunque no exclusivamente) los países industrializados. Los segundos se orientaron a proponer estrategias de desarrollo basadas en el ataque directo de la pobreza para, principalmente, paises en desarrollo. Aunque la pobreza no es un problema social privativo del subdesarrollo, las proporciones diferentes de poblaci inmersa en esta condici, y las características de la condici misma en uno y otro mundo, marcan una brecha significativa que no es posible pasar por alto. Por esta raz, en países como el nuestro, el enfoque totalizador de las necesidades pasa a un segundo término. Son muy amplias las capas de poblaci que obtienen ingresos cuyo monto no les permite satisfacer más necesidades que las de supervivencia. No se ha alcanzado un nivel de desarrol1o que permita dar por descontadas una cantidad de necesidades materiales que en los países desarrollados hace tiempo que han sido resueltas (al menos en lo mínimo) y que por lo tanto, no son preocupaciones presentes en las demandas de esas poblaciones 'if. Es por eso que aquí se considera que no es socialmente tan importante saber que tan bien 
'i/ Ejemplos de estas necesidades son el seguro de desempleo en los países de Europa Occidental y Estados Unidos y, en la Gran Breta, el sistema de viviendas propiedad de los consejos locales y el Sistema Nacional de Salud, donde no se discute ya su existencia o el grado de cobertura, sino la calidad del servicio. 
están los que viven bien, como lo es el conocer que tan mal están los que no viven bien. Conociendo primero cuáles son las necesidades básicas que la poblaci debe satisfacer para acceder a un nivel de bienestar mínimo, normativamente deseable y, segundo, cuál g& el grado de satisfacci de tales necesidades, se estará en condiciones de establecer las acciones plicas que permitan adelantar en el camino de asegurar el bienestar de la poblaci. 
Ahora bien, ¿cuáles son las necesidades que aseguran un nivel de bienestar mínimo, normativo, socialmente aceptado?. Aunque es factible definir una lista de bienes y servicios, y en ella reflejar la complejidad de las necesidades al nivel de un bienestar mínimo deseable, ello enfrenta tres dificultades principales (Streeten y Burki, 1978). En primer lugar, existen obstáculos reales para definir el contenido de un listado de satisfactores básicos. Las necesidades pueden variar entre regiones geográficas, climas, culturas y periodos, además de la existencia de ciertas condiciones sicolicas mínimas que son necesarias para el desarrollo de la vida diaria. Un determinado requerimento básico, como nutrici, varía entre la poblaci de la misma edad, sexo y actividad; así también, las características necesarias de la vivienda pueden mostrar amplias variaciones entre diferentes lugares, seg cambien las formas tradicionales de construcci, los materiales, y los requerimientos de espacio. 
Segundo, en cualquier interpretaci que se considere razonable no existe un nivel simple de necesidades básicas sino toda una jerarquía y, entonces, una política de satisfactores esenciales depende de los objetivos sociales y del grado de desarrollo de la formaci social de gyg se trate. En el nivel mínimo de esta jerarquía las necesidades consideradas serían aquellas que deben ser cubiertas para la supervivencia, es decir, simplemente para no morir. Si se intenta medir la pobreza basándose en este nivel encontraríamos a menudo que tal cosa es 
inexistente. A un segundo nivel, los satisfactores básicos se definirian como aquellos requeridos para continuar sobreviviendo y contemplarian un minimo de alimentaci, agua, protecci contra enfermedades fatales y refugio mínimo contra las variaciones del clima. En el tercer nivel, la satisfacci de las necesidades-objetivo requeriria agregar protecci contra 
enfermedades debilitantes del  organismo,  mejor  alimentaci  y  
alguna  educaci,  elementos  mínimos  para sobrevivir en buenas  
condiciones.  En  un  timo  nivel  podrian  agregarse  ciertas  

necesidades no materiales tales como la participaci ciudadana en las decisiones plicas, el disfrute de la calidad del medio ambiente, la sensaci de seguridad plica, etc. 
Tercero, existen ciertas dificultades en identificar precisamente los elementos que deben conformar un paquete de satisfactores básicos, a en referencia a un contexto especifico. El bienestar de un individuo, definido a través de su propia percepci, no es comparable con el de otros. Existen enormes diferencias en los gustos y preferencias de los individuos, además de que éstos se incrementan en el tiempo respecto a su satisfacci. Por ejemplo, una persona madura que durante la mayor parte de su vida sufride privaciones econicas puede estar plenamente satisfecho de su situaci actual, mientras que aquel que siempre ha disfrutado de altos niveles de consumo demandará incrementos continuos de los recursos de que dispone· para alcanzar el mismo nivel de satisfacci personal. Una política de bienestar no puede basarse en elementos subjetivos de esta indole, pues incidiría en el mantenimiento y reafirmaci de fuertes desigualdades sociales (Dale, 1980) . 
Una salida a esta problemática es la identificaci y delimitaci de un 11umbral" de necesidades básicas, que incluya tanto aquellas del primer nivel de la jerarquía (las de tipo fisiolico) como las que son funci del nivel de desarrollo 
alcanzado  por las fuerzas  productivas y  que,  en  relaci  a  este,  
están  lo  suficientemente  generalizadas  y  homogéneas  que  
constituyen  la  base  social  de necesidades  a  satisfacer,  y  que  

permiten definir un paquete de satisfactores básicos. Aunque un paquete definido en esta forma puede enfatizar so un nero reducido de necesidades, esto no quiere decir que en ello se niegue la existencia de otras necesidades considerables como básicas; al contrario, significa que de cubrirse aquellas incluidas en el "umbral" la poblaci estaría en condiciones de satisfacer otras necesidades: tendría el nivel de ingresos necesario  en su caso, dispondría de transferencias plicas que lo liberarían de satisfacer a través del mercado ciertas necesidades consideradas en el umbral. 
En el caso de nuestro país, podemos encontrar un ºumbral" de necesidades básicas en los trabajos de Julio Boltvinik (1984) y la Coordinaci del Plan de Zonas Deprimidas y Grupos Marginados (COPLAMAR, 1985). En ellos se definen las necesidades esenciales como aquellas que, sumadas a las necesidades de elementos normativos fisiolicos (normas de nutrici y características que requieren los servicios de salud desde el punto de vista de la epidemiología y la medicina), 11 están determinadas histicamente y se expresan en las conquistas que la clase obrera alcanza, o lucha por alcanzar, y que se reflejan en la legislaci, en la contrataci colectiva, o en las banderas de la lucha proletaria". De esta manera, los sectores de vanguardia de la poblaci y la legislaci vigente 11 expresan el sistema de necesidades esenciales de la poblaci, el modo de vida al que toda la poblaci aspira" (Boltvinik, 1984, pp. 19) f¿/. 
El contenido de este sistema se define en funci de la legislaci genérica sobre necesidades básicas, incorporando 
Y Subrayados propios, cursivas en el original. 
otras necesidades que no son mencionadas en el cuerpo de leyes, pero cuya importancia es evidente en las demandas de los movimientos obrero-sindicales y de organizaciones populares, o como necesidades obvias para la fuerza de trabajo dentro de las relaciones de producci capitalistas. Este sistema de necesidades esenciales comprende los siguientes aspectos: 
-alimentaci; 
-educaci; 
-salud; 
-vivienda; 
-recreaci y cultura; 
-vestido, calzado y presentaci personal; 
-transporte y comunicaciones; 
-otras necesidades, como servicios legales y funerarios, 
guarderías, seguridad social y plica, y artículos tales 
como el reloj de pulso, "··· impuesto por la disciplina 
horaria de la sociedad industrial" (Boltvinik, 1983, pp. 
21-23) 1.J. 
Por supuesto, estos aspectos deben ser traducidos a indicadores estadísticos. Es aquí donde los recursos con que cuenta el investigador entran en juego para implementar un análisis de satisfacci de estas necesidades. Son varios los 
1/ En la Constituci General de la Replica pueden encontrarse los siguientes derechos a satisfacer necesidades: a) el derecho al trabajo -art. 123; b) el salario mínimo -art. 123 apartado A; c) derecho a la dotaci de tierras y a limitar su propiedad en el medio rural, para los nucleos campesinos -art. 27 y Ley Federal de la Reforma Agraria; d) obligaci de los padres a "preservar el derecho de los menores a la satisfacci de sus necesidades y a la salud física y mental -art. 40; e) educaci primaria obligatoria y carácter gratuito de toda la educaci impartida por el Estado -art. 3; f) derecho a la vivienda -art. 40; y, g) derecho a la protecci de la salud, incorporado en febrero de 1983 a la constituci. 
aspectos mencionados que en nuestro caso no cuentan con datos adecuados o traducibles a indicadores, lo que constituye serias limitantes para cubrir este listado. 
2.2. Objetivos y alcances. 
En el primer capítulo se explicaron los factores principales 
que permiten la  existencia  de  diferencias  entre  regiones  en  
cuanto  a  las  características  de  la actividad econica y  sus  
posibilidades  de  crecimiento,  y  la  calidad  de  vida  de  la  

poblaci. Se presentaron también elementos que sostienen que este timo aspecto (el bienestar) es la dimensi más importante del desarrollo econico y social, la que le da raz y validez. El problema de cuantificar la calidad de vida de la poblaci es relevante porque es una manera de conocer los efectos reales del desarrollo (comprobar su existencia misma) tal y como repercute en la existencia humana. Puede también selarse una multitud de razones que justifican un análisis de este tipo, pero lo importante es que todas ellas se aproximan de alguna manera al objetivo principal: conocer las dimensiones de la injusticia social en sus diversas manifestaciones y proponer no so explicaciones coherentes, sino también vías alternativas de soluci. 
En el apartado anterior se analizaron brevemente las 2 corrientes de estudios sobre el nivel de vida que han generado un cuerpo de literatura importante y por consiguiente, es posible derivar de cualquiera de ellos una metodología adecuada para el análisis territorial del bienestar. Uno de ellos es el surgido con el movimiento de los indicadores sociales y ha producido numerosos estudios de la calidad de vida principalmente de países desarrollados. Este movimiento constituye una reacci, originada durante los as 70's, al tratamiento del desarrollo como un feneno estrictamente econico y una reivindicaci del concepto de 11 desarrollo11 en términos de las experiencias reales de la poblaci, en su significado social. La segunda corriente, los enfoques de planeaci basados en las necesidades básicas, surge de la idea de identificar y atacar directamente las carencias fundamentales de la poblaci pobre como una estrategia de desarrollo. Aunque puede encontrarse que ambas corrientes coinciden en qué considerar como desarrollo social, las diferencias pueden encontrarse en los objetivos, en qué debe tomarse en cuenta para definir "nivel de vida", "sistema de necesidades básicas" o "canasta normativa" y. 
En México, los estudios que se han realizado se aproximan más a la perspectiva de las necesidades básicas, en ocasiones con propitos más ambiciosos. El trabajo de COPLAMAR (1983), es uno de los mejores ejemplos de trabajos de este tipo en nuestro país. Fué elaborado con datos censales de 1970, contemplando la totalidad de municipios en el territorio nacional, y sirvicomo informaci básica para la delimitaci del programa de apoyo a las zonas marginadas del país, durante el sexenio 1976-1982, que continuparcialmente en el siguiente. 
El método com para cuantificar el nivel de vida o de marginaci de la poblacion se basa en un catálogo normativo de niveles de dotaci y consumo de elementos materiales estrechamente relacionados con la satisfacci de necesidades básicas, en referencia a estándares cuantitativos considerados 
y Tal vez valga la pena insistir en la diferencia entre lo que constituiria la "calidad de vidaII y la satis.facci de las necesidades básicas. Estrictamente, lo primero involucra todos los elementos que afectan el bienestar, mientras lo segundo so hace referencia al cubrimiento de un umbral de necesidades que, al ser satisfechas, proporcionan un nivel de vida minimo, suficiente para asegurar la reproducci familiar, aportar las características de la fuerza de trabajo necesarias para el proceso de desarrollo econico, y proporcionar un mínimo de satisfacci generalizada. 
como mínimos deseables (por ejemplo, primaria completa, disposici de agua potable, drenaje y electricidad en la vivienda, etc.). Se excluyen elementos subjetivos, no materiales y no cuantificables, por la dificultad que existe para captar aspectos tales como la satisfacci obtenida de la calidad del medio ambiente, la accesibilidad a eventos culturales, la sensaci de seguridad plica, etc., aspectos que en un momento dado pueden incluirse en una canasta de satisfactores básicos. Este catálogo se traduce a una serie de variables, que se resumen en un so índice o indicador. 
La representatividad y exactitud del índice final depende de los aspectos del bienestar que se consideren, la calidad de la informaci que se utilice, y la metodología de construcci. De lo primero sabemos que no existe una teoría social econica que especifique puntualmente y sin ambigdades que elementos integran el bienestar y, por tanto, la definici de catálogos o :istados de componentes de la calidad de vida contienen un ingrediente importante de percepci personal y criterio del investigador. Por su parte, la extensi y calidad de la informaci no están muchas veces bajo el control del investigador, o se constituyen como limitantes que pueden incluso sesgar el desarrollo del análisis a rumbos no contemplados. 
La metodología de construcci puede tener mayor o menor complejidad, pero al eliminarse los aspectos subjetivos de la calidad de vida, el problema se reduce en mucho a la cuesti estadística. Al exlcuir de entrada estos elementos lo que se obtiene es una medida de satisfacci de ciertas necesidades consideradas básicas. Sin embargo, en tanto que se sepa captar los elementos materiales más importantes, la medici de estos niveles de consumo se acercará a la identificaci de niveles reales de Bienestar Social. 
Para definir el método de construcci del índice del nivel 
de vida relativo, se establecieron 2 objetivos analíticos: 
l. Que el índice permita establecer diferentes niveles de vida, reflejando y resumiendo las diferencias relativas 
entre  las  unidades  de  estudio  (los  municipios de  la  
entidad)  observables  en  la  serie  de  indicadores  a  
utilizar en  cada  corte temporal.  
2. Que  el  índice  permita  distinguir  los  cambios  en  la  

posici relativa de los municipios respecto al conjunto estatal, de un corte temporal al otro, indentificando los municipios que mejoraron, los que mantuvieron un nivel dado, y los que declinaron en sus condiciones de vida. 
Al cubrirse estos objetivos se dispondrá de una medida del nivel de vida agregado en los municipios en referencia a una serie de necesidades básicas, fundamentales para el desarrollo social y el bienestar. Este índice permite comparar en un a dado la posici relativa de los municipios y la existencia de patrones de distribuci de diferentes niveles de vida en el territorio, si los valores comparables del índice tienden a coincidir en ciertas áreas, que pueden ser relacionados con otras variables econicas y sociales. El seguimiento de estos patrones en el tiempo permiten, a su vez, identificar tendencias de cambio que pueden constituir informaci valiosa para el ejercicio de la planeaci del desarrollo y para conocer el efecto social de las decisiones de índole econica en el territorio estatal. 
2.3. Selecci de los indicadores socioeconicos. 
2.3.1. Criterios de selecci de los indicadores. 
La selecci de los indicadores socioeconicos a utilizar en la construcci del indice municipal del nivel de vida (INV) se bas por un lado, en los criterios establecidos por los trabajos de COPLAMAR (1985); y por otro, en la disponibilidad de informaci estadística para el caso de estudio contenida, principalmente, en los censos de poblaci de 1960, 1970 y 1980. En los antecedentes de este capitulo se mostrun listado de los aspectos generales considerados en la Geografía de la Marginaci en México como los que engloban el contenido de una canasta normativa mínima de satisfactores esenciales en México. Sin embargo, la informaci disponible lleva seleccionar so tres aspectos: vivienda, educaci y salud. El aspecto de alimentaci, a cuando se considera fundamental, tuvo que ser descartado, pues las variables respectivas contenidas en los censos mencionados no son comparables y no existe informaci alternativa disponible. 
En la selecci de los indicadores socioeconicos se buscque estos cumplieran con cuatro criterios: 
1. Referirse directamente a uno de los tres aspectos considerados (vivienda, educaci o salud) y a una necesidad básica concreta, seg los criterios de 
COPE.AMAR. 
2. 
Estar disponible para 1960, 1970 y 1980 a nivel municipal, con un dise que permita la comparaci directa entre esos as, o que sea factible de derivar. 

3. 
Tener capacidad de discriminaci, es decir, ser eficiente para describir la heterogeneidad existente entre los municipios (una variable que muestre consistentemente poca variaci es menos il para efectos de contrastar niveles de vida, que una con diferencias amplias); y un grado aceptable de independencia estadística respecto al conjunto de indicadores. 

4. 
Referirse explícitamente al nivel de satisfacci de una necesidad, es decir, representar el grado en que una 


demanda es satisfecha. 
El tercer criterio es importante porque las variables socioeconicas tienden a tener interrelaciones de consideraci; conforme aumenta el nero de variables involucradas, la construcci de un indice resumen se complica y se dificulta su interpretaci. Por esa raz se ha tratado no tanto de aumentar al máximo posible el nero de variables, sino incluir aquellas que tienen más representatividad de cada aspecto del bienestar y, por tanto, mayor poder de explicaci de las diferencias espaciales del nivel de vida. 
Así mismo, el cuarto criterio enfoca el estudio desde la demanda, para representar lo mejor posible el nivel de satisfacci de las necesidades básicas que constituyen nuestro indicador de bienestar. Las variables de oferta pueden mostrar diversos niveles de dotaci de bienes y servicios plicos o privados, pero no dicen nada acerca de la satisfacci real de las necesidades. El municipio A puede tener una oferta mayor de servicios de educaci que el municipio B, pero no implica que las necesidades de educaci sean mejor satisfechas en el primero que en el segundo. 
Los indicadores socioeconicos seleccionados son los siguientes: 
A) Vivienda: 
l. Porcentaje de viviendas con muros de materiales duraderos (adobe, tabique, block de cemento y similares), representativa de la calidad de la vivienda, 
2. 
Porcentaje de vivienda en propiedad. 

3. 
Porcentaje de viviendas con agua entubada, representativa de los servicios con que cuentan. 

4. 
Un indicador de "no hacinamiento" en la vivienda, que 


hace referencia a la cantidad excedente de ocupantes sobre un nero normativo de 2 personas por cuarto en viviendas de uno, dos y tres cuartos, variable representativa ,lel espacio vital en la vivienda 9_/. 
b) Educaci: 
5. 
Porcentaje de poblaci de 15 y más as de edad alfabeta. 

6. 
As promedio de escolaridad en la poblaci de 15 y más as de edad. 


C) Salud: 
7. 
Nero de médicos (fracci) por cada mil habitantes, representativa de los servicios de salud. 

8. 
Tasa de sobreviviencia general, igual a 100 menos la tasa general de mortalidad (porcentaje de poblaci que murien el a de referencia). 

9. 
Tasa de sobreviviencia infantil, igual a 100 menos la tasa de mortalidad infantil (porcentaje de menores de un a, nacidos vivos, que murieron en el a de referencia). 


Se puede observar que éstos indicadores tienen un sentido positivo para el bienestar. Asimismo, so la variable nero (representativo de una oferta) se desvía del cuarto criterio, es decir, el estar enfocada desde la demanda. Esta variable se incluycon el fin de balancear el aspecto de salud, en relaci al peso de los otros aspectos en el conjunto de indicadores. 
V Dos es el nero mínimo de ocupantes por cuarto normativamente desable (COPLAMAR, 1983). Este índice es igual a cero cuando cubre este mínimo, y negativo cuando lo excede. 
2.3.2. Descripci de los indicadores. 
A) Vivienda. 
La vivienda es el espacio vital donde se llevan a cabo las actividades de consumo alimenticio, descanso, y esparcimiento. Es la sede de la familia, la célula de la organizaci social, en torno al cual se organiza la existencia de los individuos. Conociendo las características de la vivienda es posible conocer algunas de las principales condiciones en que se lleva a cabo dicha existencia. Siguiendo lo anterior, es válido considerar que la vivienda es un bien complejo que resume varios aspectos de las condiciones socioeconicas de la poblaci. Sus características generales son funci tanto del nivel de ingreso de la familia como de la diferenciaci territorial de la oferta de los bienes y servicios plicos que están asociados a ella. Otras características más particulares son funci de factores cultural-tradicionales, climáticos y preferencias individuales. Estos no pueden ser considerados aquí ya que no representan diferencias comparables que permitan calificar el nivel de vida; además, no existe informaci que las documente, al menos en el presente caso de estudio. Existe sin embargo, en las timas décadas, una extensa difusi en el uso de los materiales de construcci comerciales y en las formas y métodos de construcci de la vivienda que son tradicionales en el medio urbano, desplazando otros materiales antiguamente de amplio uso pero que ofrecen menos durabilidad, menos resistencia mecánica, y tal vez menos seguridad sicolica. 
En general, es posible describir las características generales de la vivienda que contribuyen a definir el nivel de vida, a través de cuatro aspectos: 
a) 
la calidad de los materiales usados en su construcci; 

b) 
su condici de posesi (en propiedad, o rentada); 

c) 
los servicios de infraestructura con que cuenta; y 

d) 
el espacio vital que ofrece a sus ocupantes. 

a) 
Calidad de construcci de la vivienda. 


Examinar la calidad de la construcci de la vivienda en los municipios del estado involucra, por supuesto, un extenso trabajo donde deberían considerarse una multitud de aspectos: materiales de construcci, dise estructural, técnicas de construcci, adecuaci del dise al medio, etc. No obstante, lo que interesa de la calidad de construcci, como un indicador del nivel de vida, es la protecci del clima y sus variaciones, las condiciones de higiene que ofrece a sus ocupantes, y la duraci de esta protecci debido a la resistencia y estabilidad de la estructura a través de los as, característica que determina el monto de los gastos en mantenimiento (y tal vez reposici parcial) a lo largo de su vida il, y que significan una mayor menor proporci del ingreso disponible anual dedicada a otros aspectos de la reproducci familiar. 
Para representar estas características, la informaci censal ofrece solamente datos a nivel municipal de los materiales de construcci usados en techos, muros y pisos de las viviendas, agrupados en ciertas categorías que varían de un censo a otro, pero donde es posible identificar los materiales que ofrecen mayor estabilidad y durabilidad. De estas variables se eligila de materiales de construccion en muros, que aunque no es precisamente la más adecuada, cumple con los criterios de estar disponible en los tres cortes temporales y de ser un indicador sencillo que puede interpetarse directamente 10/. El indicador 
10/ Los materiales de construcci en pisos es probablemente la variable idea en este caso. La diferenciaci entre pisos de tierra y pisos recubiertos, ya sea de un simple ... 
usado puede definirse como 11 porcentaje de viviendas en el municipio "i" con muros construidos de materiales duraderos y estables". 
Para calcular ese porcentaje se incluyeron las viviendas con muros de tabique de barro cocido, block de concreto, concreto y adobe. Este limo se considerya que, a cuando se identifica como un material rural, la mayoría de las viviendas con muros de este tipo tienen techumbres que cumplen con las características seladas. Tradicionalmente, las viviendas eran construidas con muros de adobe y techos de teja beda de ladrillo y vigas, materiales que son menos resistentes que el tabique de barro de concreto, pero ofrecen protecci y durabilidad comparable. Incluir las viviendas con muros de adobe permite también dismiuir el sesgo urbano que imprimen a la variable los otros materiales considerados, sin reducir su representatividad. El ico problema con esta variable, a fin de cuentas, es que puede 
incluir un  nero no  determinado  (aunque bajo)  de  viviendas  que  
no  reunen  las  características  de  protecci,  durabilidad  e  
higiene.  

b) Condici de posesi de la vivienda. 
Esta condici determina la proporci del ingreso familiar que se dedica a la vivienda y, por tanto, la que queda disponible para otros aspectos de la reproducci familiar: cuando la 
.1Q/ (Contin ... ) firme de concreto o con mejor acabado, permite hacer referencia a la calidad de las otras dos variables (pisos y techos) con mayor eficiencia, además de que habla más directamente de las condiciones de higiene que prevalecen en la vivienda. Sin embargo, en el censo de 1960 no se registresta variable, lo que la descarta de acuerdo a nuestros criterios de selecci. 
vivienda es rentada, esta tima proporci del ingreso es obviamente menor para un nivel de ingreso familiar constante, que cuando es propia o prestada. Además, la condici de propiedad de la vivienda ofrece seguridad a la familia al resolver de manera definitiva el problema de la habitaci. De ahí que se halla considerado de importancia la condici de propiedad de la vivienda al construir el índice del nivel de vida. La variable usada, entonces, se define como el porcentaje de viviendas en propiedad g.n el municipio "i11 ; y como forma abreviada, que se utiliza en adelante, propiedad de la vivienda. 
c) Servicios (agua entubada). 
Los servicios que en general se considera que deben tener las viviendas son energía eléctrica, agua potable entubada, alg sistema de descarga o disposici de los desechos líquidos y sidos, y acceso al transporte y comunicaciones. Este timo aspecto es externo a la vivienda y sus componentes se interrelacionan en la práctica (a excepci del teléfono, que sin embargo no ha llegado a difundirse a la vivienda rural, ni siquiera a la generalidad de la vivienda urbana y por tanto no se considera como una necesidad básica). La red de calles y carreteras comunica a la vivienda con los lugares de trabajo, estudio, comercio y otros servicios, a la vez que es el canal de movimiento de servicios como el correo, el telégrafo y el transporte urbano e interurbano. Pero ese carácter externo a la vivienda indica que estos servicios son más bien características de la localidad y/o del sistema de localidades, y por eso no se consideran como indicadores de vivienda. Los servicios de ,-nergía eléctrica, agua y drenaje son, en cambio, atributos de la vivienda misma pero, ya que seg los criterios de selecci de los indicadores es necesario escoger uno so, fácil de interpretar y representativo de los servicios internos a la vivienda, hemos de considerar algunas ventajas y desventajas de 
estas tres variables para los efectos del presente trabajo. 
Por un lado, no es fácil atribuir menor importancia de la que estos aspectos tienen para el desarrollo. La energía eléctrica no so permite prolongar las horas iles del día, también ofrece la energía motriz para los aparatos electrodomésticos que facilitan las labores del hogar y para los aparatos de radio y televisi que proporcionan esparcimiento y comunicaci con el mundo exterior. La disposici de agua entubada en la vivienda facilita las labores de preparaci de los alimentos, la limpieza de los utensilios domésticos, la higiene personal, y además contribuye a controlar la calidad del liquido, repercutiendo en la salud familiar. 
Por su parte, las redes de drenaje son primordiales para la protecci de la salud plica, pues evitan la contaminaci causada por el depito de desechos fecales y aguas residuales en la superficie. So es discutible atribuir la misma importancia al drenaje en lo rural que en lo urbano si se está hablando de la técnica tradicional 'que se utiliza en las ciudades, es decir, la conducci de las aguas residuales fuera de la localidad a través de redes colectoras. Esto es porque existen otras técnicas de disposici de estos residuos que involucran instalaciones particulares más prácticas, menos costosas, que no implican el uso de agua y que no representan peligro para la salud 1.1J. Por lo tanto quizá un criterio normativo al respecto no debiera incluir al drenaje corno una necesidad homogénea para todos los tamas de localidad. 
Por otro lado, estos tres servicios, variables extraídas de 
1.1J El uso de letrinas, cumpliendo con las especificaciones técnicas necesarias, puede ser una buena soluci en localidades peques. Hay también cierto desarrollo en tecnologías alternativas que reducen el uso del agua para desechos y que pudieran implementarse en el futuro. 
70 
la informaci censal, tienen una distribuci en el territorio muy diferente que afecta su calidad como indicador. La energía eléctrica es el servicio más difundido de los tres mencionados; al contrario, las viviendas con tubería de drenaje se localizan so en localidades urbanas de cierto tama, en pocos municipios. Mientras la segunda de estas variables tienen un sesgo marcadamente urbano en su distribuci porque so los municipios urbanos grandes cuentan con este servicio, la primera es quizá el servicio más homogeneamente distribuido en el territorio estatal. El agua entubada, en cambio, se encuentra en una situaci intermedia, ya que es un servicio que no está tan difundido como la electricidad ni es tan escaso como el drenaje. Si se quisiera jerarquizar la importancia de la existencia de estos tres servicios en la vivienda, no cabe duda que el agua estaría en primer sitio (aun cuando es necesario aceptar que la energía eléctrica hace posible, en muchos casos, la alimentaci 
por bombeo de las redes de distribuci del agua potable). 
En base a las timas consideraciones se elegiel 
porcentaje de viviendas por municipio™ cuentan con servicio ! de agua entubada en su interior y a en el mismo predio. 
d) Espacio habitable (no-hacinamiento). 
El cuarto aspecto a considerar de la vivienda, el espacio \ vital que ofrece a sus ocupantes, es quizá el más difícil de e conceptualizar y justificar. El hacinamiento, que es otra manera 
0 
de visualizar el mismo aspecto, sin duda afecta las formas de e convivencia familiar y el desarrollo de la personalidad de los hhijos en la infancia, el equilibrio emocional de los padres y los hhijos adolecentes, y facilita a la transmisi de enfermedades i infecciosas entre los miembros de la familia. No en vano la mmayoría de índices de bienestar marginaci que se han c construido en nuestro país incluyen alguna variable que repesenta 
el grado de hacinamiento, coincidiendo en que es un aspecto que afecta directa indirectamente el disfrute de la vivienda. 
El nero de dos ocupantes por cuarto de la vivienda, en general, se acepta como minimo normativo 12/, pero la variable que más extensamente se ha usado como indicador de hacinamiento es el porcentaje de viviendas de 1 2 cuartos, bajo el supuesto de que estas viviendas son habitadas por familias promedio de más de 5 miembros. Este indicador puede ser demasiado simplista porque ignora que cierta proporci de estas viviendas "cumplen" con el criterio normativo, es decir, hay un nero de familias de 3 4 miembros que habitan viviendas de 2 cuartos, o de parejas y personas solas que viven en cuartos sencillos. Aunque estos casos representan una proporci peque del total de viviendas, aqui se prefiricalcular un indicador que compara el criterio normativo con el promedio de ocupantes por cuarto de la vivienda en el estado de México. Este indicador se ha llamado "índice de 
hacinamiento", y se obtuvo restando dos (el criterio normativo) al promedio de ocupates por cuarto para viviendas de uno, dos y tres cuartos, que son la mayoría de viviendas y donde se encuentran los problemas de hacinamiento con mucha más frecuencia. 
B) Educaci. 
El nivel educativo de la poblaci afecta diversos aspectos de su forma de vida y es una cuesti esencial que determina parte importante del potencial de desarrollo econico y social 
1Y Seg el criterio censal, un "cuarto" es cualquier habitaci cerrada, que no sea ba cocina, se use o ncomo dormitorio. De acuerdo al criterio normativo, una vivienda con dos cuartos, independientemente de sus dimensiones, no debería ser habitada por una familia mayor a 4 miembros. 
de una naci. Econico en el sentido de la preparaci de la fuerza de trabajo. Social porque contribuye a la evoluci de la comunicaci, la cultura, la participaci política, y el aprovechamiento de los recursos. 
Son varios los cuadros de los censos de donde se pueden extraer variables para educaci, pero la forma en que esa informaci se ha usado en trabajos similares a este no siempre saca el mejor provecho. Por ejemplo, uno de estos cuadros presenta la poblaci por grupos de edad y as de escolaridad, de donde se pueden obtener porcentajes de poblaci con primaria completa o con secundaria, a edades en que normalmente se esperaría ya hubiesen completado estos niveles educativos. Sin embargo, para representar el nivel educativo de una regi, parece más adecuado un promedio de as de escolaridad, que no hace referencia directa al grado en que un nivel mínimo normativo es cubierto, pero permite involucrar más de un nivel educativo. 
Otra variable, la condici de alfabetismo, es una de las que se han usado más extensamente en trabajos similares a éste. Si bien hace referencia a criterios de normatividad pertinentes a menores niveles de desarrollo, se justifica en nuestro análisis porque permite tomar en cuenta a aquella parte de la poblaci marginada territorialmente de las políticas de educaci, (en particular, de alfabetizaci) en diferentes periodos, que afectan nuestro horizonte temporal. En efecto, no se puede dejar de considerar que a prevalece una porci de la poblaci que no sabe leer y escribir, y que esa condici afecta su existencia cotidiana al constituirse como un obstáculo para el mejoramiento de su nivel de vida. 
Por otro lado, las dos variables seleccionadas deben considerarse en relaci a la edad, primero porque no interesa aquí la oferta educativa, sino la demanda satisfecha como ingrediente de la calidad de vida. Por lo tanto, se descarta 
la poblaci en edad de asistir a la primaria y secundaria y se tomen cuenta so a la poblaci de 15 y más as de edad para calcular ambos indicadores. Este grupo de poblaci es importante porque es el que tiene potencial de incidir en el aparato productivo como fuerza de trabajo, o desempendo actividades econicas independientes, donde el nivel de educaci es un factor determinante. 
Los dos indicadores de educaci seleccionados, se definen de la siguiente manera: a).-porcentaje de poblaci de 1..2 y más as de edad 
11i 11
alfabeta en el municipio • 
b) 
.-as de escolaridad promedio en el municipio "i". 

C) 
Salud. 


En la salud intervienen una serie de factores con frecuencia interrelacionados que van desde características de la fisiología individual, como la composici de la dieta y las costumbres alimenticias, a aspectos socioecomicos como el nivel de ingresos, cultura y tradiciones, etc., la accesibilidad a los servicios médicos y la adecuaci de estos a los procesos típicos de salud-enfennedad de la poblaci. 
Existen diferentes maneras de cuantificar el estado de salud de una poblaci, pero siempre dependen de la disponibilidad de informaci o de la posibilidad de generarla a través de trabajos de campo. Posiblemente la informaci más adecuada para nuestro fin es aquella que permite indentificar patrones de morbilidad y mortalidad que son consecuencia del nivel socioeconico, es decir, que pudieran evitarse si este nivel fuera mayor. Pero no existe esta informaci disponible a nivel municipal en nuestro país. Los estudios sobre bienestar que se conocen, para evitar este problema, recurren a cifras de mortalidad general e infantil 
(decesos de menores de un a de edad) para dar una aproximaci de las condiciones de salud de la poblaci. 
La tasa de mortalidad general 1.11, cuantificada para cada porci del territorio, permite identificar en cuales de esas porciones existen procesos salud-enfermedad que determinan un mayor (menor) nero de defunciones respecto al tama de la poblaci. Se asume que estos procesos se refieren a condiciones de salud diferentes que, manteniendo constantes otros factores no relacionados directamente, explican las variaciones en la mortalidad. Como una tasa bruta, por supuesto, no toma en cuenta el efecto que pueden tener otras variables demográficas en el nivel de mortalidad (como la estructura por edades de la poblaci). Pero en nuestro caso de estudio es posible suponer una estructura homogénea a lo largo del universo de estudio. 
Por su parte, la tasa de mortalidad infantil 1.11 es el resultado de la combinaci de una serie de factores que afectan la salud en una edad crítica como lo es el primer a de vida. La frágil salud de los infantes requiere de cuidados adecuados para preservarse. Higiene, buena alimentaci, protecci contra las variaciones climáticas, supervisi médica periica, son parte de esos cuidados; y las condiciones de la vivienda, la educaci de los progenitores, los servicios de salud, el nivel socioeconico al fin, son factores que afectan la calidad de los cuidados que determinan la suerte del infante. Una tasa alta indica que su salud no esta siendo protegida adecuadamente. 
Para incluir ambas variables como indicadores del nivel de vida, se transformaron en su inverso: tasas de sobrevivencia 
11./ Esta tasa es igual al nero de defunciones en un a dado por cada mil habitantes. 
1.1../ Esta tasa es igual a la proporci por mil de decesos entre la poblaci de menores de un a de edad, en el a de referencia. 
general e infantil. Al imprimirles un sentido positivo, se trata de darles coherencia con lo que se intenta medir y evitar problemas de interpretaci durante el manejo estadístico de la informaci. Estos indicadores se definen a continuaci: 
a) 
tasa de sobreviviencia general: porcentaje de poblaci sobreviviente en el a de referencia, en el municipio "i"; y 

b) 
tasa de sobreviviencia infantil: porcentaje de menores de un a, nacidos vivos, que sobreviven en el a de referencia en el municipio "i". 


Dado que estas variables se distribuyen en un rango de valores muy estrecho, su influencia en el índice-resumen final se prevé reducida. Para evitar que el aspecto de salud en ese índice resultara subvaluado, se incluyotra variable: 
c) nero de médicos por cada mil habitantes. 
Esta variable rompe con el criterio de enfocar los indicadores como un nivel de demanda satisfecha, pues hace referencia a la oferta de servicios de salud; sin embargo, no se encontrotra más adecuada. Además, podemos considerar sin peligro de caer en el error, que este aspecto contribuye a mejorar el estado de salud de la poblaci y a elevar los valores 
de  los  indicadores de salud descritos arriba.  De  esta manera  se  
mejora  la representatividad de  la salud  en  nuestro  índice  y  se  
equilibra el peso  de  los  tres aspectos considerados  en  él.  

2.4. Construcci del INV. 
Una vez que se han analizado los problemas teico-metodolicos para la selecci de los indicadores socioeconicos, que se han escogido estos y se ha formado la 
base de informaci a utilizar, la construcci del índice del nivel de vida se reduce a convertir estos datos en uno solo. Una manera de hacerlo es sumando simplemente los valores de cada variable, expresada en una escala com. Al obtenerse valores estandarizados de las variables, se convierten de hecho en medidas de magnitud comparables que permiten ubicar cada caso (municipio) en un orden jerárquico en cada variable. La suma de estos valores (la ubicaci en la serie de "jerarquías") permite ubicar cada caso en un orden general 15/. 
Un problema que persiste externo a ese método es la ponderaci que debe darse a cada variable, es decir, el mayor o menor peso relativo de cada elemento, representativo de la importancia que tiene en el nivel de vida. Los trabajos similares a este que se han hecho sobre México han recurrido con frecuencia al análisis de componentes principales para solucionar este problema. Estrictamente hablando, esta ponderaci debería obtenerse de un análisis más profundo que involucre, a la manera del movimiento de los indicadores sociales, una encuesta representativa que indague la percepci de la poblaci al respecto. otro camino adecuado podría ser el seguimiento en el tiempo del impacto de los diversos aspectos considerados en el 
desarrollo,  que  ofreciera  bases  sidas  para  derivar  su  
importancia.  Ambos  análisis  no  fueron  posibles  aquí  por  las  
limitaciones  de  tiempo,  recursos  e  informaci  a  que  está sujeto  
este trabajo,  pero  que  también han  limitado  a  trabajos  similares.  

El método de los componentes principales ofrece una soluci 
l.2} Este método se conoce genericamente como 11 z-scores11 • Los valores estandarizados, o normalizados, para cada variable, se obtienen de la expresi: _ 
Zi = (Xi -X) / S donde 11zi11= valor estanda.r_izado de "Xi11 ; 11Xi11= valor de "X" 
11 X11
para el municipio "i"; "X11= media de ; "S" = desviaci típica de "X". 
estadistica al problema de la ponderaci y tiene la ventaja de que su utilizaci para este efecto es ampliamente aceptada. Este método permite traducir un conjunto de "n" variables con mayor o menor grado de asociaci a un conjunto de igual nero de variables hipotéticas (los componentes) que son independientes entre si, constituidas por "segmentos" o "porciones" de las variables originales a partir de sus correlaciones mutuas. El primer componente que se obtiene es aquel que es capaz de explicar la mayor proporci de la varianza total del conjunto original, es decir, se integra por una 11combinaci" de variables que muestra la mayor asociaci entre ellas. Los componentes sucesivos explican proporciones decrecientes y excluyentes de la varianza total, de manera que si uno, dos o tres componentes arrojan una proporci significativa de la varianza seg el criterio del analista, el resto se desprecia. Esta característica del análisis de componentes principales permite, entonces, sustituir las variables originales por un nero reducido de componentes con una alta correlaci con el conjunto original e independientes entre si. Asimismo, de acuerdo al peso de las variables en los componentes significativos es posible derivar la mayor o menor importancia de ellas en el conjunto. Esto timo ofrece, en nuestro caso, una soluci al problema de la ponderaci que se asignará a cada indicador en el índice final l.§/. 
Con los datos de los 9 indicadores socioeconicos se aplicel método de los componentes principales para cada corte temporal. Los resultados arrojaron una estructura similar de los tres primeros componentes (los más significativos) en los tres casos, que explican 63% en 1960, 66% en 1970 y 70% en 1980 de la varianza total del conjunto de indicadores. Es de notar que el 
W Una exposici más amplia sobre el método de los componentes principales y su uso en el presente trabajo se ofrece en el anexo metodolico. 
poder explicativo del modelo de componentes se incrementa de un decenio a otro, probablemente por la calidad de la informaci, aunque también podría interpretarse corno una mayor interrelaci de estas variables dada en la evoluci de las condiciones de vida de la poblaci y el proceso de desarrollo social. Para comprobar esto timo tal vez valdría la pena, en estudios posteriores, prolongar el horizante temporal tanto hacia decenios anteriores cuanto hacia los resultados del censo de 1990, 
Analizando más en detalle la estructura de los componentes (véase el cuadro 2.1), encontrarnos que el primero se integra principalmente por tres variables de vivienda (agua, propiedad y muros), las dos de educaci y, en 1960 y 1970, médicos por cada ~il habitantes D.../, Las variables de educ~ci son las que se correlacionan en mayor medida con este componente en los tres as. Los segundo y tercer componentes se estructuran alternativamente por una de las dos variables de sobrevivencia, el índice de no-hacinamiento y, en 1980, el nero de médicos por mil habitantes. Si quisiéramos darle una interpretaci a los componentes, notemos que el primero esta integrado por cuatro variables que hacen referencia a servicios plicos (educaci, agua y servicios médicos) y dos a características de la vivienda que son funci del nivel de ingreso familiar (la propiedad y la calidad de construcci de la vivienda), y entonces este puede denominarse "componente socioeconico" o, alternativamente, "componente servicios". 
Los  componentes  segundo  y  tercero,  por  su  parte,  hacen  
referencia  a  las condiciones  de  salud  de  la  poblaci,  pero  
presentan  un  intercambio  continuo  de  las  variables  

W En el análsis de componentes principales se consideran preponderantes en un componente aquellas variables que presentan un peso (correlaci) de 0.5 o más, es decir, que dicho componente puede explicar al menos la cuarta parte de su varianza. 
CUADRO 2.1 INDICE DEL NIVEL DE VIDA RELATIVO: INTEGRACION DE LOS COMPONENTES PRINCIPALES SEGUN EL PESO DE 
LAS VARIABLES, 1960, 1970 Y 1980 
AÑO VAF~ I ABLE PESO POR COMPONENTE 1 2 
3 
1960 ESCOLARIDAD 0.9l.63 0.1000 O. 1504 ALFABETISMO 0.7892 0.2321 O. 1791 PROPIEDAD -0.7186 0.2712 0.2373 MEDICOS/HAB. 0.7028 0.1209 ·-O. 0258 AGUA 0.6872 --o. 1882 ... 0.3367 MUROS 0.5602 0.2640 0.4943 
s. GENERAi... 0.1404 -·O. 7824 O,. 077f.l NO-HACINAMIENTO -0.2865 0.4622 0.0373 
s. INFANTIL ··O. :L 729 ""º. 3402 o.7sso 
% vnrionzo e)-~p l ic 1ld11 37.67 13.32 12. 20 
1970 ESCOI... AF~ I DAD o. r3B6 0.0069 -0.0615 AL.FtiBET I SMO 0.8348 0.0280 ·-0. 1356 F'ROF'IEDAir -0.7132 0.28.16 -0.2887 AOUA 0.6904 0.0801 -0.1441 MEDICOS/HAB. 0.6:1.~.:i7 -o. 39sr; O. 1833 MUROS 0.5800 0.5402 ·-O. 1563 
s. INFANTIL. -0.260() o.7431 0.2525 NO-HACINAMIENTO -0.38~51 -0.4305 0.3226 
So GENEHAI... 0.2816 0.2~:d.3 0.8242 
% vo. r i ,:in z,:i. e)·:plicad,1 39.71 14.96 11.46 
1980 ESCOLARIDAD O. 9'.'580 0,0278 '"'º. 0606 ALF'ABETISMO 0.9344 0.0779 -0.1432 AGUA 0,8458 0.0912 -0.2883 MUROS 0.7251 O,OO ·-0. 3073 PROF' I EDAD -0.60:l2 ().3639 --0.3:1.68 
MEDICOS/HAB. 0.2587 -0.781.9 0.0873 s. INFANTIi.. 0.2:1.72 0,6429 O. :·.~970 
s. Gl:NERf1L 0.4237 0.3493 o.saa2 ND·-·HAC INAM I ENTO 0.2084 -0.4157 0.5283 
.% v,:i.ri,1nzo eNp 1icad,1 41.45 16.34 12. 1. 4 
Fuente: cuo.dro A.1.
* Se muestran el peso de las vorinbles en cada compo­nenter igual a la correlaci entre componente y vo.r:i.oblri. 
preponderantes. Esto no permite atribuir una interpretaci ica a cada uno y, entonces, so pueden denominarse "componente salud l" y "componente salud 2". Sin embargo, es interesante notar la baja correlaci mutua de las variables de sobrevivencia y con otros indicadores que determina que estas aparescan en componentes diferentes. Aunque la sobrevivencia infantil (tasa específica) está incluida dentro de la sobrevivencia general (tasa bruta), este comportamiento indica que ambas variables responden a causas diferentes y que tales causas no están representadas en los otros indicadores. Esto, sin embargo, es probable en los casos de la asociaci de la condici de no hacinamiento con la sobreviviencia general en 1960 y 1980 y, en 1970, con sobrevivencia infantil, y la de servicios médicos con esta tima variable en 1980. 
Para obtener el indice del nivel de vida relativo (INV) se utilizel análisis de componentes principales para asignar 
ponderaciones  a  los  indicadores  socioeconicos.  Los  
ponderadores  que  resultaron  se  muestran  en  el cuadro  2.2.  Estos  
se  utilizaron  el  cálculo  del  INV  que,  a  grandes  rasgos,  es  la  
suma  ponderada  de  los  valores  estandarizados  de  los  nueve  

indicadores. De hecho, el índice final es una suma de los componentes ponderados de acuerdo a la proporci de varianza del conjunto de indicadores que explica cada componente. La forma en que el indice se calculse detalla en el anexo metodolico. Asimismo, para tener valores relativos del índice en una escala comparable para los tres as, el INV se expresa en valores estandarizados, con media igual a cero y desviaci típica igual a la unidad. Esta forma de expresar el índice facilitidentificar cuatro rangos o niveles de vida, mismos que se utilizan en el análisis de la distribuci territorial de las condiciones socioeconicas de la poblaci en el Estado de México. Estos niveles de vida son los siguientes: 
CUADi:W 2. 2 
INDICE DEL NIVEL DE VIDA REL~TIVO: PONDERADORES POR VARIABLEy 1960v 1970 Y 1980 
VARIABLE F'ONDERADORE!3 1960 1970 1980 
MUROS O, 14 0,1081 0.0531 F'í-rnF'IEDAD ·-O. 0234 -·O. 0796 -.. 0. Ob15 AGUA O, 01.81. O,O5 0.0720 Hr"'IC I NAM I ENTO 0,023-·O,, 0~5~50 O,. 03:'56 ALFABETISMO 0.1334 0.0806 (),0965 ESCOLARIDAD 0,1.29'.i' 0,0980 O, l 027 ME:.DICOS/HAB, 0.0887 0,0440 -0.04fJ3 
C'
,.> e, G[NEFMI... ..-o. 062~.5 O. :L:'.'i03 O,. 1::=iOS) s. INFANTIL.. 0.0306 0,()819 o.1~')93 
Fuente: cuadra f'l.2, 
ALTO: valores del INV iauales a 1.00 o mayores; MEDIO-ALTO: valores de 0.00 a 0.99; MEDIO-BAJO: valores de -0.01 a -0.99; y, BAJO: valores de -1.00 o menos. 
Los  valores  del  INV  en  los  tres as para  los municipios del  
Estado de México,  así  como el n ivel de  vida  correspondiente,  se  
muestran  en  el cuadro  2.3.  

2.4 Evaluaci del INV. 
Aunque los resultados obtenidos del cálculo del INV son satisfactorios a primera vista, se considernecesario distraer un espacio para reflexionar sobre su calidad. La evaluaci del INV, se lleva cabo en dos partes: primero, se analizaron sus características endenas, es decir, la capacidad que tiene en sí mismo para cumplir los objetivos con que fué disedo; segundo, se comparla estructura de distribuci y comportamiento con los de otros indices similares existentes para el Estado de México. 
Respecto de la primera parte, puede decirse que el primer objetivo (ubicar las unidades de estudio en niveles de bienestar diferentes, que permitan reflejar y resumir las desigualdades observables en la serie de indicadores para cada a) y el segundo (distinguir los cambios en la posici relativa de los municipios de un corte temporal a otro) se cumplen cabalmente. El INV está dado en valores normalizados que no son comparables estrictamente de un a a otro; en cambio, la posici relativa de cada municipio respecto al conjunto estatal si lo es. Además el movimiento individual de los indicadores, que no es evidente en los cambios de jerarquia, se puede resolver con el seguimiento de su progresi en el tiempo, externo al índice, como se verá en el siguiente capítulo. 
CUIIDRO 2,3 ESTADO DE HEXICO: INDICE DEL NIVEL DE VIDA RELATIVO Y NIVEL DE BIENESTAR POR ttUNICIPIOS, 1960, 1970 Y 1980, 
ttUNI CIPIO 1960 1970 1980 MUNICIPIO 1960 1970 1980 num, no11bre IN1J nivel rnv nivel INV nivel num, nombre INV nivel lllV ni •1el INV nivel 
58 »ezohuolcotl  0,47  H-A  1. 52  A  120 Zumpongo  O,43  tl-n  0,54  IH  o. 74  11-A  
57 Noucolpon de Juez  0,73  N-A  1.5"2  A  1.50  A  75 S. tt. de los Pirid~  -0,63  M-B  0,63  H-A  0,69  H-fl  
20 Coocoko  0,74  H-A  1.46  A  1.47  A  81 Tec11oc  1.16  A  1,32  A  0,67  H- 
104 Tlolnepontlo  1.24  A  1,27  A  t.40  A  92 Teotih1Jocon  0,74  H-A  0,72  11-A  0,65  H-A  
24 Cuoutitl  1.08  "  1.26  "  1.28  A  62 Ocoyoococ  0,43  H-A  0,70  l1-A  0,64  H- 
33 Ecatepec  0,57  ll-A  0,64  tH  1, 27  A  17 Ayopongo  1,19  A  1.53  t\  0,64  H-A  
69 Popolotlo  1.21  A  -0,69  tt-B  1,26  A  18 Coli11oyo  o. 41  l'H  0,34  H-A  0,60  H-A  
83 i eiao1Dot1o  1.10  A  0,82  tt-A  1.23  "  59 Nextl~lpon  1,39  A  0.24  H-A  0,59  H-A  
109 Tultitl  0,48  H-A  L25  "  1,20  A  09 Tenongo del Aire  1.20  A  1.19  A  0,57  H-~  
22 Cocotitl6n  1.  A  1,45  A  1.19  A  12 Atizap  0,93  H-A  0,77  H-f\  0,56  ti-A  
99 Texcoco  1,08  A  1.01  A  1.15   96 Tequixquioc  0,34  H-A  -0,29  H-B  0,55  H- 
13 Atizopán de Zorogozo  -0,03  H-B  1.28  A  1, 12  "  10 Apoxco  -0,50  M-B  0,00  N-A  0,52  H-A  
44 Joltenco  0,98  lH1  0,33  H-A  1.07  A  91 Teoloyucon  o.so  l'I-I'  0,53  11-A  0,52  N-A  
30 Chiconcuoc  1.11  A  1.05  A  1.07  ¡,.,  76 Son Moteo Ateneo  0,34  tt-A  0,55  11-A  0,52  tt-A  
70 Lt1 Poz  0,83  tt-A  l ,29  A  1.06  A  35 Huehuetoco  -0, 16  H-It  -0,55  H-B  0,50  N-A  
108 TiJltepec  0,85  l1-A  ·0,25  11-B  1.05  "  23 Coyotepec  0.20  H-A  0,65  11-A  0,50  N-A  
121 Cuoutitldn Izcolli  1,03  A  51 Lerno  o, 16  l'I-A  0,53  l'I-A  0,48  H-A  
53 Helchor Oc~mpo  1,29  A  0,85  lH  1.03  A  25 Cholco  0,75  H-A  0,96  lt-A  0,45  X-A  
28 Chiout.lo  1,09   0,76  tt- 1,02  A  95 iepotzotl  O,41  ti-A  0,65  11-A  0,45  11-A  
2 olmon  0,91  ]1-fl  0,87  ti-A  1.00  A  93 iepetlooxtoc  -0,08  lt-B  -0,25  11-B  0,44  tt--A  
19 Copulhuoc  o.a3  IH)  1 .09   0,99  H- 68 Oz u11bo  -o ,61  H-lt  o.es  H-A  0,42  H-A  
9 A11eco1eco  1.13  A  1.38  A  0,98  ll-A  65 Otu111 no  -1.10  B  0.11  H-A  0,38  N-fl  
6 Almoloyo del Rio  1.14  ~  1.13  A  O, 97  H-A  107 Tonotico  0,72  ti-A  0,47  ti-A  0,38  Jt- 
11 titenco  1.18  A  0,25  H-A  0, 95  11-A  101 Tionguistenco  0,00  ti-A  0,69  li-A  0,37  tt-fl  
103 Tlolmanalco  1. 63  t'\  2,04  A  0,93  H-A  72 Ray  0,53  H-A  0,58  11-A  0,35  H-A  
100 Tezoyuco 39 I:{t-0p,1luco  1.44 1.04  A  0,68 1.70  J1-A il  0,92 0,91  H-A~-,,  115 Xonoco tl 73 Son Antonio lo Isl o  -0, 11 0,69  11-B ti-~  0,29 0, 07  11-A ti-A  0,34 0,30  H-A ti-/\  
27 Chopultepec  1,38  A  1.02  A  0,91  11-A  60 Nicolás RoBero  0,04  N-A  0,33  11-A  0,24  H-A  
54 l1etepec  0,65  11-A  0.38  Jt-t'\  0,91  H-A  16 Axopusco  0,26  ti-A  -0,03  N-B  0,24  H-A  
10b Toluca  1,45  A  1,23  A  0,89  H-A  31 Chimolhuoc~n  O,B7  Jt-A  0,55  H-A  0,20  H-A  
98 Te>:col yocac  1. 19  A  1.31  A  0,88  H-A  43 Jalatlaco  -0.15  tl-B  -0,11  tt-B  o. 17  N- 
37 Huixqui lucon  0,21  11-A  -0,07  H-B  0,77  lHl  110 Valle de Bravo  0,02  ti-A  0,19  H-/\  o. 16  N-A  
55 Hexicaltzingo  -0,01  H-B  0,08  H-A  0,7 H-A  88 Tenoncingo  0,24  H-A  0,35  N-A  0.10  H-A  

NiYeles de vido: A= oltoj M-~ = medio-oltol tt-B = iedio-bajo) B= bojo, 
CUADRO 2,3 (concluye ) ESTADO DE HEXICO: INDICE DEL NIVEL DE VIDA RELATIVO YNIVEL DE BIENESTAR POR HUNICIPIOS 1 1960, 1970 Y1980, 
MUNICIPIO 1960 1970 1980 HUIHCIPIO 196-0 1970 1980 num, nombre INV nivel INV nivel INV nivel num, nombre INV nivel INV nivel INV nivel 
49 Joquicingo  -0,53  H-B  0,10  H-A  0,06  M-A  117 focuolpari  0.01  M-A  -o, 78  11-B  -0,93  H-B  
90 Tenango del Valle  0,49  N-A  -0,04  H-B  0,04  11-A  112 Villa del Carb  -1.49  B  -1,10  B  -1.02  B  
29 Chicoloapari  0,70  H-A  1.06  A  0,03  H-A  97 Texcoltitlán  -0,77  M-B  -1. 44  B  -1,03  B  
84 Te11ascalop11  0,31  H-A  -o.so  H-8  0,02  H- 82 Tejup i lea  -1,45  B  -1.15  B'  -1,11  B  
61 Nopoltepec  -0,02  H-B  0,71  H-A  -0,01  IH  4 Almoloyo de Alquisiros  -0,04  M-B  -0,62  H-B  -1. 1'5  B  
118 Ziriocontepec  -0,69  li-B  -0,16  H-B  -0,02  H-B  41 IxtQpon del Oro  -1.63  B  -0,68  H-B  -1, 15  B  
94 Tepetlixpa  0,66  H-A  0,58  N-A  -0,03  H-B  63 Ocuilon  -2,54  B  -1 ,62  B  -1. 17  B  
50 Juchitepec  0,59  H-A  0,87  H-A  -0,06  H-B  102 Timilpon  O, 19  li-A  -0,38  11-B  -1, 17  B  
48 Jocotitliin  0,12  H-A  -0,14  11-fl  -0,07  M-B  66 Otzolo1J.pon  -2,46  B  -2 ,08  B  -1, 19  B  
87 Tericma  o.os  N-A  O, 14  li-A  -0.14  H-9  116 Zacazooopon  -2,00  B  --0,82  11-8  -1,20  B  
15 tltlautla  -0,66  H-B  -0,36  H-B  -0,15  M-B  45 Jilotepec  -0,66  H-B  -0,82  H-B  -1. 22  B  
36 Hueypoxtla  -0,76  H-B  -0,25  H-B  -0,17  H-B  1 AcoEbay  0,09  H-A  -1,00  B  -1.40  B  
34 Ecatzingo  -0,90  H-B  -0,3.S  11-B  -0,26  M-B  26 Chopa de Mot,1  -0,'52  H-B  -1.08  B  -1,42  B  
40 Ixtapan de lo Sol  O, 16  H-A  -0,06  11-B  -0,26  H-B  105 Tlatlayo  -1, 7S  B  -1,24  B  -1. 46  B  
14 Atlocomulco  0,05  K-A  -0,58  M-B  -0,34  H-B  8 A1otepec  -1, 37  B  -0,84  M-B  -1, 49  B  
113 Villa Guerrero  -0,1 O  H-B  -0,75  H-8  -0,35  H-B  21 Coalepec Horinos  -0,93  H-B  -1,29  B  -1,51  B  
47 Jiquipilco  -0,27  H-B  -0,11  H-B  -0,39  M-B  80 Sultepec  -1,37  B  -2,00  B  -1,S2  B  
46 Jilotzingo  -1,27  B  -1,34  B  -0,40  11-B  3 Aculco  -{),63  H-8  -0,26  H-B  -1,57  B  
.S7 Otzolotepec  -0,35  H-B  -0.08  H-B  -0,50  M-B  56 llorelos  -o ,68  H-B  -0,78  H-B  -1,62  B  
38 Isidro Fobelo  -0,95  11-B  -2,02  B  -0.51  H-B  77 Son Sia de Guerrero  -0,54  K-B  -1,48  B  -1,67  B  
78 S,To1ás de los Plátanos  -1,33  B  -0.81  M·B  -0,60  H-B  7 A11onalco  -1,62  B  -2,00  B  -2.02  fj  
71 Poloti llán  0,05  11-A  O, 18  11-11  --0,65  H-B  32 Donoto Guerra  -2,21  B  -1,86  ~  -2, 12  [I  
85 Te~oscolcinqo  -0,10  H-B  -0,75  M-B  -0,66  M-B  114 Villa Victoria  -1, 18  fj  -1,57  B  -2, 12  B  
52 Hol inal ca  -1,24  Et  -1.66  B  -0,68  H-8  74 Son Felipe del Progreso  -1,23  B  -1,25  B  -2,13  B  
42 1>:tlohlJOCO  -0,20  H-B  -0,54  H-B  -0,76  H-It  119 Zumpohuocdn  -2 ,82  B  -2. 15  B  -2,21  B  
79 SoyaniquilpQil de Juárez 5 Almoloyo de Judrez  -0,23 0,27  H-B IH  -1.12 -0,89  B H-B  -0,80 -o, 91  M-B M-B  86 Te11oscoltepec 111 Villa de Allende  -1,bl -2,70  B B  -1,77 -2,40  B B  -2,24 -2,31  B B  
64 El Oro  -0,11  N-B  -0,31  H-B  -0,92  H-B  

Niveles de vida: A : olto; M-A = aedio-olto; H-B = ~edio-bajoi B= bojo, F11ente: c6.lculos propios, 
Un aspecto importante del índice de nivel de vida relativo es que demostrno tener un comportamiento totalmente sesgado hacia los elementos de bienestar caracteristicamente urbanos, peligro muy com dado que se ponderan con un so criterio una cantidad de aspectos que, de hecho, no tienen la misma importancia para la calidad de vida en el medio rural que en lo urbano. Si se observa la gráfica 2.1, en donde se representa en el eje horizontal los valores del INV y en el eje vertical un indice de ruralidad convencional, ambos para 1980 l_Y, podemos indentificar cuatro cuadrantes con una tipología respectiva de casos: 
a) 
municipios poco rurales -los más urbanos-con niveles de bienestar por arriba de la media estatal; 

b) 
municipios rurales con niveles altos de bienestar; 

c) 
municipios rurales con niveles bajos de bienestar; 

d) 
municipios poco rurales con niveles bajos de bienestar, que resultan casos residuales. 


Esto indica, en general, que los valores altos del INV no se han identificado samente con los municipios urbanos, sino que ha permitido diferenciar (sin tomar en cuenta otros aspectos) aquellos municipios rurales que presentan las mejores condiciones de bienestar, posiblemente equiparables con los urbanos. 
Para la segunda parte de la evaluaci, los índices que se utilizaron para comparar el INV son: 
]J!/ El índice de ruralidad está calculado en base a la poblaci que habita en localidades menores a 10 mil habitantes y su distribuci en ellas. Este indice está dado por: 
Ir= 1/4 (Ul/P + U2/P + UJ/P + U4/P) * 100 donde "P" = poblaci total en la unidad de análisis y "Ul", 11 U2 11 , "UJ II y 11 U4" son los porcentajes de poblaci localidades con poblaci de 999 y menos habitantes; de 1,000 a 2,499; de 2,500 a 4,999; y de 5,000 a 9,999. 
GRAFICA 2.1 ESTADO DE MEXICO: REL.ACION ENTRE INDICE DE RURAIJDAD Y DEL NIVEL DE VIDA RELATIVO POR MUNICIPIOS, 1980. 

100 ...  Q  *  - 
* ** * * * *  * * * *** *  * * **" '* * * '*­"\ *** * *  * ..¡ * t**  * ** ** * ** ~ * * *#J¡.* * * ***  
*  *  **  **  *  
50  *  *  * *  
.¡  *  *  
*  ** *  **  *  * *  
**  
*  *  * *..*""  
o  
1  '  '  

o 
<( 
o 
:::J 
e? 
~ 
ce w 
o w 
~ 
o 
~ 
-3 -2 -1 O 1 INDICE DEL NIVEL DE VIDA RELATIVO 
Fuente: cuadro B. 2 
a) 
el indice de marginaci de COPLAMAR (1983) para 1970; 

b) 
el indice de bienestar del Instituto Nacional de Geografia, Estadística e Informática (INEGI, 1987) para 1980; y, 

c) 
el indice de marginaci de Sergio Camposortega (1987), también para 1980 19/. 


En el cuadro 2.4 se muestran el coeficiente de determinaci y el error tipico de la estimaci resultante de la regresi del INV (del a correspondiente) con estos indices lQI. El primer coeficiente muestra correlaciones altas, especialmente para 1980, que indican que el comportamiento del INV no es muy diferente de los otros índices. El hecho de que la varianza del INV pueda ser explicado en más del 70% por el índice de COPLAMAR o en más del 87% por los indices de INEGI y Camposortega indica que su similitud con el INV es signficativa. 
Sin embargo, el error típico del estimado índica que las diferencias entre el INV y los otros índices, a nivel individual, pueden resultar en un mapa de niveles de bienestar diferente. Para hacer una comparaci por rangos o niveles de vida, los índices a comparar se transformaron a valores estandarizados y se hicieron rangos con el mismo criterio que para el INV. Luego se identificaron las unidades de estudio que no coincideron en los mismos rangos que en el INV. En el cuadro 2.5 se muestran el nero de estos municipios para cada comparaci, el promedio de 
llJ El índice de marginaci de Sergio Camposortega es practicamente el mismo que publica CONAPO (1987), donde so se cambia una variable: por esta raz se descarteste timo para efectos de la evaluaci del INV. 
lQI El coeficiente de determinaci indica la proporci de varianza de la variable dependiente que explica la independiente. Por su parte, el error tipico del estimado se refiere a la tendencia de error (desviaci típica) de los valores de la variable dependiente obtenidos por regresi respecto de los valores observados. 
CUADRO 2.4 CORRELACION DEL INDICE DEL NIVEL CON OTROS INDICES SlMILARESv  DE VIDA RELATIVO 1970 Y 1980.  
AÑO  INDICE  COEF I C I ENTEf.~ correlaci detc?rmin•lC i r r2 *  r.i r r C) r t i p :i. c o del estimodo  
1. 970  COPl.. t"iMt"iR  -·O. 843  o.711  0.543  
1980  INEGI  0.94'7  0.896  0.325  
1980  Camposortega  -0.93:l  0.867  0~368  

F1.1en tf;d c,:U e:: u l O!:; propios us,:1n d D in fo rmo.c i  d ~,~ COF'I... AMAB ( 1 ?83) y INEGI (198'7> y Camposortegav s. y M.A. Mejia (1987).
* El coeficiente de determinaci <r2> se interpreta como el porciento de varianza de la variable dependiente que explica la independiente.
** El error tipico del estimado es la desviaci estdndar de las diferencias entre los valores calculados por regresi y los observodoi,;. 
CUADRO 2.5 CASOS SOBREVALUADOS O SUBVALUADOS POR RANGOS DEL INV SEGUN OTROS INDICESv 1970 Y 1980. 
Ind :i.ce SOBRE VAL Ur'li DOS SUI<Vt"il..UADOS ANO comparativo con el INt.,1 de las diferencias de las diferencias No MEDIA S No MEDIA S 
.1. 9'70 COPl...1!>iMAF, 20 0.'73 0.56 18 --o. 45 0.45 
:!980 INEGI 15 0.42 0.24 10 -0.24 ·-O. 17 
1980 Camposortego :1.6 o.44 0.25 7 ·-O. 40 0.19 
Fuente~ Cc1.1lcs propios en base a los datos del INV y de COPLAMAR <1985)y INEGI (1987) y Camposortega, s. y M.A. MeJio (1987), 
Notas: a) Lo5 indices comparativos se transformaron a una escala similar a la del INV para agrupar en rangos iguales; luego se hizo el conteo de los casos que no coincidían en el mismo rango. 
b) 
Se presenta la media de las diferencias <INV-Indice comparati­vo) so de los casos que no coincidieron en el mismo rango, 

e) 
"S" es la desviaci tipica. 


las diferencias simples (INV menos el valor del otro índice) y su desviaci típica. Se observa que los municipios sobrevaluados en el INV seg los otros índices tienden a ser más en nero que los subvaluados; también que las diferencias del INV con el índice de marginaci de COPLAMAR son las mayores, pues no coinciden en el 31% de los casos. Para los índices de 1980, estos porcentajes se reducen a 20% y 19%, lo que indica que los resultados del INV son de mejor calidad o, también, que los índices usados en la comparaci no son de la misma calidad que el de COPLAMAR. 
Estas diferencias, sin embargo, no pueden tomarse como criterio absoluto para emitir un juicio respecto del INV. Los índices contra los que se compara son también aproximaciones que no se apoyan en trabajo de campo y son tan válidas como nuestro índice. Además, los conjuntos de variables que incorporan no son iguales y por lo tanto no es de esperarse que las diferencias entre ellos sean nulas (véanse los cuadros 2.6 y 2.7). Esta composici diferente obedece también a objetivos diferentes: no es de extrar que la mayor correlaci del INV se dé con el índice de bienestar de INEGI, y las menores con los índices de marginaci de COPLAMAR y Camposortega. La forma de la distribuci de los índices de marginaci es diferente a la de los índices de bienestar considerados, como puede verse en las gráficas 2.2, 2.3 y 2.4. 
En esas gráficas se puede ver que los índices se distribuyen con un sesgo negativo; los índices de bienestar (INV e INEGI) tienen un pico, mientras los de marginaci (COPLAMAR y Carnposortega) tienen dos. Nese que se invirtieron los valores para los índices de marginaci con el fin de compararlos con el INV; esto no es gratuito, pues los valores negativos de marginaci deben coincidir con los positivos de bienestar. 
Corno ya se mencionaba, las variables que incluyen los 
CUADRO 2,6 ESTADO DE HEXICO! VARir:~~ES UTILIZADAS EN LOS INDICES DE HAR6INACI0N DE COPLAHAR YDEL NIVEL DE VIDA RELATIVO, 1970 
VARIABLES EN EL INDICE DE MARGIHACION DE COPLAHAR: 
Al GENERALES 1 X de PEA con ingresos 11enores 
o $1,000 al mes 2 Z de PEA sube~plada 3 %de poblaci rurol !en loca­
lidades menores a 2,500 hob,> 4 %de PEA agropecuaria 5 I de pob, rurol incomunicado 
Bl ALIHENTACION 6 I de pob, que cons1J11e leche i 
o 
lenos dios por se11<1na 7 X de pob, que consume carne 2 

o 
menos dios por semono 


8 7. de pob, que consume huevo 2 o •enos dios por se•ono 
Cl EDUtACION 9 Z de pob, analfabeta de 10 y aenos o/íos de edad 10 %de pob, de 15 Y mas o~os sin primaria co1pleta 
D> SALUD 11 toso de mortalidad general 12 tasa de mortalidad preescolar 
(1 o 4 o/íos) 13 habitantes por médico 
E) VIVENDA YSUS SERVICIOS 14 Z de viv, sin agua entubado 15 Z de viv, de 1 y 2 cuartos 16 %de viv, sin electricidod 17 %de viv, sin drenaje 
Fl OTRAS NECESIMDES 18 %de pob, de 1 a~o y 1enos que no usa calzado 19 %de viviendas sin radio ni televisi 
VARIABLES COMPARABLES EN EL INDICE DEL NIVEL DE VIOA RELATIVO: 
1 %de pobloci alfabeto de 15 y v a/íos de edod 2 a~os de escoloridod promedio 
3 tosa de sobrevivencio general 4 tasa de sobrevivencio infantil <menos de 1 alío) 5 médicos por coda 1,000 hab, 
6 Z de vív, con agua entl.lbada 7 indice de no hacina1iento 
8 %de viv, en propiedad 9 Z de viv, con auras de materiales duraderos 
Fuente: COPLAHAR (1985) y datos propios, 
CUADRO 2,7 ESTADO DE MEXICO! VARIABLES UTILIZADAS EH LOS INDICES DE BIENESTAR DE I,H,E,G,I,, DE ffAR6INACION DE S, CANPOSORTEGA YDEL NIVEL DE VIDA RELATIVO, 1980 
VARlnBLES EN EL INDICE DE HAR6INACIDH DE CAMPOSORTEGA! 
h) EMPLEO E INGRESOS 
1 %de PEA que gono hosto 1 vez el solario 11Lni10 
2 %de PEA agropecuaria 
B) EDUCACIOH 
3 i. de pob, de 15 y 1 offos onol fabeto 
4 ~ de pob, de 15 y m offos sin pri1ario completo 
Cl VIVENDA YSUS SERVICIOS 
S %de viv, sin oguo entubado b Zde viv, sin drenaje 7 Z de viv, sin electricidad B%de viv, con 1 o 2 cuartos 
D> SALUD 14 taso. br11ta de mortalidad 
El DE1'106RAFICOS 9 Z de pob, que vive en locali­dades menores o 2,500 hab, 10 paridez del grupo de edo.d 25-29 a~OS 11 tosa de crecimiento social 6 taso neta de migraci(CONAPOJ 
VARIABLES EH El INDICE DE 
BIENESTM DE l,H,E,6,I,: 
1 tasa de PEA que recibe ingre­
sos menores o $3,611,00 2 tosa de PEA que sin ingresos 3 tasa de PEA sube1pleado 
4 taso de pob, de 10 y m affos ano lfo.beta 5 tasa de pob, de 10 y l!ás affos sin instrucci taso. de pob, de 15 y , offos con pri;aria completo. 7 tasa de pob, de 18 y ~ offos sin enseffonzo medio B toso. de pob, debo 14 o~os q11e no asiste o lo esC11elo 
9 taso de viv,con piso de tierra 10 toso de viv, sin aguo entubado 11 taso de vív, sin drenaje 12 toso de vív, sin electricidod 13 toso de viv, de 1 cuarto 
14 toso briita de 11ortolidod 
VARIABLES COMPARABLES EH El INDICE DEL NIVEL DE VIDA RELATIVO: 
1 %de pob, de 15 y m offos 1.11 f1.1beto 
2 affos de escolo.rído.d promedio 
3 X de viv, con aguo entubada 
4 indice de no hacinamiento 
5 Z de viv, en propiedad 
6 toso de sobrevivencio general 7 toso de sobrevivencio infantil 9 médicos por codo 1,000 hob, 
Fuente: COPLAMR (1985), S, Ca,posortego y H,A, Mejio (1987) y datos propios, 
índices también explican las diferencias con el INV. Algunas de ellas, como el porciento de viviendas con drenaje (que incluyen todos menos el INV) tienen un sesgo marcadamente urbano y, además, una gran proporci de valores iguales a cero (cerca de la mitad); esto ocasiona que los municipios urbanos tengan puntos a su favor mientras los rurales no califican en este aspecto. Otras variables que ocasionan estas diferencias son el porciento de PEA agropecuaria y la poblaci en localidades menores a los 2,500 habitantes, que tienen un sesgo marcadamente rural y que en los índices de marginaci funcionan como indicadores negativos. Estas variables constituyen, de hecho, concepciones preconcebidas de lo que se quiere medir. Los indicadores de marginaci conllevan una idea de un estado de "no marginaci" que se identifica con lo que conocemos como 11 urbano"; y el índice de bienestar de INEGI hace referencia a un parámetro de "bienestar" también totalmente urbano, sin considerar además que la ponderaci de los elementos contenidos en el índice no es un problema puramente estadístico, sino que está involucrado en la selecci de los indicadores. 
De esta comparaci, podemos concluir aceptando como bueno el INV sobre la base de que: 
a) 
el contenido especulativo, es decir, no validado por trabajo de campo que permita contrastar la realidad, es exactamente el mismo que tienen los otros índices; 

b) 
tiene correlaciones altas con los otros índices; y, 

c) 
las diferencias al nivel de los casos se explican por la estructura diferente y la inclusi de variables a menudo diferentes y, en el caso de los otros índices, algunas de las variables contienen sesgos urbanos o rurales que constituyen efectos más que causas de la marginaci o el bienestar. 


GRAFICA 2.2 
ESTADO DE MEXICO: COMPARACION DE LAS DISTRIBUCIONES DEL INV Y DEL INDICE DE MARGINACION DE COPLAMAR, 1970 

3 2 1 O -1 -2 -3 COPLAMAR 
GRAFICA 2.3 ESTADO DE MEXICO: COMPARACION DE LAS DISTRIBUCIONES DEL INV Y DEL INDICE DE MARGINACION DE CAMPOSORTEGA 1 1980 
30 
25 
u e: 
a, 
:::i 15 
u 
a, 
... 
.... 
10 
5 

\. 
\ 
-·-·,
0-1---'---~___L-----,-----+----~----,-;::,,..._--~ 
-3 -2 -1 O 2 3 INV 3 2 1 O 2 3 Composortego 
GRAFJCA 2.4 ES~ADO DE MEXICO: COMPARACION OE LAS DISTRIBUCIONES DEL INV Y DEL INDICE DE BIENESTAR DE INEGI, DE 1980 
30 25 20 
e 
·­
u 
e; 
<P ::, 15 V 
41) 
...'­
10 
5 
o 
-3 2 3 

CAPITULO 3: DISTRIBUCION Y EVOLUCION DEL NIVEL DE VIDA MUNICIPAL EN EL ESTADO DE MEXICO, 1960-1980 
3.1. La superficie de potencial de poblaci y las regiones demoeconicas. 
Es indudable que la distribuci de la poblacion en el territorio y la magnitud de la actividad econica que 
caracterizan a cada lugar, tienen una influencia determinante en la calidad de vida. La poblaci tiende a concentrarse en las áreas de mayor actividad econica, asi como el capital de inversi busca localizarse en donde se encuentran los mayores mercados de fuerza de trabajo, insumos, productos intermedios y demanda final. Estos procesos se complementan formando un mapa con grandes concentraciones en áreas reducidas, y amplias zonas de baja densidad y escasa actividad econica, menos productiva. Paralelamente, el sector gubernamental responde a las demandas de servicios plicos e infraestructura con una base sectorial que tiende a favorecer a esas concentraciones, más allá de la proporci de poblaci que reunen. La productividad, la oferta de empleo, el disfrute de un amplio rango de servicios plicos y privados, las oportunidades de mejoramiento econico son, como resultado, factores que caracterizan preponderantemente esas concentraciones -los centros urbanos y las áreas metropolitanas­características que definen en mucho la calidad de vida. 
En el estado de México, este amplio proceso se distingue por la existencia de un efecto regional originado por la presencia de un centro urbano desproporcionadamente importante, cuyo funcionamiento corno mercado complejo produce un continuo movimiento de ajuste en la distribuci de la poblaci y las actividades econicas, que buscan mejorar su accesibilidad relativa a ese centro, la ciudad de México y su zona metropolitana ( y/o alternativamente, Toluca). 
Una manera de describir este feneno es valiéndose del concepto de potencial de poblaci, que es simplemente un noci de la posici relativa e influencia en el espacio geográfico de la poblaci localizada con respecto a un mercado, y que permite definir operativamente la accesibilidad relativa que la oferta y la demanda tienen a partir de un patr de localizaci dado. Más concretamente, el potencial de poblaci es una medida del impacto econico que una localidad, con cierta situaci geográfica y un nero dado de habitantes, tiene puede tener sobre otras localidades, impacto que es también funci de la ubicaci y tama de esas otras, es decir, el efecto total del conjunto de localidades -la distribuci espacial de la oferta y la demanda-en cada una de ellas. Este efecto depende de dos factores: 
a) 
el tama de la poblaci en las localidades (volen de oferta y demanda); y, 

b) 
la distancia entre ellas {tiempo, costo, accesibilidad). 


Formalmente, el potencial de poblaci en un punto dado del territorio se define: 
n p p PPi SUM i J = 1, 2, .•. , n 
j=l a1_i­ij 
es decir, es una funci directa de la poblaci (Pi) en "n-111 puntos, e inversa de las distancias "dij" a ellos 1J. 
11n11
Al obtenerse los valores de "PPi" en los puntos del territorio, es posible generar una supeficie o gradiente de potencial de poblaci, representándola en un mapa similar a un plano topográfico, en donde sucesivas ''isolineas" representan contornos de elevaci progresiva o de mayor potencial. La forma ideal de una superficie de potencial de poblaci es con una elevaci en el punto central -el más accesible y de mayor poblaci-que va disminuyendo hacia la periferia conforme aumenta la distancia, delimitando contornos que se organizan en forma concéntrica. 
Para el caso del estado de México se defini con datos de 1980, una superficie en efecto concéntrica que se muestra en el mapa 3.1. En dicho mapa puede apreciarse el tremendo peso de la Ciudad de México y de su área metropolitana que, como se decia antes, produce un fuerte efecto polarizador en el territorio 
1./ Esta noc1on del "potencial de poblaci" se deriva del Modelo Gravitacional simple, en donde la probabilidad de interacci (interdependencia o interrelaci funcional en 
términos  de  empleo,  comercio,  servicios,  relaciones  
sociales,  etc.)  entre dos puntos  se  define:  
Iij  =  k  p p i ,1a:o  
ij  

es decir, esta probabilidad aumenta en relaci directa al tama de poblaci y disminuye en proporci a la distancia que los separa. Aquí, k es una constante de escala y bes un parámetro que pondera la distancia física en términos de accesibilidad-costo, tiempo, etc. El potencial de poblaci consiste, seg esto en la suma de las interacciones probables entre el punto i y los n-1 puntos j (véase Taffe, 
G.E. y Gautier, H., 1973, cap. 3). Para una definici más amplia de este concepto y su aplicaci práctica, véanse Smith (1975), Cole y King (1977), y Keeble, et al. (1982). 
o 
Mapa 3.1. Estado de México : superficie de potencial de poblaci en 1980 
estatal. Puede verse también la existencia de otro centro de importancia en la elevaci al Este del D.F., que es el efecto de la Zona Metropolitana de Toluca. En la gráfica 3.1 se representa una elevaci del gradiente tomada sobre un eje este-oeste y tocando el punto de mayor potencial, donde puede notarse la diferencia entre ambas zonas metropolitanas y la rapidéz con que disminuye el potencial a partir de ellas. 
Este gradiente nos permite identificar regiones concéntricas que corresponden a la distribuci de la poblaci, a la magnitud de la actividad econica y, por lo tanto, deben aproximarse a la distribuci de los niveles de vida. Una regionalizaci así definida permite no so facilitar el análisis de los niveles de vida, sino también organizarlo en torno de la hipesis de que las diferencias en el nivel de vida son funci tanto de las actividades econicas que se dan en cada lugar y la participaci en ellas de la poblaci, cuanto de la posici geográfica y su relaci de accesibilidad con los principales centros de desarrollo econico y social del estado. y 
Al sobreponer un mapa con la divisi municipal del estado a la superficie de potencial de poblaci, se definieron nueve regiones, denominadas "regiones demoeconicas" y que se describen en los párrafos siguientes. 
La regi con muy alto potencial abarca a los municipios conurbados con la Ciudad de México, que en 1980 representaban cerca del 62% de la poblaci estatal. El siguiente contorno contiene los municipios con un potencial alto -aunque significativamente menor que en el caso de los primeros-y que, en general, son aquellos municipios donde el proceso de urbanizaci se está 
V Cfr. Graizbord, B. y c. Brambila (1983). Estos autores muestran una regionalizaci para el estado de México basada también en el potencial de poblacion, para el periodo 1960-70. 

GRAFICA 3.1 ESTADO DE MEXICO: GRADIENTE DE POTENCIAL DE POBLACION, 1980 
1000 
900 
e: 
'o 
u eoo o 
1i 
o 
Q. 
700
Q) 
'O 
o u 600
e: 
..Q) 
o 
u. 
500 
Cd. de Toluco 
400 

EDO. MEX. D.F. EDO. MEX 
Fuente : cálculos propios 
urbanizaci se está dando con mayor velocidad. Las regiones intermedias {al norte, este, oeste y sur del estado) comprenden municipios con bajo potencial, densidad media, accesibilidad que vá de media a baja, y algunos centros sub-regionales de importancia {Atlacomulco, Valle de Bravo, Ixtapan de la Sal y Tenancingo). Las regiones periféricas {norte y sur) se denominan así por incluir los municipios con más bajo potencial demoeconico, más difícil accesibilidad, poca densidad, 
característicamente  rurales,  aquellos  municipios  que  presentan  
las peores condiciones  para  el  desarrollo.  En  detalle,  las  
regiones  son  las siguientes  (mapa 3.2):  

A) De potencial muy alto: 
l. Municipios metropolitanos (MM). Comprende 17 municipios, contiguos o muy cercanos al D.F., la mayoría de ellos clasificados tradicionalmente como parte de la Zona Metropolitana de la Ciudad de México (ZMCM) ]J. Esta regi tenía en 1960 el 23.25% de la poblaci total del estado, participaci que ha ido en aumento aceleradamente (48.76% en 1970 y 61.95% en 1980 -cuadro 3.1), aunada a los mayores tasas de crecimiento medio anual {TC) a lo largo del período: 15.53% entre 1960-70 y 9.63% en el decenio 1970-80 {cuadro 3.2). 
B) De potencial alto: 
2. Municipios contiguos ª la ZMCM {MCZM). Constituida por 16 municipios localizados en torno a la regi 1, que participan en mayor o menor medida de la economía 
}/ Negrete, M.E. y Salazar, H. {1986) presentan un estudio ampliamente aceptado de la delimitaci de la Zona Metropolitana de la Ciudad de México {ZMCM) y las zonas metropolitanas de la Regi Centro del país. 
102 
Mapa 3,2, Estado de México: Regiones Demoeconicas 

MM municipios metropolitanos MCZM municipios contiguos a la ZMCM MCE municipios del centro del estado MIN municipios intermedios del norte MIE municipios intermedios del este MIW municipios intermedios del oeste MIS municipios intermedios del sur MPN municipios periféricos del norte MPS municipios periféricos del sur 
metropolitana. Tenían, en 1960, el 9.78% de la poblaci del Estado, porcentaje que ha disminuido en 1970 y 1980 a más del 7%, y su dinámica de crecimiento demográfico ha estado sujeta a la influencia de la expansi metropolitana, ya que después de la primera regi, ha mostrado las TC más altas en la entidad (4.62% en 1960-70 y 6.54% en 1970-80). 
3. Municipios centro del estado (MCE). Son 25 municipios localizados en el centro geográfico de la entidad y en torno a Toluca (inclusive), varios de ellos con escasa extensi territorial. Esta regi incluye la segunda zona metropolitana del estado .i/ y se ha caracterizado en las timas 2 décadas por reducir su participaci de la poblaci estatal de 22.53% en 1960 al 12.82% en 1980, a pesar de contener municipios con altas TC, especialmente en la década de los 70's 2/, y debido al peso de la ZMCM en la distribuci de la poblaci estatal. 
C) De potencial bajo: 
4. Municipios intermedios del norte (MIN) Comprende 9 municipios que se localizan entre la segunda regi y los limites con el estado de Hidalgo. Tenían en 1960 el 3.59% de la poblaci estatal, porcentaje que se redujo paulatinamente a 2.17% en 1970 y al 1.51% para 1980, a cuando su TC ha ido en aumento, aunque sin alcanzar las 
.i/ Constituida por los municipios de Toluca, Lerma, Metepec, Zinacantepec, san Mateo Ateneo y Mexicaltzingo. Cfr. Negrete y Salazar, 1986. 
2/ Tal es el caso de municipios como Huixquilucan, Metepec y San Mateo Ateneo, con tasas del 7.53%, 5.31% y 4.23% en 1960-70 y del 8.83%, 10.10% y 6.40% en 1970-80, respectivamente. Véase el cuadro A.1 del anexo. 
CUADRO 311 ESTADO DE i1EXICO: DISTRIBUCIOH DE LA POBLACION POR REGIONES DEHOECONOMICAS, 1960, 1970 Y19801 
RE6ION POBLACION TOTAL PORCENTAJE DE POBLACION 1960 1970 1980 1960 1970 1980 
ESTADO DE HEXICO  1,897,851  3,833,185  7,564,335  100100  100.00  100.00  
11 METROPOLITANOS  441,289  1,869,011  4,685,970  23.25  48,76  61.95  
2. CONTIGUOS ALA ZMCH*  185,532  291,322  548,n6  9.78  7.60  7,25  
3, CENTRO DEL ESTADO  427,510  614,464  969,811  22.53  16.03  12.82  
4, INTERHEPIOS NORTE 5, lNTERHEPlOS ESTE  68,145 76,47.9  83,295 98,891  114,022 152,221  3,59 4.03  2.17 2.sa  1.51 2.01  
6. INTERMEDIOS OESTE  387 r 151  490,584  608,922  20,40  12,80  a.os  
7. INTERMEDIOS SUR  79,405  l09 ,211  143,282  4.18  2,85  1.89  
8. PERIFERICOS NORTE  63,759  76,767  98,748  3.36  2.00  1,31  
9, PERJFERJCOS SUR  168,631  199,640  242,583  8.89  s.:n  3.21  

Fiiente: cuadro B,1, i ZltCH = Zona Metropolitano de lo Cd, de ~éxico, 
CUADRO 3.2 ESTADO DE HEXICO: DISTIUBUCION DEL INCREHEHTO DE Lh POBLACIOH YTASA DE CRECIMIENTO DIO ANUAL POR REGIONES DEHOECONOHICAS, 1960-70 Y1970-80. 
REGION 1960-70 1970-80 TGStl m abs, % abs, % 1960-70 1970-80 
ESTADO DE HEXICO  1,935,334  100,00  3,731,150  100,00  7.28  7,03  
1, NETROPDLITAf!OS  1,427,722  73. 77  2,816,959  75,SO  15.53  9.63  
2, CONTI6UOS ALA ZHCHt  105,790  5,47  257,454  6.90  4.62  6,54  
3, CENTRO DEL ESTADO  Hl6,954  9.66  355,347  9.52  3+69  4,67  
41  INTERMEDIOS NORTE  15,150  0178  30,727  o.s2  2.0J  3.19  
5, INTERHEDIOS ESTE  22f4b2  1.16  53,330  1.43  2.61  4.41  
6. INTERMEDIOS OESTE  103,433  5.34  118,338  3,17  2.40  2,18  
7, I»TEBHEDIOS SUR  29,806  1.54  34,071  O, 91  3.24  2,75  
8, PE~lFERICOS NOOTE  13,008  0,67  21,981  0,59  1.87  2.s5  
9, PERIFERICOS SUR  31,009  1.60  42,943  1,15  1.70  1.97  

fuente: Cálculos Propios y cuodro B.1, i ZHCH = Zono MetropolitonQ de lo Cd. de México. 
de las regiones anteriores (2.03% en 1960-70 y 3.19% en 1970-80). 
5. 
Municipios intermedios del este (MIE). Regi constituida por 11 municipios en el extremo sureste de la entidad. Al igual que los anteriores (a excepci de la primera regi), ha disminuido su participaci de la poblaci estatal de 4.03% en 1960 a 2.01% en 1980, con TC moderada entre 1960 y 70 (2.61%) y alta en el decenio siguiente (4.41%). constituye aproximadamente, junto con las regiones 1, 2 y 4 la ZMCM normativa -o de planeaci­definida por la Secretaría de Programaci y Presupuesto del gobierno federal fd. 

6. 
Municipios intermedios del oeste (MIW). Es una amplia zona al oeste de la entidad con 16 municipios predominantemente rurales, a excepci so de Atlacomulco y Valle de Bravo (el primero es uno de los 


principales  centros  de  nuevo  desarrollo industrial del  
plan  de  desarrollo  del  estado;  el  segundo  se  ha  
caracterizado  como  importante  polo  de  desarrollo  
turístico  por  sus  recursos  naturales).  Esta  regi  
comprendía  en  1960,  el  20.40%  de  la poblaci estatal y,  

en 1980, el 8.05%. A diferencia de las regiones anteriores, su TC disminuyde 2.40 en 1960-70 a 2.18 en 
1970-80. 
7. Municipios intermedios del sur (MIS). Constituye una peque zona al sur de la regi 3, con 7 municipios, que participaban de la poblaci estatal con 4.18% en 1960 y 
W La ZMCM definida por el gobierno federal con fines de planeaci comprende las 16 delegaciones del D.F., 53 municipios del estado de México y uno de Hidalgo. En territorio del estado de México, corresponde a las regiones de planeaci zumpango y Texcoco del gobierno estatal. (Cfr. D.D.F., s.f. y Gobierno del Edo. de. México, 1984). 
1.89% en 1980, con tasas de 3.24% en 1960-70 y de 2.75% en 1970-80. De estos municipios destacan Tenancingo, Ixtapan de la Sal y Tonatico, el primero por ser un importante centro de servicios a la regi y los segundos corno polos de desarrollo turístico. Tonatico destaca por ser el ico municipio de esta regi que incrementen 1970-1980 su velocidad de crecimiento demográfico respecto del decenio anterior (cuadro B.l del apéndice), 
D) De potencial muy bajo. 
8. 
Municipios periféricos del norte (MPN). Se ubica al norte de la regi 6 y colinda con los estados de Hidalgo y Querétaro. comprende so 5 municipios que sumaban en 1960 el 3.36% de la poblaci estatal, porcentaje que se reduce a 2.00 en 1970 y 1.31 en 1980. En cuanto a su TC, aumentde 1.87 en 1960-70 a 2.55 en 1970-80. Esta regi, a pesar de tener un potencial de poblaci bajo tiene la ventaja de que es atravesada por la autopista México-Querétaro, que aumenta su accesibilidad y sus posibilidades de interrelaci econica con otros centros urbanos e industriales de importancia en los estados de Hidalgo y Querétaro. 

9. 
Municipios periféricos del sur (MPS). Esta es la regi más atrasada del Estado, con poca actividad econica, escasa accesibilidad y baja densidad de poblaci. Se constituye de 15 municipios predominantemente rurales, que sumaban en conjunto el 8.89% de la poblaci total en 1960, porcentaje que se reduce a menos de la mitad para 1980 (3.21%). Asi también, presenta las más bajas tasas de crecimiento anual (1.7% en 1960-70 y 1.97% en 1970-80), lo que puede explicarse si se considera que esta regi presenta las características propias de las zonas expulsoras de poblaci. 


107 
Mapa 3,3, Estado de México: distribuci del nivel de vida en 1960 


1111 MEDIO 
BAJO
-ALTO 
111 MEDIO ALTO C) BAJO 
108 
Mapa 3.4. Estado de México: dlstribuci6n del nlvel de vida en 1970 

111111 111 MEDIO BAJO
AL TO 
• MEDIO ALTO BAJO
D 
Mapa 3,5, Estado de México: distribuci del nivel de vida en 1980 

111 ALTO []]]]J MEDIO BAJO ~ MEDIO ALTO CJ BAJO 
110 
CUADRO 3,3 ESTADO DE HEXItO: INDICE DEL NIVEL DE VIDA RELATIVO POR REGIONES DEKOECONOHICAS YHUHICIPIOS, 1960, 1970 Y1980, 
REGIO~ YMUNICIPIO INDICE REGION YKUNltlPIO INDICE num, nombre 1960 1970 1980 num, nm11bre 1960 1970 1980 
1, MUNICIP10S HETROPOLITANOS:  3, HUN1CIPI0S DEL CENTRO DEL ESTADO:  
11 Ateneo  1,18  o.~s  0,95  6 Almoloya del Río  1,14  1,13  0,97  
13 Ati:ap de forogoza  -0,03  1.28  1,12  12 Atizop  0,93  0,77  0,56  
20 Cooco leo  0,74  1,46  1, 47  18 Coliama  0,41  0,34  0,60  
24 Cuautí tlcl.n  1,08  1.26  1,28  19 Capulhuac  0,83  1,09  0,99  
25 Chalco  0,75  0,96  0,45  27 Chopultepec  1,38  1,02  0,91  
29 Chicoloopan  0,70  1,06  0,03  37 Huixquilucan  0,21  -0,07  0,77  
31 Chi1alhuoc  0,87  O,SS  0,20  38 Isidro Fabelo  -0,9S  -2,02  -0,Sl  
33 Ecatepec  0,57  0,64  1,27  43 Jolotloco  -0,15  -0,11  O, 17  
39 Ixtopoluco  1,04  1, 70  0,91  46 Jilotzingo  -1.27  -1,34  -0,40  
53 Helchor Oca1po  1.29  0,85  1,03  49 Joquic íngo  -0,53  O, 10  0,06  
S7 Noucolpon de Juez  0,73  1,S2  1,SO  51 Lermo  o. 16  0,53  0,48  
58 Nezohuolcoyotl  0,47  1,52  54 lietepec  0,65  0,38  0,91  
70 Lo Po;:  0,83  1,29  1,06  55 Hexicoltzingo  -0,01  0,08  0,76  
104 TlolnepQJltla  1.24  1, 27  1.4-0  62 OcoYDOCOC  0,43  O, 70  0,64  
108 Tultepec  0,85  -0,25  1,05  67 Otzolotepec  -0,35  -0,08  -0,50  
109 Tultitldn  0,48  1,25  1.20  72 Ray  0,53  o.5a  0,35  
121 Cuoutitl Izcalli  1.03  73 San Antonio lo Isla  0,69  0,07  0,30  
media  0,82  0,97  1,03  76 Son Mateo Ateneo  0,34  0,55  0,52  
desv,std,  0,32  0,51  0,42  87 Te110'1YO  o.os  O, 14  -o. 14  
90 Tenango del Valle  0,49  -0,04  0,04  
2, MUNICIPIOS CONTIGUOS ALA ZHCHl  98 Texc o l ya cae  1,19  1,31  0,88  
101 Tionguistenco  0,00  0,69  0,37  
2 Acolmon  0,91  0,87  1.00  106 TolUCll  1,45  1,23  0,89  
23 Coyotep ec  0,20  0,65  o.so  115 Xonocatl  -0,11  0,29  0,34  
28 Chioulla  1,09  0,76  1,02  110 Zi11ocantepec  --0,69  -o. 16  -0,02  
30 Chiconcuac  1.11  LOS  1,07  medía  0,27  0,29  0,40  
44 Jal tenco  0,98  0,33  1.07  desv,std,  0,69  0,73  0,45  
59 Ne>(tlalpan  1.39  0,24  O,S9  
60 Nicol Romero  0,04  ),33  0,24  4, ~UNICIPIOS INTERMEDIOS NORTE  
69 Papolotlll  1.21  -0,69  1,26  
81 Tecdmoc  1,16  l ,32  0,67  10 Apct,'<CO  -0,50  0,00  0,52  
91 TeoloY•Jcan  o.so  o.53  0,52  16 Axopusco  0,26  -0,03  0,24  
92 Teotih•ioc1Jn  0,74  0,72  0,65  35 Huehuetoca  -0, 16  -0,SS  o.so  
93 Tepetlaoxtoc  -0,08  -0,25  o.44  36 Hueypoxtla  -0,76  -0,25  -0,17  
95 Tepotzotl  o. 41  0,6S  0,45  61 Hopaltepec  -0,02  0,71  -0,01  
99 Texcoco  1,08  1.01  1, 15  65 Otumba  -1.10  0,11  0,38  
100 Tezoyuc1J  1,44  0,68  0,92  7S S,Hllrtin de los Pirides  -0.63  0.63  0,69  
120 Zuspongo  0,43  0,54  0,74  84 Tenrascalopa  0,31  -0,80  0,02  
1edí1J  0,79  O,S5  o. 77  96 Tequixquíac  0,34  -0,29  O,SS  
desv,std.  0,46  0,48  0,30  11edio  -0,25  -o.os  0,30  
desv,std,  0,49  0,47  0,28  

REGION YMUNICIPIO INDICE REGION YMUNICIPIO INDICE num, nombre 1960 1970 1980 num, nombre 1960 1970 1980 
CUADRO 3.3 (concluye) ESTMO DE ttEXICOl INDICE DEL NIVEL DE VIDA REL/1TIVO POR REGIONES DEHOECONOHICAfi YMUNICIPIOS, 1960, 1970 Y1980. 

5, MUNICIPIOS  INTERMEDIOS ESTE  7,  HllNICI PIOS HHERMEDIOS SUR  
9 A111ecomeco  1,13  1.38  0,98  40 Ixtopon de lo Sol  o. 16  -0,06  -0,26  
15 Atl,1utla  -0,66  -0,36  -0,15  52 Malinalco  -1.24  -1,66  -0,68  
17 Ayopango  1,19  1,53  0,64  63 Ocuilan  -2,54  -1.62  -1 ,17  
22 Cocotitlcin  1.03  1.45  1. 19  88 Tenancingo  0,24  0,35  0,10  
34 Ecotzingo  -0,90  -0,36  -0,26  107 Tonatico  0,72  0,47  0,38  
50 Juchitepec  0,59  0,87  -0,06  113 Villa Guerrero  -0,10  -0,75  -0,35  
68 Ozu11bo  -0,61  0,85  0,42  119 Z1Jnipahuoccin  -2,82  -2, 15  -2,21  
83 Temo1otla  1.10  0,82  1.23  media  -0,80  -0,77  -0,60  
89 Tenango del Aire  1,20  1. 19  0,57  desv,std,  1,32  0,98  0,80  
94 Tepetl ixpa  0,66  0,58  -0,03  
103 Tlolmonolco  1.63  2,04  0,93  8, ~UNICIPIOS PERIFERICOS NORTE  
R!eoio  0,58  0,91  o.so  
desv,std,  0,84  0,71  0,53  3 11culco  -0,63  -0,26  -1,57  
26 Chopa de Moto  -0,52  -1.08  -1.42  
6, MUNICIPIOS INTERMEDIOS OESTE  45 Jilotepec  -0,66  -0,82  -1,22  
71 Polotitlcin  o.os  O, 18  -0,65  
1 Acamboy  0,09  -1,00  -1,40  79 Soyoniquilpon de Juárez  -0,23  -1.12  -0,80  
5 Almoloyo de Ju~rez  0.27  -0,89  -0,91  1edia  -0,40  -0,62  -1.13  
14 litlocomulco  0,05  -0.58  -0,34  desv,std,  0,27  0,50  0,35  
32 Donoto Guerra  -2,21  -1,86  -2,12  
42 lxtlohuoc a.  -0,20  -0.54  -0,76  9, MUNICIPIOS PERIFERICDS SUR  
47 Jiquipilco  -0,27  -0,11  -0,39  
48 Jocotitl  0,12  -0,14  -0,07  4 Almoloyo de 11lquisiros  -0,04  -0,62  -1. 15  
56 Morelos  -0,68  -0,78  -1.62  7 A11onalco  -1.62  -2,00  -2,02  
64 El Oro  -0,11  -0,31  -0,92  8 Amotepec  -1.37  -0,84  -1,49  
74 Son Felipe del Progreso  -1,23  -1.25  -2, 13  21 Cootepec Harinas  -0,93  -1.29  -1.51  
85 Temoscalcingo  -0,10  -0,75  -0,66  41 Ixtopon del Oro  -1,63  -0,68  -1.15  
102 Ti11ilpon  0,19  -0,38  -1.17  66 Otzoloo:ipon  -2,46  -2,08  -1 ,19  
110 Va.lle de Bravo  0,02  0,19  0,16  77 Son Sim de Guerrero  -0,54  -1,48  -1,67  
111 Villo de Allende  -2,70  -2,40  -2,31  78 S, Tom~s de los Pl~tonos  -1.33  -0,81  -0,60  
112 Villo del Carb  -1.49  -1. 10  -1,02  80 Sultepec  -1.37  -2,00  -1.52  
114 Villo Victoria  -1, 18  -1.57  -2, 12  82 Tejupilco  -1,45  -1. 15  -1,11  
medio  -0,59  -0,84  -1.11  86 Temoscoltepec  -1.61  -1.77  -2,24  
desv ,s td,  0,88  0,66  0,75  97 Texcoltitliin  -0,77  -1. 44  -1,03  
105 Tlotlayo  -1, 75  -1,24  -1,46  
116 Zoc<1zonapon  -2,00  -0,82  -1.20  
117 Zacuolpan  0,01  -0,78  -0,93  
1edi(1  -1,26  -1.27  -1.35  
desv,std.  0,67  o.so  0.41  

F11ente: Clcu los propios, 
3.2. Distribuci espacial de los niveles de vida 
Como se menciona en el capítulo 2, los valores relativos del índice se calcularon con el fin de identificar niveles socioeconicos municipales en cada corte temporal considerado. En el cuadro 3.3 y los mapas 3.3, 3.4 y 3.5 se representa la distribuci de estos rangos en 1960, 1970 y 1980, respectivamente. En ellos es posible observar que, como era de esperarse, los niveles altos tienden a encontrarse en los municipios más urbanizados y de mayor potencial de la entidad, los de rango medio corresponden a los municipios contiguos a los p~imeros, generalmente urbanizados,y los niveles bajos en los ':1:..micipios periféricos y característicamente rurales, e~pecialmente en 1980. 
Esta tendencia de los municipios más urbanizados a mantener un alto nivel socioeconico agregado es paralela a un proceso de homogenizaci sucesiva de los niveles de vida por regiones demoeconicas: a lo largo del ~eríodo de estudio los municipios met~opolitanos tienden a concentrar los niveles altos, las regiones inmediatas los niveles medio-altos, las intermedias los niveles medio-bajos y bajos y, las periféricas, los niveles bajos. 
Quizá  se  pueda  encontrar  una  vía  de  explicaci  a  este  
fen~aeno  si  se  consideran  las  características  generales  del  
proceso  de  urbanizaci  de  la  entidad.  Este proceso ha  sido  
vertiginoso  durante  las  timas  décadas,  quizá  más  que  en  

~ualquier otro estado del país. El nero de municipios con localidades urbanas era de 5 en 1960, 13 en 1970 y 32 en 1980 (cuadro 3.4), de los cuales pertenecían a la ZMCM 3 en 1960, 8 en 1970 y 16 en 1980 y. 
y Se consideraron urbanas las localidades con 10 mil habitantes y más, adaptando para fines de este trabajo el 
Este feneno tiene origen en el enorme efecto de polarizaci que la ZMCM ejerce sobre el pais y que afecta al estado de México a través de los flujos inmigratorios que tienen como destino la zona metropolitana y. En efecto, el 18.44% del crecimiento demográfico de la entidad entre 1970 y 1980 es atribuible a la inmigraci a la Ciudad de México, cuya mayor proporci tiene como destino principal los municipios metropolitanos del estado (véanse los cuadros 3.5, 3.6, 3.7 y 3.8}. Licamente, la primera regi concentr durante el período de estudio, cerca del 74% del crecimiento total de la entidad (73.77% en 1960-70 y 75.50 en 1970-80), porcentaje que, si se torna en cuenta la ZMCM normativa, significa el 81% entre 1960 y 70, y el 85% entre 1970 y 80. 
Al analizar los datos de la inmigraci con destino en el estado de México, se encontrque, entre 1971 y 1980, la entidad recibimás de 993 mil nuevos habitantes, de los cuáles 44.23% provenía del D.F. -entidad que mostrun saldo migratorio negativo del 2.71% en el mismo periodo-contra so 12.01% de los demás estados de la Regi Centro del país v. 
La pérdida de poblaci del D.F., en su mayoría a favor de los municipios metropolitanos, y el aumento de la participaci en el incremento demográfico de 1960-70 a 1970-80 de las regiones MCZM, MCE, MIN y MIE, sugieren un feneno de suburbanizaci y 
1/ (contin) ... criterio establecido por Luis Unikel (et al., 1976), que considera localidades urbanas aquellas con poblaci igual y mayor a 15 mil habitantes, y mixtas rural-urbanas aquellas que se sitn entre los 5 y los 15 mil habitantes. y De acuerdo con Hirschman (1961), la "polarizaci" constituye un efecto de inducci negativo cuyo principal resultado es la tendencia a concentrar la actividad econica en un punto del territorio, alimentándose de los recursos humanos, naturales y de capital del resto del país.
V Considerando la Regi Centro del país conformada por el 
D.F. y los estados de México, Morelos, Puebla, Tlaxcala, Hidalgo y Querétaro. 
CUADRO 3,4 ESTADO [1E MEXICO! MUHIC1P!OS HAS URBANIZADOS EN 1960, 1970 Y 1980, 
PORCIENTO DE POFLACION  
HUIUCIPIO  EN LOCALIDADES DE  INDICE DE URBANIZACION*  
clave  nombre  10,000 YMAS HABITANTES  
1960  1970  1980  196-0  1970  1990  

9 A111eca1eca  73,16  74,17  74,34  10,70  21,99  44,60  
13 Atizop6n de Zorogozo  93,20  93,20  
19 Copulhuac  64 ,41  8,26  
20 Coocolco  85,27  53,26  
23 Coyotepec  56,68  6,43  
24 Cuoutitlán  27,79  36,85  1,55  2,72  
25 Chalco  27,36  39,02  1, 72  18.23  
31 Chimolh1Jaciin  35, 14  2,47  
33 Ecatepec  45,86  94,54  7,64  94,54  
37 Huixquilucon  21,23  8,49  
39 1xtopoluca  21,55  8,b2  
40 Ixtopon del Oro  54,21  5,88  
53 Melchor Ocampo  66,09  8,74  
54 Metepec  18, 16  7,26  
57 Noucalpon  12,08  29,88  99,12  0,29  4,02  99 ,12  
58 Nezohu11 lcotl  100,00  100,00  100,00  100,00  
68 Ozumba  73,38  10.n  
70 La Poz  31,93  62, 71  2.01  28,98  
76 Son Moteo Ateneo  38,27  2,93  
81 Tecotoc  36,03  11,94  
88 Tenoncingo  38,38  39,40  2,95  15, 76  
90 Tenongo del Volle  34,32  2,36  
95 Tepotiotldn  49,90  4,98  
99 Texcorn  26,37  27,49  28,90  1, 39  3,02  17 ,34  
104 TI,1lnepontlo  24,53  29,47  100.00  3,61  8,74  100.00  
106 Toluco  49.~2  69,08  67,52  19,54  35,89  60,00  
108 Tultepec  76,89  30,7b  
109 foltitl  5,20  62, 71  o.os  19,95  
110 Valle de Brovo  31,61  2,00  
l1B Zinocontepec  27,30  10,92  
120 Zumpango  35, 79  57 ,22  2,56  18,92  
121 C•JOuti tl Izcall i  42,47  21,07  

Fuente: VIII, IX y XCensos Generales de Poblaci, 1960, 1970 y 1980, -* El indice de 1irbt10izaci se adoptde: Unikel, L,, ( 1976), El Desarrollo Urbo­no de México, Se define de la siguiente manero: 
Iu = Pu [ (0,2 pSH(0,4 p6H(0,6 p7H(0,8 pBJt p9 J donde 'Pu' es lo proporci de poblaci que vive en locolidodes de 101000 y más habitantes, y 'pS', 'p6', 'p7•, 1 p8 1 , y 'p9' son los porcentajes de poblo­ci en localidades dentro de los rongos 10,000 o 14~999l 15,000 o 19,999i 20,000 o 49,999; 50,000 Q 99,999; y 100,000 y mds, respectiYamente, 
expansi metropolitana que caracteriza el proceso de urbanizaci de la entidad 1.Q/. Al mismo tiempo, este feneno parece ya no restringirse so al ámbito del Valle de México, sino extender sus brazos más allá de sus límites geográficos, como lo demuestra el hecho de que más del 32% de los inmigrantes 
en  la  zona  metropolitana de  Toluca  durante  la  década  de  los  
setentas,  provenía  del  D.F.  Este  nuevo  ámbito de expansi  
metropolitana  da  nueva  forma  al  proceso  de  urbanizaci  y  

metropolizaci del Estado, con la conformaci de una zona megalopolitana durante la presente década l.lJ. 
El proceso de urbanizaci favorece una tendencia a conformar zonas concéntrica con niveles de bienestar decrecientes seg aumenta la distancia al centro. Esto es evidente si se comparan los mapas 3.3, 3.4 y 3.5; en ellos podemos apreciar co los cuatro niveles de vida van modificando su distribuci, que en 1960 era más atomizada, para caracterizar zonas de bienestar bien definidas en 1980. Comparando a su vez estos mapas con el mapa 3.2, se observa que estas zonas corresponden aproximadamente con las regiones demoeconicas, particularmente los niveles de vida alto y medio-alto con las re·giones de potencial muy alto y alto, y el nivel bajo con las regiones periféricas. Aunque en los as estudiados no todos los municipios con niveles de vida altos y medio-altos estaban urbanizados, casi todos los que presentaron alg grado de urbanizaci -con al menos una localidad de 10 mil o más habitantes-mostraron niveles alto o medio-alto, así como el resto de municipios con estos niveles -con frecuencia rurales-tienden a ser contiguos o cercanos a los urbanizados. 
10/ Respecto de esta hipesis cfr. Graizbord, 1987 • 
.11/ En los timos as se habla cada vez con mayor frecuencia de esta hipesis en los medios académicos. Un trabajo que la documenta a partir del análisis e los flujos de transporte sobre las principales carreteras que parten de la Ciudad de México, es el de Rafael Arias (1988). 
,:uAcr:,:, 3. s 
P..EPIJBL:::p_ ~E:>:IC.~.NA: POBLACIJN JJE C.~MBIC: [~ LiJGAR DE P.ESIDENCIA EN EL E~E: :· ,-M;;nr,·,. 
D.F. Y REGii)N •:ENTRO. EN OIFEP.ENTES PERI,::r.os HASTA 2920. 
~HT DAD 

E! t 5 ~ ~ d e H -X i ( 0 

?.epnt.:i·:= ::E !I'.'Jr,ic ipic-s :0na t1etr:. j= 13 ·'1c:.·,i r ,rp 
li~r'.,.1; .,
:,?.1,::;rn .:J€: la ZMCM Je T·Jl!.!C! 11 '. 1'' 
~ . je ~-~~:-: i-: :· !1.d !1,•j. : 9::4~.f]
jJ. ~' 
:.. ,·:e
:.F. 73222: 7014:·: 121.::t fl.·:' ~, .' "" :~o.:;,)o

';
P.-::;i~·,, :-::ntr:· 93116t 389595 _'i.;.""t(j ~s.:.2:: 2SéB~?':' P.. Me:,::.:a;;~ 

l5i,7~("~ 582.:.3 12ensf 4 7:::::~ :97S,~'?: 
!:. j. n.i. n.d. 68553 

~ .. ~-..., ·. 
~,~ ·.•:
:-. F. ~82':.:~ r..·::. 
F.e;i~·r. ~~ntr,, 587528 213493 
P.. !-1€::~:.: =r!3 993~98 '449f,2 



~ .... 
·, •. "¡ '()'.):':
!/'J. r. .·:?. rd. -13?1-~ .:. -· ... _...
~ 
........ ~ 

:.¡'}i;,9 ::
~-,.F. ~81 ~ Sl ~~946~ l:. ·:!. 
~51)2,,..·~
R~gi-~-n ·.":ntr:· 34 i ~41 3327"?3 n61;1 12~54~ 
~·?f~~4 ·:
f.. t·!-=:·: ~: ::na ~,97& 7~ S86.'.i:9 1lt,39 45158~ 
:\,en:-=: INE;I. X ~S::SC ·.1::ner.;.l ·:!€: F:tlaci'.n V Vi1.1ien.ja, :.:PP. M~:~i·::,, !984 '/ 1';18E-. 
~.a.: No se :)!1:~ ::n inf~rmaci~n­=·:·n2 ~etr·:p:~:tar,! ·j€: l= Ciujsd :is M~::i:·J :Zi11:-11' nimntiv: de 3PP !s.:: muni:i.~·i:~ j-21 Est:do j2 1·:~:-:i·:J 
1
,: :mp1Jest5 PC·: ~·:·s m1ni·:i~·i·:·s J-: 7,:,l·~ == · 11~t-::p2·:. ~en;:. San ~1=.te·~ Aten·:·:. :ir,===i::er,e:c :; Me:{i·:.:i ::ir:;·:. L:: Re~~'.n ,:-::!".:r·: j€:l ~=is se ::nsi·:!:n ·:,:nst~t~U3. FCT lc·s ~s:5.j,:,s :!€: :1~á::. ~c·rel,.1s. P1J::(::3. Tla:{·=~~~­

CUADP.O 3.6 REPIJBUCA MEXICANA: DISTF.IBUCION PORCENTUAL DE LA POBLACION QUE CAMBIO DE LUGAR DE RE:3rnENCiA EN EL ESTADO DE MEXICO. D.F. YREGiON CENTRO DEL PAIS. EN DIFERENTES PERIODOS HASTA 19eO. 
E N T I D A D D E DESTINO 
e
PERl')C.0 ENTIDA[: Estad e· .j IH:xico Distrito Resto de Resto Replica 
M .
DE total muni~i;:-io!: Zona Metro-Fe1eral la Regi~·n de la ..eY.lcana )RIGEI! de la poli tana df: Centro del Replica ZM:'1~' Toluca' Pais 1 Mexicana 
h:ista !. de f1~xic,:· 9.65 17. t)l 5.78 6.~8 198(1 L1. F. 44.23 45.34 32.10 16.St.i 8.03 U.66 Regi Ceni:r::: 56.24 37.50 41.56 30.71 44.65 17. 96 29.72 
R. Mexi•:ana 11)0.0(1 l'}Ü. 00 100. 00 100.C.O 100 ,Qt} 100. 100.00 
E. de !1=xic0 31.BS 20 .16 47.99 100.(11) ~.F. 59.71 :,7 .20 1.53 9.16 31.13 100. (1:) ?.egi,:·:: ~entr: 34.89 33.33 0.91 21.75 11.36 32.0l. 10(1. :)(1 r.. Me::i :an2 18.44 :?.::: 0.65 21.D5 7 .5t 52.95 1nn 81 
1971-~0 E. .je ~~XÍCC· }.20 17.33 S. 73 ~-~1 :.F. 48.51 18.98 9.69 1, .E: Regi Centr·:· S9.13 28.66 46. 53 20.38 32.20 ~.. Me:-:i:ana lD0.00 100.01) 100.00 100.00 100 .i:1,:, 
,jf: !1éxic: 22.42 22.42 55 .16 100. 1)0
" 
·,() 1 •)
:;.f. 60.43 9.1:• 1r)O. (i,]
-·. '"~ 
Regi,~:-, 1:cntr :· 39.,;2 14.32 12.00 34.26 100. ,:io 
R. Me:-:i,:ana 21.47 16 .09 8.31 54 .13 100. e,'.) 
1976-80 !. de !'!~xic0 9. 72 18.52 6.99 7.01 ~1.F 47. ll 45.95 34.11 19.2.5 9.85 16.64 ?.egi·~·:l Centr: 58 .11 56.7S 42.82 28.69 47. 21 20.88 31.81 
R. Me:,::.,:ana 100,t)O :oo.oo 100.00 100.0(1 100.00 100.00 100.0D 
• .je ~~Xi•:: 10.97 23.07 55.% 100.00 
i'I ~ 
1,1íl :'()
~. r. 56.68 54.23 l. 49 10.11 33.22 -­
•• J. 
?.~gi,~·r, Centr:· 36.56 35.02 0.98 13.63 i.2.% 36.84 l(iO. ,:10 ?.. Me:,:i~ana 20.02 19.63 º· 72. 15.12 8. 74 56.13 1.:10.00 
-----------------------------------------·--------------~---------------------------------------------·-----------­
fn=.r,~,:.. 
·:= ~ :ulos ;rc,~1:!: '::n t,3.se a.l :ua,:ir:· ?.5. ' 'l:a:-:: 1~!..!=.,jro 2.5 p3r3 13 defi.ni·:i :·n de es:3: ·:ategoria:. 
CUADRO 3,7 ESTADO [lf HEXICO: INHIGRAffTES EN 12 HUHICIPIOS CONURDADOSS, TOlUCA YEL RESTO DEL ESTADO, EN 1984, 
ENTIDAD DE ORIGEN D E S T I N O 12 HPIOS, TOLUCA RESTO DEL TOTAL CONURBADOSt ESTADO 
Al ABSOLUTOS: Distrito Federal 259281 8052 48106 31S439 Resto Regi Centro** 61360 3201 8685 73246 Resto Rep, Hexicona 98998 7598 24B83 131474 Repdblico Hexicono 419639 18851 81674 520164 
B> RELATIVOS Distrito Federal 49,85 1,55 9,25 60,64 Resto Regi Centro 11,ao 0,62 1,67 14,08 Resto Rep, Hexicono 19,03 1,46 4,78 25,28 Repdblica Hexicano 80,67 3,62 15,70 100,00 
Fuente: Siste1a Estatal de Infor1oci, Encuesta Socideoogrdfica de Higro­ci Interna, Gobierno de Estado de Héxico, 1985, 
* Atizopdn de Zaragoza, Coocolco, Cuoutitldn, Cuoutitldn Izcolli, Chi1ol­huocán, Ecotepec, Huixquilucon, Naucolpon, Nezahuolcoyotl, Lo Paz, Tlonepantlo y Tultitldn, 
** Lo Regi centro del Pois se define en lo nota (3) del cuadro 3,5, 
CUADRO 3,8 REPUBLICA MEXICANA: DISTRIBUCION DEL INCREMENTO DE POBLACION 1970-1980 ATRIBUIBLE AHI6RACIOH PARA EL ESTADO DE HEXICO, D,F, YRE6ION CENTRO, 
EN 1971-80 y 1976-80, 
Estado de  Distrito  Regi  Repoblico  
PERIODO  CONCEPTO  tléxico  Federal  Centro  Hexicano  
del Pots  

1970-80 INCREMENTO obs, 37311SO 1956914 7602182 18621595 z 100,00 100,00 100,00 100,00 1971-80 EHIGRACION abs, 30S742 797717 1490544 4628915 z 8,19 40,76 19,61 24,86 INHIGRACION obs, 993698 744962 2123188 462891S z 26,63 38,07 27,93 24,86 SALDO NETO obs, 687956 -52755 632644 o i! 18,44 -2,70 8,32 0,00 1976-80 EHIGRACION obs, 209453 496935 9S0249 2986947 i! 5,61 25,39 12,50 16,04 INHIGRACION obs, 597877 451582 1310401 2986947 i! 16,02 23,08 17,24 16,04 SALDO NETO obs, 388424 -45353 360152 o 7. 10,41 -2,32 4,74 0,00 
Fuente: IX y XCensos Generales de Poblaci, 1970 y 1980, 
En este proceso de urbanizaci-redistribuci del nivel de vida relativo, la mayoria de los municipios de las regiones de potencial alto (MCZM y MCE) y las de potencial bajo situadas en la mitad este de la entidad (MIN y MIE), obtienen ventajas comparativas por su situaci geográfica al compartir los beneficios del alto crecimiento de las actividades econicas y de la poblaci de los municipios metropolitanos centrales, y alcanzan mejores posiciones relativas a lo largo del periodo. El resto de municipios de estas regiones, al contrario, se colocan en niveles menores para favorecer a los primeros y facilitar la conformaci de las zonas concéntricas de bienestar. 
Por su parte, las regiones de potencial bajo y muy bajo al oeste de la entidad (MIW, MIS, MPN y MPS), tenian algunos municipios con nivel de vida medio-alto en 1960 cuyo numero (9) se reduce drásticamente en los decenios siguientes (4 en 1970 y 3 en 1980). La mayoría de municipios en estas regiones predominantemente rurales, se conservan en el nivel bajo o disminuyen de medio-bajo a bajo durante el periodo de estudio. Este comportamiento también contribuye a definir un mapa de regiones demoeconicas con niveles de vida casi homogéneos en 1980. 
Asimismo, es de notar que el porcentaje de poblaci estatal que involucran los municipios con valores positivos del INV (niveles alto y medio-alto) aumenta lo largo del período de estudio, de 64.7% en 1960, a 72.9% en 1970 y 84.1% en 1980 (véase el cuadro 3.9). Esto, por supuesto, es resultado del acelerado crecimiento de los municipios de la ZMCM y la Zona Metropolitana de Toluca, pero también de la concentraci de los niveles alto y medio alto en los municipios más urbanizados de la entidad. 
Por nero de municipios, los niveles alto y medio-alto en conjunto se redujeron de 68 en 1960 a 64 en 1970 y aumentaron a 70 en 1980, aunque en este timo a se incluyen 2 municipios 
CUADRO 3,9, ESTADO DE HEXICO! POBLACION POR NIVEL OE VIDA, 1960, 1970 Y1980, 
NIVEL DE VIDA 1960 1970 1980 RELATIVO obs, Z obs, % obs, % 
1, ALTO 2, HE DIO-AL TO 3, MEDIO-BAJO 
4, BAJO 5, ! 1 t 2 l 6, ( 3 t 4 l T O T A L 
438,187 23,09 (22 mpios,l 
790,277 41,64 !46 mpios,l 
372,696 19,64 (31 mpios, l 
296,691 15.63 (20 mpios,l 
1,228,464 64,73 !68 mpios,l 
669,387 35,27 (51 mpios,> 
1,897,851 100,00 (119 mpios,) 
1,385,047 36,13 4,605,072 60,88 (22 mpios,) (20 mpios,) 
1,411,540 36,82 1,757,289 23,23 142 wpios,) 150 mpios,) 
629,229 16,42 601,245 7,95 (34 mpios,l (25 mpios,) 
407,369 10,63 600,727 7,94 l22 mpios,) !26 rpios,) 
2,796,587 72,96 6,362,361 84,11 (64 mpios,) (70 mpios,) 
1,036,598 27,04 1,201,972 15,89 (B5 mpios,> (51 mpios,) 
3,833,185 100,00 7,564,333 100,00 (120 mpios,) (121 mpios,) 
Fuente! Cdlculos propios en bose o los cuqdros 2,3 y B,1, 
que se crearon durante el período de estudio y que no existían corno tales en 1960, por lo que ese nero puede considerarse constante _lY. De estos dos niveles, el alto reduce el nero de municipios involucrados de 22 en 1960 (23.09% de la poblaci estatal} a 20 en 1980 (con 60.88% de poblaci}, mientras que el medio-alto aumenta de 46 municipios (41.64% de poblaci) a 50 (23.23% de la poblaci) en 1960 y 1980 respectivamente. 
En cuanto a los niveles de vida medio-bajo y bajo (valores 
negativos del  INV}  el nero de municipios  aumenta  de  51  a  56  
entre  1960  y  1970,  y  se  reduce  a  la cantidad primera  en  1980.  De  
estos  niveles de vida,  el medio  bajo disminuye  en  6 el nero  de  

municipios entre 1960 y 1980, mientras que el nivel bajo aumenta en la misma cantidad. Los porcentajes de poblaci residente en los municipios calificados con estos niveles es, por supuesto, decreciente, por las tasas de crecimiento más bajas. 
Es interesante notar que el proceso de concentraci de la poblaci en las zonas metropolitanas permite incrementar en forma desproporcionada el nero de habitantes involucrados en los niveles alto y medio alto, respecto a los restantes. En efecto, esta cantidad aumentde 1 mill 228 mil en 1960 a 6 millones 362 mil en 1980, un incremento del 517.9% (una TC de 8.57%), mientras que el nero de habitantes en los municipios con niveles medio-bajo y bajo, aumento de 670 mil en 1960 a 1 mill 202 mil en 1980, un incremento de so 179.6% (una TC de 2.97%}. 
Otro aspecto importante es que las diferencias en el nivel de vida han disminuido relativamente: la diferencia entre los extremos de la distribuci del INV (entre el valor menor y el mayor} es de 4.45 para 1960, 4.10 para 1970, y 3.83 para 1980. Aunque no es posible evaluar la magnitud de esa reducci sin 
.lY Se trata de Nezahualcotl y Cuautitlán Izcalli, constituidos en 1969 y 1973, respectivamente. 
analizar en detalle lo que significa, resulta un hecho alentador que la tendencia de las condiciones socioeconnicas sea en este sentido. 
cabe recordar, sin embargo, que estarnos hablando de una medida de la calidad de vida agregada a nivel municipal, por lo que no puede reflejar las desigualdades internas de los municipios. Además, si bien la disminuci de las diferencias relativas entre ellos es un indicador de cierto desarrollo social, el hecho de que una mayor cantidad absoluta y relativa de poblaci quede dentro de los municipios que el INV califica con 
las mejores condiciones de bienestar municipal,  no  significa  de  
manera  alguna  un  estado  ideal,  tan  so  cierto  nivel  de  
satisfacci de las necesidades que  hemos  considerado  mejor  en  
=elaci  a  los otros  niveles de vida.  

En 1960 encontramos que los valores altos se localizan en cuatro zonas centradas en Cuautitlán, Texcoco, Amecameca y Toluca sin mostrar una correspondencia nítida con las regiones dernoeconicas -aunque sin alejarse de su concepci, dado que se trata de algunos de los municipios más urbanizados en ese momento. Para 1970, el rango alto se identifica en la mayoría de los MM, en 3 de los MCZM, los principales MIE, Toluca y 4 peques municipios del centro del estado. 
Ya en 1980, el nivel de vida alto se concentra en la mayoría de los municipios metropolitanos, Texcoco y otros 4 contiguos a la ZMCM (Acolman, Chiconcuac, Chiautla y Papalotla) y dos peques municipios intermedios del este (Cocotitlán y Ternarnatla), éstos timos practicamente casos aislados. Es interesante notar que los metropolitanos que no se colocaron ·al final del período en el rango alto tenían a en 1980 un porcentaje mayor de poblaci rural que urbana (Chirnalhuacán, Chicoloapan, Ixtapaluca y Chalco). Al mismo tiempo, Texcoco, con menos de un tercio de poblaci en localidades urbanas, se 
123 
mantiene en el rango alto durante todo el período y parece difundir ese nivel de bienestar a otros MCZM con que colinda al norte. 
ws municipios intermedios del este merecen atenci especial, ya que se separan del comportamiento de las otras regiones intermedias. En 1960 la mitad de estos municipios presentaban nivel alto, 2 nivel medio-alto y 3 más medio-bajo, situaci que se mantiene parcialmente en 1970 y cambia de manera 
•
notable en 1980, cuando so dos peques municipios mostraron nivel alto mientras 5 se ubicaban en el medio alto y 4 en el nivel bajo. Lo notable de esta regi consiste en que es la ica intermedia en donde se dan casos con nivel de vida alto, particularmente en 1960 y 1970, que luego disminuyen porque las condiciones que lo definían no progresaron a la misma velocidad que en los MM. 
Por su parte, los municipios intermedios del norte presentan cambios intermitentes en los niveles medio-alto y medio-bajo, para uniformarse finalmente en el primero. Al principio del período, 3 de estos municipios se ubicaron en el nivel medio-alto, 1 en el nivel bajo y 5 en el medio-bajo, nivel que predomina en 1970. Diez as después, estos municipios mejoran su posici relativa y se ubican casi en su totalidad en el nivel medio-alto, contribuyendo al panorama homogéneo de 1980. 
La regi central del estado, por su lado, pasa de una situaci polarizada en torno a Toluca en 1960 y 1970, a una situaci más uniforme en 1980. En el a inicial encontramos a Toluca y otros 3 municipios en nivel alto W, 14 en nivel 
W Se trata de Almoloya del Río, Chapultepec y Texcalyacac, que tienen escasa extensi territorial y so una localidad, o la cabecera municipal con más o menos el 90% de la poblaci y una o dos peques rancherías muy cercanas. Esto facilita un nivel de vida alto porque concentra en un solo lugar los elementos de bienestar. 
medio-alto, 7 en medio-bajo y 1 en bajo. Diez as después, se suma un municipio al nivel alto, 2 municipios intercambiaron su nivel medio-alto anterior por medio-bajo, 3 mejoraron de medio-bajo a medio, y uno redujo de medio-bajo a bajo. Al final del período, encontramos que en la regi se ha generalizado el nivel medio-alto, con 5 municipios, 4 al norte de la regi y Zinacantepec al oeste, que mantienen un nivel medio-bajo. 
Las regiones intermedias del oeste y sur presentan también comportamientos peculiares aunque difeientes. La primera tenía en 1960 un nleo de municipios con nivel medio-alto al norte de la regi, en torno a Atlacomulco (inclusive), nivel que se reduce a medio-bajo y bajo en 1970 y 1980. El resto de municipios de la regi mostrniveles bajos con la excepci de Valle de Bravo y Almoloya de Juárez. El primero mejordel nivel medio-bajo a medio-alto entre 1960 y 1970, manteniéndolo en 1980; el segundo redujo su posici del nivel medio-alto al medio-bajo en 1970 y 1980. Lo que caracteriza a este regi en cuanto a niveles de bienestar es, entonces, la existencia de un municipio con condiciones marcadamente diferentes (Valle de Bravo), una zona de bienestar medio-bajo que se extiende de los límites de la regi con los MCE hacia Atlacolumco y municipios colindantes, y el resto, en el rango de bienestar más bajo. 
La regi intermedia del sur se caracteriza por ser más estable. 2 municipios (Tenancingo y Tonatico) se mantienen en el rango medio-alto, uno en el medio-bajo y 2 más en el bajo, durante el período de estudio; Ixtapan de la Sal disminuye de medio-alto en 1960 a medio-bajo en 1970 y 1980, y un timo municipio (Malinalco), que se mantiene en el rango bajo en 1960 y 1970, mejora al nivel inmediato en 1980. 
De las regiones periféricas, la del norte mostrniveles medio-bajos en 1960, a excepci de un municipio (Polotitlán), que se situen el nivel medio-alto; en 1970, 2 municipios redujeron su posici relativa al nivel bajo y, en 1980, se sumaron 2 más a este nivel y 2 más (incluido Polotitlán) pasaron al medio-bajo. De esta regi puede decirse en general que declinsus condiciones de bienestar relativo. 
La periferia sur mantuvo niveles bajos en la mayoría de los municipios. De 15 que la constituyen, en 1960 cuatro mostraron niveles medio-bajos y so uno nivel medio-alto; este timo 
(Zacualpan), cambia drásticamente a nivel medio-bajo en 1970, cuando aumenta a 6 el nero de municipios en ese nivel. Finalmente, en 1980, so dos municipios mantienen el nivel medio-bajo (Zacualpan y Santo Tomás) que destacan sobre el resto de la regi, caracterizada por tener los más bajos niveles de bienestar. 
Al contemplar el comportamiento general de los cambios en la distribuci de los niveles de vida que se han descrito, es evidente una tendencia hacia la conformaci de zonas concéntricas de bienestar decreciente hacia 1980, con centro en el D. F., que es una tendencia a polarizar esta distribuci en base al continuum rural-metropolitano y a caracterizar las regiones demoeconicas con niveles de vida homogéneos, en funci de su propio potencial de poblaci. En el cuadro 3.10 se presentan algunos datos de la distribuci del INV en las regiones que permiten analizar en poco más detalle esta tendencia. La hipesis de la polarizaci de los niveles de vida puede confirmarse observando el promedio del INV por regiones, que tiende a aumentar en las regiones de potencial muy alto y alto (MM, MCZM y MCE) y en dos de las regiones intermedias 
(MIN y MIS) y, por el contrario, disminuye en las MIE y en las regiones intermedias y periféricas de la mitad oeste del estado (MIW, MPN y MPS), que, salvo la primera, son las regiones con las peores condiciones de bienestar. 
Del mismo cuadro, los datos de desviaci típica y 
CUADRO 3,10 ESTADO DE MEXICO: PROHEDIO, DESVIACIOH TIPICA YCOEFICIENTE DE VARIACION DEL I»DICE DEL IH VEL DE VIDA RELATIVO POR REGIONES DEMOECONOHICf\S, 1960, 1970 Y1980, 
R E G I O N 1960 1970 1980 d i f e r e n e i o s 1960-70 1970-80 1960-80 
1, METROPOLITANOS  medio  0,82  0,97  1.03  o. 15  0,06  0,21  
des,tip,  0,32  0,51  0,42  o. 18  --0,09  O,IO  
c,vor,  39,46  51,99  40,90  12,:53  -11.09  1.44  
2, CONTIGUOS ALA  1edio  0,79  0,55  0,77  -0,24  0,22  -0,02  
ZMCl1  des,tip,  0,46  0,48  0,30  0,01  -0,18  -0,17  
e,vor,  58,80  87,11  38,45  28,31  -48,66  -20,36  
3, CENTRO DEL ESTADO  medio  0,27  0,29  0,40  0,01  0,11  o. 13  
des,tip,  0,69  0,73  0,45  o.os  -0,28  -0,23  
c,vor,  251,66  256,07  113,99  4,41  -142,08  -137,67  
4,  INTERMEDIOS NORTE  medio  -0,25  -o.os  O, 30  0,20  0,36  0,55  
des,tip,  0,49  0,47  0,28  -0,02  -0, 19  -0,21  
c,vor,  196,86  869,89  92,42  673,03  -777,48  -104,44  
r .Jt  INTERHEDIOS ESTE  medio  0,58  0,91  0,50  0,33  -0,41  -0,08  
des,tip,  0,84  0,71  0,53  -0,13  -0, 19  -0,32  
c,var,  145,90  78,50  106,25  -67,40  27,76  -39,65  
6,  INTERMEDIOS OESTE  media  -0,59  -0,84  -1, 11  -0,25  -0,27  -0,52  
des,tip,  0,88  0,66  0,75  -0,22  0,09  -0.13  
c,var,  !49,94  78,82  67,86  -71,13  -10,95  -82,08  
7,  INTERMEDIOS SUR  medio  -0,80  -0,77  --0, 60  0,02  0,18  0.20  
des,tip,  1,32  0,98  0,80  -0,34  -0,17  -o ,51  
e,var,  164 ,81  126,33  134,50  -38,48  8.17  -30,31  
8, PERIFERICOS NORTE  media  -0,40  -0,62  -1, 13  -0,22  -0,51  -0,73  
des,tip,  0,27  o.so  0,35  0,23  -O, IS  0,00  
e,var,  67,37  80,98  31,21  13,61  -49,77  -36,16  
9, PERIFERICOS  SUR  11edio  -1.26  -1,27  -1,35  -0.01  -0,09  -0,10  
des,tip,  0,67  o.so  0,41  -0,17  -0,09  -0,26  
e,var;  52,94  39,10  30,04  -13,04  -9,05  -22,90  

Fuente: Cdlculos propios y cuodros B,3, B,4 y B,5, 
coeficiente de variaci l..1./ del INV por regiones demuestran, a su vez, que las diferencias intrarregionales en el valor de este índice tienden a reducirse entre 1960 y 1980, aun cuando esta reducci no es constante a lo largo del período de estudio. Esto, en general, apoya la hipesis de la tendencia a la homogenizaci de los niveles de vida al interior de las regiones, hecho que sucede en todas ellas salvo en los MM que, como hemos visto, concentran los niveles de vida relativamente más altos. 
3.3. Evoluci de las condiciones socioeconicas. 
Al analizar la evoluci de las condiciones socioeconicas se observque tuvieron un mejoramiento generalizado durante el período de estudio. Este es un hecho alentador qu demuestra que durante las dos décadas en cuesti hubo un proceso real de desarrollo social, al menos en los aspectos que representan nuestros indicadores, desarollo que, sin embargo, no alcanza a lo normativamente deseable y que, a nivel subestatal, presenta diferenciaciones importantes. 
En general, son cuatro los indicadores socioeconicos que presentaron los cambios más notables del principio al fin del 
período de  estudio:  
a).-La  disposici  de  agua  entubada  en  la  vivienda  
(388.08%):  
b).-El  porciento  de  poblaci  mayor  a  15  as  alfabeta  
(132.70%);  

c).-El promedio de as de escolaridad para el mismo grupo de poblaci (184.97%); y, 
d).-El nero de médicos por cada mil habitantes (113.12%). 
1..1./ El coeficiente de variaci se define: V~ (S/X) * 100 donde 11 X" es la media y "S" la desviaci típica o estándar. 
Así mismo, estas varíables se sitn, a lo largo del período, dentro de las más importantes en la definici del nivel de vida (véanse los cuadros 2.1 y 2. 2) . La primera forma parte en los 3 as del primer componente, con pesos diferentes pero siempre superiores a O. 68. Las dos de educaci se encontraron siempre como los indicadores con mayor peso en este primer componente y las que el modelo explica con las mayores proporciones de varianza. El nero de médicos por mil habitantes, en cambio, reduce sucesivamente su peso en el primer componente hasta colocarse preponderantemente en el segundo al final del período, aunque aumenta la proporci de su varianza explicada por el modelo; este comportamiento se debe principalmente a que se reducen paralelamente las diferencias ~ntre municipios en este indicador. 
Un aspecto importante que surge de las cuatro variables seladas, es su relaci directa con ciertos servicios plicos que son jurisdicci del sector gubernamental, a diferencia de las otras variables, que dependen en mayor medida del ingreso disponible de la poblaci. En efecto, los niveles de dotaci de agua en la vivienda, de alfabetismo y de escolaridad dependen estrechamente de la cantidad y calidad de los servicios de infraestructura y educaci plica; el nero de médicos por habitante, aunque no depende en su totalidad de las instituciones 
, . ., salud plica, la racionalidad y equidad de su distribuci en ~i territorio so pu,~~ ser asegurada a través de ellas. En consecuencia, los servicios plicos juegan un papel de vital importancia en la determinaci de los niveles de vida de la poblaci -al menos, los resultados de nuestro trabajo apuntan en esa direcci. Esto no so demuestra que el sector plico tiene la potencialidad de modificar las condiciones de bienestar, sino también la responsabilidad de mejorarlas. 
Lo anterior, por supuesto, no es algo novedoso: es extensa la literatura sobre desarrollo, planeaci, administraci y 
finanzas plicas que sit la oferta de servicios plicos como una de las funciones primordiales del sector gubernamental y resaltan su importancia como elementos de desarrollo y bienestar social. El desarrollo no es tal si no incide en el mejoramiento de las condiciones de vida, y una parte importante de esas condiciones son los servicios plicos. 
Pasemos ahora a análizar, más en detalle los cambios encontrados en los indicadores socioeconicos y, en general, de los aspectos considerados en la construcci del INV. 
3.3.1. Vivienda 
El primero de los indicadores destacados se refiere a una de las características de la vivienda. Si suponemos que la dotaci de agua potable es representativa de los servicios plicos de infraestructura para la vivienda, entonces es posible reconocer que los servicios plicos han evolucionado en forma positiva y que contribuyen, con su parte, a elevar el nivel de vida. Sin embargo, veremos que a se dista mucho de contar con el servicio en todas las vivendas sin importar su ubicaci, como se define en sí mismo un bien plico de este tipo. 
En 1960, el porciento de viviendas en la entidad que contaba con agua potable fue de 16.70%, mismo que pasal 62.88% en 1970 y 81.51% en 1980 (cuadro 3.11). Al principio del período, se encontraron varios municipios con porcentajes menores al 1%, e incluso que en absoluto contaban con el servicio (como Zacazonapan y Coyotepec), mientras que en 1970 los valores menores del indicador fueron de 6.61% (Isidro Fabela) y 7.39% (San Sim de Guerrero), y en 1980 de 16.38% (Aculco) y 19.59% (Villa Victoria) (cuadros A.3, A.4 y A.5 del apéndice estadístico). Los mayores porcentajes promedio de este indicador se encontraron en 1960 y 1970 en las regiones de los MM y los 
CUADRO 3, 11 ESTADO I)[ MEXIco: PROHEDJO, DESVIACION TIPICA y COfFICifNTf DE VARIACION DE LOS INDICADORES SOCIECONOHICOS POR REGIONES, ]960, 1970 y 1980, 
-------1. MUROS ------------2, PROPIEDAD -------------3, AGUA--------­REGIO!~ 60 70 80 60 70 80 60 70 80 
ESTADO t1E ~EXJCO  total M s V  86,17 83,99 17,28 20,58  87,44 87,84 12,30 14,01  92,83 87,88 10,90 12,40  63,04 66, 73 12,69 19,02  72,S8 81.64 9,49 11,62  70,32 79,44 7,13 8,98  16,70 11.94 14,54 121,82  62,88 53,85 22,74 42,22  81,51 68,08 23,05 33,86  
1, l+ETRCIPOLITANOS  tt 5 V  91.21 8,81 9,66  93,09 6,3S 6,83  94,40 1.96 2,08  51,26 12,19 23,77  68,42 10,7B 1S,75  71, 97 8,51 11,83  22,21 16,03 72,16  67,53 17,53 25,95  86,05 11.14 12,94  
2, CONTIGUOS ALA ZHCH  H s V  94,68 7,06 7,46  94,91 3,68 3,87  94,34 3,29 3,49  65,61 9,92 15, 12  78,73 6,69 8,49  78,50 8,00 10,19  7,99 8,18 102,28  57 ,56 16,07 27,92  82,51 9,23 11.18  
3, CENTRO DEL ESTADO  H s V  91,25 12,30 13,48  91,06 10,26 11,27  90,96 6,93 7,62  65,05 11,63 17,87  83,84 5,86 6,99  80,28 5,3B 6,71  14,87 15,88 106,80  64,30 22,36 34,78  81,08 10,87 13,41  
4, HITERHE!IIOS NORTE  11 s V  75,73 14,23 18, 79  89,98 3,92 4,35  90,64 3,54 3,90  70,89 5,09 7118  86,41 4,58 5,30  81,35 3,56 4,38  8,45 11, 79 139,50  52,73 15,63 29,65  78, 16 S,13 6156  
5,  INTERttrnros ESTE  ti s V  89,39 13,73 15,36  91,21 9, 17 10,05  88,14 7,83 8,89  58,35 9,53 16,34  76,69 9, 94 12,97  77.22 6,59 8,53  23,00 20,63 89,72  78,93 12,05 15,27  82,95 8,87 10,69  
6,  INTERHEDIOS OESTE  H s V  82, 73 18,86 22,80  86,29 13,42 15,55  84,12 12,94 15,38  77,64 8,03 10,35  89 ,02 5,94 6,67  83,88 4,61 5,49  6,66 10,08 151.36  35,51 12,68 35,72  44,09 18,91 42,89  
7,  INTERHED!OS SUR  11 s V  64,29 26,51 41,23  69,79 19,57 28,05  72,07 16,50 22,90  69,13 7,44 10. 76  82,95 6, 14 7,40  77,87 6,84 8,79  9,01 6,33 70,20  50,00 13,34 26,67  58,10 12,87 22,15  
8, PERIFERICOS NORTE  H s V  77,43 10,26 13,26  87, 74 8,80 10,03  92,71 J,21 3,46  71,91 9,98 13,88  87,96 5,34 6,07  86, 2,24 2,58  6,31 8, 19 129,7S  32,45 10, 74 33,10  28,09 7,28 25,92  
9,  PERIFERICOS SUR  li s V  66,95 13.15 19,65  75,65 9,81 12,96  76,37 10,77 14,10  75,36 8,28 10,99  85,39 4,46 5,22  81,59 3,36 4,12  3,86 6,47 167,71  28,66 11.91 41.57  37,24 8,39 22,53  

Notos! tt = medio orit1~tico: S = desviaci típico o estdndor: V= coeficiente de variaci, El coeficiente de variaci se define segdnl V= ( S / H l t 100 e indica una aayor (nenorl va­rioci de los datos respecto o la ~edio en la medida en que aumento !disminuye) su valor, 
CUADRO 3,11 (continao> ESTADO DE MEXICO! PROHEDIO, DESVIACION TIPICA YCOEFICIENTE DE VARIACION DE LOS INDICADORES SOCIECONOHICOS POR REGIONES, 1960, 1970 y 19BO, 
---4, NO HACINAMIENTO -------5, ALFABETISMO --------6, ESCOLARIDAD----­REGION 60 70 80 60 70 80 60 70 80 
ESTADO DE HEXICO  tot11l M s V  -1.34 -1,44 0,91 -63,26  -1.65 -1.62 0,23 -14,26  -1,22 -1.31 o, 17 -13,27  37, 12 58, 16 14,85 25,54  72,52 67,02 14,20 21,18  86.38 78,20 11,51 14 ,72  l,93 1, 82 0,75 41,05  3,08 2,44 0,97 39,83  5,50 4,35 1.18 27,10  
1, HETROPOLITANOS  H s V  -1,98 2,03 -102,67  -1. 74 0,15 -8.79  -1, 19 0,17 -13,87  71,50 6,89 9,63  79,81 5,82 7,29  90, 14 3,27 3,63  2,70 0,30 1 l ,22  3,69 0,51 13,86  5,77 0,71 12,31  
2, CONTIGUOS A LA ZHCH  H s V  -1,42 0,35 -24,64  -1.67 0,20 -12,08  -1.27 0,18 -13,90  70,17 9,97 14,22  75,01 16,81 22,41  88,22 3, 10 3,51  2,41 0,56 23, 10  3,06 0,84 27,36  5,32 0,42 7,92  
3, CENTRO DEL ESTADO  H s V  -1.51 1,01 -67, 11  -1,72 0,28 -16 ,52  -1,42 0,15 -10,42  57,B6 12,05 20,83  68,33 9,37 13,71  80,79 5,70 7,05  1.91 o.so 26,22  2,62 0,65 24,88  4,76 o. 73 15,36  
4,  INTERMEDIOS NORTE  H s V  -1.43 O, 17 -1 l. 56  -1,56 0,30 -19,52  -1.23 0,17 -13,79  61,30 5,22 8,52  68,75 5,54 8,05  81. 33 4,38 5,38  1,76 0,31 17,49  2,30 0,31 13,25  4,26 0,37 8,80  
5,  INTERHEDIOS ESTE  M s V  -1.31 0,26 -19,55  -1, 66 O, 16 -9,62  -1. 42 O, 14 -9,90  66,52 15,55 23,38  76,83 7,43 9,67  84, 31 5,67 6, 73  2,30 0.63 27,51  3,04 0,64 21.13  4,71 0,73 15.50  
6 , INTERHEDIOS OESTE  H s V  -1,36 o. 18 -12,91  -1,55 o. 18 -11,58  -1,32 o. 17 -12,71  44,51 9,01 20,25  54,67 11,81 21,60  64,94 7,62 11,73  1,07 0,39 36,89  1.48 0,48 32,69  3, 11 0,72 23,15  
7, INTERHEIIIOS SUR  H s V  -1.21 o. 13 -11,18  -1.43 o, 17 -12,16  -1,24 0,07 -6,03  56,44 10,76 19,07  63,49 10,72 16,89  73,21 7,67 10, 48  1. 42 0,40 28,45  1,97 0,53 26,93  3,53 0,68 19,40  
8, PERIFERICOS NORTE  H s V  -1, 43 0,12 -8,06  -1.54 o. 10 -6,49  -1,27 0,16 -12,97  54.77 11,90 21. 73  63,43 7,94 12,52  73,61 7, 17 9,74  1,29 0,38 29 .33  1.84 0,39 21,30  3,20 0,38 11,92  
9, PERIFERICOS SUR  M s V  -1,12 0,25 -22,50  -1,49 o. 15 -10, 16  -1,33 o. 12 -9,20  41.01 9,26 22,58  50,48 9,07 17 ,96  61,34 6,89 11,23  0,99 0,37 37,83  1.28 0,31 24,60  2,90 0,31 10,80  

Notos! M= media arit~éticoi S = desviaci típico o estd11r; V= coeficiente de variaci, El coeficiente de vorioci se defi V= ( S / H l *100 e indic11 una m11yor (~enorl variaci de riaci de los datos respecto o 111 1edia en lo medida en q11e ou1Denta (dis11inuye) s1.1 valor, 
CU/IDRO 3.11 (concluye) ESTADO DE MEXICO: PROHEDIO, DESVIACION TIPICA Y COEFICIENTE DE VARIACIOH DE LOS INDICADORES SOCIECONOHICOS POR REGIONES, 1960, 1970 y 1980+ 
--7, HEDICOS/1000 HAB,---8, SOPREVIVENCIA GENERAL-9, SOBREVIVEHCIA INFANTIL REGION 60 70 80 60 70 80 60 70 80 
ESTADO DE HEXICO total 0.22 0,40 0,77 98,60 98,95 99,38 89,21 89,04 94,61 M 0,35 0,29 0,57 98,42 98,62 99,09 89.67 89,68 94 ,73 s 0,28 0,22 0,48 0,43 0,57 0,39 4,82 4.44 2,14 
1) 81,78 76,14 84,08 0,44 0,58 o.39 5,3B 4.96 2,26 
1, METROPOLITANOS H 0,51 O, 44 0+66 98,63 98,97 99,41 86,57 86,92 95,27 s 0,31 0,36 0,60 0,24 0,43 0,25 4. 10 5+99 1,43 :} 60,44 8!.53 92,06 0,24 0,43 0,25 4,73 6,89 1,50 
2, CONTIGUOS A H 0,47 0+28 O,S6 98,35 98.57 99,18 90,83 90,23 95.51 Lfr ZMCH s 0,34 o. 14 0,51 0,38 0,36 0,27 4,53 3,39 1,28 V 72,75 49,6S 90,64 0,39 0,36 0,28 4,98 3,76 1,34 
3, CENTRO DEL M 0,44 0,34 0,57 98,24 98,56 99,00 88,92 90,08 95,01 ESTADO s 0,35 0,23 0,58 0,31 0,2B 0,43 4,46 4,09 1,76 V 79 ,24 68,62 101,00 0,32 0,29 0,44 5,02 4,54 1,85 
4, INTERMEDIOS M 0,36 0, 24 0,40 98,41 98,08 98,96 87,33 89,57 94,74 NORTE s 0,19 0.16 0,12 0.18 1,57 0,30 3,59 4,18 1,70 V 51,49 64,29 29,96 0,18 1.60 0,30 4, 11 4,67 1,79 
S, INTERMEDIOS H 0,35 0,38 0,71 98,66 98, 70 99, 17 90,71 89,20 93,63 ESTE s 0,21 O, 15 0,41 0,18 0,29 0,28 3,00 4,01 3,63 V 59,41 39,43 57,78 0,18 0,29 0,28 3,31 4,50 3,88 
6 , INTERMEDIOS H O, l0,15 o.so 98,28 98,50 98,80 90,69 90,47 93, OESTE s O, 11 o. 12 0.22 0,25 0,25 0,27 2,37 2,71 1.57 V 67,31 79,46 44,49 0,25 0,26 0,27 2,61 2,99 1,68 
7, INTERMEDIOS M 0,28 0,34 0,67 98,49 98,53 98,95 89,21 87,66 94,74 SUR s 0,12 0,13 0,82 0,28 0,28 0.37 3,75 3,60 2,25 V 41,54 37, 18 123,01 0,29 0,28 0,37 4,21 4,11 2,37 
8, PERIFERICOS H 0,28 0,23 0,64 98,80 98,62 99,20 92,42 90,72 92,88 NORTE s 0,18 0, 09 0,06 0,35 0,07 0,38 1,66 2,26 1,50 V 66,77 38,66 9,73 0,35 0,07 0,38 1.80 2,49 1,62 
9, PERIFERICOS H 0,15 o. 15 0,51 98,38 98,79 99,12 91,59 91,58 95,46 SUR s 0,07 0,07 0,27 0,83 0.40 0.42 7,82 5,13 2,37 V 47,51 43. 16 52,07 0,84 0,40 0,43 8,54 5,60 2,49 
Fuente: Cuodros B,3, B,4, B,5 y cculos propios, 
Notos: K= medi11 aritmético; S = desviaci tipico o estdor; V= coeficiente de variaci, El coeficiente de voriaci se defi V=< S / H > l 100 e indico JJno 11ayor (menor) variaci de riaci de los datos respecto o lo 11edio en la medido en que aumenta (disminuye) su v,1Ior, 
133 
MIE, y en 1980 se agregaron los MCZM y MCE. 
Como se puede apreciar en el cuadro 3.12 (y gráfica 3.2), los incrementos más importantes en este indicador sucedieron entre 1960 y 1970, cuando fueron contados los casos que tuvieron cambios menores al 100% y que se situaron en la mayoría de las regiones. Si tornarnos en cuenta la baja dotaci del servicio en 1960, cualquier cambio -la simple introducci parcial del servicio donde no existía-arroja porcentajes muy elevados. Durante la segunda mitad del período, el cambio porcentual del indicador es más moderado y, por lo mismo, encontramos menos diferencias a nivel de los municipios. De acuerdo a lo anterior, fué en los primeros diez as cuando se dá un importante actividad gubernamental para la dotaci del servicio, tendiendo a la homogeneizaci del nivel de dotaci del mismo en el decenio siguiente. Esto aparece más claro si observarnos que la dispersi del indicador en las regiones se reduce poco entre 1970 y 80 (de 22.74 a 23.05), cuando se dá el cambio más fuerte a ese nivel, y significativamente más entre 1960 y 70 (de 14.54 a 22.74), corno lo muestran las cifras de desviaci estándar y del coeficiente de variaci en el cuadro 3.11. 
Los otros tres indicadores de vivienda también presentaron una evoluci positiva aunque menos importante. El porcentaje de viviendas con muros construídos de material duradero pasde 
86.17 en 1960 a 87.44 en 1970 y 92.83 en 1980. A nivel del estado, el mayor cambio se centra entre 1970 y 80, pero a nivel de las regiones esto sucede en el decenio anterior (véase gráfica 3.3); de éstas destacan la metropolitana, las intermedias del sur y norte, y las periféricas, por mantener una evoluci ascendente y sostenida que ocurre en mayor medida durante los as sesenta. Respecto a las otras regiones, los MCZM y MCE se mantienen practicarnente sin cambios, en tanto dos regiones intermedias (MIE y MIW) evolucionan positivamente entre 1960 y 1970, pero en el decenio siguiente reducen el valor del 
100 ~-----------------------------~ 

Fuente: cuadro 3.11. 
GRAFICA 3.3 ESTADO DE MEXICO: PORCENTAJE PROMEDIO DE VIVIENDAS CON MUROS DE CAUDAD ACEPTABLE POR REGIONES, 1960, 1970 Y 1980 

MIN MIE MIW MIS MPN 1980 
1·.·.·.·.·.·.·.·.·.·1 
100 .----------------------------------, 

MM  MCZM  MCE  MIN  MIE  MIW  MIS  MPN  MPS  
REGIONES  
1960 ~/zl  1970 ~-==~3  1980 ¡:-:•:•:;:;:;:;::::J  
Fuente: cuadro 3.11.  

indicador por abajo del nivel mostrado en 1960. Cabe destacar que estas dos timas regiones tienen diferencias importantes: la primera está en pleno proceso de urbanizaci y tiene niveles de vida medios y altos, mientras la segunda se ha conservado predominantemente rural y con bajo nivel socioeconico. Como podemos ver, el comportamiento del indicador no guarda correspondencia con otras variables, lo que explica en parte que no tenga un peso comparativamente importante para definir los niveles de bienestar. 
En cuanto al porcentaje de viviendas en propiedad, se encontrun cambio ascendente y de cierta importancia entre 1960 y 1970 (15.13%) y un peque cambio negativo en el decenio siguiente (-3.11%). En neros agregados, el indicador pasdel 63.04% en 1960 a 72.58% en 1970 y a 70.32% en 1980, y analizando la distribuci del promedio por regiones en los tres as (gráfica 3.4), vemos que en la primera mitad del periodo todas ellas evolucionaron positivamente y de manera notoria, y para la segunda mitad so los MM y los MIE -estos timos en peque proporci-presentaron cambios positivos mientras el resto disminuyel valor del indicador. En los datos presentados es posible observar también que se trata de una variable que tiene una relaci inversa con el nivel de urbanizaci; es decir, en el ámbito rural es más fácil poseer en propiedad una vivienda que en lo urbano, por lo que encontramos mayores porcentajes en los municipios periféricos e intermedios que en los de mayor potencial de poblaci. 
Una posible explicaci a la reducci del porcentaje de viviendas en propiedad entre 1970 y 80 puede darse en referencia al proceso de urbanizaci y en particular, al patr de los movimientos de inmigraci al estado. Este implica un fuerte incremento en la demanda por vivienda, principalmente en los municipios de potencial alto, que se satisface en una primera etapa con el alquiler de viviendas. En etapas posteriores, la 
136 CUADRO 3,12 ESTADO DE MEX!co: PROHEDIO, DESVIACION HPICA y COEFICIENTE riE VARIACION DEL CAMBIO EN LOS INDICADORES SOCIECONOMICOS POR REGIONES, 1960-80, 1960-70 Y1970-80, 
---------1, MUROS----------------2, PROPIEDAD-----------------3, AGUA-------­REGION 1960-80 1960-70 1970-80 1960-80 1960-70 1970-80 1960-80 1960-70 1970-80 
ESTADO DE HEXICO total 3,12 1,47 l, 63 11.54 15,13 -3,11 388,08 352,21 119,58 M 8, 16 7,56 0,56 23, 24 25,65 -2,11 3532117 2549 ,71 46,52 s 20,76 16,09 8,25 24,27 20, 45 8,21 6864, 92 5920,26 97, 16 V 254, 28 212,74 1460, 46 104, 45 79 ,73 -388,69 194,35 232 ,19 208,85 
1, METROPOLITANOS H 4,65 4,90 1,98 45,91 38,27 5,34 929,53 5-03,25 44,29 s 13,20 11,73 9,49 26,35 25,26 H>.57 1624,49 706,63 79,03 V 284,02 239,33 479,94 57,40 66,01 197,89 174,77 140,41 178, 42 
2, CONTIGUOS A H 0,03 0,70 -o.so 21, 14 21.61 -0,16 3218,16 !505,83 59,51 LA ZttCH s 5,57 6,89 4,40 13,35 12, 72 7,82 4587,78 1566, 77 66, 19 V 19987, 31 982,54 -886,82 63, 15 58,84 -4805,S6 142 ,56 104,05 111,23 
3, CENTRO DEL H 1.05 0,43 o.so 27,85 33,52 -4.16 2792,15 1645,24 68,93 ESTADO s 11.44 7,29 6,32 27,47 29,10 3,46 4161,39 2200,90 162,66 V 1089,22 1683,34 1256, 11 98,65 86,84 -83,36 149, 04 133, 77 235,97 
4, INTERHE!IIOS M 24,65 23,03 0,83 15,23 22,22 -5,77 10897,50 8585,86 63,54 NORTE s 27,27 23,05 4,14 8, 18 6,66 2,78 12647, 19 11883,61 54,76 V 110,63 100,07 499, 10 53,72 29,97 -48,24 116,06 13B,41 86,18 
5, INTERMEDIOS H O, 11 3,29 -3,21 37,53 33, 18 2,23 5354,89 4305,83 8,57 ESTE s 10,45 8,65 2,02 35,02 14,54 15,68 10348, 12 8748,63 27,71 V 9549,88 262, 76 -62,75 93,30 43,81 704,06 193, 25 203,18 323,18 
6 , INTERHED10S H 4,61 7, 19 -2,43 8,90 15,46 -5,63 2772,08 2992, 49 31,07 OESTE s 13,42 13,03 2,71 9,08 9,32 3,43 5653,50 7912,53 53,16 V 291,01 181,23 -111,56 102, 05 60,27 -60,91 203, 94 264,41 171.07 
1, INTERHEDIOS 11 27,83 20,89 5,25 13,23 20, 73 -6. 19 844, 51 719, 78 26,35 SUR s 38,93 32,71 11.11 9, 12 9,55 2,56 581. 25 504,54 48,40 V 139,87 156,63 211. 48 68,97 46,07 -41.41 68,83 70, 10 183,71 
8, PERI FER !CDS H 22,24 14, 11 7,09 23,07 24,24 -1.28 4859, 14 4175,50 -4,43 NORTE s 19,24 9,62 14, 57 19, 11 14,43 4,83 8216,10 6804,39 35,01 V 86,50 68,20 205,50 82,85 59,53 -376,23 169,09 162, 96 -7B9 ,78 
9, PER1FERIC0S 11 18,14 15,27 1, 74 9,48 14,40 -4,35 3569,96 2147,28 58,16 SUR s 26,57 15.36 12,74 12,09 11,49 2,94 6428,04 3165,84 97,49 V 146,44 100,56 732,Jl 127, 59 79,80 -67, 180,06 147,43 167 ,63 
Fuente: cuadros B,6, B,7 y B,8, 
NOTA: H= media oritmetica; S = desviaci tipico o estdndor; V= coeficiente de variaci, 
l El coeficiente de voriociÓll se define: V= ( S / N) l 100 e indica 11no 1Doyor (1Denor) variaci de los do-tos respecto o lo medio en la medida que oulllflnta (disminuye) su valor, 
CUADRO 3,12 (cantínáo) ESTADO DE HEXICO: PROHEDIO, DESVIACIDN TIPICA YCOEFICIENTE DE VARIACIDN DEL CAMBIO EN LOS INDICADORES SOCIECONOHICOS POR REGIONES, 1960-80t 1960-70 Y1970-80, 
----4, NO HACINAMIENTO----------5, ALFABETISMO ------------6, ESCOLARIDAD-----­REGION 1960-80 1960-70 1970-80 1960-80 1960-70 1970-80 1960-80 1960-70 1970-80 
EST~DO DE HEXICO 1. HE TROPOLI TANOS  total M s V M s V  -8,96 5.94 62,78 1057,77 -22,81 18,78 -82,32  23,13 29,70 76,86 258,76 15,35 32,63 212,53  -24,6S -17,60 14, 19 -80,63 -30,62 10,58 -34,56  132,70 40,35 32,94 81,63 26,67 11,59 43,46  95,37 19, 16 29,23 152,59 12,27 11,42 93,04  132,iO 21,26 42,16 198,27 13,15 8,02 60,98  184, 97 159 .77 68,67 42,98 112 ,26 27,24 24,27  59,69 36,96 22,28 60,27 38,54 21,09 54,72  78,70 94,35 81.15 86,01 55,61 10,51 18,91  
2, CONT! GUOS A Lri ZHCH  H s V  -4,57 31.80 -696,53  22,51 20,78 92,33  -23,12 14,97 -64,77  27,89 15,60 55,93  8,34 24,49 293.50  40,23 108,09 268,69  132,36 Sl,20 38,68  27,98 30,27 108,19  119 ,26 197,94 165,97  
3, CENTRO DEL ESTADO  H s V  24,07 104, 27 433,28  50,60 136,21 269,21  -15,40 13,02 -84,58  45,80 33,23 72,55  22,54 29. 47 130, 71  19,63 11.32 57,65  157,56 40,68 25,81  37,85 17,19 45.41  87,86 27,65 31,47  
4, INTERHEDIDS NORTE  M s V  -14,01 9, 19 -65,61  9,94 23,02 231,53  -17,37 22,51 -129,58  33,08 5,53 16,71  12,30 4,54 36,95  18,58 4,18 22,52  146,07 25,62 17,54  32. 18 11.32 35, 17  86,01 8,45 9,82  
5,  INTERMEDIOS ESTE  H s V  11,77 20,27 172,25  31,01 26,27 84,72  -13,81 9,74 -70,51  41,68 70,34 168, 75  28,35 62,28 219,66  10, 11 4,67 46,19  114,73 39,69 34,60  36,04 17,88 49,62  57,18 13,13 22,96  
6, INTERHED!OS OESTE  H s V  -1. 82 15,09 -830,69  15, 56 15,91 102,26  -15,02 7,62 -50, 72  49, 16 18,31 37,24  25, 18 27,53 109,31  22,57 19,39 85,87  204,93 40,16 19,60  40,06 11.02 27,51  117 ,95 26, 15 22,17  
7, INTERMEDIOS SUR  H s V  3,82 11. 12 291,24  19,32 14,49 75,01  -12,36 8,77 -70, 91  32,12 15.13 47 ,12  13,14 8,49 64,62  16,63 8,02 48,23  157,31 43, 16 27,44  40,23 17,40 43,24  83,58 20,47 24,50  
8, PERIFERICOS NORTE  M s V  -9,90 19,46 -196,51  7,51 5,15 68,61  -16,63 15,52 -93,30  38,24 19.61 51,29  18,29 13,63 74,53  16 ,55 4,96 29,9S  163, 12 51,43 31,53  47,36 20.20 42,66  77,71 19,81 25,49  
9. PERIFERICOS SUR  M s V  37,89 89,52 236,28  55.13 104, 47 189,51  -9,91 10,32 -104,09  56,77 36,24 63,84  25,98 20,44 78,68  24,54 20,66 84,17  233,28 117, 66 50,44  38,75 33,85 87,35  137,59 47,75 34,70  

Fiiente: cuadros B,6~ B,7 y B,8, 
NOTA: H= medio oritnetico; S = desviaci tipico o est4ndor; V= coeficiente de voríocí,
, 
El coeficiente de variaci se define: V= ( S / H) i 100 e indico uno mayar (menor) variaci de las do-tos respecto o lo medio en 1~ nedido que aumenta (disminuye) su volar, 
138 
CUADRO 3,12 (concluye) ESTADO DE NEXICO! PP.OHEDIO, DESVIACIOH TIPICA YCOEFICIENTE DE VARIACI!JNi UEL CA/i!lIO EN LOS INDICADORES SOCIECONOHICOS POR REGIONES, 1960-80, 1960~70 Y1970-80, 
--7, HEDICOS/1,000 HAF, ---8. SOBREVIVENCIA GfNERI\L --9, SOBREVIVENC!A INFANTIL­REGION 1960-80 1960-70 1970-80 1960-80 1960-70 1970-80 1960-80 1960-70 1970-80 
ESTADO OE HEXICO  totQl rnedfo s V  113, 12 171.36 259,55 151.47  81,18 27,32 215, ?8 790,69  84,78 199,2B 361.91 181,61  0,79 0,67 0,51 75,33  0,35 0.20 0,63 321,62  0,43 0,48 0,58 121.07  6,07 5.94 6,55 110,3D  -0,19 0,36 6,84 1881,31  6,26 5,88 5,52 94,03  
1, METROPOLITANOS  media s V  142, 18 346,05 243,39  144,40 561 ,21 388,.~5  157,09 332,31 21t,S5  0,71 0,41 58,41  0,31 D,54 173,91  0,44 0,39 88,76  8,83 5,76 65,26  1.04 6,58 631,31  10,18 7,89 77,53  
2, CONTIGUOS A LA ZttCtt  mediQ s V  103,79 317,64 306,04  -22 ,l.B 49 ..34 -222,49  216,15 551,23 255,03  0,63 0,41 65,89  0,23 0,32 139 ,04  0,62 0.26 41,88  4.34 4,36 100,41  -0,45 5,45 -1200,30  5,98 3,60 60,30  
3, CENTRO DEL ESTADO  media s V  122.n 222,80 181.48  8,08 74,94 927,39  93,76 135,73 144,76  0,70 0,55 79,04  0,32 0,33 102,27  0,45 0,47 102,94  6,09 6,06 99,SO  1,45 5,14 353,89  S,67 4,54 80,13  
4, INTERMEDIOS NORTE  media s V  47,26 120,80 255,59  -22,36 49,39 -220.90  103, 10 92,41 89,64  0,72 0,22 31, 13  -0,33 1,48 -441,59  0,91 t.55 169,70  6,02 3,08 51,22  2,86 8,42 293,87  5,99 S,15 85,88  
5, INTERMEDIOS ESTE  media s 1)  1S0,44 129,73 86,23  33,64 59,62 177,23  114,62 126,51 110,38  0,43 0,33 76,ll  0,04 0,39 1080,88  0,48 0,19 38,W  3,75 3,84 102,24  -1,S4 5,67 -368,46  S,13 5,45 106,28  
6, INTERMEDIOS OESTE  medio. s V  299,33 206,48 68,98  19,08 98,51 516,28  474,42 592,92 124, 98  0,63 0,42 65,91  0,23 0,16 72,'57  0,30 o. 26 87,22  6+85 4,72 68,99  -0,20 3.22 -1586,29  3,53 2,62 74,24  
7, INTERMEDIOS SUR  medio s V  109,80 179,44 163,42  52,26 92,04 176.12  66,94 133.05 198,74  0,52 0,25 48.11  o.os 0,24 495, 47  0,42 0,48 11S,08  3,82 3,78 99,03  -1,67 3,76 -224,88  8,23 4,2S St.73  
8, PERIFERICOS NORTE  medio s V  245,89 218,98 89,06  2,S4 46,34 1825,53  227,79 124,86 54,82  0,80 0,50 63,36  -0,18 o.35 -194,31  0,59 0,37 62,70  2,50 2,98 119 ,27  -1,80 3,37 -1B7,24  2,43 2,40 98,97  
9, PERIFERICOS SUR  medio. s V  310,79 258,87 83,29  25,66 71,18 277,42  28-0,74 206,15 73,43  0,88 0,82 92,95  0,42 0,83 194,94  0,34 0,46 135,S9  7,23 12,36 170, 98  0,91 12,30 1346 ,48  4,56 6,31 138,25  

Fuente: cuadros B,6, B,7 y 8,8, 
NOTA! M= mediQ oritmetica; S ~ desvio.ci tipico o estdor; V= coeficiente de vo.riaci, 
f El coeficiente de v~riaci6n se define: V= ( S / H) i 100 e indico una mayor (menor) variaci de los do-tos respecto Q la media en la 111edido. que aumento (disminuye) su valor, 
poblaci inmigrante buscará un alojamiento definitivo, ya sea por el acceso al mercado de vivienda privado o plico, por la participaci en los asentamientos irregulares que caracterizan algunas zonas de las grandes concentraciones de poblaci. Asimismo, sugiere que la reg1on metropolitana alcanzuna segunda etapa, mientras los MCZM y MCE se encontraban en la primera. En cuanto a las regiones rurales, la baja en los promedios por regiones del indicador sugiere que el proceso de urbanizaci repercute cada vez con mayor profundidad en las formas de tenencia del suelo habitacional, en especial en las localidades más grandes de ese ámbito. Estos dos argumentos, de comprobarse, apoyan el hecho de una tendencia a suavizar las fluctuaciones en la distribucí del indicador promedio, es decir, a igualarse entre regiones (como se puede apreciar en la gráfica 3.4), e incluso entre los municipios, pues la dispersi a este nivel se redujo hacia 1980 (véanse las cifras de desviaci estándar del indicador para el estado en el cuadro 3.10). 
Por su parte, el indice de no hacinamiento en la vivienda presentuna comportamiento totalmente diferente a los indicadores del grupo. Como puede verse en la gráfica 3.5, en ning momento tuvo valores normativos (mayores a cero) y, a nivel agregado, presentun cambio porcentual del -8.96%, es decir, el hacinamiento en las viviendas de 1, 2 y 3 cuartos disminuyen ese porcentaje 15/. 
En las dos mitades del período de estudio se encontrque el cambio porcentual en este indicador es casi el mismo en valores absolutos, pero en la primera es positivo y en la segunda 
l.2./ El porcentaje de viviendas de uno, dos y tres cuartos se redujo en el período, de 92.87% en 1960, a 81.85% en 1970 y 71.50% en 1980, aunque resulta todavía muy elevado el timo porcentaje. Por supuesto, el hecho de que una vivienda tenga 1, 2 o 3 cuartos no indica necesariamente hacinamiento. Sin embargo, es en éstas donde con mucha mayor frecuencia el nero de ocupantes es muy elevado en relaci al nero de cuartos. 
l40 
GRAFICA 3.4 
ESTADO DE MEJ<!CO: PORCENT/\1: PROMEDIO DE Vll/ENOAS EN PROPIEDAD POR REGIONES. 1!!60, 1970 Y 1980 

MM MCZM MCE MIN MIE MIW MIS MPN MPS REGIONES 1960 1910 1980 

§1}.~ 

ÑJente: cuadro 3.11 
GFW1CA3.5 ESTADO DE MEJOCO: INDICE DE NO HAONAMIENTO PROMEOIO POR REGIONES, 1960, 1970 Y 1980 
-to~---------------------------~ 
-t2 

MM  MCZM  MCE  MIN  MIE  MIW  MIS  MPN  MPS  
REGIONES  
1960  1970  1980  
mm  &X·th@  l38888&ffi  

141 
negativo (23.13% y -24.65%, cuadro 3.12); en otras palabras, entre 1960 y 70 aumentel hacinamiento y disminuyentre 1970 y 80; no obstante, como saldo total se observuna disminuci del 8.96%. Por regiones, la gráfica 3.5 muestra claramente que, salvo la metropolitana, en todas ellas se reduce el índice de no hacinamiento durante los as sesentas, y que en el decenio siguiente so 3 tuvieron niveles de hacinamiento mayores que en 1960 (los MIE, MIS y MPS). Aquí es interesante observar la manera en que los municipios metropolitanos pasan, de tener los mayores 
niveles  de  hacinamiento  en  1960,  a  los  menores  en  1980,  hecho  
alentador tomando  en  cuenta que  es  la r egi que  tenía,  en  1980,  
más  del  60% de  la poblaci estatal.  

3.3.2. Educaci 
Como se mencionanteriomente, los dos indicadores de educaci que se tomaron en cuenta para construir el INV cobraron importancia creciente para definir los niveles de vida. La educaci ha sido uno de los pilares fundamentales de la política social de nuestro gobierno y, seg los resultados de nuestro análisis, resulta un aspecto de importancia vital para el desarrollo social. 
A nivel agregado, el porciento de alfabetas de la poblaci de 15 y más as de edad tuvo un cambio en el período del 132.70%, pasando del 37.12% en 1960, a 72.52% en 1970 y a 86.38% en 1980. Por regiones, sorprende la uniformidad en la que se dieron los cambios (gráfica 3.6), de manera que, aunque el indicador aumentconsiderablemente, las diferencias entre una y otra regi son prácticamente las mismas; no obstante, los mayores cambios se situán en el decenio de los setentas -como lo demuestra la media de los cambios en todos los municipios (cuadro 3.12)-siendo la regi de los MCZM la del cambio promedio más alto. 
100 ~-------------------------------~ 

MM MCZM Fuente: cuadro 3.11.  MCE 1960 W'H/!½l  MIN  MIE 1970  MIW  MIS 1980 1·.·.·:-:-:•:•:-:-:j  MPN  MPS REGIONES  
GRAFICA 3.7 ESTACO DE MEXICO: PROMEDIO DE ESCOLARIDAD EN LA POBLACION DE 15 Y MAS AÑOS DE ED<\D POR REGIONES, 1960, 1970 Y 1960  

6~------------------------------~ 
5 
4 
o 3 <
o ii ::"í 2 8 
<.!) 
w w 
o 
(/¡ 
o
,z 
< ol-L~o.:..!l--=.:.cr..:.1-_cLll:..:.:,_---==.:....___,CLL,CJ<.:.:'--_J¿~=--=a.:.i__i,:&:,,:t:..:L_=:.:...:.L.J 
MIW MIS MPN MPS 
REGIONES 
1980 

1:,:-:-:,:-:-:-:-:-1 


143 
El promedio de as de escolaridad presenta también un importante avance, pasando de 1.93 en 1960 a 3.08 en 1970 y a 
5.50 en 1980, es decir, un cambio en el periodo del 184.97%. En la distribuci del cambio por regiones (gráfica 3.7) encontramos en el cambio decenal una uniformidad similar a la del alfabetismo, que implica un esfuerzo consistente durante el periodo en el mejoramiento de los niveles de educaci de la poblaci, acorde con su distribuci territorial. Este esfuerzo, ligeramente concentrado en los municipios de mayor potencial (MM, MCZM Y MCE) y los intermedios del este de 1960 a 1970, se multiplica durante la siguiente década de una manera importante. Es interesante también que los mayores promedios de cambio porcentual en ese timo decenio se encontraron tanto en una de las regiones de alto potencial (MCZM) cuanto en aquellas que se habían identificado como las de peores condiciones de bienestar (MIW y MPS, cuadro 3.12). 
No obstante, los promedios regionales del indicador dejan a mucho que desear, pues implican que una parte importante de la poblaci de 15 y más as de edad no ha alcanzado el nivel de preparaci formal mínimo, la educaci primaria. En general, las regiones rurales se caracterizan por tener los más bajos niveles educativos, con promedios de escolaridad para 1980 entre 3 y 4 as: en particular, los MPS en el mismo a no habian alcanzado siguiera un promedio de 3 as de escolaridad. En la medida en que los esfuerzos en materia de educaci parecen haberse distribuido homogéneamente en el territorio estatal durante el periodo de estudio, la desigualdad en este aspecto no ha aumentado, pero tampoco ha disminuido de manera importante. Esto implica, nuevamente, una concentraci de uno de los elementos que definen el nivel de vida en las zonas más favorecidas y desarrolladas. Pero también aqui puede estar presente una diferenciaci de las necesidades de educaci entre las regiones rurales y las urbanas. Si las regiones rurales no han alcanzado niveles de escolaridad equiparables con las urbanas, al menos en 
lo que se refiere a educaci básica, puede deberse, en parte, a que en ese ámbito no es sentida por la poblaci la necesidad de mayores niveles educativos formales, feneno que puede ser reforzado por los patrones selectivos de la migraci, donde la poblaci mejor preparada tendería a migrar preferentemente sobre aquella con menor educaci. Tal vez los recursos plicos destinados a la educaci retoman implicitamente este criterio, aunque también es cierto que existen obstáculos a la eficiencia de la prestaci de este servicio en el medio rural que impiden ofrecer educaci a la poblaci rural en las mismas condiciones 
que  a  la  urbana.  La  respuesta  certera  de  esta cuesti,  sin  
embargo,  es  un  problema de  investigaci  que  no  se  contempla  
dentro de  los límites del  presente trabajo.  

3.3.3. Salud 
En materia de salud sobresale el nero de médicos por cada mil habitantes de los tres indicadores utilizados. Este pas en valores para el estado, de 0.22 en 1960, a 0.40 en 1970 y a 0.77 en 1980 li}. A nivel de las regiones, podemos ver que dicho cambio distingue dos grupos de ellas (gráfica 3.8): el primero, compuesto por los MM, MCZM, MCE y MIN, disminuyeron el nero de médicos por habitante de 1960 a 70 y los aumentaron en el decenio siguiente por arriba del nivel del a inicial; el segundo, que comprende el resto de regiones (MIE, MIW, MIS, MPN y MPS), tiene cambios poco notorios en la primera década en contraste con la segunda, donde se dan cambios muy fuertes, llegando a superar el valor del indicador promedio para los municipios metropolitanos en el caso de los municipios intermedios del este -o a igualarlo en el caso de los MIS 11/. 
W La informaci sobre el nero de médicos por municipio se obtuvo para 1960, 1970 y 1985; el indicador para 1980 se estimpor regresi lineal, por lo que puede contener un margen de error más o menos amplio. 

cri 
e{ 
I o 
o
3 
0.6 
0.4 
0.2 
O.O 
GRAFICA 3.8 ESTADO DE MEXICO: PRoMEDIO DEL NUMERO DE MEDICOS POR Mil HABITANTES POR REGIONES, 1960, 1970 Y 1980 
MM  MCZM  MCE  MIN  MIE  MM'  MIS  MPN  MPS  
1960 ~  1970 ~-~&':!  1980 ~  REGJONES  
Fuente: cuadro 3.11.  

Es interesante notar que el comportamiento por regiones de este indicador se separa del resto. En la gráfica 3.8 la distribuci para 1960 torna la forma de un gradiente que corresponde aproximadamente-con el potencial dernoeconnico de las regiones. Esta en 1970 muestra ya variaciones, principalmente por el repunte de los MIE y MIS, que se repite en 1980 -cuando se suma el importante avance de las regiones periféricas­modificando radicalmente la situaci inicial y mostrando cierta tendencia a invertir el patr tradicional de distribuci regional del indicador. 
Los indicadores de sobrevivencia general e infantil, aunque no muestran grandes cambios, sí selan una reducci de las tasas de mortalidad respectivas -especialmente la infantil-18/ durante el perícdo de estudio. Por regiones, ambos se caracterizan por no mostrar una diferenciaci clara entre 1960 y 70 -es decir, aunque cambia la distribuci, los valores medios no difieren mucho (gráficas 3.9 y 3.10)-y, en contraste, por tener un c.ambio relativamente notable en la mitad siguiente del períod0. 
El indicador de sobrevivencia general tiende a igualarse entre regiones. Aunque presenta una dispersi reducida para cada a, en la gráfica 3.9 se puede ver co la distribuci del promedio para 1980 es mucho más uniforme que las anteriores. En este a, resalta la forma que toma la distribuci, donde los municipios intermedios del este y oeste se sitn en los puntos 
W El cambio medio porcentual por regiones (promedio de los cambios observados en los municipios de una region en un indicador dado) que se muestra en el cuadro 3 . 12 no coincide con el cambio del indicador promedio que se puede estimar del cuadro 3.11 (datos con los que se construyeron las gráficas), pues se refieren a estadísticos calculados de forma diferente. 
~ Las tasas de sobrevivencia general e infantil equivalen a 100 menos la tasa correspondiente de mortalidad, expresada en porcentajes. 
GRAFICA 3.9 ESTADO DE MEXICO: PROMEDIO DE LA TASA GENERAL DE SOBREVIVENCIA POR REGIONES, 1960, 1970 Y 1980 

z 
g 
~ 
al 
~ 
w 
Cl 
-;ft. 
MM MCZM MCE MIN MIE MíW MIS 
1960 1970 19BO 
WA"ff/4l ~ 
Fuente: cuadro 3.11. 
GRAFICA 3.10 ESTADO DE MEXICO: PROMEDIO DE LA T/>SA DE SOBREVIVENCIA INFANTIL POR REGIONES, 1960, 1970 Y 1980 

MM MCZM MCE MIN MIE MIW MIS MPN MPS REGIONES 
1960 1970 1980wuu443 &§:{..ffi¾l ~ 
Fuente: cuadro 3.11. 
148 
más bajos, siendo que los primeros se encontraban en una situaci comparativa muy diferente en los as ·anteriores. 
En cuanto a sobrevivencia infantil, presenta un compo'!:'tamiento similar por regiones aunque tuvo una evoluci más importante 19/ A nivel 3.gregado, et índice de sobrevivencia infantil pasa de 89. 21 en 1960 a 89. 04 en 1970 y .94. 61 en 1980 (que corresponden a tasas de mortalidad infantil de 107.9, 109.6 y 53.9, respectivamente), lo que significa un importante avance en las condiciones de salud en que se desarrollan los recién nacidos en el estado, y que habla por sí so de ·un mejoramiento generalizado de tales condiciones en la familia en general. 
3.3.4. Ingresos e índice del nivel de vida relativo. 
El porcentaje de Poblaci Econicamente Activa (PEA) que percibía 1 vez y más el salario mínimo, aunque no se tomen cuenta para el cálculo de los niveles de vida, es importante pues tiene una estrecha relaci con el conjunto de variables usadas y, por tanto, puede tener un gran poder de explicaci de los niveles socioeconnicos municipales 20/. Desgraciadamente no se contcon informaci para 1960, aunque se sabe que se levanty, en los as que se dispone, tiene el defecto de que el poder adquisitivo del salario no está bien representado. En la gráfica 
3.11 puede verse como en 1970 y 1980 esta variable se distribuye en un gradiente acorde con el potencial demoeconico de las regiones descrito en el apartado 3.1 que, junto con la relaci significativa de esta variable con otros aspectos socioeconicos fundamentales, apoyan a éste como un patr esperable de 
19/ La tasa de sobrevivencia infantil de 1980 se estima partir 
de  datos de  1970  y  1985  por regresi lineal,  por lo que  no  
W  contempla posibles fluctuaciones en ese transcurso. El conjunto de variables del INV explican más del 80% de  la  
varianza del porciento de PEA  con  ingresos  mayores  a  un  
salario mínimo  en  1970  y  1980,  seg cálculos propios.  

GRAFICA 3.11 ESTADO DE MEXICO: PROMEDIO DEL PORCENTAJE DE PEA CON UNA VEZ Y MAS EL SALARIO MINIMO POR REGIONES. 1970 Y 1980 
80,----------------------------------, 
promedio esta ta 1198
60 
40 
1970 
fW..d@0] 
Fuente: cuadro 3.13. 
GRAFICA 3.12 ESTADO DE MEXICO: PROMEDIO DEL INDICE DEL NIVEL DE VIDA RELATIVO POR REGIONES, 1960,1970 Y 1980 

25 
5 
~ 
_, 
~ 
z 
_, 
~ 
UJ 
l.) 
o 
~ 
MIE MIW MIS MPN MPS REGIONES 1970 1980 

rn*l 

distribuci de los niveles de vida cuando estos dependen so del ingreso disponible de la poblaci. Si comparamos con la gráfica 3.12, podemos identificar en cada a las regiones con niveles de vida que no se ajustan al patr desc~ito, cuyo comportamiento es atribuible a otras causas como las transferencias gubernamentales en materia social. Para 1980 son tres regiones intermedias (este, oeste, y sur) y una periférica (la del norte ) 
La regi de los municipios intermedios del este .p~esenta en cada a valores promedio del INV muy por arriba de lo que se esperaría sesun su nivel de ingresos. Esta regi se caracteriza por tener, en 1960 y 1970, niveles de satisfacci de demandas por servicios de educaci, salud y vivienda más altos que los 
valores agregados para el Estado y,  en  1980,  más  altos  que  el  
promedio  del  conjunto  de  municipios.  Adicionalmente,  es  
importante selar que  los MIE  presentan  una  relativa  autonomía  
respecto  al  resto  del  estado  en  cuanto  a  sus  interrelaciones  

funcionales con otras localidades fuera de la regi l.lf. 
Los municipios intermedios del sur, aunque son predominantemente rurales, cuentan con dos centros subregionales de importancia: Ixtapan de la Sal y Tenancingo ll../. Esto le da una característica peculiar a la regi, compuesta so por siete municipios y con menos del 2% de la poblaci estatal, ya que puede esperarse que concentre una proporci importante de PEA y 
.!lJ Seg datos de los proyectos "Análisis del sistema urbano del estado de México" y "El desplazamiento diario de trabajadores a la ZMCM", del Centro de Estudios del Desarrollo Social de El Colegio Mexiquense. Cfr. c. Garrocho (1987) y R. Arias (1988). 
~ Cabe destacar el caso de Tonatico, ya que mostrun comportamiento notable: las más altas TC y los mejores niveles de bienestar de la regi. Es posible que este municipio absorba parte del crecimiento de Ixtapan de la Sal, pues sus cabeceras municipales son físicamente contiguas. 
líl 
CUADRO 3,:l3 
ESTADO DE MEXICO: VARIACION DEl_ PORCIENTO DE PEA CON INGRESOS MAYORES A UN SALARIO MINIMO POR REGIONES, 1970 Y 1980, 
d i. fe T' ~m e i •l l~EG ION 1970 1980 80-.. 70 
ESTriDO  DE  MEXICO  toti:d  30. 112  58.72  ~~7. 80  
ITl~)d :i. o.  u).26  32.09  15.82  
d l:'?5V, ti p •  12.48  21. ;!,9  8.8.1.  
e •  V•.lT'•  76. 72  66.36  -10.~~6  

.1. • METROPOI... I TANOS med i •l 37,.45 66.39 28.93 d<·:·1::,V • t:i.p • 1:1.• 97 ll.+93 -0.04 e• V •l T' • 31.96 1·1. 97 -13.99 
'") "")T":' "') "')
.,,_ . CONTIGUOS ri med i,.1 \J O 11:, .A!.• ~'i(). 24 2~:j.,02
A".. 
I... A l.MCM desv.ti.p. '1. 31 lO. ;30 2.99 c. V(l T', 28.9B 20 .5:1. -0.47 
3. CENTF:O tiE:.L m,'.?d i.i:i J.:3. 4'7 33.49 20.02 
C!:)iAlJO df.~1¡:,v.tip. 7.02 :L3,29 6.27 e • V(A T' • 5~?.. 0'7 3c,. 68 -·l:.~.39 
4. INTERMEDIOS med i 0:1 l. 4. 7'.:-j 3:1.,24 16.~'j() NIJRTE d~:>sv.t.i.p. ,S. 61.:i 8.:1.7 1.53 
e: • V•l r. 4~5. OB 26 .16 -lB.91 
5, INT[F~MEfl I OS medio l. 4. 1. 6 26. 12. ~:il cr:nE de!!iv.t:i.p. t0.92 13.83 :(. 90 e• vo T'. ?'7. :1.3 51,83 -2(5. :30 
6. INTEf-:ME:flIOB med jJ.1 8.~:i9 :1.4,72 6. l.3 
OESTE dei.'iv.ti.p. 4.03 6.f:J1 2.78 e • V'+ 4é>. 97 46.27 -0.70 
. ,., • I t-l TE F~ M1:D I OS med:i.o 7.74 13.78 6.04 SUR dE·1SV+tip. 4,:1.8 6.63 ;~. 4~:; e• Vol r • 54. o:~ 48.09 -·5. 93 
n. F'ER I FER I C0~3 mc::~d i a 7.20 L5.48 6+28 
NOF~T[ d!?.SVttip. 2.36 3 • .1.B 0.81. e • va r ., 32.83 23.58 -9 ,, 2~:i 
P[F: I FERI COS ITl(~d i O:l 6.40 9. 2~5 2.fl4 ~)UF~ dt~SV • t:i.p • 2 . 98 3.08 O, l.O e • va r. 4b. ~5:~ 33. 3;3 -· J. 3. l 9 
Fuente: cuo.dros B.4r B.5 y cculos propios. Parol la definici del coeficiente de variolciy véase nota en el e IHA<1 r'o 3. l l • 
de la inversi plica y privada en actividades de turismo y recreaci, en el caso de Ixtapan, y de servicios, transporte y comercio, en el caso de Tenancingo. La respuesta real a la causalidad del comportamiento de esta regi so la daría un trabajo posterior enfocado a ello. Aquí, so se puede decir que su nivel de vida promedio -que en realidad so aumenta en 1970­es atribuible a un incremento importante entre 1960 y 70 en los servicios de infraestructura, principalmente del porcentaje de viviendas con agua. 
En el caso de los municipios intermedios del oeste, el INV promedio se reduce sistemáticamente hasta colocarse como uno de los más bajos en 1980, casi igual al de las regiones periféricas. Esta extensa regi, predominantemente rural, contiene amplias zonas habitadas por poblaci indígena, con densidad alta (como es el caso del municipio de San Felipe del Progreso) que contrastan con los dos centros subregionales de importancia, que son Atlacomulco y Valle de Bravo, -el primero, centro de desarrollo industrial; el segundo, polo turístico de gran importancia para el estado. Es interesante notar que la regi mostrindicadores promedio más bajos que la periferia norte, principalmente en educaci y salud en 1960 y 70, y en educaci, salud y vivienda en 1980, lo que explica su posici más baja. En realidad, sus indicadores socioeconicos muestran una relaci más cercana con los municipios periféricos del sur, que se situaron en el más bajo nivel de vida en todo el período. 
La regi periférica del norte, por su lado, mostrun fuerte deterioro del INV promedio, corno puede verse en la gráfica 
3.12. En 1960, esta region parecía aprovechar las ventajas de su situaci geográfica y su accesibilidad, no tanto respecto al estado sino en relaci a otras entidades con que colinda. Como se mencionanteriormente, esta regi es atravezada por la autopista México-Querétaro, que le brinda amplias posiblidades de relaci econica con los mercados de bienes y servicios de San 
153 
Juan del Rio y Querétaro, en el Estado de Querétaro, y Tepeji del Rio y Tula, en Hidalgo, posibilidades que son restringidas so por el propio potencial de poblaci de la regi y su escaso desarrollo econico. Sin embargo, estas ventajas parecen diluirse hacia 1980, cuando se advierte un deterioro creciente del nivel de vida promedio regional. 
Por otro lado -y para finalizar esta parte-las regiones de alto potencial evolucionan hacia la igualaci del INV promedio. En 1960, corno en 1970, la situaci se muestra claramente diferenciada y vertical, siendo más pronunciada en el segundo. Para el a final del período, aun cuando el gradiente de ingresos muestra lo contrario, los INV promedio para estas regiones muestran menos diferencias. La regi intermedia del norte se suma a este comportamiento, colocándose en el nivel de vida medio-alto, cuando en los as anteriores reportvalores del INV menores a cero. Esto es explicable si se toma en cuenta el proceso de expansi de la ZMCM y la consolidaci de la zona metropolitana de Toluca, que ha permitido una tendencia a la igualaci de las condiciones socioeconicas en niveles de vida medios de una amplia zona del estado en torno al D.F., que comprende casi la mitad de la superficie y más del 85% de la poblaci estatal. En contraste, los municipios periféricos del sur se mantienen a lo largo del período con el INV promedio más bajo, que corresponde también con los menores porcentajes de ingresos iguales o mayores a 1 salario mínimo mensual. Esta regi se reafirma como la más periférica, marginada y con las más escasas posibilidades de desarrollo si contin en las condiciones que se observaron durante el período de estudio: no en vano presenta las menores tasas de crecimiento (1.7% en 1960-70 y 1.9% en 1970-80) muy por abajo de las nacionales (3.4% y 3.3.% respectivamente) lo que la define como una regi con un fuerte efecto de expulsi de poblaci. 
CAPITULO 4: 
CONCLUSIONES 
El tema de la desigualdad social puede enfocarse desde diversos ángulos que pueden ser muy distintos, pero que reflejan la preocupaci por un feneno que afecta la mayor parte de los sucesos de nuestra vida. Aquí se ha pretendido enfocar esta problemática desde un punto de vista particular, fuertemente influido por la disciplina de la geografía social. Trabajos de este tipo pueden constituirse como insumos importantes para la planeaci del desarrollo, como ya lo ha demostrado el trabajo de COPLAMAR, en donde se identificaron las areas marginadas objetivo del Plan Nacional de Zonas Deprimidas y Grupos Marginados puesto en marcha durante el sexenio 1976-1982. Toca ahora hacer un resumen de los resultados obtenidos en el desarrollo del presente trabajo y adelantar algunas consideraciones finales surgidas en el mismo camino. Dejamos al lector interesado la tarea de ponderar el verdadero alcance de este estudio. 
4.1. Del índice del nivel de vida relativo y los indicadores socioeconicos. 
En lo metodolico, el INV cumplicon sus objetivos particulares y abriun horizonte de análisis más amplio de lo que aquí se presenta. Permitiubicar a las unidades de estudio 
(los municipios del estado de México) en una jerarquía de condiciones socioeconicas que refleja y resume las 
desigualdades observadas en la serie de indicadores en los tres cortes temporales, así como distinguir los cambios de posici relativa de un decenio a otro. Recurriendo al uso de los rangos 
o niveles de vida, fué posible analizar la distribuci diferencial de las características socioeconicas de los municipios, identificándose áreas más o menos extensas en donde se presentan valores similares del INV y, atendiendo a su localizaci y conformaci en los tres as de referencia, una tendencia de distribuci continua y descendente de los niveles de vida desde los municipios centrales a los periféricos. 
El método de construcci del INV fué eficaz para cubrir los objetivos particulares que perseguía. Sin embargo, es de notar que el modelo de componentes en que se basno alcanzniveles de significancia tan altos que hubieran colocado a un nivel primordial su interpretaci. Por esta raz, so se usaron para definir los ponderadores a utilizar en el cálculo del indice. Aunque la soluci tima para el problema de la ponderaci de las variables de un indice socioeconico no es precisamente la que aquí se ha utilizado (como se discute en el capítulo 2), la utilizaci del método de los componentes principales para este efecto tiene la ventaja de que ha sido la soluci aceptada en trabajos antecedentes de escala nacional, con amplio reconocimiento. 
El dise del INV se considera bueno ya que presentcorrelaciones altas con otros índices socioeconicos de factura similar y composici un tanto diferente. Aunque la comparaci contra esos índices reveldiferencias más o menos amplias en la ubicaci jerárquica de un 30% de las unidades de estudio, el INV arroja un mapa general muy aproximado al que ofrecen los otros índices. Un aspecto importante del INV es que, a diferencia de otros índices, demostrtener un comportamiento no sesgado por completo hacia lo urbano, pues se distribuyde manera tal que se encontraron municipios rurales en niveles de vida altos, 
equiparables con urbanos; esto aun cuando incorpora elementos de bienestar que se identifican comunmente con ese ámbito. 
Una evaluaci más profunda y realista so podría hacerse en base a evidencia empírica obtenida de trabajo de campo. Esto significaría un extenso trabajo que rebasa los recursos del autor y que, por otro lado, tendría sentido si se realizara no para corroborar los resultados del INV, sino con fines de investigaci propios. 
El valor del INV reside además en que se concibipara comparar las condiciones de bienestar de la poblaci en un periodo de tiempo, buscando una evoluci que mostrara cierto desarrollo social. Si bien los índices de COPLAMAR para 1970, y ~os de INEGI y Camposortega-Mejía (y de CONAPO) para 1980 dan una idea de la distribuci de niveles de vida en el territorio estatal para esos as, nuestro trabajo contribuye con una imagen de 1960, que se extiende para un periodo de 21 as. 
Los indicadores socioeconicos usados en la definici del 
indice permitieron,  a  su  vez,  indagar  en  los  aspectos  que  
caracterizaron  los  niveles de vida  en  las unidades de análi sis.  
No  se  contempl un  nero  mayor  de  variables,  dado  que  se  

considera que los nueve indicadores resumen aspectos
. 
fundamentales del Bienestar Social de los cuáles dependen muchos otros que so pueden evidenciarse por diferentes vías de análisis. Además, este trabajo constituye una aproximaci que entre otros objetivos, busca nuevos derroteros de investigaci. En este sentido, los indicadores socioeconicos sirven de base para emprender trabajos a menores escalas, estudios relacionados con aspectos parciales del bienestar, o como insumo de aquellos que requieran de un panorama distributivo de la calidad de vida de la poblaci. 
A partir del análisis de componentes principales en que se 
157 
basla construcci del INV se encontrque los indicadores de educaci, como variables independientes, tiene la mayor capacidad de explicar las diferencias en el nivel de vida de los municipios. Esto no sucede solamente en el INV, pues un análisis detallado de los otros índices socioeconicos usados en la evaluaci demostrque en esos casos son también las variables de educaci las que tienen mayor influencia en la ubicaci de las unidades de estudio en la jerarquía del bienestar. 
Asimismo, las variables de vivienda resultaron con una importancia intermedia para definir el nivel de vida. La más relevante fué la disposici de agua entubada, mientras la condici de propiedad y el índice de no-hacinamiento fueron las de menor preponderancia. La propiedad de la vivienda tiene un comportamiento inverso respecto de lo urbano, y fué incluida precisamente como un intento de reducir el sesgo urbano que podía preverse en el INV. Si la evoluci de las condiciones de bienestar tienden en general a identificarse con la urbanizaci, la más baja ponderaci de esta variable se explica porque tiende a contradecir esa característica del proceso. El INV fué en cierto sentido eficaz para sopesar el hecho de poseer una vivienda en propiedad contra sus características propias y contra otros aspectos socioeconicos. Por su lado, el indice de no-hacinamiento resulta difícil de interpretar en el modelo de componentes, pues se presenta asociado a veces positivamente y a veces negativamente con las variables de sobreviviencia; además presenta correlaciones negativas muy bajas con la mayoría de las variables en 1960 y 1970. Tal vez el dise de este indicador no sea el más adecuado, pues su comportamiento no corresponde con el de las otras variables. 
En el caso de las variables de salud, especialmente las de sobrevivencia, se caracterizaron por presentar correlaciones muy bajas con el resto de indicadores y, en el modelo de componentes, se presentaron separadas. Si consideramos que en realidad ambas 
consideramos que en realidad ambas tasas reflejan cosas ctistintas, este comportamiento separado puede explicarse. La tasa de sobrevivencia general incluye factores que no son directamente funci del nivel de vida, relacionados con el ciclo vital natural de la poblaci y su estructura particular en cada parte del territorio. Incluye también el efecto de decesos por causas que poco o nada tiene que ver con lo socioeconico, como lo accidentes o los sucesos violentos. En el capítulo 2 se discutila necesidad de identificar el efecto en la mortalidad general de aquellas defunciones derivadas del nivel socioeconico y la falta de acceso a los servicios médicos requeridos, para tener un buen indicador de las condiciones de salud de la poblaci. 
La tasa de sobreviviencia infantil tiene un significado sin lugar a dudas más claro, pues hace referencia a la proporci de sobreviventes de una edad donde la atenci y cuidados recibidos son de suma importancia para conservar la salud. Esa atenci es funci de una serie de factores socioeconicos, culturales y de oferta de los servicios de salud correspondientes. En el modelo de componentes, sin embargo, estas relaciones no son evidentes y se requeriría de un análisis más detallado para confirmar o, dado el caso, rechazar tal hipesis. 
4.2. De las regiones demoeconicas y la distribuci de los niveles de vida. 
Por otro lado, la forma en que se definieron las regiones demoeconicas permitidescribir eficientemente tanto la distribuci de la poblaci cuanto sus potencialidades de crecimiento, directamente relacionadas con la accesibilidad espacial y el nivel de actividad econica. Al utilizarse como instrumento de análisis (consideradas como regiones homogéneas) mostraron gran utilidad en la descripci de la distribuci y el 
159 
cambio de las condiciones soioeconicas y su relaci con el proceso estatal de urbanizaci. 
En la distribuci de los niveles de vida se observuna tendencia general a favorecer a los municipios más urbanizados y de las regiones de mayor potencial, tendencia que se consolida al final del período y que se encontrparalela al proceso de urbanizaci. En otras palabras, las regiones donde predominan los niveles de vida altos y medios son aquellas que concentran la mayor parte de la poblaci y que crecen más rápido, crecimiento alimentado en gran medida por movimientos inmigratorios. Así, los niveles de medios y altos se concentraron en una amplia zona en torno al D.F. que incluye a las regiones de potencial muy alto y alto (MM, MCZM y MCE) y dos de las regiones de potencial bajo (MIN y MIE) que forman parte de la ZMCM normativa o de planeaci. En contraste, los niveles medio-bajos y bajos se distribuyeron en el resto de las regiones, donde las más deprimidas (los niveles bajos) corresponden a los municipios intermedios del oeste y los periféricos del norte y sur. 
Este comportamiento, que no es muy claro al principio del período, y que se va conformando hacia 1980, puede resumirse en 
dos tendencias:  
a).  la homogeneizaci  de  los niveles de  vida por regiones  
demoeconicas,  es  decir,  la  reducci  de  las  
diferencias  en  el  valor  del  INV al  interior de  las  
regiones;  y,  
b). polarizaci  del  nivel  de  vida,  es  decir,  la  
diferenciaci  de  las  regiones  en  el nivel  de vida de  

acuerdo con su potencial de poblaci, su situaci geográfica y su nivel de ruralidad-urbanizaci. 
La primera tendencia, sin embargo, so se comprueba en el caso de las regiones de potencial de poblaci muy alto, alto y muy bajo, es decir, las regiones de los MM, MCZM, MCE y la 
contraparte, los MPN y MPS, y con menor claridad en los MIW. El resto de las regiones se muestran más estables en general y con una mayor dispersi en los valores del INV que sitn a sus municipios en niveles de vida con frecuencia diferentes. No obstante, los municipios en el mismo nivel de vida conforman iacia 1980 zonas de bienestar homogéneo que tienen mucho que ver con los contornos de la superficie de potencial de poblaci. 
Aunado a ambas tendencias, se encontrque las diferencias entre los municipios en el nivel de vida agregado han disminuido, aunque no en una medida muy importante. El nero de municipios con valores del INV positivos aumentde 68 al principio del período, a 70 al final (concentrando una proporci del 65% y del 84% respectivamente, de la poblaci estatal); y la distancia entre los extremos de la distribuci del INV disminuyeron progresivamente de 4.45 unidades en 1960 a a 3.83 en 1980. El alto incremento del porcentaje de poblaci asentada en los municipios con niveles de vida alto y medio-alto es resultado del acelerado crecimiento demográfico de las regiones centrales, pero también de una evoluci de las condiciones de vida acorde con el incremento de la poblaci. 
De continuar este comportamiento en el futuro, es probable que las regiones lleguen a ser completamente homogéneas y, de aumentar al mismo ritmo la concentraci de poblaci en las regiones de potencial alto, el esquema distributivo podria llegar a ser dual (en referencia con el que se defini y con niveles comparables) es decir, el estado se encontraría dividido en dos zonas de bienestar mas o menos homogéneo: una de bienestar bajo, rural y de amplia extensi, compuesta por los MIW, MIS, MPN y MPS: y otra de bienestar medio, integrada por los MM, MCZM, MCE, MIN y MIE, altamente urbanizada y conteniendo lo que se ha dado en llamar "primera megalolis de América Latina", es decir, la integraci funcional de la ZMCM y la de Toluca. 
4.3. De la evoluci de las condiciones socioeconicas. 
De los aspectos generales de la calidad de vida, en vivienda se encontrun avance importante en uno de los indicadores y comportamientos moderados, aunque no despreciables, en los otros tres: el porciento de viviendas con agua entubada tuvo uno de los incrementos más notables, pues pasdel 17% en 1960 (con algunos municipios que carecían en absoluto del servicio) al 82% en 1980; la calidad de construcci de la vivienda mejorde forma generalizada; el porciento viviendas en propiedad tuvo un comportamiento fluctuante que incide con mayor frecuencia en el medio rural; y el hacinamiento aumenten algunas regiones (MIE, MIS y MPS) y disminuyen la mayoría de ellas. 
En educaci, los dos indicadores usados tuvieron de los mayores incrementos, en tal medida que aumentaron su importancia relativa en la definici de los niveles de vida en comparaci con el principio del periodo de estudio. El grado de alfabetismo presentuna interesante progresi donde las regiones aumentaron el porciento de alfabetas prácticamente en la misma medida a lo largo del período. La escolaridad media no tuvo la misma uniformidad de evoluci, pero presenta cambios que la llevan, de menos de 2 as en promedio, a casi 6, aunque con una dispersi que deja a mucho que desear. 
En salud, sobresale el nero de médicos por mil habitantes, que aumentde 0.22 a 0.77 entre 1960 y 1980, con una distribuci por regiones que al principio mostraba una lica concentraci en la metropolitana, y que al final tiende a invertir la distribuci inicial del indicador. Asimismo, las tasas de sobreviviencia muestran una disminuci de la mortalidad e, igualmente, una tendencia a reducir las diferencias entre las regiones, en especial la mortalidad infantil que mostrde los dos indicadores el cambio más elevado. 
Por otro lado, al comparar el promedio del INV por regiones con un gradiente de ingresos representado por la distribuci regional del porcentaje de PEA que ganaba una vez y más el salario mínimo general en 1970 y 1980 (que coincide prácticamente con el gradiente del potencial de poblaci), se distinguen en 1980 tres regiones que se desviaban del nivel socioeconico esperado en concordancia con el gradiente de ingresos. La primera de ellas es la intermedia del este, que presentconstantemente valores promedio del INV por arriba de lo esperable, ya que ha contado con niveles de dotaci de servicios plicos más altos que los valores para el estado, y en particular, presenta cierta autonomía econico-funcional respecto de la ZMCM. La segunda, la intermedia del sur, aunque es predominantemente rural se caracteriza por tener dos centros de importancia regional 
(Tenancingo, centro de servicios, y la pareja rxtapan de la Sal-Tonatico, lugar turístico de relevancia estatal), incrementa el promedio del INV por arriba de lo esperado, aunque sin colocarlo en valores positivos. La tercera regi en cuesti es la intermedia del oeste, que mostrvalores promedio del INV por abajo de lo esperable a partir de su potencial de poblaci. Aunque contiene dos polos de desarrollo de importancia estatal (Atlacomulco, industrial, y Valle de Bravo, turístico), la extensa superficie de la regi y su actividad predominantemente 
rural  coinciden  con  valores  promedio  de  los  indicadores  
socioeconicos  que  se  situan por abajo  de  la regi periférica  
del  norte.  

De las otras regiones, la periferia norte mostral principio del periodo niveles de vida más altos de lo esperable, posiblemente por obtener ventajas comparativas de su ubicaci geográfica colindante con los estado de Hidalgo y Querétaro, niveles que se reducen hacia 1980 en mayor correspondencia con su potencial demoeconico y el nivel de ingresos de la poblaci. Por su parte, las regiones de potencial alto y muy alto evolucionan hacia la igualaci del INV promedio de acuerdo al 
proceso de expansi de las zonas metropolitanas de las ciudades de México y Toluca, y su integraci funcional en una zona megalopolitana. 
4.4. Conclusiones finales 
Los aspectos selados constituyen hechos que demuestran que durante las dos décadas analizadas existiun proceso real de desarrollo social, que dentro de sus limites no ha llegado a a un punto tal que permita satisfacer en su totalidad las necesidades básicas de la poblaci: lo normativamente deseable y meta social de las politicas de desarrollo. Como podemos ver en los indicadores socioeconicos, subsisten amplios déficits de satisfacci que repercuten en lo regional y lo municipal, enmarcando una diferenciaci palpable de las condiciones de vida. 
En este proceso de desarrollo, la actividad gubernamental ha tenido una importancia indiscutible a través de la politica social. Los cuatro indicadores socioeconicos que mostraron los mayores cambios, separándose nítidamente del resto, son aquellos que se relacionan más estrechamente con los servicos plicos fundamentales. En ellos es posible identificar los principales pilares de la politica social que nuestro régimen ha mantenido prácticamente desde sus inicios: la educaci, la salud plica, y en un segundo plano, los servicios de infraestructura para la vivienda. La preponderancia de estos indicadores sobre aquellos que se derivan del ingreso disponible familiar sugiere que el Estado ha optado por enfocar el bienestar social (consciente o inconscientemente) por la vía de las tranferencias plicas, antes que a través de la redistribuci de los beneficios del crecimiento econico: del mejoramiento sustantivo de los niveles remunerativos, de la capacidad adquisitiva del salario y del aumento de la productividad industrial y agricola. Esta 
hipesis es válida en el contexto del estado de México, pero se apoya en el hecho de que el desarrollo econico de nuestro pais 
no  ha  permitido  una  disminuci  de  las  desigualdades  en  la  
distribuci  del  ingreso  familiar,  que  peor  a,  se  han  
profundizado ]J.  

Por timo, es necesario enfatizar el hecho de que el proceso de urbanizaci de la entidad, más que acrecentar la insatisfacci de las necesidades esenciales, ha permitido que cada porci del territorio reciba una atenci acorde con el ritmo de su crecimiento demográfico, pero con un amplio déficit en la satisfacci de dichas necesidades. En este sentido, los municipios que se han visto más afectados por este proceso (los metropolitanos) son los que han recibido la mejor atenci en cuanto a servicios de bienestar; son los que tienen las mejores oportunidades para el desarrollo econico; son los que concentran la mayor parte de la poblaci y, por ende, pesan más en la balanza de la toma plica de decisiones y la distribuci del presupuesto destinado al bienestar social. Su contraparte es una extensa zona del estado que presenta las peores condiciones socioeconicas y bajas posibilidades de desarrollo, constituye como una fuente más de aprovisionamiento de mano de obra barata de las regiones más favorecidas. Aquí es donde toma importancia crítica el decidido apoyo gubernamental, no so en materia de bienestar, sino (primordialmente) en el mejoramiento de los niveles de productividad y del ingreso disponible de las familias. 
Autores como Wounter van Ginneken 11985) y Roger D. Hansen 
(1971} argumentan la ampliaci de as desigualdades en la 
distribuci del ingreso a pesar de las altas tasas de 
crecimiento del PIB nacional registradas en los as 50's,
60's y 70's. Datos de la Encuesta Nacional de Ingreso-Gasto
de los Hoqares (INEGI, 1987) apoyan lo mi~mo,para la década 
de los 70's, y lo que va ae la siguiente, cuando es 
palpable, inmerso nuestro país en la crisis econicael 
aetertoro de la capacidad adquisitiva del sa1ario 
principalmente en las capas bajas de la poblaci. Cfr. 
también Rolando Cordera y Carlos Tello (1984). 
B I B L I O G R A F I A 
ADELMAN, Irma y Cinthia Taff MORRIS (1974), "Quién se beneficia con el desarrollo econico?", en Foxley, Alejandro (comp.), La distribucion del ingreso. Fondo de Cultura Econica, México. 
ALTVATER, Elmar (1977), "Notas sobre algunos problemas del intervencionismo del Estado", en SONNTAG, H.R. y VALLECILLOS, H., El Estado en el Capitalismo contemporáneo; Siglo XXI, México. 
ARIAS VALDEZ, Rafael (1988), "El desplazamiento diario de trabajadores a la Zona Metropolitana de la Ciudad de México". El Colegio Mexiquense (reporte de investigaci); En prensa con el título: La delimitaci de una megalolis. 
BARR, Nicholas (1985), 11 Economic welfare and social justice"; Journal of Social Policy, vol.14, no.2, pp. 175-187. 
BARRE, Raymond (1962) El desarrollo Econico; F.C.E., México. 
BEBBINGTON, A.C. y B. DAVIES, (1980), "Territorial need indicators: a new approach11 ; Journal of Social Policy, vol.9, no.4, pp. 433-462. 
BETTELHEIM, Charles (1965), Planificaci y crecimiento acelerado. Fondo de Cultura Econica, México. 
BOLTVINIK, Julio (1984), "Satisfacci desigual de las necesidades esenciales en México" en R. Cordera y C. Tello (coords.) La desigualdad en México. Siglo XXI, México. 
CAMPOSORTEGA, Sergio (1987), La marginaci en el Estado de México. El Colegio Mexiquense. 
CARLEY, Michael (1981), Social measurenment and social indicators. George Allen & Unwin, London. 
CASTELLS, Manuel (1983), "Crisis, planning, and the quality of life: managing the new historical relationships between space and society11 ~ Evironment and Planning D: Society and Space, vol.1, pp. 3-21. 
CHENERY, M., M.S. Ahluwalia, C.L.G. Bell, O. Duloy and R. Jolly (1974), Redistribution with Growth. Oxford University Press, London. 
COATES, B.E., R.J. JOHNSTON y P.L. KNOX, (1977), Geography and Inequality. Oxford University Press, U.K. 
COLE, P. y C.A.M. KING (1970), Quantitative Geography. John Wiley and Sons. Ltd., London. 
CONAPO (1987) Indicadores sobre fecundidad, marginaci y ruralidad ª nivel municipal. Estado de México. Consejo Nacional de Poblaci, México. 
COPLAMAR (1983), Geografía de la Marqinaci. Coordinaci General del Plan Nacional de Zonas Deprimidas y Grupos Marginados, Serie Necesidades Esenciales en México, vol. 5. Siglo XXI, México. 
CORTES, Fernando y Rosa Maria RUBALCAVA (1984) Técnicas estadísticas para el estudio de la Desigualdad Social. El Colegio de México. 
CUTTER, S.L. (1985) Rating places:ª geographer's view on guality of life. Association of American Geographers research publications. 
DALE, Britt (1980), "Objective and Subjective indicators in studies of regional well-being". Reqional Studies, vol. 14, pp. 503-515, Pergamon Press, U,K. 
DAVIS, Kingsley y MOORE, Wilbert E. (1966) "Algunos fundamentos de la estratificaci", en STERN, Claudio (comp.) La Desigualdad social; SEP-DIANA, México, 1982. 
DEWAR, D., A. TODES y V. WATSON (1986), Regional development and settlement policy. Allen and Unwin, London. 
Direcci General de Estadistica (1964), VIII Censo General de Poblaci 1960. Secretaria de Industria y Comercio, México. 
Direcci General de Estadistica (1971), VIII Censo General de Poblaci 1970. Secretaria de Industria y Comercio, México. 
DOS SANTOS, T. (1973), "The crisis in development theory and the problem of development in Latin America"; en H. Bernstein (ed.) Underdevelopment and Development. The Third World Today. Penguin, London, pp. 57-80. 
EDEL, Mattew (1980) "People" versus "places" in urban impact analysis, en GLICKMAN, N. (ed.) The Urban Impact of Federal Policies. Johns Hopkins. 
EASTERLIN, R.A. (1965), "Long term regional income changes: sorne suggested factors". Papers and Procedings, Regional Science Association, vol.4, pp. 313-25. 
FISHLOW, Albert, (1974) "Distribuci del ingreso por tramos en Brasil", en Foxley, (comp.), La distribucion del ingreso. Fondo de Cultura Econica, México. 
FOSTER, Peggy (1983), Access to welfare. Macmillan, London. 
FURTADO, Celso (1976), La economía latinoamericana. Situaci y perspectivas. Siglo XXI, México. 
GARCIA ROCHA, Adalberto (1986), La Desigualdad Econica; El Colegio de México. 
GARROCHO RANGEL, Carlos (1987), "El patr espacial del proceso de urbanizaci del estado de México". El Colegio Mexiquense (versi preeliminar). 
GILBERT, Alan G. (1974), Latin American Development. ª geographycal perspective. Penguin Books. 
GILBERT, A. y David E. GOODMAN (1976), "Desigualdades regionales de ingreso y desarrollo econom1co: un enfoque crítico" Eure, Vol. V. No. 13, junio de 1976. 
GILBERT, A. and J. GUGLER (1982), Cities, poverty and development: urbanization in the Third World. Oxford University Press, Oxford. 
Gobierno del Estado de México (1971), Panorámica socioeconom1ca del Estado de México en 1970. Toluca, México. 
Gobierno del Estado de México (1984), Plan de desarrollo del Estado de México 1984-1987. Toluca, México. 
GRAIZBORD, Boris y Carlos BRAMBILA (1983), "Aspectos sociales, 
11 
•
demográficos y econicos del Estado de México: , .. 
Instituto de Acci Urbana e Integraci Social (AURIS) y El Colegio de México (copia xerox). 
GRAIZBORD, Boris (1987) "Poblaci y empleo en la Zona Metropolitana de la Ciudad de México (1950-2010) 11 
• 
Manuscrito. 
GOLLAS, Manuel (1980), "Orígenes de la desigualdad en la distribuci del ingreso familiar en México", en LUSTING, Nora, Panoramas y Perspectivas de la Economía Mexicana; El Colegio de México. 
GRIFFIN, K.B y J. ENOS (1975), La planificaci del desarrollo. Fondo de Cultura Econica, México. 
HANSEN, Roger D. (1971), La pol1tica del desarrollo mexicano. Siglo XXI, México. 
HIUIORST, J.G.M. and KLATTER (1985), Social development in the third world. Croom Helm, London. 
HIRSCHMAN, Albert o. (1958), La Estrategia del Desarrollo Econico; F.C.E., México (edici en espal 1961). 
INEGI (1984), X Censo general de poblaci y vivienda 1980. Instituto Nacional de Geografia Estadística e Informática, Secretaria de Programaci y Presupuesto, México. 
INEGI (1986), Estado de México. cuaderno de informaci para la planeaci. Instituto Nacional de Geografía Estadística e Informática, Secretaria de Programaci y Presupuesto, México. 
INTERNATIONAL LABOUR OFFICE (1972), Employment, irncomes and eguality. A strategy for increasing productive ernployment in Kenya. ILO, Geneva. 
JOHNSTON, R.J. (1986), Multivariate statistical analysis in Geography. Longman, Essex. 
KANSKI, K.J., (1963), "Economic development and income distribution"; Econornic Developmente and Cultural Change, Vol. II, No. 2, part 1, Rese de Negreponti-Oelivanis, 
Influence du  Developpement Econornigue  sur  la Repártition du  
Revenu  National,  Societe  d'Edition  de  Enseignement  
Supérieur,  París,  1960.  
KEEBLE,  D.,  P.L.  OWEN  y  C.  THOMPSON  (1982),  "Regional  

accesibility and economic potential in the european conunu­nity". Regional Studies, vol. 16.6, Pergamon Press, U.K. 
KNOX, Paul (1975), Social well-being: ª spatial perspective. Clarendon Press, oxford. 
KRAVIS, Irving B. (1963), "Economic development and income distribution". Econornic Development and Cultural Change, vol. 11 (2), parte l. 
KUZNETS, Sirnon (1955), nEconomic growth and 1ncome inequality"; The American Economic Review, Vol. XIV, No. 1, march 1955. 
LENSKI, Gerhard (1969),"Enfoques sobre la desigualdad social", en STERN, Claudio (comp.) La Desigualdad Social, tomo I, 
pp. 13-44. 
LUSTIG, Nora (1980), "Distribuci del ingreso, estructura del consumo y características del crecimiento industrial"; en Lusting, N. (comp.), Panoramas y Perspectivas de la Economía Mexicana. El Colegio de México. 
MATTICK, Paul (1980), Crítica teoría econica contemporánea. Era, México. 
McDONALD, R.P. (1985), Factor analvsis and related methods. Lawrence Erlbaum Assoc., New Jersey. 
MICHAL, Jan (1974), Economic Theory and Underdeveloped Regions; Gerald Duckworth, London. Citado en A. Gilbert y D. Goodman (1976} y Sant (1974). 
MYRDAL, G. (1957) Economic theory and underdeveloped regions. Gerald Duckworth, London. 
NEGRETE, Ha.Eugenia y Hector SALAZAR (1986} "Zonas metropolitanas en México". Estudios Demográficos y Urbanos, vol.1 no.1, El Colegio de México. 
NOURISIS, Harija J. (1984), SPSS PC for the IBM PC/XT. Manual del Statistical Package for the Social Sciences; SPSS Inc., Chicago. 
PACIONE, Michael (1986}, "The use of objective and subjective measures of life quality in human geography". Progress in Human Geography, vol.6, pp. 495-514. 
PARSONS, Talcott (1964) "Un enfoque analitico de la teoría de la estratificaci", en STERN, Claudia (comp.) La Desigualdad Social; SEP-DIANA, México, 1982. 
PEET, Richard (1975), "Rural inequality and regional planning". Antipode, 7, 3, pp. 10-24. 
PEN, Jan (1971), Income Disribution. Penguin Books, London. 
PORKESS, Roger (1988) Collins Dictionary of Statistics. Collins, Glasgow. 
ROGERSON, R., A. FINDLAY y A.S. MORRIS (1987), The geography of guality of life. Occasional papers no. 22, Geography Department, University of Glasgow. 
SANT, M.E.C. (1974), Regional Disparities. Macmillan, London. 
SCOTT, Wolf (1981), Concepts and measurement of povertv. United Nations Research Institute for Social Development (UNRISD), 
Geneva.  
Sistema  Estatal  de  Informaci  (1986),  Estadísticas  básicas  
municipales  1985.  Gobierno del  Estado  de  México,  Toluca,  
México.  
SMITH,  David  (1975),  Patterns  in  Human  Geoography.  Penguin  
Books,  Harrnonsworth,  England.  

SMITH, David (1977), Human geography: ª welfare approach. Edward Arnold, London. 
SMITH, David (1979), Where the grass is greener; Penguin Books, Harmonsworth, England. 
STREETEN, P. (1982a), "Development ideas in historical perspective" Economic Impact 40, pp. 11-19. 
STREETEN, P. (1982b), "Approaches to a new international economic order". World Development 10 (1), pp. 1-17. 
STREETEN, P. and S.J. BURKI (1978), "Basic needs: some issues". World Development 6 (3), pp. 411-421. 
TAFFE, G.E. y H. GAUTIER (1973), Geography of Transportation. Prentice-Hall, cap. 3. 
TIMBERGEN, Jan (1959), La planeaci del desarrollo. Fondo de Cultura Econica, México. 
TOWNSEND, P., PHILLIMORE, P. and BEATTIE, A. (1988), Heath and Deprivation. Croom Helm, London. 
UNIKEL, Luis, Gustavo Garza y Crescencio Ruiz (1976), El 
desarrollo urbano de México. El  Colegio de México.  
VAN  GINNEKEN, Wounter distribuci del Econica, México.  (1985), ingreso  Los en  grupos socioeconMéxico. Fondo de  icos y Cult la ura  

WILLIAMSON, J.G. (1965) "Regional inequality and the process of national development: a description of the patterns"; Economic Development and Cultural Change, Vol. 13, 3-34. citado en Gilbert y Goodman (1976), Coates, et. al. (1976) y Sant (1974). 
WEISSKOFF, Richard (1974), "Distribuci del ingreso y crecimiento econico en Puerto Rico, Argentina y México", en Foxley (1974), op. cit. 
ANEXO METODOLOGICO: METODO DE CONSTRUCCION DEL INV 
l. El Análisis de Componentes Principales 
El análisis de componentes principales permite traducir un grupo de variables a un nero igual de variables hipotéticas (los componentes) a partir de las correlaciones mutuas de las "n" 
n11
variables del grupo original, que conforman una matriz de "n X elementos (la matriz de correlaciones) !J. El primer componente es el que ofrece la "combinaci" de variables que permite explicar la mayor proporci posible de la varianza total del grupo de variables. El segundo componente explica una proporci menor que el primero porque considera so la variaci del conjunto de variables que no fué explicada por el primer componente. El tercer componente explica a su vez una proporci de varianza menor que el segundo, pero mayor que el cuarto, y así sucesivamente, hasta completar un nero de componentes igual al nero de variables originales que explican en conjunto el total de la variaci y que son independientes entre sí, es decir, tienen entre sí correlaciones de cero. El conjunto de variables puede entonces expresarse como un conjunto de componentes que a su vez están formados por las variables originales u observadas: 
!J Esta exposici sobre el análisis de componentes principales se basa en los trabajos de R.P. McDonald, 1985 (Factor Analysis and Related Methods, Lawrence Erlbaum Assoc, publishers; Hillsdale, New Jersey) R. J. Johnston, 1980 (Multivariate Statistical Analysis in Geography, Longrnan, Essex, U.K., chp. 5) y M. Nourisis, 1984 (SPSS/PC far the IBM PC/XT, SPSS Inc., Chicago). 
e = w Y + w Y + •.• + w Y 
1 11 1 12 2 ln n e = w Y + w Y + + w y
2 21 1 22 2 2n n 
• • U • • • • • 9 • D • • • • • • • W • • • • • • • • • á • • • • • • • • • • • 
e = w Y + w Y + ••.• + w Y 
n nl 1 n2 2 nn n 
En esta expresi tenemos que los componentes son una suma ponderada de variables, donde "Cl" es el componente "l11 (1 = 1,2, ... n); 11 Yj" es la variable original 11 j" {j = 1,2, ... ' n); Y "Wil" es el peso de la variable "j" en el componente "l". 
Alternativamente, las variables pueden expresarse como sumas ponderadas de un" componentes, teniendo las correlaciones 11 Pj l" (entre la variables 11 j " y el componente "l") como ponderadores: 
y = p e + p e + ... p e 
1 11 1 12 2 ln n y p p p
= e + e + e 
2 21 1 22 2 2n n 
•••• u ................................ . 
Y ~ P e + P e + ••• P e 
n nl 1 n2 2 nn n 
Dado que los componentes no están correlacionados entre sí, la expresi de cada variables como una suma de componentes permite tener un análisis de su varianza, con "n" partes ac ..tivas, cada una debida a cada componente. Si los valores de "'i.~ 11 están estandarizados, entonces su varianza es igual a la unidad: 
2 2 2 2 
S = 1 = P + p + • • . p
j jl j2 jn 
y por supuesto, ya que la matriz de correlaciones es el punto de partida, la correlaci entre dos variables también puede escribirse en funci de los componentes, como la suma de los productos de las correlaciones de las dos variables con los "n" componentes: 
r = P P + P P + ... + P P 
jk jl kl j2 k2 jn kn 
en donde 11rjk11 es la correlaci entre las variables "j" y "k". 
Ya que la proporci de la varianza total que explican los componentes decrece drásticamente del primer componente a los siguientes, es com que se usan so los primeros; el resto se desecha porque su contribuci individual a la varianza total es despreciable. De esta manera, el modelo queda con un nero de componentes menor que el nero de variables, y una peque proporci de la variaci total y las varianzas individuales queda sin explicar por los componentes; siendo "m < n": 
2 2 2 2 2 
s = 1 = p + p + p + V 
j jl j2 jm j 
donde "VA2j" es la varianza no explicada por el modelo. Asimismo, la correlaci entre los pares de las "n" variables observadas no se explica totalmente por los "m" componentes; siendo "m < n": 
r = P P + P P + p p + V 
jk j 1 kl j2 k2 jm km jk 
donde "Vjk" es la correlaci residual entre las variables "j" y "k". 
El nero de componentes a utilizar depende de la magnitud de las "Vjk". En general, si se pretende tener un valor ico para sustituir las "n" variables (como en el caso de un indice) lo mejor es usar como tal al primer componente, aunque ello depende de la proporci de varianza que explica. El criterio convencional es que el nero de componentes se determine cuando el conjunto de ellos permita tener correlaciones residuales de 
0.05 o menores entre las variables (menos del 25% de correlaciones mayores de 0.05 puede ser aceptable); cuando esto no sucede, y cuando estos residuos tienen cierto comportamiento 
(por ejemplo, que tiendan a incrementar su valor en los extremos de la matriz de correlaci residual) puede suponerse que hace falta tomar el siguiente componente. otro criterio, ampliamente utilizado, es el de elegir aquellos componentes que tenga un "eiguen-valor" igual o mayor a uno. El "eiguen-valor" es la suma directa de la proporci de varianza (o comunalidad) de las "n" variables que explica un componente y. Si un so componente fuera capaz de explicar toda la variaci del conjunto, entonces su eigen-valor es igual a "n'' (teicamente esto no es posible: so los "n" componentes, por peque que sea la contribuci de 
los timos,  explica el 100%).  El  criterio,  en  otras  palabras,  
es  considerar  aquellos  componentes  que  expliquen al  menos  una  
proporci de variaci total que  sea  equivalente  a  la  varianza  
de  una  de las "nº variables.  

2. Cálculo del INV 
En el cálculo del INV se utilizel análisis de componentes principales con el fin de asignar un peso a cada variable. Usando el paquete estadístico de computaci SPSS (procedimiento U factor"), este método se apliccon la serie de indicadores para cada a, obteniéndose tres modelos de tres componentes con estructura muy similar. En el cuadro A.1 puede observarse que la composici de los tres componentes en cada a explican del 64% (1960) al 70% (1980) de la varianza total, lo que puede considerarse una proporci significativa. El nero de componentes fué determinado por el criterio del eiguen-valor igual o mayor a la unidad, pues en ninguno los casos se logrcubrir el criterio de las correlaciones residuales minimas. 
y El término "eiguen-valor" es una traducci convencional del inglés "eigen-value". 
CUADRO A.1 INTEGRACION DE LOS COMPONENTES PRINCIPALES 

PARA  1960,  1970  Y 1980.  
AÑO  VARir"iBLE  COMPONENTES*  COMUNA­ VARIANZA  
1  2  3  LIDAD**  RESIDUAL  
1960  ESCOLARIDAD  0,9163  0.1000  0.1504  0,8722  O, 1278  
ALFABETISMO  o.7892  0.232:1.  0.1791  0.7087  0.2913  
PROPIEDAD  -0.7186  0,2712  0,2373  o.6462  0.3538  
MEtrICOS/HAB.  O• 70.28  O. 120<?  -0,0258  0.5092  0.4908  
AGUA  O. 6872  ·-0. 18B2  -0.3367  0.6211  0,3789  
MUF..OS  0.52  0.2640  o.4943  o.6279  0.3721  
S. GENERAL  0,1404  -0,7824  0.0778  o.6379  0,3621  
NO-HACINAMIENTO  -0.2865  0.4622  0.0373  0.2971  0,7029  
S,  INFANTIL  -0.1729  ·-0,3402  0,7880  O, 76)  0,2335  
eigen-valor***  3.39  1,20  1.10  5,69  3,31  
% de  vQrianza  37,67  13,32  12,20  63, 19  36.81  
:1.970  ESCOLARIDAD  0,9386  0.0()69  -0,0615  0.8847  0.1153  
ALFABt~T I SMO  0,8348  0,0280  -o, 13:56  O, 71.61  0,28:-59  
F·noPIEDAD  -0.7132  0,28:L6  -0.2887  0.6713  O. 32!37  
AGUA  0,6904  0.0801  -0,144:1.  0.5038  o.4962  
MEDIC0!-3/HAfl.  0,6157  -·0,31?89  O, lB33  o.~i7:1.8  0.4282  
MUROS  0.5800  0,5482  -0.1.563  0.6613  o.3387  
S. INFANTIL  -0,2600  0,7431  'l r.:· •:, to·O • ,,.;,....J,.;..\.J  0.6835  O. 3U>~:;  
NO-HACINAMIENTO  -0,3851  -0,4305  0.3226  0,4376  0,5624  
!3.  GENEF~AL  0,2816  0.2".'.'il3  0.8242  0.821?  O, 1783  
eigen·-v•1lor***  3,57  1.35  1.03  5,95  :-5,05  
i:',  de  va r :i 11 n 2 o  39,71  14.96  11,46  66. l 3  33,87  
1980  ESCOLARIDAD  0,9580  0,0278  ·-0, 0606  0.0778  
ALFA[-i[T!SMO  0.9344  0.0/79  -0,1432  0,8996  O, 1004  
AGUA  0.8458  0.0912  -0.2883  0.8068  O. 1932  
MUROS  0.7251.  0,0600  -·O. 3073  O. 6~~37  O. 3"/63  
PROPIEDAD  -0.6012  0,3639  -0,316B  0,5942  0,4038  
MEDICOS/HAB.  0.2587  -0.781.9  0,0873  O. <!>8!'.'i9  0,3t4l  
S. INFANTIL  0.2172  0,6429  0,3970  0,6181  0,3819  
S. GENEHAI..  O. 423'7  O. 3493  O. ~j8f:l2  O(• 6475  
NO-HACINAMIENTO  0,2084  -0.4157  0.5283  0.4953  0.5047  
eigen-valor***  3.73  1.47  1.09  6,29  2.71  
% de  varianza  41,45  16,34  l. 2. 14  69.93  30,07  
Fuente: cdlculos propios.* Se mue~tro lo c:orreloci  entrf:->  componente  y  v,1r:i.111Jlf:!•  

** La ccmunQlidad es lo proporci de vQrianza de una variable f..':< p 1 .i. e a el o p o T' el m o d E.' 1 o d P e o m p o ru;., n t <·~' s • *** El eigen-valor es lo sumo de los proporciones de vari~nza 
d r:.~ 1 o. !,; v (l r i b 1 e s; e>: p 1 :i. e ,1 d o p o r un e o rn p o n 1:-1 n t E~ • 
Aunque de acuerdo a lo expuesto antes podría suponerse que el cuarto componente hace falta para mejorar el modelo, este componente tiene una contribuci marginal, resulta difícil de interpretar y se desvía del comportamiento más o menos homogéneo a través del tiempo que se logra con los tres primeros. 
El primer componente está integrado preponderantemente por 3 variables de vivienda (agua, propiedad y muros) y las 2 de educaci (alfabetismo y escolaridad}, y en 1960 y 1970 se agrega médicos por cada mil habitantes. Las variables de educaci son las que se correlacionan en mayor medida con este componente en los 3 as. La varianza del promedio de as de escolaridad se explica entre el 83 y 92%, en tanto que el porcentaje de alfabetas lo es entre el 62 y el 72%. Las variables de vivienda se ven menos favorecidas, con porcientos de varianza explicada entre el 30 y 50% en 1960 y 1970, pero en 1980 aumentan notablemente, a excepci de la condici de propiedad. La consistencia de estos variables en el componente 1 puede verse gráficamente en las gráficas A.l, A.2 y A.3. En estas se representa la correlaci de los componentes con las 9 variables. La longitud de los ejes es igual a la unidad, cada eje representa un componente, y las lineas oblicuas a las variables; el valor de las correlaciones de una variable con los componentes son las coordenadas que ubican el extremo opuesto al origen de estas líneas en los cuadrantes. Por ejemplo, en la gráfica A.l la, linea que representa a la variable 1 (muros} tiene la longitua y ángulo necesarios para tener correlaciones (coordenadas} de .56 con Cl y de .26 con C2 lf. 
Por otro lado, los componentes 2 y 3 son consistentes en integrarse preponderantemente por las 2 variables de 
lJ Véase Johnston, R.J. (1986, op, cit.} para una explicaci de esta forma de representar las correlaciones. 
sobrevivencia y el indicador de no-hacinamiento. Lo que resulta interesante es que estas variables de salud tienen una correlaci mutua muy baja (.12 en 1960, .11 en 1970 y .27 en 1980), tal que aparecen con mayor peso en componentes diferentes. Sobrevivencia general aparece asociado con no-hacinamiento en el componente 2 en 1960, sola en el 3 en 1970 y de nuevo con no-hacinamiento en el 3 en 1980. Sobreviviencia infantil es la ica variable con mayor peso en el componente 3 en 1960; en 1970 y 1980 aparece en el componente 2, en el primero asociado con no-hacinamiento, y en el segundo asociada con médicos por cada mil habitantes. 
Si se quisiera dar una interpretaci a los componentes, el primero puede asociarse sin dificultad a los servicios plicos (educaci, servicios a la vivienda y, en 1960 y 1970, servicios médicos), o más en general a las condiciones socioeconicas de la poblaci. En tanto, el segundo y tercer componentes, como presentan un intercambio continuo de variables no puede atribuírseles una interpretaci ica, tan so que ambos tienen que ver con las condiciones de salud de la poblaci en general. 
Los tres componentes pueden usarse para calcular un índice-resumen recurriendo a una suma ponderada de la forma: 
r = P e + P e + P e 
i 1 li 2 2i 3 3i 
en donde "Cli" es el valor del primer componente para la unidad de estudio (municipio) "i"; "C2i" y "C3i" son los valores del segundo y tercer componentes para "i" respectivamente, "Ii" es el índice resumen y las "Pl" son los ponderadores que asignan una importancia diferente a los componentes de acuerdo a la proporci de varianza total que explican. Para esto es 
necesario calcular el valor de los tres componentes en cada unidad de estudio. El programa factorial de SPSS ofrece, para este efecto, los "factor seores" que son coeficientes de regresi de las variables en su escala original con las componentes. A partir de estos coeficientes es posible no so 
calcular el valor de los componentes para cada caso sino, incluso, calcular directamente el lNV. Para lograr lo anterior, se usaron estos coeficientes ponderados por el porcentaje de varianza total que explica cada componente. Esto puede formalizarse de la siguiente manera: 
( lb -lb.)
INV = i l. . . . . . [ 1 J 
i 
(lb. -Ib. ) / n) 
l. l. 
donde el índice del nivel de vida relativo (INV) para el 
municipio "i" (i:::: 1,2, ...121), se expresa en valores normalizados de "Ibi", que es un indice directo obtenido de la suma de las variables ponderadas de acuerdo al modelo de componentes: 
lb,= X p + X p + X p • .. • + 

• • • • • [ 2]1. li 1 2i 2 3i 3 
en [l], Ibi es la media: 
n lb = (~urn Ia,) / n 
i 1.=l l. 
en [2], "Xji" es el valor de la variable "j" (j = 1,2, •.. 9) observado para el municipio "i" y "pj" es el ponderador correspondiente a la variable. Este timo se define por: 
P = B V + B V + B V [3]
j jl 1 j2 2 j3 3 
en donde: Bjl = coeficiente de regresi de la variable "j" con el 
componente "l" (1 1,2,3): y
::e: 
CUADRO A.2 COEFICIENTES DE REGRESION <FACTOR SCORES) Y PONDERADORES POR VARIABLE DEL INDICE DEL NIVEL DE VIDA, 1960, 1970 Y 1980. 
ANO INDICADOR 
j_ C,?60 MUF~Of:; F'F:OF' I EDAD AGUA HACINAMIENTO AI...FABETISMO ESCOL.AF~IDAD MEDICOS/HA:8. 
s. 
GENEr..:AL.. 

s. 
INFANTIL 


¼ de \Jil r i ,1n 2,1 
l.970 MUFWS 1:·f.:OPIEDAD AGUA HACINAMIENTO ALFr1BETISMO ESCOL..AIUDAD MEDIC0!:1/l-lf1B. 
e:­
..., . GENERAL 
So INFANTIL 
i.: de vr:i r.i.iJn~-:11 
1?80 MUROS 
PROPIEDAD A[H.JA HACJNAMI[NTO At...FABETISMO f::.SCOL.A1::: I DAD MEDICOS/I-IAB. s (o GENEl::.:AI... 
("•
,:) . INFANTIL. i.: d(·? v1.1 r i an :.;~,J 
Fuente: cdlculos propios,
* El ponderador para cada PJ ~ CBJ:I. 
COEFICIENTES DE REGRESION  F'ONDE­ 
POR  COMPONENTE  F:ADOF~*  
1  2  3  
o • .1652  0.2203  O. 4ti03  O. 1465  
·-0.2.1.l.9  o.2263  0.2162  --0. 023•l  
0.2027  -o. l ~:i70  ·-O. 30/..17  0.0181  
-0.0845  0.3856  0.03:39  0.0236  
0.2328  0.:1.936  0.16~51.  0 • .1334  
0.2}03  0.0834  O.l.371  O. 1297  
0.2073  O. 1009  ·-0. 0235  0.0087  
0.0414  -0.6527  0.0709  -0.0625  
-0.05:1.0  -·O. 2838  0.7178  0.0306  
37.7  13.3  12.2  
O. U..123  0.4070  -0.15:1.'.'5  0.108:1.  
-·O. l. 996  O. :.!09 l.  -0.2799  -0.0796  
O. 1932  o. o::-i95  -0.1397  O.Ob95  
-O.l.078  ... 0.~31.96  o.31.20  -0.0550  
O. :!336  0.0208  ·-O.l3l~7'i  0.0806  
0.2626  0.005].  ·-O• 0596  o.0980  
0.1723  -·O. 2962  0.1777  0.0440  
0.0780  O. l.866  O. ;,<¡91  0.1503  
-0.0727  o.5~5:1.7  0.2448  0.0819  
39.7  1.5. O  11.. !5  
o. :1.944  0.040B  ·-0.281.3  O. O~i3l  
-·O.l.612  0.2475  -·O, 2900  -0.06l.5  
0.2267  0.0620  ·-O, 20  o. 07:.~o  
0.0559  -0.2827  0.4836  0.0356  
() ., 2:':i()~3  o. 05:rn  -0.13.11  o.0965  
0.2568  O.Ol89  -o, 0~j55  O.1027  
0.0694  -0.5317  0.0799  -0.0483  
O.ll.~56  0.2375  O. :53135  0.1509  
O. 0~582  0~4372  0.3634  O. l~W3  
41.4  16, ;3  1 2 • .t  

variable se define seg lo expresi: Vl.) t CBJ2 U2) t CBJ3 V3) 
donc:10! "B,jl1" f~S f;).l. CDf.·if:i.c.i.entf? de T'f:!gT'esté>n d~:-! l•l v,11·:i.oblti ",j" con el componente "h"~ y "Uh" es el porciento de vartanz1.1 totr:il que exp.l.:i.ca el componente "h". 
Vl = proporci de varianza total del conjunto de variables que explica el componente "l". 
En el cuadro A.2 se muestran los valores de los coeficientes de regresi y los ponderadores calculados seg la expresi [ 3] . 
Es necesario anotar que se prescindide otro uso de los componentes diferente al cálculo del INV en virtud de un nero más o menos alto de correlaciones residuales que indican que el modelo no es muy poderoso para representar el comportamiento del conjunto de v.1riables (véanse los cuadros A.7, A.9, yA.10). La utilizaci de los tres modelos de componentes para ponderar la importancia relativa de las 9 variables en el INV no se ve de manera alguna afectada por lo anterior. En efecto, el indice resultde gran utilidad para identificar los niveles relativos 
de vida por municipio,  y  los cambios  en  esta  jerarquía  que  se  
sucedieron  entre  1960-70  y  1970-80,  como  puede  verse  en  el  
capítulo 3.  

3. Rangos del INV (Niveles de Bienestar) 
Los valores individuales del INV, que se muestran en los cuadro 2.3, 3.3 y en el apéndice estadístico (cuadros B.3, B.4 y 
B.5) se clasificaron en 4 rangos o niveles de bienestar para facilitar su análisis, dado el alto nero de unidades de estudio 
o municipios (121). Estos niveles de bienestar son: 
ALTO: valores iguales a y mayores a 1.00 MEDIO-ALTO: valores iguales a menores a 1.00
º·ºº y 
MEDIO-BAJO: valores menores a mayores a -1.00

º·ºº y 
BAJO: valores iguales y menores a -1.00 
Como se mencionanteriormente, el índice se expresa en 
valores normalizados de "Ibi", el indicador directo que se obtiene de la expresi [2]. Esto facilita la distinci de rangos a través de la distribuci misma de los valores. Los niveles de bienestar medio-alto y medio-bajo son aquellos valores que se distribuyen en torno a la media, igual a cero, con una distancia máxima o igual a una desviaci estándar, es decir, son los valores esperados. Los niveles alto y bajos son los casos extremos de la distribuci que salen del comportamiento normal o com. 
4. Incremento porcentual intercensal de los indicadores socieconicos 
Dado que el INV en sí mismo puede decir poco acerca del cambio en las condiciones socioeconicas en términos absolutos, se hizo necesario analizar por separado la evoluci de las variables en el tiempo. Para ello se calcularon incrementos porcentuales en los períodos 1960-80, 1960-70 y 1970-80. Estos incrementos pueden formalizarse de la siguente manera: 
% de incremento= [X / X ) -l] * 100
't jt
J 1 O 
donde "XjtO" es el valor de la variable "j" en el a inicial11to11 (to= 1960, 1970), y "Xjtl" es el valor del mismo indicador para el a final "tl" (tl = 1970, 1980). Los valores así obtenidos aparecen en el anexo estadístico para el estado, los municipios y por regiones (cuadros B.6, B.7 y B.8). 

C2 

C3 
9 
2 6 

C1 
C2 

COORDENADAS 
VARIABLE et C2 C3 
4 
t Muros ,560 .264 .494 2 Propiedad -. 719 ,271 .237 3 Aguo .678 -. IBB -.337 4 No hoclnomíento -.267 .462 .037
C3 
5 Alfabetismo .789 .232 , 179 
3 
6 Escoloridod ,916 .100 . 150 
9 
7 Médicos/ 1000 hob. ,703 . 121 -.026 
8 Sobrevlveocia general . 140 -. 792 .076 
9 Sobrevlvencio lntontll -. 173 -.340 .788 
8 

GRAFICA A.2 CORRELACION ENTRE COMPONENTES Y VARIABLES DEL INV DE 1970 
C2 C3 
9 8 

!
2 
1 3 5 1 
6 6! 
C1 2 
7 



C2 

COORDENADAS 
VARIABLE Cf C2 C3 
1 Muros ,590 .545 -.168 
8 
2 Propiedad -.745 .283 -.248 3 Aguo ,693 .076 -. 172 4 No hacinam iento -.389 -.426 .391
C3 
5 Alfcbetlsmo .785 ,022 -, 133 6 Escolaridad ,932 ,OJ6 ,016 7 Médicos/ 1000 hob. ,627 -,402 , 1777 4 
8 Sobrevivencio general ,300 .251 .788 9 Sobrevivencio intontl 1 -.246 .747 .292 
GRAFlCA A,3 CORRELACION ENTRE COMPONENTES Y VARIABLES DEL INV DE 1980 

2 

C3
C2 9 82 

C1 
7 

C2 

COORDENADAS 
VARIABLE C1 C2 C3 2 
8 

1 Muros , 725 .060 -,307 2 Propiedad -.60 1 ,364 -.317 
3 
3 Aguo , 846 .091 -,288
1 
4 No hoclnomlento ,208 -.416 ,528
C3 
5 Alfobetlsmo .934 ,078 -. 143 6 Escolorldod ,958 ,028 -,061 7 Médicos /1000 hob, ,259 -.728 ,087 8 Sobrevlvenclo ge,,erol ,424 ,.349 ,588 
9 Sobrevlvenclo lnfon!í! .217 ,64.3 . 39.3 7 

CUIIDRD 1\.3 11ATRIZ DE CORRELnCION DE LAS VnRifiBLES DEL INDICE IrEl NIVEL DE VIDII RELnTIVO, 1960, 
VARIABLE muros propiedad aguo no hoci-o.lfobe-estola-rredicos/ sob rey, no11iento tismo ridod 1000 hob, general 
muros  1,0000  
propiedo.d  -0,2396  1,0000  
oguo  0, 1814  -0,5323  t.0000  
no  hocino11iento  -0,1171  0,2115  -0,1954  1,0000  
olfobetismo  0,4362  -0,3718  0,3735  -0,0790  1,0000  
escalo ridod  0,5297  -0,5601  0,5042  -o, 1920  0,8210  1,0000  
medicos/habs,  0,2695  -0,4233  0,4273  -0,1171  0,4481  0,5841  1,0000  
sobrev, general  -0,0366  -0,2050  0,1221  -0,0990  0,0506  0,1008  -0,0214  1,0000  
sobrev, infantil  0,0287  O, 1400  -o, 1652  -0,0086  -0,1232  -0,0978  -0,0679  0,1198  

F1iente: calculas propios, 
CUADRO 1\,4 MATRIZ DE CORRELACIDN DE LAS VARIABLES DEL INDICE DEL NIVEL DE VIDA RELATIVO, 1970, 
VARIABLE 111uros propiedad aguo no hoci-olfobe-escalo-11edicos/ sobrev, nomiento tismo ridod 1000 hob, generi:11 
1uros 1,0000 propiedod -0,2606 1.0000 oguo 0,3253 -0,3794 1,0000 no hac inomiento -0,3314 O, 1598 -0,2590 1,0000 olfobetis110 0,4479 -0,4082 0,4943 -0,2183 1,0000 eseolo ridod 0,5084 -0,5948 0,5905 -0,2973 0,8922 1.0000 11editos/hobs, 0, 1950 -0,4887 0,3129 0,0099 0,4020 0,5208 1,0000 sobrev, general O, 1038 -0,2868 0,1119 -0,1220 0,1417 0,1986 0,0977 1,0000 sobrev, infantil o. 1756 0,3116 -0, 1028 0,0692 -0,1827 -0,203'5 -0,2258 o, 1120 
Fuente: colc~los propios, 
CUIIDRO A,5 MATRIZ [!E CORRELACION DE LAS VARII\BLES DEL INDICE DEL NIVEL DE VIDA RELI\TIVO, 1980, 
VARIABLE muros propiedad aguo no hoci-olfobe-escalo-medicas/ sob rev, no111iento tismo ridad 1000 hab, gene rol 
--------------------------------------------------------------------------~--------------------­m11ros 1,00000 propiedad -0,25972 1.00000 aguo 0,53896 -0,36302 1.00000 no hacinamiento 0,06007 -0, 18289 0,02844 1.00000 olfobetismo 0,66911 -0,41292 0,81843 O, 16421 1,00000 escalo ridod 0,63393 -0,51833 0,82487 0,16675 O, 92402 1,00000 medicos/habs. o. 12097 -0,42000 0.11462 0.19100 0,11891 0,20203 1.00000 sob rev, gene rol 0, 16243 -0,23053 O, 18521 0,09807 O, 34411 0,37304 -0,06030 1,00000 sobrev, infantil 0, 10371 -o. 08926 O, 14425 -o ,05848 O, 13620 0,17642 -0,22901 0,27702 
Fuente: calculas propios, 
CUADRO A,6 HATR1Z DE CORRELAClrnl EXPLICADA POR El MODELO [lf TRES COMPONOOES, 1960, 
VARIABLE muros propiedad no hoci-alfahe-escola­medicos/ sobrev, sohrev, nomiento tismo ridad 1000 hab, general infantil 
muros 0,62791 propiedad -0,21365 0,64623 agua O, 16889 -0,62477 0,62108 no hacinamiento -0,02007 0,34009 -o. 29643 0,29712 alfabetísmo 0,59191 -0,46162 O, 43837 --0.11216 o170871 E>Scola ridad 0,61409 --0 .59558 0,56022 -0,21072 o. 77323 0,87218 medicos/habs, 0,41289 -0,47832 0,4689 -0.14643 0,57805 0,65214 0,50918 soh rev, general -0,08947 -0,29466 0,21754 -0,39897 -0,05686 0,06214 0,00207 0,63793 sobrev, infantil 0,20277 O, 21898 -0,32013 -0,07836 -0,07435 -o ,07391 -0,18299 0,3032 0,76654 
Fuente: calculas propios, Nota: los volares en la diagonal son las comunolidades (proporcion de varianza explicada por el modelo de componen tes) 
CUADRO A,7 MATRIZ DE CORRELACION RESIDUAL (NO EXPLICADA POR EL HODELO DE TRES COMPONENTES>, 1960, 
VARIABLE 111uros propj edad aguo no haci-alfobe-escola­medicos/ sobrev, sob rev, namiento tis~o ridad 1000 hab, general infantil 
muros O, 37209 propiedad -0,0259 0,35377 aguo 0,01246 0,09249 0,37892 no hacina11iento -0,09703 -o, 12861 0,10104 0,70288 alft1betismo -o, 15569 0,08984 -0,06492 0,03312 0,29129 escalo ridad -0,08441 0,03546 -0,05598 0,01868 0,0478 0.12782 medicos/habs, -0,14337 0,05503 -0.04162 0,0293 --O. 12996 -0,06802 0,49082 sabrev, geneMl 0,05286 0,089 -0,09541 0,29998 o110748 0,03868 -0,02342 0,36207 sobrev, infantil -0,17412 -0,07994 0.15497 0,06981 -0,04888 -0,02385 0,11509 -O, 18344 0,23346 
fllente: c11lC1Jlos propios, 
:;ina: los vt1lores en la diagonal son V!lrion:::as residuales (proporcion de vorian:::<1 no explicada por el mo­delo de componentes) 
CUADRO A,8 MATRIZ DE CORRELf'iCION EXPUCtiDA POR EL MODELO !IE TRES COMPONENTES, 1970, 
VARIABLE  muros  propiedad  Qgua  no haci­namiento  alfabe­tismo  escola­ridad  medicas/ 1000 hab,  sobrev, genero 1  sob rev, infantil  
muros propiedad agua no hacina111iento alfabetismo escolo ridad medicos/habs, sobrev, general sobrev, infantil  0,6613 -0,2142 0,4669 -0,5097 0,5208 0,5577 0,1098 0, 1723 0,2171  0,6713 -0,4282 0,0603 -0,5483 -0,6497 -0,6044 -0.3680 0,3218  0,5038 -0,3468 0,5981 0,6574 0,3667 0,0958 -0,1563  0,4376 -0,3773 -0,3842 -0,0062 -0,0493 -0,1383  0,7161 0,7920 0,4779 0,1303 -0,2304  0,8847 0,5638 o. 2154 -0,2544  0,5718 0,2242 -0,4102  0,8218 0,3216  0,6835  
Fuente: calculas propios, Nota: los valores en la diagonal componentes)  son  los comu nalidades ( proporcion  de varian za explica da por el  modelo de  

CUADRO A,9 MATRIZ DE CORRELf'iCION RESIDUAL (NO EXPLICADA POR EL HODELO DE TRES COMPONENTES), 1970, 
VARIABLE muros agu!l no haci-alfabe-escola­medicas/ sobrev, sobrev, íl!lmiento tismo ridad 1000 hab, general infonti 1 
muros 0,3387 propiedad -0,0464 0,3287 agua -0, 1415 0,0488 0,4962 no hac in,111iento 0,1784 0,0977 0,0878 0,5624 alfabetismo -0,0729 0,1402 -0,1038 0,1590 0,2839 escol,uidad -0,0493 0.0549 -0.0668 0,0869 0, 1002 0,1153 medicos/h•lbS, 0,0853 0,1156 -0,0538 0,0162 -0,0759 -0,0430 0,4282 sobrev. general -0,0685 0,0812 0,0161 -0,1712 0,0114 -0.0168 -0,1265 o. 1783 sobrev, infantil -0,0415 -0,0102 0,0535 0,2075 0,0477 0,0509 0, 1844 -0,2096 0,3166 
Fuente: calculas propios, 
Nota: los •,olores en la diagonal son varianzas residuales (proporcion de varian::a no explirnda por el mo­delo de componentes) 
CUADRO A,10 HATRIZ DE CORRELACION EXPLICADA POR EL MODELO DE TRES COMPONENTES, 1980, 
VARIABLE muros propiedad aguo no hoci-alfobe-escol,:¡­medicas/ sobrev, sob rev, nariento tismo ridod 1000 hob, general infontil 
liuros 0,62373 
propiedad -o ,31673 0,59424 
ttguo O, 70731 -0,38399 0,80681 
no hacinamiento -0,03618 -0,4439 -0,01394 0,49527 
al fabetismo 0,72615 -0,48803 0,83868 O,08667 0,89963 
escolaridad 0,71489 -{), 54665 0,83028 0,15607 0,90597 0,9222 
111edicos/habs, 0,11383 -o, 46771 0,12235 0,42502 0,16828 0,22082 0,68586 
sobrev, genero! O, 14741 -0,31396 0,220M 0,25382 0,3389 0,37995 -0,11216 0,64753 
sobrev, infantil 0,07405 -0,02241 O.12767 -0,01224 0,19621 0,20187 -0,4118 0,55011 0,61808 
Fuentet colculos propios, Nota: los valores en la diagonal son las comunalidodes (proporcion de varianza explicoda por el modelo de componentes) 
CU~DRO A, 11 MATRIZ DE CORRELACION RESIDU/IL (NO EXPLICADA POR EL MODELO DE TRES COMPONENTES), 1980. 
VARIABLE  1n1iros  propiedad  ag1J0  no hoci­nomiento  olfabe­tismo  escola­ridad  medicas/ 1000 hab,  sobrev, generol  sobrev, infantil  
muros propiedod aguo no hacinomiento alfobetismo ese ola ridod medicos/habs, sob rev, gene Ml sobrev, infantil  0,3763 0,0570 -o, 1684 0,0963 -0,0570 -0,0810 0,0071 0,0150 0,0297  0,4058 0,0210 0,2610 0,0751 0,0283 0,0477 0,0834 -0,0669  o. 1932 0,0424 -0,0203 -0,0054 -0,0077 -0,0354 0,0164  0,5047 0,0775 0,0107 -0,2340 -0,1558 -0,0462  0,1004 0,0181 -0,0494 0,0052 -0,0600  0,0778 -0,0188 -0,0069 -0,0255  0,3141 0,0519 0,1828  0,3525 -0,2731  0,3819  
Fuente: colculos propios,  

Nota: los valores en la diagonal son varionzos residuoles (proporcion de vorittnzo no explicado por el mo­delo de componentes> 
A P E N D I C E E S T A D I S T I C O 
191 
CUADRO B,1 ESTADO DE HEXICO: DISTRIBUCION DE LA POBLACION tH 1960, 1970 Y1980 YTASAS DE CRECINitNTO HEDIO ANUAL 1960-70 Y1970-80 POR Rt6lONES DEHOECOHOHICAS YNUN!CIPIOS, 
REGJON YNUNICIPIO POBLACIOO fflTAL PORCENTAJE DE POfil.ACION TASA m clave no111b re 1960 1970 I980 1960 1970 1980 60-70 70-80 
tSTAOO DE HEXICO  1,897,851  3,833,185  7,564,335  100,00  100,00  100,00  7,28  7,03  
1, ~ETROf'OLITANOS  
33 Ecatepec  40,815  216,408  784,507  2, 15  5,65  10 ,37  18, 15  13,75  
104 Tlolnepontlo  105,447  366,93'5  778,173  5.~  9. '57  10,29  13,28  7,81  
57 ~laucolpon de Judrez  85,828  382,184  730,170  4,52  9,97  9,65  16, 11  6,69  
13 Atizap de laroqoza  8,069  44,322  202,248  0,43  1.16  2,67  Hl,57  16,39  
109 Tultitldn  15,479  52,317  136,829  0,82  1,36  1,81  12,95  10,09  
70 Lo Pol  7,880  32,258  99,436  0,42  0,84  1,31  15,14  11,92  
20 Coocolco  3,984  13,197  97,353  0,21  0,34  1,29  12,72  22,12  
25 Cholco  29,725  41.450  78,393  1.57  1,08  1,04  3,38  6,58  
39 l>:topoluto  20,4n  36,722  771862  1,08  0,96  1,03  6,02  7,81  
31 Chioolhuordn  76,740  19,946  61,816  4,04  0,52  0,82  -12,61  11,98  
24 Cuoutítldn  20,509  41,156  39,527  1,0B  1,07  0,52  7,21  -0,40  
29 Chicoloopon  4,719  81750  27,3S4  0,25  0,23  0,36  6,37  12,07  
108 Tultepec  7,744  11,480  22,910  O, 41  0,30  0,30  4,02  7, 15  
S3 ttelchor Ocompo  6,537  10,834  17,990  0,34  0,28  0,24  5.18  5,20  
11 Atento  7,3-41  10,616  16,418  0,39  0,28  0,22  3,76  4,46  
58 Nezohuolcotl  58-0,436  1,341,230  15,14  17, 73  8,74  
121 Cuoutítl Izcalli  173,75-'I  2,30  
totol  441,289  1,869,011  4,685,970  23,25  46, 76  61,95  15,53  9,63  
2, CONTIGUOS ALA ZHCtt  
60 Nícol Romero  29,617  47,504  112,645  1.56  1. 24  1, 49  4,84  9.02  
99 Texcoco  42,525  65,628  105,851  2,24  1.71  l. 4-0  4,43  4,90  
81 TecdAJOC  11,971  20,882  84,129  0,63  0,54  1, 11  5,72  14,95  
120 Zu11pongo  22,677  36,105  51,393  1,19  0,94  0,68  4,76  3,59  
~ Arolmon  12,230  20,964  32,316  o.4  0,55  0,43  5,5-'I  4,42  
92 Teotihuacdn  10,4n  16,283  30,140  0,55  0,42  0,40  4,51  6,35  
91 Teoloyucon  9,939  15,477  28,836  0,52  0,40  0,3B  4,53  6,42  
95 Tepototl  12,682  21,902  27,099  0,67  0,57  0.36  5,62  2,15  
23 Coyotepec  5,967  B,880  19,796  0,31  0,23  0,26  4,07  8,34  
30 Chiconcuoc  6,031  8,399  11,371  0.32  0,22  o. 15  3,37  3,08  
28 Ch ioulla  4,862  7,266  10,618  0,26  o. 19  0.14  4,10  3,87  
93 Tepeilooxtoc  5,471  7,068  10,019  0,29  0.10  0,13  2.59  3,55  
44 Joltenco  3,322  4,738  7,847  0,18  o. 12  0,10  3,61  5,17  
100 Tezoyuco  3,424  4,770  7,567  0.18  0,12  0,10  3.37  4,72  
59 Nextlalpon  3,602  4,360  7,380  0,19  0,11  o. 10  1, 93  5,40  
69 Popolotlo  735  1,088  1,769  0,04  0,03  0,02  4,00  4,98  
totol  185,532  291,322  548,776  9,78  7,60  7,25  4,62  6,54  

CUADRO B,1 (contin) ESTADO DE HEXICO: DISTRIBUCION DE LA POBLACIOff EN 1960 1 1970 Y1980 YTASAS DE CRECIHIENTO MEDIO ANUAL 1960-iO Y1970-80 POR REGIONES DEMDECONOMICAS YKUNICIPIOS, 
REGION YMUNICIPIO POBLACION TOTAL PORCENTAJE DE POBtACION TASI\(%) clave nombre 1960 1970 1980 1960 1970 1980 60-70 70-80 
3, CENTRO DEL ESTADO  
106 Taluca  156,033  239,261  357,071  8,22  6,24  4,72  4,37  4,09  
54 Hetepec  18,915  31,724  83,030  1.00  0,83  1,10  5,31  10,10  
37 Huixquiluca11  16, '!29  33,527  78,149  0,86  0,87  1.03  7,53  8,83  
118 Zinacantepec  31,718  441182  60,232  1,67  1. 15  0,80  3,37  3,15  
51 Ler11a  27,814  36,071  57,219  l ,47  0,94  0,76  2,63  4,72  
90 Tenango del Valle  24,628  29,091  38,381  1,30  0,76  0,51  1.68  2,81  
101 Tianguistenco  19,688  24,600  37,017  1,04  0,64  0,49  2,25  4, 17  
87 Te1oaya  23,131  30,192  34,120  1,22  0,79  0,45  2,70  1.23  
62 Ocoyoacac  14,574  19,364  33,952  0,77  0,51  0,45  2,88  5,78  
76 San Hateo Ateneo  11,987  18,140  33,719  0,63  0,47  0,45  4,23  6,40  
67 Otzolotepec  15,990  22,203  29,112  0,84  0,58  0,38  3,34  2,75  
18 Calimaya  12,335  15,666  21,876  0,65  o. 41  0,29  2,42  3,40  
115 Xonacatl  10,600  15,237  19,546  0,56  0,40  0,26  3.,70  2,52  
19 Cllpulhuac  9,609  12,350  18,257  0,51  0,32  0,24  2,54  3,99  
43 Jalatlaco  5,311  7,861  12,097  0,28  0,21  0,16  4,00  4,40  
73 Slln Antonio la Isla  2,794  4,252  9,504  o, 15  0,11  0,13  4,29  8,38  
49 Joquicingo  5,141  5,809  7,211  0,27  0,15  0,10  1,23  2,19  
46 Jilotzingo  3,935  4,240  6,306  0,21  0,11  0,08  0,75  4,05  
6 Alnoloya del Rio  3,387  3,714  6,193  0,18  o. 10  0,08  0,93  5,25  
55 Hexicaltzíngo  2,897  4,037  6,079  o. 15  0,11  0,08  3,37  4,18  
72 Ray  3,063  3,931  5,688  0,16  O, 10  0,08  2,26  4,03  
12 Atizap  2,250  3,001  5,072  0,12  0,08  0,07  2,92  5,39  
38 Isidro Fabela  2,728  2,598  3,924  0,14  0,07  0,05  -0,49  4,21  
27 Chapultepec  1,531  1,909  3,675  0,08  0,05  0,05  2,23  6,77  
98 Texcalyacllc  1,222  1,604  2,381  0,06  0,04  0,03  2,76  4,03  
total  427,510  614,464  969,811  22,53  16,03  12,82  3,69  4,67  
4, INTERMEDIOS NORTE  
36 Hueypoxtla  12,949  15,153  19,288  0,68  0,40  0,25  1. 58  2,44  
96 Tequixquiac  7,397  10,276  15,486  0,39  0,27  0,20  3,34  4,19  
10 Apaxco  6,535  9,488  15,379  0,34  0,25  0,20  3,80  4,95  
65 Otumbll  10,455  12,349  14,509  0,55  0,32  o. 19  1.68  1,63  
84 Temascalapa  8,955  8,892  12,698  0,47  0,23  O,17  -0,07  3,63  
16 A>:apusco  8,073  9,256  12,207  0,43  0,24  0,16  1,38  2,81  
75 S, H, de las Pirides  5,425  7,242  10,610  0,29  0,19  0,14  2,93  3,89  
35 H1iehuetoca  5,490  7,958  9,916  0,29  0,21  0,13  3,78  2,22  
61 Nopaltepec  2,866  2,681  3,929  0,15  0,07  o.os  -0,67  3,90  
totll l  68,145  83,295  114,022  3,59  2, 17  1.51  2,03  3,19  

193 
REGION YMUNICIPIO POBLACION TOTAL PORCENTAJE DE POBLACION TASA (%) clave nombre 1960 1970 1980 1960 1970 1980 60-70 70-80 
CUADRO B.1 (contináQ) ESTADO DE HEXICOt DISTRIBUCION DE LA POBLACION EN 1960, 1970 Y1980 YTASAS DE CRECIHIOfTO MEDIO ANUAL 1960-70 Y1970-BO PDR REGIONES DEMOECONOtlICflS YHUNICIP10S, 

5, [NrERHEDlOS ESTE  
103 JlQlmonolco  15,475  20,655  34,071  0.82  0,54  0,45  2,93  s. 13  
9 Ateca11eco  16,800  21,945  31,621  0,89  0,57  0,42  2,71  3,72  
68 O.zumbo  8,401  11,026  19,258  0,44  0,29  0,25  2.76  5,74  
15 AtlotJtlo  10,085  11,831  16,840  0,53  0,31  0,22  1.61  3,59  
50 Juchitepec  6,627  8,301  13,040  0,35  0,22  0,17  2.20  4,62  
94 Tepetlixpo  5,893  8,216  10,179  0,31  0,21  0,13  3,38  2, 17  
89 Tenango del Aire  3,082  3,600  8,639  O, 16  0,09  0,11  1,57  9,15  
22 Cocoti tMn  3,650  4,996  7,510  0.19  O, 13  O, 10  3, 19  4,16  
34 Ecotzingo  2,865  3,637  4,414  O, 15  0,09  0,06  2,41  1,96  
83 Te11a&1atlo  1,583  2,421  3,,3  0,08  0.06  o.os  4.34  4,23  
17 Ayap@go  1,968  2,263  2,986  0.10  0,06  0.04  1. 41  2,81  
total  76,429  98,891  152,221  4,03  2,58  2,01  2,61  4,41  
6, lijJEF.MEDIOS OESTE  
74 Son Felipe del P,  66,424  87,173  94,862  3.50  2,'D  1.25  2.76  0,85  
42 Ixtl11huaco  38,275  51,053  68,719  2,02  1,33  0,91  2.92  3,02  
5 tilmoioya de Juaréz  38,310  49,191  64,620  2,02  1.28  o.as  2,53  2.77  
114 Villa Victoria  28,923  35,685  47 1130  1.52  0,93  0,62  2112  2,82  
85 TemoscGlcingo  25, 7:i7  33,386  45,719  1.36  0,87  0,60  2,63  3, 19  
14 Atloco1ulco  22,117  31,764  39,124  1.17  0,83  0,52  3,69  2,11  
1 ÁCQllboy  26,330  32,977  37,766  1.39  0,86  o.so  2,28  1.37  
110 Valle de Brovo  15,920  23,779  36,762  0,84  0,62  0,49  4.09  4,45  
48 Jocotitldn  19,920  24,275  32,967  1,05  0,63  0.44  2.00  3, 11  
47 Jiqup ileo  22,939  29,467  29,744  1.21  0,77  0,39  2,S4  0,09  
111 Villa de Allende  18,371  20,074  24,094  0.97  0,52  0,32  0,89  1.84  
64 El Oro  14,122  16,845  22,753  o.74  0,44  0,30  1.78  3,05  
112 Villa del CGrb  13,102  16,155  20,357  0,69  0,42  0,27  2.12  2,34  
56 Horelos  16,021  15,702  19,068  0,84  0,41  0,2S  -0,20  1,96  
32 DonQto Guerra  11,622  13,548  13,671  0,61  0,35  o. 18  1.ss  0,09  
102 Tirailpon  8,998  9,510  11,566  0,47  0,2S  0,15  0,5S  1,98  
touil  387,151  490,584  608,922  20,40  12,80  a.os  2,40  2.18  
7, INTERHEDIOS SUR  
88 Tenoncingo  23,731  33,371  46,331  1,25  0,87  0,61  3,47  3,34  
113 VillQ Guerrero  17,111  23,642  28,953  0.90  0,62  0,38  3,29  2,0:5  
40 Ixtopon de lG Sol  9,147  13,703  18,899  0.48  0,36  0.25  4,12  3.27  
63 Ocuilon  8,847  11,974  15,809  0,47  0,31  0,21  3.07  2.02  
52 Jiolinolco  9,264  12,031  13,899  0.49  0,31  0.10  2,6S  1,45  
107 Tonotirn  5,665  6,969  9,852  0,30  0,18  0,13  2,09  3,S2  
119 ZuaipGhuocdn  5,640  7,521  9,539  0,30  0,20  0,13  2,92  2+ 41  
total  79,405  109,211  143,282  4, 18  2,85  1,89  3,24  2,75  

194 
CUADRO B,1 (concluye) ESTADO DE ttEXICO: DISTRIBUCION DE LA POBLACION EN 1960, 1970 Y1980 YTASAS DE CRECIHIENTO 
MEDIO ANUAL 1960-70 Y1970-BO PCIR REGIONES IIEMOECONOMICAS YMUNICIPIOS, 
REGION YMUNICIPIO POBLACION TOTAL PORCENTAJE DE POBLACION TASA m clove no1bre 1960 1970 1980 1960 1970 1980 60-70 70-80 
8, PERIFERICOS NORTE  
45 Jilotepec  29,945  35,339  45,505  1,S8  0,92  0,60  1,67  2,S6  
3 Aculco  14,696  19,372  24,231  0,77  0,51  0,32  2,80  2,26  
26 Chopo de Hoto  10,681  11,459  13,681  O,S6  0,30  0,18  o. 71  1, 79  
71 Poloti tl  4,848  5,826  9,250  0,26  0,15  0,12  1,85  4,73  
79 Soyoniquiipon  3,589  4,771  6,081  0,19  0,12  0,08  2,89  2,46  
total  63,759  76,767  98,748  3,36  2,00  1,31  1,87  2,5S  
9, PERIFERICOS SUR  
82 Tejupilco  30,736  42,779  57,303  1.62  1. 12  0,76  3,36  2,97  
105 Tlatlaya  21,065  24,864  31,752  1, 11  0,65  0,42  1,67  2,48  
8 Anotepec  17,914  21,399  23,101  0,94  0,56  0,31  1,79  0,77  
21 Coatepec Horinos  18,754  17,614  22,461  0,99  0,46  0,30  -0,63  2,46  
86 Teaoscoltepec  13,986  17,093  19,853  0,74  0,45  0,26  2,03  1.51  
80 Sultepec  15,368  16,374  19,631  0,81  0,43  0,26  0,64  1,83  
7 A111an0Ico  9,426  11,380  14,304  o.so  0,30  0,19  1,90  2,31  
117 Zacualpon  11,504  12,375  12,797  0,61  0,32  0,17  0,73  0,34  
97 Texcoltitl  8,934  9,880  11,366  0,47  0,26  0,15  1.01  1.41  
4 Al~oloyo de Alquisiras  6,250  8,329  10,268  0,33  0,22  0,14  2,91  2,11  
78 Santo Tom de los P,  3,041  4,611  6,336  0,16  0,12  o.os  4,25  3,23  
41 Ixtopon del Oro  3,857  3,993  4,216  0,20  0,10  0,06  0,35  O,S4  
77 Son Si1 de Guerrero  3,081  3,498  3,678  o. 16  0,09  o.os  1.28  o.so  
66 Otzoloapon  3,066  3,681  3,419  0,16  0,10  o.os  1,84  -0,74  
116 Zocozonapon  1,649  1,770  2,098  0,09  o.os  0,03  O, 71  t.71  
totol  168,631  199,640  242,583  B,89  5,21  3,21  1, 70  1,97  

Fuente: VIII, IX y X Censos de Poblaci, Notos: ZHCH = Zono Metropolitano de lo Ciudad de México, Las tosos de creci;iento negativos de Chi;alhuacdn (1960-70) y Cuoutitldn (1970-80), corresponden 
o lo poblaci osentodo en el territorio que estos 1unicipios perdieron con lo creaci de Nezo­hualcotl y Cuoutitldn Izcolli, respectivamente, 
Cl.Jt'Hll~O B. 2 ESTADO DE MEXICOt INDICES DE RURALIDADv URBANIZACION Y DEL NIVEL DE VIDA RELATIVO POR MUNICIPIOSv 1980. 
INDICE DE  INDICE ItE  INf.llCE  
MUNICIPIO  URBANIZA­ RURALIDAD  DEL  NIVEL  
clave  nombre  CION  <1>  (2)  DE  VIDA  

-------·----------·------­
--~·-N_e_z~hualco;-o-t_l_ 
104 T 1 11 l n e p,1 nt 1,1 5·7 Na 1.1r.:o.lp,1n 
33 Er.,1teper. 13 Atizapdn de 106 Toluc,1 20 CD11c11lc:o 9 Amecameca 108 Tult,epec: 70 LQ P11z 
Zaragoza 
121 Cl.lllllti t 1 •ln 
109 Tul t,itl,fo 120 Zump,1ngo 
Ch,1lco 9 9 Te~·:c or.: o BH Ten,rnc i ngo 81 Tf.~c.,imi:ir.: 
118 Zin,::icnntepec 68 Oz1.1mbo. 
53 Melchor Oc ampo 39 1:-:top•l l •JC O. 3 7 Hu q u i l u e ,:in 19 C,1p1.1lh1.rnc 54 Metepec 23 Ocnyotepec 40 Ixtapnn de lo Sal 95 Tepotzotl6n 76 San Mateo Ateneo 24 C1.1,:11Jtitl,in 31 Ch im,1lh•J11ci:1n 90 Tennngo del Valle 
110 Valle de Bravo 
44 J,11 tenco 100 Te:::ny1Jc:o. 11 Ateneo 72 R,1y l2 Ati zap,in 27 Ch11pul tepec 89 Tenango del Ai re 38 l s tdro Fi:ibela 56 Mc>1·elos 36 H•Jeypo:<tl,1 34 Ec ot;~ :i.ngo :59 Ne ;d, l '1 l p i:rn 96 Teq1J i:-~qlJ :i. ,ic 29 Chir.:0J.o,1p•1n ?2 Tt!'CltihUllC0.11 
100.00 o.oo 1.52 
J.00.00 o.oo 1.40 99 .12 O. 0() 1 . 50 94.54 0.20 1.27 93.20 0.37 1.12 60.00 96 0,89 53.26 1. 5:':i 1.47 44.60 5,63 0.98 30.76 3+29 J..05 28.98 8.71 1.06 21.07 22.29 1.03 19.95 13.56 1.20 18.92 13.45 0. 74 18.23 23.81 0.45 17.34 34.25 1.15 15.76 ~50. 05 O. :1.0 11.94 30.17 0 . 67 10.92 39.53 -0.02 10.77 5.84 0.42 8.74 6,65 1.03 8.62 26.44 0,91 8.49 43.37 0.77 8.26 8 . 85 0.99 7.26 47.17 0.91 6.43 16.28 0+50 5.88 20.34 -0.26 4.98 16.84 o.45 2 . 93 25.03 0.52 2.72 28 . 03 1.28 2.47 26.26 0.20 2.36 26 . 72 0.04 2.00 40. 74 0+16 o.oo 50.00 1.07 o.oo 50,00 0.92 o.oo 5~~. 58 0,95 o.oo 55.97 0.35 o.oo 55 . 9€3 0.56 59. 65 0.91

º·ºº 
o.oo 59 . 78 o.57 0,00 60.20 -0.51 o.oo 61.92 -1..62 o.oo 62.34 -o.17 o.oo 62. 4:,! -0.26 o.oo 62.ns o.59 o.oo 65 . 40 0.55 0,00 66,05 0.03 o . oo 66,84 0.65 
_____.._,.._____
..__,...,__,,,.,,,_ INDICE DE INDICE IIE INDICE MUNICJ.F'IO URBANIZA-RURAL.IDAD Dl:'.L NIVEL C:l.QYf? nomb rt:!' CION (:l.) (2) DE VIDA 
_____.. 
·-·-·-----·"" ··--------..--..·---·..-­
CUADRO B.2 Ccantinda) ESTADO DE MEXICO: INDICES DE RURALIDAD, URBANIZACION Y DEL NIVEL DE VIDA RELATIVO POR MUNICIPIOSr 1980. 

J. ~:j At, .l. ,:1 ut, l 11  o.oo  66.95  -o .15  
60 Nicolr:is Romero  o.oo  68. :1.3  0.24  
50 Juc:hi t<-::1pec  o.oo  68.69  -0.06  
67 Ot:::olotepec:  º·ºº  68.78  -o.so  
04 Temo1sco1lo1po  º·ºº  68.98  0.02  
18 ColimQYll  o.oo  69.01  0.60  
42 I>:t1~1huoco1  º·ºº  69.04  -0.76  
49 .Joquicingo  o.oo  70.04  0.06  
48 Juc ot:i. tl,1n  o . oo  7.1.. 33  ····O. 07  
91 Te o l o y 1.1 e,1r1  O. ()0  72.03  o.52  
6:,i Oc: o y oo1 e: ,1c:  o.oo  72.77  0,64  
103 Tlolm,:i.no.lco..,.~ Ac:olmo1n  o.oo o.oo  73.58 74.00  0.93 1.00  
101 Ti ,:i.n g1J isten e o  º·ºº  74.26  0.37  
1 .1. 9 Zump o:1h•.A•:ic ,:\n  o.oo  74.47  -2.21  
6 Almo l oy,:i. del R:f.o  o.oo  75.00  0,97  
6rc·• ,.J Ot1.1mb,1  0,00  7~;. 20  o.38  
55 Me:dc,:i.lc: ingrJ  º·ºº  75.51  o.76  
30 Ch :i. e: on e uac  0,00  7~j. 82  .1.. 07  
73 S,1n Antonio lo Isli:t  o.oo  75.92  0.30  
16 A:-:o1p1.1~;c o  o.o 76.22  0.24  
1 .1. ~:i Xonoc,1tl'.\n  o.oo  76.67  0.34  
8~5 Ti-;imo1sc:o.lc i.nqc:>  o.oo  76.77  -0.66  
98 Te:-(c ,1 l y,1c ,1c:  o.oo  76.83  0.88  
45 J i l () tf,1 ~H:) C  o.oo  77.40  -1 • ~~2  
51 Lermo.  o.oo  77.56  0.48  
r)'").:....:.. Cocoti tl,ín  o.oo  77.76  l.19  
94 Tepetl po  0,00  77.07  ·-O. o:.3  
r.!"r) \,JA~ Mo1 l :i. n11 le o  o.oo  78 . 813  -0.68  
61. Nopo1ltepec:  o.oo  79.07  ·-O. O1  
r.~· ,.J Almnloyo df.·1 .Jurez  o.oo  79.20  -0.9:l  
.1.4 Atlacomulco  o.oo  79.94  -0.34  
137 Tf:·.'ITIDolYO  o.oo  80.22  -0.14  
64 El Oro  o.oo  80.34  -·O• 92  
47 .J:i.quip :i.1cn  0,00  80.65  ·-O. 39  
.1.0 Ap,i:-:co 77:.i s. M, d1-:i lo~; F' :i. r  m:i. c:I P s  o.oo o.oo  81.23 El3. 21.  0.52 0.69  
28 Chi,11Jtlo  o.oo  83.33  1.02  
107 Tnnotico  o.oo  83.34  0 . 38  
B3 Temomo.tlo  o.oo  83.61.  1.23  
l:1.3 V:i..l. lo1 G•.1e T' T'e ro  o . oo  83.B3  -0.35  
74 s .. Fr~l.i.pe del F' rog reso  o.oo  B4 • .1.1  ·-2. 13  
71~·,.,,.) l·liH:.' h IH:.' t OC: '1  o . oo  84.11  o. ::-,o  
43 ,.J•l J. •.l t J. <.lC O  º·ºº  134.25  O. :J. 7  
l Ac i:1 mbf.LY  o.oo  8~5. 39  ·-1. • 40  
17 Ay,ipo:ingo  o.oo  F.l:5. 86  0 . 64  
l l ,':> Zo:1c ,:i:.~nn ,:1p on  0,00  86.44  ·-:l . • 20  

CUADRO B.2 (concluye) ESTADO DE MEXICO: INDICES DE RURALIDADr URBANIZACION Y DEL NIVEL DE VIDA RELATIVO POR MUNIC1Pl0Sy 1980. 
tndice df~' indice de indice MUNJ.C1F'I0 1Jrboni-r1Jroli-del nivel clave nombrE? Z•lí. i * dod** de vidQ ,,,.._,,,,_....
-
46 Jilotzingo o.oo 87.0B -0.40 93 TepetJ.aoxtoc o.oo 87.12 0.44 112 V:i. l l,:1 de C,:,, rb o.oo 87. 1. 9 -1..02 63 Ocuilon o.oo 87.28 -1. 17 1.t 1 V:i. 11•J. de Allende o.oo 87.67 -2.31 32 Don,J.to Gu e r r,:i. o.oo 87.85 -2.12 1(.•2 Timilp•l.n o.oo 88.28 -1.17 21 Cootepec Ho r in •J.5 o.oo 88.43 ·-1. 51 26 Ch ,:,,p o. ele Mot.~1 o.oo 88.6:5 -1.42 3 Aculco o.oo 89.45 -1.57 4 Almoloy,:,, de Alqui~,ir,:i.s o.oo 90.81 -1.15 7 Amon•.1lco o.oo 90.92 -2.02 
82 TE.•,j up i le o o.oo 90.95 -1.11 78 S,.1n to Tom•J.5 de los P. o.oo 92.20 -0.60 114 Vil.J.,1 V:i. c. tor :i. ,:i. o.oo 92.29 -2 .12 71 F'olot.itlán o.oo 92.46 -0.65 77 S,1n Sim de Gue rr(~ro o.oo 92.5:1. -1.67 79 Soyan iq u i lp ,in o.oo 92.58 ·-O. flO 80 Sultepec o.oo 92.69 -1.52 86 Tem,iscoJ. t.epec o.oo 93.86 -2.24 97 Texc.:l1t:ltli1n o.oo 9~í .1. 7 -1.03 
105 T1Qt1•J.)'f.l o.oo 95.76 -1.46 
8 A111,:itr.~pec o.oo 96.06 -:t.. 49 69 P1lpolotl,:1 o.oo 100.00 1.26 41 h:t,:,,pd.n del Oro o.oo 100.00 ·-1 .15 66 Otzo1OQp ,in o.oo 100.00 -1.19 
117 Zocuo.lpo.n o.oo 100~00 -0.93 
----·--·-·-­
(:l.) El indicE~ d&! 1Jrb,:rn:i.Z•l<:i se •lc:lrlpt.ele: Unil<elv L. (1976)r El DesarroJ.lo Urbano de México. Véase nota en el cuadro 3.4 para su c-:ofirdc:i. 
(2) El indice de rur.:ll:i.dad se define en la noto. 18 de pié de pi1gin,:i deJ. c,1pitulo 2. 
Fuente: Cuadro 2.3 y cdlc~los propios a partir de informQci del X Cense General de Poblaci y Vivienda. 
198 
RE6IOM  --------VIVIENDA------­ -­EDUCAC ION -­ -----­S ~ L UD------­ INDICE  
HUNICIPIO  1uros  propie­ aguo  no hoci­ olfobe­ escolo-medicas*  sobrevivencio  DEL NIVEL  
nu11t  no111bre  dad  no111iento  tis10  ridad  /1000h  general infantil  DE VIDA  

CUADRO B.3 ESTADO DE HEXICO: INDICADORES SOCIOECOMOHICOS E INDICE D8.. MIVR DE VID~ RELATIVO POR REGIONES DENOECONOHICl"IS YNUNICIPIOS, 1960. 

1, METROPOLITANOS:  
11 11tenco  99.83  75.13  1.36  -1.81  79,65  2,57  0.27  98.60  89.00  1.18  
13 Atizop de Zaragoza  65,17  58.19  27.21  -1.41  73.85  2.66  0.99  98.20  86,40  -0,03  
20 Coacolco  80,45  56.87  20.30  -1.31  80.96  3.24  o.so  99.00  89.50  0.74  
24 Cuoutitldn  95,73  36,87  35.11  -1.41  69.33  2.56  0.98  98.40  89,40  1,08  
25 Cholco  95.76  61.82  20.70  -1.37  67,90  2.37  0.40  98,60  80,60  0.75  
29 Chicoloopon  99.36  47,82  6,71  -1.06  59,35  2.38  0.42  98.50  91.20  0,70  
31 Chilnolhuoc  91.17  62.70  11.87  -1,59  76,54  2.69  0.07  99.00  87.70  0,87  
33 Ecotepec  95.84  44.05  9.01  -1.36  58.62  2~99  0.42  98.80  87,80  0,57  
39 Ixtopoluca  95.69  48.34  34.29  -1,39  71,54  2.79  1.12  98,40  81.50  1.04  
53 Helchor Ocompo  91,12  44,26  45,94  -9,57  81.84  3,04  o.46  98.70  90.90  1.29  
57 Noucolp de Judrez  87,92  32,44  38.21  -1,44  69.49  2.44  0.07  98.50  76.70  0.73  
70 Lo Paz  96,29  55.79  13.43  -1.52  66,75  3,23  0.63  98.30  as.so  0.83  
104 Tlolnepontlo  89,77  2B.89  56,05  -1.57  78.34  2.84  o.63  98.80  82.50  1,24  
108 Tul tepec  99,30  62,60  3,73  -1.54  68.19  2,22  0,39  98.90  88.80  0,85  
109 Tultitl  84.73  53.20  9.19  -1.37  70,09  2.52  0,26  98,80  88.10  0.40  
1edio  91.21  51,26  22,21  -1.98  7J.50  2.70  0,51  98.63  86,57  0,82  
desv,est.  8,81  12.19  16.03  2.03  6,89  0.30  0,31  0,24  4.10  0,32  
2, CONTIGUOS~ LA ZNC~:  
2 Acoh1on  97,87  62.B7  5,70  -2,05  69.62  3.04  1,63  98,00  88.00  0,91  
23 Coyotepec  98,34  65,40  º·ºº  -1 ,64  49,71  1.36  0.34  98,70  93.70  0,20  
28 Chioutlo  99.10  76.84  1.24  -1.34  77.78  2.54  0.34  98,50  90.20  1.09  
30 Chiconcuac  99.66  73.34  5.40  -2.13  76.73  2,76  o. 17  98.90  90,10  1,11  
44 Joltenco  98,99  87.94  o.so  -1.30  74,70  2.61  0,30  98,50  97.80  0.90  
59 Nextlolpon  98,83  67,11  1,02  -1.11  82,58  2,98  0,56  97.40  98.00  1,39  
60 Nicol Romero  77,93  58.94  16.34  -1.20  63.33  2,63  0,61  98,50  8B.90  0,04  
69 Popalotlo  100,00  48,73  1.90  -0.82  74,16  1.73  0,34  97.70  96.50  1,21  
81 Tecac  98.82  6B,54  14.24  -1.33  77,56  2,75  0,5B  9B.20  84.70  1.16  
91 Teoloyucan  97,90  62.62  7.69  -1.46  57.60  1.87  0,30  98,80  93.60  o.so  
92 Teotih•locan  87,02  55,30  14.72  -1.35  74,94  2.65  0.19  98.50  88,00  0,74  
93 Tepetlom:toc  80,77  66.24  2,75  -0.99  60,25  1,53  0.43  98,20  90,10  -0.00  
95 Tepotzotl  86,21  63.64  8,77  -1,93  69,29  2,23  0.24  98,30  84,00  0,41  
99 Texcoco  99.06  53,31  31,63  -1.33  67,74  2.ao  o. 73  98.50  93,70  1,08  
100 Te.:oyuca  98,21  80,46  2,28  -1,36  BB,77  3,21  0,29  98.60  93.00  1.44  
120 Zu111pango  96.17  58,52  13.68  -1.34  57,98  1.81  0,40  98.30  83.00  0,43  
media  94,68  65,61  7,99  -1,42  70,17  2.41  0,47  98.35  90,83  0,79  
desv,est,  7.06  9,92  8,18  0,35  9,97  0,56  0.34  0.38  4,53  0,46  

CUIIDRO D,3 (contin) ESTADO DE ltfXICO: INDICADORES SOCIOECONOHICOS E INDICE DEL HIVEL DE VIDA RELATIVO POR REGIONES DEMOECONONICAS YMUNICIPIOS, 1960, 
REGION  --------VIVIENDA------­ -EDUCAC ION -­ -------SALUD------­ INDICE  
NUNICIPIO  1uros  propie­ oguo  no h<1ci­ df<lbe­ escolo-medicost  9ob revivenci<1  DEL NIVEL  
nu111,  nombre  dad  na1iento  tisao  ridod  /lOOOh  general infantil  DE VIDA  

3, CENTRO OCL ESTADO:  
6 Almoloyo del Rio  98,54  70,38  50,64  -1,78  72,52  2,78  0,59  98,50  87,20  1, 14  
12 AU4'.opdn 18 Coli1<1yn  99,29 90,27  52,62 63,25  48,33 21,¡9  -1,37 -1,26  61.71 63,81  2,00 2,08  0,44 0,39  97,90 98,20  91,30 79,90  0,93 ().41  
19 Copulhuoc  97,26  :8,42  18,24  -1.24  67,87  2,47  0,83  98,30  88,20  0,83  
27 Chopultepec 37 Huixqui lucan 38 Isidro Fabelo  100.00 91,88 57,49  ;6 ,18 72,75 :,':,,97  47,43 16,18 O,S2  -1,38 -1,30 -0,82  76,28 57,86 53,69  2,67 1,79 1,59  1,31 0,25 0,73  98,30 98,30 98,40  91,50 83,10 91,10  1,38 0,21 -(),95  
43 Jolotloco 46 Jílotzingo  91,99 55,40  79,43 72,90  4,55 0,3b  -1,33 -0,89  49,98 52,49  1,53 1,49  0,56 0,12  97,70 98,60  79,80 94,20  -(),15 -1,27  
49 Joquicingo  68,52  64, 19  8,36  -1.10  59,23  1,46  0,27  97,80  88,00  -0.53  
51 ler110 54 Het..epec  93,40 99,61  ~}.48 5t:i0  11,15 1,05  -1,24 -0,23  54,25 61,43  .  1,74 2,23  O, 18 o. 16  98,40 98,10  89,60 86,40  0,16 0,65  
55 Me>iical tzingo  100,00  ~4, 07  5,08  -6,23  36,44  2,35  0,69  98,40  93,50  --0,01  
62 Ocoyoocac  91.81  7'.', 48  15,04  -1,54  63,47  1,85  0,21  98,10  89,40  0,43  
67 otzolotepec  94,16  ,¡ ,57  1,23  -1,54  :JB,84  1,09  O,Ob  98,10  92,00  -0,35  
72 Ray  99,41  45,58  4,32  -1,28  54 ,62  1,74  0,33  98,80  92,20  0,53  
73 San ~ntonio lo Islo  99,80  54,51  1.oo  -1,40  62,84  ·1,91  0,36  97,70  82,10  0,69  
76 Son Moteo Ateneo  99,85  6S,33  3,97  -1,77  53,58  1,64  0,33  98,00  86,20  0,34  
87 Te111ooya  98,23  75,79  1,95  -1,60  47,25  1.20  0,09  98.10  91,50  o.os  
90 Tenango del Valle 98 TexcolYIJ.CflC  85,37 98,66  72,48 74,55  10,86 27,68  -1.12 -1,34  72,70 76,04  1,66 2,58  0,32 0.02  98,60 98.40  91,00 93,70  0,49 1,19  
101 Tionguistenco  86,25  73,81  18,90  -1,66  57,27  2,01  0.41  97,70  81,90  o.oo  
106 Toluca 115 Xonotatldn 118 Zino.cantepec  99,14 93,98 91,0b  46,28 75,SO 72,76  42,29 1.46 9,97  -1,36 -1.53 -1,47  75,91 46,06 30,38  3.07 1,28 1,63  1,41 0,09 0,13  98,80 98,40 98,40  93,50 95,40 90,40  1,45 -0,11 --0,69  
1edio  91,25  65,05  14,87  -1,51  57,86  1.91  0,44  98,24  88,92  0,27  
desv,est,  12,30  11,63  1S,88  1.01  12,05  o.so  0,35  o. 31  4,46  0,69  
4, INTERMEDIOS NORTE:  
10 Apoxco  66,02  61,71  3,43  -1,57  62,53  1,81  0,61  98,60  90,60  -o.so  
16 l\xopusco  91,46  72,96  0,60  -1,33  61,20  1.59  0,22  98,20  88,40  0,26  
35 Huehuetoco  79,18  69,22  5,63  -1,31  59,48  1,66  0,36  98,50  91,10  -0,16  
36 Hueypoxtla  n.17  78,93  O, 41  -1,81  52,29  1,26  0,32  98,40  88,80  --0,76  
61 Nopoltepec  90,10  71,11  0,20  -1, 41  55,01  1.51  0,70  98,70  79,20  -0,02  
65 Otu11bo  50,39  69,78  34, 42  -1,31  59,89  1,69  0,48  98,40  84,00  -1.10  
75 Son Hortin de las Pirdm  58,10  65,03  25,05  -1,51  64,88  2,07  0.10  98.~0  90,10  -0,63  
84 Te1ascolopo  91,49  77,22  0,29  -1,33  63,92  1.86  0,11  98,10  85,80  0,31  
96 Tequixquiac  82,67  72,09  5,98  -1,27  71,66  2,38  0,27  98,30  88,00  0,34  
te<! io  75,73  70,89  8,45  -1,43  61,30  1,76  0,36  98,41  87,33  -0,25  
desv,est,  14,23  5,09  11,79  0,17  5,22  0,31  0,19  0,18  3,59  0,49  

CUADRO B,3 (contin6o) ESTADO DE HEXICO: INDICftDORES SOCIOECOHOHICOS EINDICE DEL HIVEL DE VIDA RELATIVO POR REGIONES DEHOECOHDHICAS Yt!UNICIPIOS, 1960, 
REGIOH  -------VI V l E ff DA-------­ --EDUCtiCIOH -­ ------SALUD-----­ INDICE  
HUHICIPIO  11uros  propie­ aguo  no hoci­ olfobe­ escolo-medicas*  sobrevivencia  DEL HIVEL  
num,  nombre  d11d  nomiento  tis110  ridod  /1000h  general infantil  DE UIDA  

5, INTERHEDIOS ESTE:  
9 A111eco11eco  91,89  5B,03  50,78  -1,1.8  77,04  2,62  0,54  98,70  89,10  1, 13  
15 Atloutlo  69,98  67,06  11,02  -1,49  54,08  1,29  o. 10  98,70  89,70  -0,66  
17 tiyapongo  97,54  57,3B  1,64  -1,58  79,12  2,49  0,36  9B,70  91,10  1,19  
22 Coc oti t l  98,24  67,34  0,27  -1, 11  74,90  2,73  0,82  98,60  89,40  1,03  
34 Ecatzingo  54,04  64,39  7,37  -1,44  64,64  1,16  0,10  98,60  87,BO  -0,90  
50 Juchitepec  90,42  65,48  58,02  -1,46  62,96  2,02  0,30  98,70  B9,30  0,59  
68 Ozumbo  91,55  51,14  31,68  -1,71  24,05  2,56  0,19  98,90  94,20  -0,61  
83 Te1a1atlo  99,73  63,30  0,53  -0,72  74,42  2,n  0,45  98,20  90,40  1.10  
89 Tenango del Aire  98,92  62,21  16,46  -1,33  75,15  2,14  0,32  9B,60  9B,50  1,20  
94 Tepetl ixpa  92,53  52,21  25,B9  -1,20  64,49  2,10  o. 17  98,90  90,80  0,66  
103 Tlalmonalco  98,45  33,34  49,33  -1,24  80,83  3,48  0,45  98,70  87,50  1,63  
1edia  89,39  58,35  23,00  -1,31  66,52  2,30  0,35  98,66  90,71  0,58  
desv,est,  13,73  9,53  20,63  0,26  15,55  0,63  0,21  0,18  3,00  0,84  
6, INTERMEDIOS OESTE:  
1 Acaubay  94,00  81,71  0,95  -1,53  54,82  0,96  0,08  98,50  90,40  0,09  
5 Al111oloya de J1Jtirez  96,07  77,53  2,01  -1,50  57,10  1,09  0,03  98,50  91,50  0,27  
14 Atlacomulco  92,56  77,65  9,70  -1,33  52, 17  1,48  0,41  97,90  91,40  0,05  
32 Donoto Guerra  50,82  77,96  3,59  -1,33  29,83  0,65  o, 17  98,20  92,60  -2,21  
42 Ixtlahuac11  98,66  86,07  2,79  -1,41  40,53  1,02  0,13  98,40  93,30  -0,20  
47 Jiquipilco  98,46  81.70  1,24  -1,46  38,55  0,89  0,04  98,60  92,SO  -0,27  
48 Jocotitl  95,28  79,01  4,92  -0,98  53,14  1,67  0,20  98,50  88,70  0,12  
56 11orelos  88,70  81,70  2,28  -1,10  37,15  0,72  0,11  97,90  BB,10  -0,68  
64 El Oro  90,20  77,43  17.10  -1,29  48,65  1,51  0,42  97,90  91,20  -0,11  
74 Son Felipe del Progreso  66,98  74,84  2,29  -1,17  42,48  0,63  0,08  98,00  90,60  -1,23  
85 Temascolcingo  97,06  79,28  5,46  -1,54  44,11  1,09  0,12  98,40  92,30  -0,10  
102 Ti1ilpo11  99,70  80,32  0,12  -1,36  Sl,16  1,09  0,13  98,40  91,50  0,19  
110 Valle de Bravo  79,02  52,65  42,39  -1,23  58,28  2,00  0,19  98,20  86,40  0,02  
111 Villa de Allende  33,61  82,8S  2,94  -1,53  36,16  0,73  0,12  98,10  85,00  -2,70  
112 Villa del Carb  64,45  B6,54  6,90  -1,31  38,17  0,99  0,15  98,40  91,90  -1,49  
114 Villa Victoria  78,06  64,95  1,87  -1,67  29,83  0,58  0,24  98,60  93,60  -1,18  
medio  82,73  77,64  6,66  -1,36  44,51  1.07  0,16  9B,2B  90,69  -0,59  
desv,est,  18,86  8,03  10,08  0,1B  9,01  0,39  0,11  0,25  2,37  0,88  
7, IHTERtlEDIOS SUR:  
40 Ixtapan de la Sol  90,94  65,62  10,09  -1,08  55,55  1,36  0,44  98,40  90,40  0,16  
52 Malinolco  57,43  71,06  5,79  -1,16  51,45  1,25  0,32  98,40  87,70  -1,24  
63 Ocuilan  28,93  69,50  7,64  -1,49  43,80  0,90  0,11  98,40  82,80  -2,54  
88 Tenoncingo  8S,62  S7,55  22,40  -1,27  60,26  1,90  0,38  98,60  91,00  0,24  
107 Tonotico  88,28  74,88  11,81  -1,24  75,99  1,98  0,35  99 ,10  95.60  0,72  
113 Villo Guerrero  76,23  63,19  2,49  -1,08  64,42  1,65  0,12  9B,40  90,60  -0,10  
119 Zu111pahuac1  22,60  82,10  2,B9  -1,12  43,61  0,92  0,26  9B,10  86,40  -2,82  
media  64,29  69,13  9,01  -1.21  56,44  1,42  0,28  98,49  89,21  -0,80  
desv,est,  26,51  7,44  6,33  O, 13  10,76  0,40  0,12  0,28  3,75  1.32  

201 
REGION  -------­V l VI EN DA-----­ -­EDUCACION - -----S A L U D -----­ INDICE  
HUNICIPIO  muros  propie­ aguo  no hoci­ olfobe­ escolo-1edicost  sobrevivencio  DEL NIVEL  
nu1,  nolbre  dod  notiento  tislO  ridod  /1000h  general infantil  DE VIDA  

CUADRO B.3 (concluye) ESTADO OC HEXICO: INDICADORES SOCIOECONOHICOS E INDICE DEL NIVEL DE VIDA RELATIVO POR REGIONES DEMOECONOIIICAS YMUNICIPIOS, 1960+ 

8, PERIFERICOS NORTE:  
3 Aculco  77,98  82,32  3,46  -1,22  49,68  0,88  0.14  98,70  91,70  -0,63  
26 Chopo de Hoto  88,57  71,18  1.29  -1.46  39,84  0,85  0,09  98,4-0  n.3o  -0,52  
45 Jilotepec  68.16  80. :2  4,21  -1,50  58,92  1,50  0,27  98,50  89.80  -0,66  
71 Polotítldn  88.73  53,r?  22,42  -1,4J  50, 14  1,37  0,62  99,10  94,60  o.os  
79 Soyoniquilpon de Juez  63.70  71,95  0,17  -1,56  75,29  1.84  0,27  99,30  93,70  -0.23  
ired ia  77,43  7L91  6,31  -1,43  54,77  1.29  0,28  98,80  92,42  -0,40  
desv,est,  10,26  9,98  B,19  0,12  11,90  0,38  0,18  0,35  t.66  0,27  
9, PERIFERICOS DEL SUR!  
4 AI1oloya de Alquisiros  85.51  77,29  3.68  -1,04  57.36  1,40  0.16  95,70  89.30  -0,04  
7 Amanalco  62,80  96,32  3,94  -1,03  37,54  o.a?  o.u  97.50  92,10  -1,62  
8 A1atepec  70.77  74,31  0,82  -1,24  40.53  0,68  0,06  98,70  64,10  -1,37  
21 Coatepec Harinas  7'3,00  71,35  4.65  -0,26  41,37  1,77  0.16  98,  98,60  -0,93  
41 Ixtopan del Oro  57,51  83,68  1,94  -1,13  41,02  0,75  0.21  98,30  94,40  -1.63  
61:, Otzoloopon  40,07  77,95  0,17  -1,27  34,59  0,72  0,21  99,00  92,90  -2,46  
77 San Shmn de Guerrero  79,15  71,97  2,56  -1,09  48,32  l.21  0,15  98.30  94,50  -0,54  
78 S,Tom de los Plotonos  61.07  68,75  27.32  -1,25  39,65  1,12  0,33  98,60  96,20  -1,33  
80 Sultepec  69.95  83.99  1,43  -1,20  37,39  0,79  0,07  98,70  87,60  -1,37  
82 Tejupilco  73,57  76,88  0.45  -1.09  28.83  0,53  0,16  99,30  94,20  -1,45  
86 Temoscoltepec  47,84  66,24  4,36  -l.1S  48,09  1,14  0,21  98,20  . 96,20  -1,61  
97 Texcoltitliin  67,96  73,42  0,85  -1,17  54,46  1,52  0,11  98,70  92,70  -0,77  
10'5 Tlt1tl1)YQ  62,08  62,5S  1,40  -1.27  30,05  0.52  0,06  99,20  92,00  -lt7S  
116 Zocozonopon  59,73  65,87  0,00  -1,45  24,20  O,S6  0.19  98,50  96,10  -2,00  
117 Zocuolpon  93,26  79,78  4,24  -1,16  51,70  1,21  0,09  98,40  93,00  0,01  
1edio  66,95  75,36  3,86  -1,12  41,01  0,99  o. 15  98,J8  91,59  -1,26  
desv,est,  13,í5  8,28  6,47  0,25  9,26  0,37  0,07  0.83  7,82  0,67  

EST~DO DE HEXICO:  1edío desv,est,  86,17 83,99 17,28  63.04 66,73 12,69  16,70 11,94 14,54  -1,34 -1,44 o. 91  37,12 58,16 14,SS  1.93 1,82 0,75  0.22 0,35 0,28  98.60 98,42 0,43  89,21 89,67 4,82  o.oo 1,00  
*Datos de 1962.  

Fuente: Cculos propios con infor1oci, poro viviendo y educoci! Direcci Generol de Estadistica, VIII Censo Gene-rol de Pobloci 1960, Secretorio de Industrio y Comercio, N~xico; para salud: Gobierno del Estado de Héxico, Ponor1ico Socio-econico del Estodo de tléxico en 1970, Toluco, Héxico, 1971. 
202 
RE6ION -----VI VI EH DA-------EDUCACION -------SALUD ---ingresos INDICE HlmICIPIO 1uros propie-agua llO hcci-clf..ibe-esco-1éditos sobreviveocia >1 vsm DEL HIIJEL num. llolbre dad nOJ1iento tiSIDD laridad /lOOOh general infantil DE VIDA 
CUADRO B.4 ESTADO DE MEXrco: IND1CMORfS socroECONOMICOS E IlIDICE DEl NIVEL DE VIDA REL~TIW POR REGIONES DEtiOECDNOHICAS YHUNICIPIOS, 1970. 

l, NETROPDLITAHOSr  
11 htenco  96.2B  90,20  42.13  -1,90  81,65  3,39  0,09  96.79  92,20  28,12  0,25  
13 Atizapdn de Z4ragoza  92.98  69,67  75+66  -1 +65  82,70  4,42  0,52  99,10  91,32  49.69  1.20  
20 Coacalco  94,42  7B,68  88,18  -1.65  87.08  4,62  0.30  99,24  90,65  51.35  1,46  
24 Cuauti tldn  96,13  56,42  68,85  -1.71  76,46  3,59  0,44  98,96  86,17  43,23  1,26  
25 Chalco  96,67  77,56  73,79  -1,86  78.06  3.33  0,68  98,51  88,17  22,33  0,96  
29 Chicoloapan 31 Chi111alh1rocn  95.98 96,20  51+91 79,60  60,67 49,27  -1,94 -2,11  71,56 79,45  2.01 3,32  0,40,20  98,S7 97,BO  86,80 93,12  16, 26,45  1,06 o.55  
33 Ecate¡¡ec  92,28  67,18  62,20  -t.n  82.55  3.63  0,74  99,34  73.01  45,69  0,64  
39 btap,iluca  96,01  56,50  BB,33  -1.61  79,48  3,46  0,35  99,04  87,07  33,00  1.70  
53 Helchor Ocaipo  95.55  76,59  5B,11  -1,72  81,76  3,62  0.55  98,73  92,82  30,37  0,85  
57 ~ucalpan de Judrez  93,3B  56,77  82,34  -1,49  83,59  4,50  1,63  99,43  81,11  49,51  1,52  
58 lfezahualc6yotl  69,44  66.35  81,91  -1 ,76  81,07  3,31  0,1B  99,42  79,82  37,85  0,47  
70 La Paz  91.81  60,86  76,55  -1,66  B0,72  3,31  0,22  99,17  87,12  33.25  1,29  
104 Tlalnepantlo  91,20  56,05  78,01  -1 ,62  83,80  4,24  0,09  99.34  76.75  52.67  1,27  
108 Tul tepec  96.65  75,37  21,12  -1.56  61,90  3,34  0.35  98,69  92.25  23,66  -0,25  
109 TulUtl  94,61  74,98  73.34  -1 .a1  05.20  4,14  0,25  99,37  92,26  55,44  1,25  
media  93,09  68,42  67,53  -1,74  79,81  3.69  0,44  98,97  86.92  37.45  0,97  
4esv,est,  6,35  10,78  17,53  0,15  5,82  0,51  0,36  0,43  5.99  11,97  0,51  
2, CDMTIGUOS ALh ZNCHr  
2 Acolin811  85,05  76,12  76,56  -1,94  81,70  3,27  0,10  98,66  91,99  30.76  0,87  
23 Coyotepec  94,01  89,13  83,37  -1,99  68,30  2,51  0,34  98,66  91,18  U,49  0,65  
28 Chioutla  97,51  81,16  59,84  -1,62  85,98  3,65  0,14  98,33  86,86  21,07  0,76  
30 Chiconc1.1oc  98,37  93,32  78,77  -1,88  85,23  3,77  0,24  98,78  92,97  22,18  1.05  
44 Joltenco  95,58  82,08  27.60  -1,42  82,s>4  3,41  0,21  99,30  98,92  19.19  0,33  
59 Hextlolpan  97.68  78.34  29,16  -1.37  84.97  3,42  0,46  97.02  87,88  13.13  0,24  
60 Nicolds Romero  88,07  79,62  60,29  -1,51  75,67  3.19  0,44  98,77  86,97  39,78  0,33  
69 PopGlotlo 81 TeCÓI.QC  97,46 96,27  68.53 73,88  50,76 77 ,7'5  -1.34 -1,56  15,83 82,38  0,54 3,51  0,22 0,24  98,02 98,67  90,11 93,23  18,75 26,06  -0.69 1.32  
91 Teoloyucan  95,08  74,93  52,80  -1,82  74.10  2,79  0,32  98,65  90.38  29.03  0,53  
92 Teotihuocan  92,99  69,B7  53,07  -1,63  78,63  3,25  0,43  98.93  91.11  31,lB  0,72  
93 TepetlGoxtoc  92,14  84,37  39,21  -1.57  62,12  1,97  0,18  98,34  94,03  9,64  -0,25  
95 Tepotzotln  95,76  79,83  63,90  -1,72  77,42  3,00  0,09  98,16  88,03  31.27  0,65  
99 Te><COCO  98,01  71,46  61,72  -1 ,67  81,50  3,87  0,5s>  s>S,78  88,36  27,92  1.01  
100 Te:zoy•Jca  98.53  -84, 13  50,53  -1,78  90,90  4,09  0,21  98.45  85,89  29,06  0,68  
120 Zu1pongo  96,10  72.89  56,70  -1 ,96  72.50  2,68  0.22  98,85  85,92  27,99  O,S4  
medio  94,91  78,73  57,56  -1.67  75,01  3,06  0,28  98,57  90,23  25,22  0,55  
desv,est,  3,  6,69  16,07  0,20  16,81  0,84  0,14  0,36  3,l9  7,31  0,48  

203 
CUADRO B,4 (contin) ESTADO DE HEXICO: INDICADORES SOCIOECONOHICOS E INDICE DEL NIVEL DE VIDA RELATIVO POR REGIONES DfHOECONONICAS Yffl.lN1C1PI0S, 1970, 
RE6ION -----V I V I E N D A -------EOOCACION ---------SALUD-----ingresos INDICE t!UNICIPrD 1uros propie-ogUQ no hoci-Q}fobe-esco-lédicos sobrevivffflcio }1 VSll DEL NIVEL nua, nosbre dod no1iento tis110 loridod /lOOOh generol infontil DE VIDA 
3, CENTRO DEL ESTADO:  
6 Almolayo del Rio  97,31  85,60  9A ,78  -1,50  73,41  3,27  0,27  98,26  90,24  12,60  1,13  
12 Atizop  98,44  87,95  89,29  -1,89  70,73  2,86  0,67  97,77  83,25  12,27  0,77  
18 Cali10ya  89,42  82,10  71,28  -1,81  67,72  2,57  0,13  98,47  87,84  7,29  0,34  
19 Copulhuac  96,64  81,43  81 12  -!,75  77,11  3,40  0,24  98,84  91,97  17,64  1,09  
27 Chopultepec  88,85  00,66  78,03  -1.86  83,85  3,73  0,52  98,24  94,66  11 ,13  1,02  
37 Huixquílucon  89,86  81,56  45,08  -2,00  73,19  2,89  0,24  99,02  83,46  25,16  --0,07  
38 Isidro Fobela  59,72  86,37  6,61  -1,16  67,56  1,98  0,38  98,56  81,30  7,82  -2,02  
43 Jolotloco  74,14  92,47  82,41  -1,55  67,96  2,36  0,38  98,40  88,94  6,31  -0,11  
46 Jilotzingo  64,96  81,48  31,91  -1,25  54,82  1.80  0,28  98, 71  90,95  6,03  -1,34  
49 Joquicingo  82,70  87,52  76,75  -1.36  69,90  2,24  0,33  98,00  86,00  4,29  0,10  
51 Ler1110  96,05  88,60  80,58  -1,80  64,54  2,42  0,19  98,76  88,92  18,96  0,53  
54 fiet.epec  98,65  78.38  45,97  -1,85  75,28  3,42  0,38  98,70  86,18  22,28  0.38  
SS He>:icoltzingo  98,37  81.11  19,38  -1,62  82,54  3,25  0,50  98,76  91.35  15,88  0,08  
62 Ocoyoococ  94,51  90,24  84,92  -1,82  68,74  2,46  O, 10  98,73  92,25  20,90  0,70  
67 Otzolotepec 72 Ray 73 Son Antonio la Islo 76 Son Hateo Ateneo 87 Temuoyo 90 Tenongo del Volle 98 Texcolyoco.c 101 Tionguistenco  93,54 95,94 99,20 98,39 97,71 86.48 97,74 9(),80  91,25 79,86 77,56 83,90 87,48 85,03 83,87 77,55  68,48 56,54 36,86 61,94 69,60 61,41 86,77 81,46  -1,90 -1 ,89 -2,00 -2,13 -1,85 -1,58 -1,07 -1,65  50,51 77,79 64,3S 69,64 49,90 62,15 78,70 72,37  1,63 3,13 2,61 2,65 1,24 2,29 2,73 2,79  0,14 1,04 0,24 0,28 0,16 o.34 0,33 0,20  98,63 98,43 98,57 98,74 98,52 98,72 98,52 98,23  92.76 89,39 90,52 92,23 93,82 91,17 98,43 84,50  11,91 12,68 8,01 16,15 6,80 10,48 5.12 9,50  -0,08 0,58 0,07 0,55 0.14 -0,04 1,31 0,69  
106 Toluco 115 Xono.cotl  97,68 95,11  64,37 90,22  67,49 79,75  -1,50 -2.21  75,34 50,49  3,85 1,68  0,93 0,13  98,68 98,78  93,02 95,99  34,16 19,08  1,23 0,29  
118 Zínacontepet  94,3'3  89,35  48,99  -1,89  S9.64  2,23  0,11  98,90  92,75  14,40  -0,16  
aedio  91,06  83,84  64,30  -1,72  68,33  2,62  0,34  98,56  90,08  13,47  0,29  
desv,est,  10,26  5,86  22,36  0,28  9,37  0,65  0,23  0,28  4,09  7,02  0,73  
4, INTERMEDIOS NORTE:  
10 Apo:<co  90,33  81.54  43,54  -1,76  70,98  2,48  0,63  98,88  90,37  25,45  0,00  
16 opusco  93,23  85,94  52,29  -1,58  68,23  2,11  0,21  98,17  86 ,67  11,88  -0,03  
35 Huehuetoco  85,69  82,88  3'5,77  -1,76  68,67  2.19  0,13  98,38  83,33  26.27  -0,55  
36 Hueypoxtlo  88,71  92,80  63,76  -1, 75  58,58  1,77  0,18  98,36  89,43  8,00  -0,25  
61 Nopol tepec  98,65  90,56  77,46  -0,78  65,06  2,15  0,37  98,90  97,97  10,64  0,71  
65 Otu1bo  84,56  78,48  60,13  -1. 61  67,69  2,34  0,21  98,60  90,02  11,96  0,11  
75 S, H. de las Pirámides  B8,92  B5,11  72,12  -1,72  76,75  2,93  0,14  9e,95  93,63  12 ,06  0,63  
84 Teaascolopo  89,00  89,43  37,66  -1, 33  65,33  2,23  0,22  93,71  84,87  7,75  -0,80  
96 Tequixquioc  90,73  90,98  31,84  -1,72  77 ,'51  2,53  0.10  98,80  89,85  18,71  -0,29  
1edí11  89,98  86,41  52,73  -1,56  68,75  2,30  0,24  98,08  89,57  14,75  -0,05  
desv,est,  3,92  4,58  15,63  0,30  5,54  0,31  0,16  1,57  4,18  6,65  0,47  

CUADRO B,4 (continda) ESTADO DE HEXICO: INDICADORES SOCIOEC0ff0l1IC0S EIffDICE DEL NIVEL DE VIDA RELATIVO POR REGIONES DEHOECOMOMICAS YKUNICIPIOS, 1970. 
REGION ------VI VI E M D t'I --------EDUCfiCIOM ---------S Al UD-----ingresos INDICE NUNICIPIO 11uros propie-agua no haci-olfabe-esco-1édicos sobrevivencia >1 VSII DEL NIVEL num, nolllb re dad namiento tisrao lo.ridad /1000h general infantil DE VID/\ 
5, IHTERHEDIOS ESTE:  
9 A111eca11eco  90,70  72,25  92,40  -1,79  79.05  3,39  0,55  98,72  92.36  20,36  1,38  
15 titloutla  75.77  89,35  67,57  -1,75  62.78  2,03  0, 17  90,52  90,12  6,15  -0,36  
17 Ayopongo  97,20  73.28  89,82  -1.60  00,85  2,96  0,42  98.29  93,33  6.63  1.53  
22 Coc oti tl n  98,15  77,20  83,10  -1,45  84,00  3,62  0,40  99.03  93,20  26,46  1,45  
34 Eccitzingo  69.67  92,58  77,41  -1,47  67,63  2, 11  0.17  98.26  80,89  2,83  -0,36  
50 Juchi tepec  9~.9B  n,B4  85,38  -1. 73  67.83  2,52  0,24  98,65  87,81  6,38  0,87  
68 Ozumoo  92.56  75,15  79,19  -1,90  78,10  J.22  0,54  98,57  Bl.75  13.55  0,85  
83 Temomatlo  98,16  71,72  48.51  -1,40  78,39  3,27  0,53  98,91  94,77  14,78  0,82  
89 Tenango del t'lire  97.20  82,04  80,89  -1,59  83.78  3,07  0,34  99,15  89t94  10,23  1.19  
94 Tepetlixpa  91,64  79,50  73,10  -1,81  75,17  2,86  0,24  98.54  83,96  6,96  0,58  
103 Tlal11111nal co  97,32  52,63  90,91  -1,78  87,61  4,39  o.se  99.05  85,12  41,46  2,04  
1edia  91,21  76,69  78,93  -1,66  76,83  3,04  0,38  98,70  89,20  14,16  0,91  
desv,est.  9,17  9,94  12,05  0+16  7,43  0,64  0,15  0.29  4,01  10,92  0,71  
6, INTERl1EDI0S OESTE!  
1 Acoriboy  95,29  93,40  24,53  -1,53  51,13  1,27  0.06  98,74  88,61  6,42  -1,00  
5 Almoloyo de Juez  96,45  92,53  20.61  -1,89  52,48  1,44  0,08  98,80  92,55  9,22  -0,89  
14 Atlaconrnlco  91,42  87,99  39,13  -1,64  56,15  2,01  0,25  98,26  89,75  9,62  -0,58  
32 Donato Guerra  65,05  91,35  37.29  -1,40  38,73  0,98  0,07  98,34  90,34  4,96  -1,86  
42 I>:tlohuo.co.  98,66  88,80  29,21  -1,62  54,05  1,46  0,12  98,71  93,21  7.47  -0,54  
~7 Jiquip ilco  97.'2.0  92,18  28,24  -1, 2~  79,44  1,45  O, 17  98,76  93.55  10,18  -0,11  
48 Jocoti tltin  9'5,77  89,11  43,85  -1,43  65,04  2,26  0.21  98,70  91.12  7,82  -0, 14  
56 Horelos  88,69  93,99  51,01  -1.20  43,52  1.02  0,06  98,23  93,98  4.82  -0,78  
64 El Oro  90,23  86,84  48,95  -1,35  57.50  2,01  0,53  98,36  92,22  15,22  -0,31  
74 San Felipe del Progreso 85 Temasc11lcingo  74,86 96,04  90,81 91,22  15,93 33,56  -1. 75 -1,71  73,98 47,98  0,92 1,39  0,02 0,24  97,99 98.71  87,91 91.47  5,76 7,41  -1,25 -0,75  
102 Ti11ilptJ.n  97,53  94,22  40,34  -1.45  63,28  1,76  0,11  98,40  88,73  7t22  -0,38  
110 Vcille de Bravo  81,85  68,26  61.38  -1,53  64,58  2,46  0,21  98,75  88,85  20,89  0,19  
111 Villa de Allende  49,01  88,35  26.52  -1,62  45,46  1,07  o. 10  98.20  86,73  8,66  -2,40  
112 Villa del Carb  77,69  84,81  49,03  -1,61  45,08  1,35  0,19  98,36  04.43  5,05  -1.10  
114 Villa Victoria  84,91  90.%  18,51  -1. 79  36,34  0,76  0.03  98,76  94.00  6.72  -1.57  
medfo  86,29  89,02  35,51  -1,55  54,67  1,48  0,15  98,50  90,47  8,59  -0.84  
desv,est,  13,42  5,94  12,68  o. 18  11,81  0,48  o. 12  0.2s  2,71  4,03  0.66  
7, INTERMEDIOS SURI  
40 Ixtapan de lo Sal  83,37  74, 15  51,33  -1,34  6S.52  2.14  0,58  9B,78  89,13  9.43  "1!, 06  
52 ttalínalco  56,53  84,45  29,26  -1,42  57,96  1,66  0,42  98,48  90,62  4,40  -1,66  
63 Ocuílan  48,15  92,10  68,28  -1,34  57,19  1,57  0,29  9B,03  79,31  3,68  -1.62  
88 Teooncingo  87.53  74,79  62,31  -1,80  68,55  2,55  0,30  98,57  90,14  12,66  0,35  
107 Tonatico  93,66  83,55  54,76  -1,54  82,08  2,73  0.14  98.97  88,39  13,85  0,47  
113 Villa Guerrero  79,17  82,84  32,60  -1,30  68,04  2,09  0,37  98,51  86,72  7,93  -0,75  
119 Zumpo.huacn  40,11  88.75  51,50  -1.26  45,10  1.09  0,28  98,39  89,31  2,23  -2,15  
11edia  69,79  82,95  50,00  -1,43  63,49  1,97  o.34  98,53  87,66  7,74  -0,77  
desv,est.  19,57  6,14  13,34  0,17  10,72  0,53  0,13  0,28  3,60  4,18  0,98  

205 
REGIOH  ------VIVIENDA----­ -­EDUCACION -­ -----SAL UO----ingresos  INDICE  
IIUNICIPIO  1uros  propie- (lgUo  no  hoci-olfabe­ esca­ 1édicos  sob revívencía  )1 VSI  DEL HIVEL  
num,  no1bre  dad  no1iento  tisAJo loridod  /1000h  general infantil  DE VIDA  

CUADRO B.4 (concluye) ESTADO DE MEXIco: INDICADORES S0CIOECffil0H1COS E INDICE DU NIVEl DE VIDA RELATIVO POR REGIONES D8IO[C0N0HICAS YliUNICIPIOS, 1970. 

8, PERIFERICOS IK>RTEI  
3 Aculco  95,66  86,07  39,64  -1,35  58.47  1,32  0.10  98,50  94.15  7+44  -0.26  
26 Chapo de Moto  91,72  92,64  20,83  -1,62  50,61  1,45  0,17  98,62  92, 53  4,01  -t.08  
45 Jilotepec  87,13  89,80  22,87  -l.'53  66,44  1.97  0,31  98,67  89,36  7,97  -0+82  
71 Polotitl  93,15  78,48  49,46  -1,62  68,78  2,30  0,34  98,72  89,51  11,01  0,18  
79 Soyoniquilpon de Juei  71 ,04  92,82  29,46  -1,57  72,84  2,17  0,21  98,60  88,03  5,58  -1,12  
1edfo  87,74  87,96  32,45  -1 ,54  63,43  1,84  0,23  98,62  90,72  7,20  -0,62  
desv,est,  a.so  5,34  10,74  o. 10  7.94  0,39  0,09  0,07  2,26  2,36  0,50  
9, PERIFERICOS SUR:  
4 AlmoloyQ de Alquisiros  85, 99  88,57  35 ,96  -1.32  60,M  1.77  0,12  98,86  93,33  4,98  -0,62  
7 A111t10olco  61.76  89,79  24,05  -1 ,41  44,93  1,04  0,18  97,90  92,77  5,31  -2,00  
8 Allotepec  84,58  80,65  32,59  -1.46  49,90  1,23  0,14  99,12  90,83  6,08  -0,84  
21 Cootepec Harinas  73,26  85,00  35.00  -1.41  57,65  1.M  0,35  98,93  80,23  3,80  -1,29  
41 Ixtapon del Oro  74,22  93,48  47 ,17  -1,53  66 ,10  1,50  0,13  98,90  96,05  4.58  -0,  
66 Otzoloopan  62,85  78,56  21,60  -1, 76  35,35  0,82  0.13  98,41  87,20  8, 12  -2,08  
77 San Sim de Guerrero  85,92  86,44  7,39  -1,74  47,08  1,28  0.11  98,47  91,32  11,09  -1,48  
78 S,Toll'1s de los Plotonos  75,47  86,04  40 ,38  -1,73  55,14  1,68  0,22  98 ,94  97,59  14,89  -0,81  
80 Sultepec  74,35  87,45  18,37  -1,26  41,80  1,00  0,11  98,54  80,72  4,56  -2.00  
8~ Tejupilco  82,09  78,02  23,94  -1,57  40,07  0,90  0,07  99,32  94,80  5+46  -1115  
86 Temoscaltepec  55.59  86,65  27,54  -1,42  56,67  1,34  0,23  98,44  92,07  5,68  -1.77  
97 Texcoltitl6n  71,77  90,52  20.13  -1.36  58,67  1,68  0,10  98,78  92,67  4,81  -1.44  
105 Tl<ltl<lyo  81.68  84,79  21.07  -1,54  42,65  1,05  0.14  99,47  97,34  3,89  -1,24  
116 Zacozonopon  7: 79  78.69  54,75  -1,53  40,54  0.06  0, 13  99,21  96.15  4,27  -0,82  
117 Zncuolpnn  92,40  86, 18  19,91  -1,34  60,04  1,35  0,16  98,58  90,57  8,51  -0,78  
1edfo desv,est,  75,65 9,81  85,39 4,46  28,66 11 ,91  -1,49 0.15  50,48 9,07  1,28 0,31  0,15 0,07  98,79 0,40  91,58 5,13  6,40 2,98  -1,27 o.50  

ESTADO DE ttEXIco:  87,44  72,58  62,88  -1 ,6'5  72,52  3,08  0,40  98,95  89,04  30,92  
1edia  87,84  81,64  53,85  -1.62  67,02  2,44  0,29  98,62  89, 68  16,26  0,00  
desv,est,  12,30  9, 49  22,74  0,23  14,20  0,97  0,22  0,57  4,44  12,48  1,00  

Fuente: Calculas propios con informaci, poro viviend<l, educaci e ingresos: Direcci Gener«l de Estadistica, IX Censo General de Poblaci, 1970, Secretario de [ndustrio y Comercio, ltéxico, 1971; porn salud! Gobierno del Estodo de Héxico, Ponord~icn Socioecon6mico del Estado de México en 1970, Toluco, Héxico, 1971,
*Dotos de 1969, 
206 
CUADRO B,5 ESTADO DE HEXICO: INDICADORES SOCIOECONOHICOS E INDICE DEL NIVEL DE VIDA RELATIVO POR REGIONES DEHOECONOtlICAS YtllJNICIPIDS, 1900, 
RE6ION -----VIVIENDA--------EDUCACION ------SALUD----ingreso INDICE MUNICIPIO 1uros propie-oguo no hoci-alfabe-escola-111édicos sobreYivenciQ >1 vsn DEL NIVEL OURh no11bre dad na11iento tismo ridod /1000 hob generaliofontil* DE VIDA 
1, METROPOLITANOS  
11 Ateneo  95,75  86,37  91,63  -1.41  91,39  S,50  0,46  99,33  95,81  55,98  0,95  
13 Atiiop de Zaragoza  94,99  76,81  87,37  -1,21  91,75  6,SS  0,43  99,64  96,68  77,30  1,12  
20 Coacolco  96,79  79,04  95,81  -0,92  96,88  7,26  0,10  99,63  96,99  B2,94  1,47  
24 Cuauti tl  96,0B  SS,59  B4,87  -1,03  91,11  6,07  2,34  98,80  94,52  72, 18  1,28  
25 Chalco  94,16  77,65  77,51  -1,35  B3,6B  4,79  1,37  99,06  94,00  41,15  0,45  
29 Chicoloopon  90,69  72,15  50,49  -0,99  B4,37  4,73  0,25  99,30  9S,25  52,80  0,03  
31 Chi11olhuocdn  88,B7  81,51  69,90  -1,16  87,35  4,91  0,19  99,52  91,76  52,BS  0,20  
33 Ecotepec  95,45  69,03  92,43  -1,2S  91,90  5,85  0,90  99,61  94,79  75,42  1,27  
39 Ixtapoluco  93,52  66,35  82,62  -1,28  86,28  5,13  0,83  99.45  95,18  55,13  0,91  
S3 Helchor Ocompo  94,21  76,23  87,51  -1,S5  90,41  5,65  0,02  99,16  96,59  60,38  1,03  
57 Noucolpan de Juez  95,91  58,62  94,64  -0,99  92,01  6,45  1,00  99,54  94,10  74,31  1,50  
S8 Nezahuolcotl  94,92  62,46  95,47  -1, 26  90,93  6,00  0,30  99,70  97,06  69,00  1,52  
70 Lo Paz  92,67  66,81  85,60  -1,23  8B,9B  5,20  0,31  99,40  95,82  6S,04  1,06  
104 l'lolnepootlo  9S,17  62,61  95,76  -1 ,08  92,03  6,36  1,19  99,62  93,25  78,07  1.40  
108 Tultepec  94,95  74,84  90,44  -1,34  87,78  S,16  0,09  99,06  97,02  57,30  1,05  
109 Tultitldn  95,40  75,75  92,83  -1.10  91,61  5,84  1,25  99,71  95,97  77,20  1,20  
121 Cuoutitldn Izcalli  95,31  81,74  88,05  -1,06  93,86  6,67  0,13  99,51  94,72  Bl,49  1,03  
1edio.  94,40  71,97  86,0S  -1, 19  90,14  5,77  0,66  99,41  95,27  -66,39  1,03  
desv,est.  1,96  B,51  11,14  0,17  3,27  0,71  0,60  0,25  1,43  11,93  0,42  
2, COIUIGUOS ALA ZHCM  
2 Acol11on  97 ,31  76,40  90,4B  -1,21  89 .12  5,60  2,30  99,0B  94,80  60,01  1,00  
23 Coyotepec  90,00  84,67  88.17  -1,43  83,07  4,94  0,39  99,30  94,16  47,40  o.so  
28 Chiautla  97,83  B2,25  91,39  -1,50  90,34  5,38  0,36  99,09  96,11  41,26  1,02  
30 Chiconcuoc  95,54  86,48  93,85  -1,49  91,13  5,85  0,09  99,33  97,46  38,33  1,07  
44 Joltenco  97,06  81,69  91,75  -1,36  89,91  5,27  0,25  99,54  97,01  49,87  1,07  
59 Nextlolpon  96.54  98,97  87,06  -0,99  91,39  S,09  0,40  9B,31  9S,68  42,81  0,59  
60 Nicolás Ro~ero  88,87  78,95  65,10  -0,95  86,64  5,09  0,96  99,33  94,96  65,92  0,24  
69 Papalotla  99,60  68,12  89,25  -1,62  88,30  5,26  0,53  99,15  97,71  37,50  1,26  
81 Tecd1110.c  94,97  78,94  73,72  -1,17  90,84  5,85  0,03  99,45  94,91  67,52  0,67  
91 Teoloyucon  94,51  73,39  72,61  -1 .io  86,34  5,12  0,21  99,14  93,63  48,84  0,52  
92 Teotihuocan  91,53  69,83  66,76  -1,25  89,51  5,69  0,54  99,30  96,62  50,32  0,65  
93 Tepetlooxtoc  89,46  83,7S  83,45  -1,30  82,89  4,52  0,56  98,85  95,73  29,61  0,44  
95 Tepotzotldn  89,37  73,23  70,42  -1,15  85,14  4,96  0,32  99,31  95,53  56,06  0,45  
99 Texcoco  96,13  65,48  84,24  -1,19  90,28  S,94  0,85  99,27  9S,64  S4,93  1,15  
100 Tezoyuca  95,84  Bl,11  84,03  -1.32  93,01  S,86  0,63  99,27  95,38  61,38  0,92  
120 Zu11pango  94,89  72,74  87,86  -1 ,27  83,68  4,75  0,60  99,18  92,86  52,12  0,74  
media  94,34  78,50  82,51  -1,27  BB,22  5,32  0,56  99,18  95,51  50,24  0,77  
desv,est,  3,29  8,00  9,23  0,18  3,10  0,42  0,51  0,27  1,28  10,30  0,30  

207 
CUADRO B+S (contin> ESTADO DE HEXICO: IHDICAOORES SOCIOECOHOttICOS E INBICf DEL NIVEL DE VIDA RELIITIIJO POR RE6IOHES DEMOECONOHICAS YHUHICIPIOS, 1900, 
REGION ---V I V I E HD A --------EDOCACION ------S A L U D -----ingreso INDICE tlJHICIPIO 111ros propie-oguo no hoci-olfobe-escolo-lédicos sobrevivencio )l VSI DEl HIIJEL nu1s. nombre dod no1iento tis10 ridod /1000 hob generolinfontil* DE VIDA 
3, CENTRO DEL ESTADO  
6 Almoloyo del Rio  95.99  83.31  95.54  -1.27  B6 .so  5.23  0,16  99.18  96,45  31,79  0.97  
12 Ahzopdn 18 Calimoyo 19 Copulhuoc 27 Chopultepec 37 Huixquilucan 38 Isidro Fobela 43 Jolatloca 46 Jilotzingo 49 Joquicingo 51 Ler110 5-4 Hetepec 55 He>:ico1tzingo  92.84 92.04 94,00 97,20 92,73 67,94 78,10 78,67 86,33 93,22 97,15 97,40  77,87 79,91 77,10 78,91 74,25 81.13 aa ,29 84,76 84,28 86,45 79,85 80,54  90,54 88,77 92,29 84.89 87,27 58,87 86,93 64,10 86.34 89,26 83,76 86,54  -1.59 -1.54 -1,43 -1.68 -1 ,33 -1.23 -1,45 -1.42 -1,35 -1,45 -1. 42 -1,68  81,90 80,10 85,98 88,44 86,12 · 76.04 79,29 75,06 76,89 79.22 90,60 84,79  4.77 4,47 5,46 5,15 5.19 4,09 4,07 3,97 4,18 4.55 6,35 5,07  1,69 0,31 0,32 0,27 0.99 0.25 o. 17 0,60 o. 13 0,85 1,23 0,17  _98,44 98,73 98,98 99.84 99,42 99,87 99,84 98,54 98,09 99,12 99,38 98,87  92.48 96,41 97,14 96,04 93,19 95,97 95,29 95.81 91,36 95,88 95,42 95,80  22.26 26 ,75 34,73 33,05 65,06 23,69 20,24 34,77 14,78 46,00 61,42 37,58  0,56 0.60 0,99 0,91 0.77 -0,51 O, 17 -0,40 0,06 0,48 0,91 0,76  
62 Ocoyoococ 67 Otzolotepec 72 Ray  95,39 90,89 94,34  88,02 86.26 76,99  90,57 62,12 74,34  -1, 44 -1,S4 -1.49  83,45 65,71 83,31  4,78 3,53 5,26  0,14 0.20 0,37  99,14 98.83 99 .21  95,n 96.92 92 .28  42,25 28. 30,97  0,64 --0,50 0,35  
73 Son ~ntonio lo Isla 76 Son Hoteo Ateneo 87 Te11uoyo 90 Tenongo del Valle 98 Texcolyoc11c 101 Tionguistenco  95,25 96.18 89,82 86,36 96,68 89,71  73,14 79.20 84,30 78,88 77,01 78,23  61,78 78.12 77,70 71.61 97,64 B2,25  -1,59 -t.55 -1,36 -1,29 -1+19 -1,33  82,53 82,81 68,86 n,65 B1.10 82,42  4,92 5,16 3.05 4,60 5.21 4,87  0,40 0,26 0,39 0,70 0,40 0,54  99.23 98,77 98,49 98,73 9B,70 98,72  96.31 9S,49 95,83 94,88 94,46 92,44  25,42 45,47 14,022, 13 21.22 25.37  0,30 0,52 -0,14 0.04 0.88 0,37  
106 Toluco  96.45  62.63  83,47  -1.05  87,22  6,30  2.75  99,06  91,01  58,34  0,89  
115 Xonocotldn 118 Zino.contepec  89,38 89,87  84.50 B1 ,25  85,24 67,13  -1,36 -1.53  76,73 76,92  4,44 4,40  0,73 0,30  99,04 98,9!  97,02 95.69  36,62 34,68  0,34 -0,02  
,ridi11  90,96  00.20  81,08  -1.42  80,79  4,76  o.57  99,00  95,01  33.49  0,40  
desv,est.  6,93  5,38  10,87  0,15  5.70  0,73  0,58  0,43  1.76  13,29  0,45  
4,  nm:Rl1ED ros NORTE  
10 oxco  94,26  79,81  79.98  -1.50  82,88  4,57  0.45  99.38  95,49  47 ,69  0,52  
16 Axopusco  93,18  83.34  82,29  -1. 31  78,77  3,97  0,23  98,88  92,92  29,17  0,24  
35 Huehuetoco  84,10  7S.40  87+25  -0,93  81,13  4,21  0,48  99.03  94,89  41.61  0,50  
36 Hueypoxtlo  85,93  82,92  73,22  -1, 43  73,33  3,53  0,24  98,81  94,44  20.96  -0,17  
61 Nopoltepec  91,49  83.63  77,21  -1,0B  77.08  4,09  0,49  98,50  91 ,81  23.81  -0,01  
65 Otu1bo  88,81  75.55  73,95  -1,06  81,48  4.39  0,52  98,83  96,88  26.52  0.38  
75 S, tt. de los Pird~ides  94,55  81.93  78,67  -1,29  88,09  4.91  0.36  99,21  97.33  29 ,81  0.69  
84 Te111oscolopo  89,93  82,81  69,30  -1. 19  81,94  4,13  0,53  98,59  93,46  26,71  0.02  
96 Tequixq1Ji,1c  93,48  86.60  81.61  -1,24  87,26  4.51  0.25  99.38  95,40  34 ,89  0,55  
.1edio  90,64  81,35  78.16  -1,23  81,33  4.26  0,40  98,96  94,74  31.24  0,30  
desv ,est,  3,54  3.56  5,13  0,17  4,38  0,37  o. 12  0,30  1.70  8.17  0,28  

CUADRO B,5 (cont.indo) ESTADO DE HEXICO: INDICADORES SOCIOECONOHICOS E INDICE DEL NIVEL DE VIDA RELATIVO POR REGIONES DEHOECONOHICAS YMUNICIPIOS, 1900, 
REGION ------UIV I EN DA--------EDUCOCION --------SALUD-----ingreso INDICE MUNICIPIO muros propie-aguo no haci-alrabe-escola-11~diros sobrevivencio >l vst OCL NIVEL nu111, nombre dlld na11iento tismo ridad /1000 hob generolinfantil* DE VIDA 
5, INTERHEDlOS ESTE  
9 ll11erameca  06,45  67,37  92,09  -1,40  07 ,41  5,29  0,56  99,21  94,43  37,52  0,98  
15 htlautlo  74,75  84,02  79,19  -1,59  73,76  3.80  0,29  99.01  95,88  10,44  -0,15  
17 Ayapongo  92,75  69,21  80,99  -l,32  84,78  4,33  0,32  98,49  93,43  20,63  0,64  
22 Cocoti tldn  95,80  n,74  92,92  -l,46  90,28  5,63  1,27  99,63  97,66  39,15  1,19  
34 Erotzingo  70,95  89,82  B8,B9  -1,46  75,B2  3,40  0,43  99. 12  90,98  6,55  -0,26  
50 Juchitepec  89,73  75,51  82,91  -1,52  77,66  4,30  1,16  99,12  83,70  22,91  -0,06  
68 Ozu111ba  88,50  76,22  71.05  -1,62  87,22  4,92  0,36  99,23  94,93  23,31  0,42  
83 Te1101atlo  95,09  68,77  92,56  -1,17  89,52  5,28  1,54  99,18  96,59  40,35  1.23  
89 Tenango del Aire  94,99  78,83  76,n  -1.51  85,60  4,49  0,76  99,53  95,80  28,30  0,57  
94 Tepetl ixpo  87,98  82,57  65,33  -1.10  84,48  4,52  o. 75  99.06  92,26  11,54  -0,03  
103 Tlolmanalco  92,58  79,37  89,73  -1,41  90,91  5,80  0,41  99.31  94,28  52,76  0,93  
•edia  88,14  77,22  82,95  -1.42  84,31  4,71  0,71  99,17  93,63  26,68  0,50  
desv,esi,  7,83  6,59  8,87  o. 14  5,67  0,73  0,41  0,28  3,63  13,83  0,53  
6, INTERHEDIOS OESTE  
1 Aco11boy  90,93  84,38  27,98  -1.31  66,58  3,10  0,33  98,86  91,09  9,41  -1.40  
5 Al11oloya de Juárez  90,23  81.26  41,95  -1,48  68,50  3,17  0,18  98.85  93,43  18,34  -0,91  
14 Atlacomulco  93,03  81,03  66,79  -1.32  72,24  4,19  1,14  98,47  90,85  23,16  -0,34  
32 Donato Guerra  61,75  84,70  24,26  -1,17  55,37  2,24  0,49  98,35  95,71  7,47  -2,12  
42 Ixtlohuaca  93,02  86,69  55,80  -1,30  65,31  3,16  0,51  98,86  93,74  12,35  -0,76  
47 Jiquipilro  92,77  85,91  70,51  -0,85  63,06  3,08  0,39  98,86  96,49  9,57  -0,39  
48 Jocoti t l  95,03  86,07  65,56  -1.22  77,33  4,19  0,29  99,13  95,15  18,04  -0,07  
56 Horelos  89,12  84,52  26,83  -1, 19  57,00  2,74  0,45  99,29  93,51  7,79  -1,62  
64 El Oro  88,98  84,65  42,05  -1,41  69,85  3,72  0,64  98,69  94,17  20,50  -0,92  
74 San Felipe del Progreso 85 Temoscalcingo  73,36 93,32  84,50 84,38  22,36 55,71  -1,47 -1,43  54,42 65,66  2,06 3,29  0,56 0,38  98,35 99,10  92,87 94,43  11,29 12,60  -2,13 -0,66  
102 Ti.11ilpan  97,75  91,89  29,02  -1,31  71,39  3,08  0,33  98,77  93,78  14,12  -1,17  
110 Valle de Bravo  81,81  68,41  71,76  -1,27  77,86  4,41  0,72  99,08  94,46  34,87  0,16  
111 Villa de Allende  49,21  84,96  23,29  -1,46  59,40  2,35  0,40  98,58  93,29  12,76  -2,31  
112 Villa del Carb  76,76  83,98  61,90  -1,27  63,11  3,06  0,75  98,93  90,79  13,52  -1,02  
114 Villa Victoria  78,82  84,71  19,59  -1,62  51,90  1,98  0,46  98,69  93,79  9,74  -2,12  
medfo  84,12  83,88  44.09  -1,32  64,94  3,11  0,50  90,80  93,60  14.72  -1,11  
desv,est,  12,94  4,61  18,91  0,17  7,62  0,72  0,22  0,27  1,57  6,81  0,75  
7, INTERt!EDIDS SUR  
40 Ixtapan de la Sal  82,17  70,52  58.98  -1,23  74,79  3,90  2,61  98.68  95,12  20.32  -0,26  
52 Holinalco  73, 10  82,09  62,84  -1,25  69,60  3,11  0,43  98,96  94,48  7,69  -0,68  
63 Ocuilan  53,32  87,31  63,42  -1.26  71,14  3, 10  0,36  98,79  91,14  10,40  -1,17  
88 Tenoncingo  84,53  66,61  67,63  -1,38  78,99  4,63  0,78  98,94  92,46  24,48  0,10  
107 Tonatico  92,86  76,07  69,69  -1,11  82,93  3,91  0,20  99,05  96,71  15,47  0,38  
113 Villa Guerrero  75,63  78,64  55,65  -1,25  77,52  3,70  0,10  98,47  98,34  14,25  -0,35  
119 Zumpohuacán  42,89  83,88  28,50  -1,19  57,53  2,35  0,20  99,74  94,94  3,85  -2,21  
1edio  72,07  77,87  58,10  -1,24  73,21  3,53  0,67  98,95  94,74  13,78  -0,60  
desv.est.  16,50  6,84  12,87  0,07  7.67  0.68  0,82  0.37  2,25  6,63  o.so  

209 
CUADRO D,5 (concluye) ESTADO DE HEXICO! INDICADORES SOCIOECONOHICOS E INDICE DEL NIVEL DE VIDA RELATIVO POR REGIONES DEHOECONOHICAS YHUHICIPIOS, 1980, 
RE6IOH ---VIVIENDA -------EDUCACION ------SALUD-----ingreso INDICE ffl/HICIPIO 1uros propie-aguo no hoci-olfobe-escolo-lédicos sobrevivenciQ >1 vsq DEL HIVEL num, noabre dad noaiento tismo ridod /1000 hQb generolinfontilt OC VIDA 
8, PH.IFERICOS NORTE  
3 Aculco  91,45  84,13  16,38  -1,51  66,41  2,74  0,55  98.76  93.44  9,40  -1,57  
26 Chopo de Hoto  87,02  87 ,10  29,21  -1,33  63,70  2, i6  0,70  99,88  94,06  10,73  -1.42  
45 Jilotepec 71 Polotitl  94,15 95,32  86,48 IJ4,76  23,91 35,76  -1,18 -1,31  76,90 79,90  3,50 3,64  0,61 0,72  98.93 99,27  90,08 94,17  15,11 18,33  -1,22 -0,65  
79 Soyoniquílpan de Juárez 1edi,i  9:- 92,71  90,51 86,60  35,19 28,09  -1,02 -t.27  81.14 73,61  3,36 3,20  0,63 0,64  99.18 99,20  92,62 92,88  13,82 13,48  -0,80 -1.13  
desv,est,  3,21  2,24  7,28  0,16  7,17  0,38  0,06  0,38  1,50  3,18  0.35  
9, INTERHEDIOS DEL SUR  
4 Alnoloyo de Alquisiras  97,05  ?,5,65  39,51  -1.33  68,64  3,20  0,37  99,09  91,70  8,72  -1, 15  
7 Amonolco  63,82  85,39  31, 74  -1,46  58,66  2,50  0,27  98,25  91,31  6,90  -2,02  
8 Anotepec  82, 98  78,52  23,44  -t.21  62, 10  2,83  0,62  99,22  94,64  7,47  -1.49  
21 Cootepec Harinas  70,24  84,57  36,05  -1,22  66,06  2,95  1,22  98,80  92,99  12,43  -1,51  
41 Ixtopon del Oro  79,47  86,57  48,29  -1.27  66,85  2,79  0,67  98.86  92,22  6,11  -1,15  
66 Otzoloopon  74,29  n,46  44,58  -1, 31  58,19  2,67  0,28  99,18  96,89  5,86  -1,19  
77 Son Simcn de Guerrero  51.99  83,88  36,05  -1. 41  63,98  3,06  0,26  99,84  95,88  13,04  -1.67  
78 S,Tom de los Plotanos  88,75  82,89  5'1,53  -1,37  65,74  3,19  0,45  99.45  96,31  16,36  -0,60  
80 Sultepec  79,45  78,91  35,05  -·1,31  53,58  2,2B  0,38  98,77  96,17  6,25  -1,52  
82 Tejupilco  84,41  75,61  37,40  -1 .27  58,36  2,91  0,66  99,28  97,56  12,39  -1.11  
86 Temoscoltepec  60,44  81,78  34,66  -1,31  41,99  3,22  0,96  98 . 79  94,71  8,17  -2.24  
97 Texcaltitliín  70,40  82,38  41,99  -t.28  68,74  3,50  0,42  98,99  98,17  7,49  -1,03  
105 l1Qtl 11yo  83,10  83,79  22,67  -1.41  60,88  3,06  0,36  99,74  98,15  7,16  -1,46  
116 Zocozonapon  78,26  77,63  38,82  -1,69  57,82  2,49  0,45  98,86  98,97  8,19  -1,20  
117 Zocuoipon  90,92  78,83  31,75  -1,17  68,48  2,89  0,30  99,75  96, 17  12,15  -0,93  
•edio  76,37  81,59  37,24  -1,33  61,34  2,90  0,51  99,12  95,46  9,25  -1,35  
desv,est,  10,77  3,36  8,39  0,12  6,89  0,31  0,27  0,42  2,37  3,00  0,41  

ESTADO DE HEXICO 92,83 70,32 81,51 -1,22 86,38 5,50 0,77 99,38 94.61 58,72 

87.88 79,44 68,08 -1,31 78,20 4,35 0,57 99,09 94,73 32,09 0,00 10,90 7,13 23,05 0,17 11,51 1, 18 0,48 0,39 2,14 21.29 1,00 
Fuente: Cculos propios con infor11<1ci, poro vivienda, E'9Ucoci e ingresos: INEGI, X Censo GeneNll de Poblaci y Viviendo 19801 SPP, ~~ico, 1984; poro salud: Siste,a Estotol de Infomci, Estodfsticos Básicas Hunicipo­les 1985, Gobierno del Estado de Héxico, 1986, e INEGI, Cuaderno de inforaaci poro lo planeoci Estado de Mé­xico, 1987,
* En médicos por 1il habitontes y toso de sobrevivencio infWJtil, son valores esti•odos con datos de 1970 y 1985, 
210 
CUADRO B,6 ESTADO DE HEXICO: CAHBIO PORCENTUAL EN LOS INDIC~DORES SOCIOECDHOHICOS POR REGIONES YHUNICIPIOS, 1960-80, 
REGIDN --------------VIVIENDA-----------------EDUCACION --­----------S~LUD ---------­
MUNICIPIO muros propiedad oguo no ho.ci-o.l fo.-escolllrido.d medicas sobrevivencio nu111, nombre no11iento betisrno 11edio. /1000 hnb generol infantil 
1, ~ETROPOLITANOS  
11 Ateneo  -4,08  14,96  6646,26  -21,88  14,73  114 ,34  69,6S  0,74  7,66  
13 Atizo.p4n de Zara.gozo.  4S,7S  32,00  221, 12  -14,46  24,24  146,00  -56,14  1,46  11,89  
20 Coaco.lco  20,32  38.99  372,01  -29,63  19,66  123,93  -B0,26  0,63  8,37  
24 Cuo.uti tl4n  0,36  50,78  141, 70  -26,86  31,42  137,66  139,S9  0,41  S,73  
2S Cholco  -1,68  2S,61  274,47  -1,3S  23,25  101,57  238,29  0,47  16,62  
29 Chicolollpon  -B,73  50,89  6S2,S4  -6,95  42,15  98,Sl  -41,14  0,81  4144  
31 Chirnalhuoc4n  -2,S2  29,99  488,96  -26,94  14,13  B2,69  186,26  0,52  4,63  
33 Eco.tepec  -0,41  56,72  925,60  -8,05  56,76  95,72  HS,16  O,B2  7,96  
39 Ixtopo.luca  -2,27  37,26  140,92  -8,01  20,61  84,17  -25,96  1,06  16,79  
S3 Helchor Ocompo  3,40  72,24  90,48  -83.Bl  10,47  85,59  -95,73  0,46  6,26  
57 Nouco.lpon de Ju4rez  9,09  80,72  147,71  -31,44  32,41  164,19  1336,01  1,0S  22,68  
70 lo. Pllz  -3,76  19.76  537,Sl  -18,80  33,31  61,11  -51,61  1,49  1,26  
104 Tlolnepo.ntla  6,01  116,71  70,84  -31,30  17,48  123,63  90,34  0,62  7,75  
108 Tultepec  -4,38  19,56  2323,04  -13,14  2B,73  132,78  -76,14  -0.05  1,16  
109 Tultitl4n  12,59  42,38  909,80  -19,Sl  30,70  132,03  384,45  0,16  9,26  
1edi11  4,6S  4S,91  9'29,S3  -22,81  26,67  112,26  142,18  0,71  8,83  
desv,est,  13,20  26,35  1624,49  18,78  11,S9  27,24  346,05  0,41  5,76  
2, CONTIGUOS AL~ ZNCM  
2 Acolrnon  -O,S7  21,53  1487,21  -41,01  2B,01  84,43  1309, 17  1,11  7,73  
23 Coyotepec  -8,48  29,47  100,00  -13,08  67, 10  263,56  16,14  0,61  0,49  
28 Chioutla  -1,28  7,05  7252,74  11,64  16,15  112 ,35  5,22  O,S9  6,55  
30 ChiCOflCUllC  -4, 14  17,92  1638,18  -30,17  18, 76·  111,82  -43,84  0,44  8,17  
44 Jaltenco  -1,96  -7, 11  18158.25  4,88  20,37  101,03  -17,82  1,06  -0,81  
59 Nextlolpan  -2,32  47,48  8407,01  -10,43  10,67  70,93  -28,22  0,71  10,68  
60 Nicolds Romero  14,04  33,95  298,37  -20.76  36.80  93,58  S8,53  0,93  -2,36  
69 Popdotlll  -0,40  39,78  4600,SO  97,40  19,06  203,lS  55,46  0,33  0,77  
81 Tec4moc  -3,90  15,18  417,68  -12,07  17,13  112,23  -95,58  0.07  9,79  
91 Teoloyucan  -3,46  17,20  843,93  -24,78  49,90  173,86  -31,74  0,14  4,26  
92 Teotihuacan... 93 Tepetlo.oxtoc  S,18 10,77  26,28 26,43  353,39 2936,98  -7,07 31,39  19,44 37,57  114,63 195,52  185,25 31,27  0,34 0,81  0,03 9,79  
95 Tepotzotl  3.67  15.07  702,71  -40,39  22.88  122,31  33,97  0,16  1,61  
99 Texcoco  -2,95  22,B3  166,30  -10,25  33,27  111,87  16,41  0,30  0,81  
100 Tezoy1Jca  -2,41  0,81  3585,32  -3,00  4,77  82,SO  116,48  0,78  2,07  
120 Zumpo.ngo  -1,33  24,30  542,02  -5,34  44,32  163,15  49,97  1,67  9,88  
medio  0,03  21,14  3218,16  -4,57  27,89  132,36  103,79  0,63  4,34  
desv,est,  5,S7  13,35  4587,78  31,80  15,60  51,20  317,64  0,41  4,36  

211 
CUADRO B,6 (cantináo) ESTADO DE MEXICO: CANBIO PORCENTUAL EN LOS INDICADORES SDCIOECDNOHICOS POR REGIONES YMUNICIPIOS, 1960--80, 
REGION ----------------VIVIENDA---------------EDUCACIDN --------------SflLUD --------­rlUHICIPIO muros propiedad aguo no haci-alfQ-escolaridad medicos sobrevivencia num, nombre nQ1dento betismo 1ediQ /1000 hab general infantil 
3, CENTRO DEL ESTADO 
6 Almoloyo del Ria -2,S9 18,37 88,67 -28,42 19,28 88, 19 -72,6S 0,69 10,61 12 Ahzop -6,49 47,99 87,32 16,38 32,72 138,57 280, 98 o.ss 1,30 18 Caliamyo 1.96 26,34 319,03 22,12 25,S3 114, 40 -20,45 O,S3 20,67 19 Copulhuoc -3,35 12, 69 405,86 1S,OS 26,68 120,72 -61,69 0,69 10,13 27 Chopultepec -2,80 19,24 78,99 21,53 15,94 92,96 -79,17 1,S6 4,97 37 Huixquílucon 0,93 2,07 439,34 2, 5~ 48,84 190,50 303, 12 1. 14 12,14 38 Isidro Fuhelo 18.19 125,53 11301. 16 49,72 41,62 157,47 -65,24 1,50 5,35 43 Jolotloco -1S,09 11, 16 1810,57 9.2~ 58,63 166, S7 -69, 87 2.19 19,41 46 Jilotzingo 42,01 16 ,27 17719,80 59, 10 43,00 166, 95 387,S7 -0.06 1,71 49 Joquicingo 26,01 31,29 932,20 22,68 29,82 186,08 -50,79 0,29 3,81 S1 Leram -0,20 17,65 700,69 16, 93 46,04 161, 73 370,66 0,73 7,00 54 Hetepec -2,47 3S,56 7870,43 S19.14 47,48 185, 21 6n.23 1,30 10,44 55 Nexicoltzingo -2.60 82,76 1601,9S -73.11 132, 70 115,45 -74, 77 0,47 2,46 62 Ocoyoocac 3,90 21. 44 502,22 -6,78 31, 48 158,79 -30,98 -0,20 15,93 67 otzolotepec -3,47 20,52 4964,61 0,04 69 ,17 223,57 219,86 0.18 4,30 72 Ray -5, 11 68, 91 1619,96 16,35 S2,S3 202,SB 14104 0,17 -0,46 73 San Antonio lo Isla -4,56 34, 18 6065,64 13,27 31,34 157,41 12,40 0,41 0,09 76 San Mateo Ateneo -3,67 1S,90 1867,20 -12,65 54,54 213, 91 -22.10 0,72 8,02 87 TemCJoya -8,56 11,23 3884, 90 -15,26 45, 73 155,26 346,64 0,60 -1,54 90 Tenango del VQlle lo 1S 8,84 5S9,SO 1S,07 6,80 176,61 116,09 0,94 -2,74 98 TexcolyQc11c -2.01 3,29 252, 76 -11,21 6,65 101, 71 -51.70 0,29 5,90 101 Tionguistenco 4,01 5,99 335,27 -20,05 43,92 142,84 33,36 0,68 2,56 106 Toluca -2,71 35,32 97,39 -22.94 14,90 104.95 95,34 0,54 6,68 115 Xonocotl -4,90 11,92 5724,73 -11,17 66,60 246,9S 671,99 0,09 0,21 118 Zin11cantepet -1,31 11,67 S73,60 4,04 153,16 169,74 139,29 1.37 3,41 medio 1.05 27,8S 2792, 15 24,07 45,80 157,56 122.n 0,70 6,09 desv,est, 11 ,44 27,47 4161.39 104,27 33,23 40,68 222,80 0,55 6,06 
4, INTERMEDIOS NORTE 
10 Apaxco 42, 78 29,34 2229,67 -4, 76 32,55 152,48 -26,26 0179 5,40 16 Axopusco l.88 14,22 13596,71 -1.75 28,70 149, 86 3,53 0,69 S,11 35 HuehuetocQ 6,22 8,94 1448,69 -281 76 36,39 1S3,92 31,90 O,S4 4,16 36 J-fueypoxtla 19,07 5,05 17586,70 -21.20 40,24 180,19 -22,85 0,42 6,35 61 Nopaltepec l, S4 17,89 38118, 95 -23,09 38,11 170 ,50 -21} ,20 0,84 6,82 65 Otu111ba 76,23 8,26 114,85 -18,89 36,05 159,21 8,51 0,80 3,25 7S S, M, de las Pirámides 62.73 ZS,98 214, 01 -14,79 35,n 136, 91 95,50 0,36 2,51 84 TemQscolop<l -1,70 7,24 23503,58 -10,48 28,18 122,01 372,92 1.00 6,84 96 Tequixquiac 13,07 20, 13 12,35 -2,35 21,77 89 ,57 -8,68 1.03 13,73 media 24,65 15,23 10897.50 -14,01 33,08 146 107 47,26 O, 72 6,02 desv,est, 27,27 8,18 12647,19 9, 19 5,53 25,62 120,80 0,22 3,08 
212 
RE6IOH  ---------------VIVIENDA-------------­ --EDUCACION --­ -----------SALUD---------­ 
MUNICIPIO  11uros  propiedad  aguo  no haci- o.l fl)­ escolaridad medicos  sob reví vencia  
num,  noabre  na11iento  betismo  medio  /1000 hab  general  infantil  

CUADRO B.6 (contin) ESTnDO DE MEXICO: CnHBIO PORCENTUAL EN LOS INDICnDORES SOCIOECONOHICDS POR REGIONES YMUNICIPIOS, 1960-80, 

5. INTERMEDIOS ESTE  
9 Ameca1ec0  -5,92  16,09  81,34  18.58  13,46  102.16  4.17  0,52  5,98  
15 Atlllutlo  6,82  25,ll  618.92  6.61  36.39  194.65  188,87  0,31  6,89  
17 opongo  -4.92  20,62  4840,39  -16,42  7.16  73.76  -13 .19  -0.21  2.56  
22 Cocotitl  -2.49  15,44  34187,48  31.10  20,53  106,73  54.38  1.04  9.24  
34 Ecatzingo  31,30  39,50  1106,36  1,51  17 ,29  192.01  330,08  o.52  3.62  
50 Juchitepec  -o, 76  15,32  42,91  4,12  23.35  112,50  285.64  0.42  -6,27  
68 Ozumbo  -3.33  49,05  124.30  -5.09  262.66  92,44  90,67  0,74  5,35  
83 Te111a111atla  -4,66  8,65  17301,28  63,19  20,30  93,n  246.41  -0,02  3,56  
89 Tenango del nire  -3.97  26,72  366,53  13,41  13,91  109,26  135,04  0.35  1,60  
94 Tepetlixpa  -4,91  58, 16  152.32  -1.64  30,99  115,82  342.72  0,66  6,25  
103 Tlalmllnalco  -5,96  138,03  81,91  14.10  12,47  68,93  -9,92  0.38  2.50  
111edio  0,11  37,53  5354,89  11,77  41,68  114.73  150.44  0,43  3,75  
desv,est.  10.45  35,02  10348 ,12  20.27  70.34  39,69  129.73  -0,33  3.84  
6. INTERMEDIOS OES'íE  
1 Aca111bay  -3,27  3,27  2858,25  -14,18  21,46  221,75  330,62  0,36  0.77  
5 Almoloya de J11~rez  -6,07  4.81  1985. 92  -1.64  19, 97  190,95  583.52  o.35  2.10  
14 ntlacomulco  0.51  4,36  588.57  -0.97  38,48  184, 10  180,81  0,59  -0,60  
32 Donato Guerrll  21.51  8,65  575,39  -11.88  85,63  241,78  182,54  0.15  3,36  
42 lxtlohuaca  -5,72  0,73  1900.13  -7.69  61,13  209.15  291,85  0.47  0,47  
47 Jiquipilco  -5,78  5.15  5601.24  -41. 74  63.59  245.92  793. 70  0,26  4,31  
48 Jocotitl  -0.26  8,93  1233. 70  24,55  45.52  150,17  46,62  0,64  7,27  
56 Horelos  0,47  3,45  1074,80  8,23  53.44  279,93  325.93  1,42  6,14  
64 El Oro  -1,35  9,32  145,95  9.18  43,58  145,93  51,52  0,39  10.07  
74 San Felipe del Progreso  9,53  12, 91  875.06  25.90  28,12  228.87  639, 76  1,57  17,31  
85 Temascalcingo  -3,85  6.44  919.97  -7.34  48,86  202,41  226,98  o.so  8,93  
102 Timilpan  -1. 96  14,40  24088,17  -3.83  39.54  183,97  147,24  1,05  12.87  
110 Valle de Bravo  3,53  29,94  69,27  3,52  33.60  120.97  284,66  0,92  8,93  
111 Villa de Allende  46.41  2.54  692, 11  -4,61  64,28  221.90  222.89  0,89  9,33  
112 IJillo del Carb  19,09  -2,95  797,55  -3.38  65,34  209.17  390,28  0,49  9,75  
114 Villa Victoria  0,98  30,43  947,21  -3.20  73,99  241,85  90,29  0,07  8,55  
media  4,61  8,90  2772,08  -1,82  49,16  204,93  299,33  0,63  6,85  
desv,est.  13,42  9,08  5653,50  15.09  18,31  40,16  206,48  0,42  4,72  
7, INTERMEDIOS SUR  
40 Ixtapan de la Sal  -9.65  7,47  484,73  13,75  34,63  186,74  497,87  0,28  5.22  
52 Halinolco  27,29  15,52  985,80  7,89  35,28  149,29  32,00  0,57  7,73  
63 Ocuilan  84.32  25,  730.00  -15,51  ,43  242,54  216,02  1,06  7,07  
88 Tenancingo  -1.27  15,75  201,98  8,64  31.07  144,33  106.89  0.40  4.74  
107 Tonatico  5,18  1.59  490,15  -10.32  9,14  97,42  -44,19  0.26  -2,67  
113 Villa Guerrero  -0,79  24,45  2133,86  15.95  20,34  124,26  -16,57  0,54  -1,21  
119 Zumpahuoc  B9,75  2,17  885,03  6,32  31,92  156,63  -23.44  0,51  5.85  
medio  27,83  13,23  844,51  3,82  32, 12  157 .31  109,80  0.52  3,82  
desv,est,  38,93  9,12  581.25  11 ,12  15,13  43,16  179,44  0,25  3,78  

213 
REGION ----------------VIVIENDA-----------------EDUCACION --------------SALUD---------­HUNICIPIO muros propiedod oguo no hoci-olfo-escoloridod medicos sobrevivencio num, nombre nomiento betiSlllO media /1000 hnb gener<ll infonti l 
CUADRO B.6 (concluye) ESTADO DE HEXICO: CAHBIO PORCENTUAL EN LOS INDICADORES SOCIOECONOHICOS POR REGIONES YHUNICIPIOS, 1960-80, 

8. PERIFERICOS NORTE  
3 Aculca  17.28  2.20  372.95  23,79  33.66  210,81  303+ 14  0,06  1.90  
26 Chopo de Hoto  -1,76  22,37  2170,20  -8.68  59,89  2231 12  643.98  1.50  1.91  
45 jilotepec  38, 12  7,93  467 ,92  -21.66  30,52  133.88  129,84  0,44  0,31  
71 Polotitl  7,42  57,04  59,50  -8,24  59,36  165, 25  17, 15  1,12  8,27  
79 Sayoniquilpijn de Jue:  S0.13  25,80  21225, 14  -34,71  7+78  82,55  135,35  0,86  0,11  
medio  22,24  23,07  4859,14  -9.90  38,24  163, 12  245,89  0,80  2,50  
desv,est,  19,24  19, 11  8216, 10  19 ,46  19.61  51.43  218,98  o.so  2,98  
9, PERIFERICOS SUR  
4 Almolayn de Alquisirns  1,80  10,82  973,50  28.08  19,67  128,42  132, 73  3,55  2,69  
7 11monolco  1.63  -11.35  706.0J  41,82  56.28  186,43  155,84  0.77  -0,86  
8 Amotepec  17,25  5,66  2742,32  -2,36  53,24  317,03  1008,46  0+53  47,65  
21 Cootepec HorinQs  -3,78  18,53  675,22  370,24  59,70  66,75  664,56  0,20  -5,69  
41 Ixtopon del Oro  38,18  3,46  2385,33  12,54  62,98  270,39  216,11  0,57  -2,31  
66 Otzoloopon  as. 41  -0,62  26380,52  2,82  68,23  272,14  33,01  0,43  15,33  
77 S<ln Sim de Guerrero  -34.31  16.56  1305,95  29,16  32,41  152,32  68,40  0.78  10,77  
78 S,Tom de los Plonos  45,33  20.57  106,91  9,49  65,81  18~.15  38.34  1.56  1,47  
80 Sultepec  13,58  -6,05  2343, 72  8,99  43,29  18 .. 31  489,44  -0,12  -1,15  
82 Tejup ileo  14,74  -1,65  8126,66  16,07  102,40  454,30  305,75  1.27  12,06  
86 Temoscnltepec  26,34  23,46  694 ,64  13,71  -12,69  181,59  347,55  0,71  2,31  
97 Texcoltitl~n  3,59  12,20  4842,82  9,03  26,22  130, 40  274,52  1. 10  8,41  
105 Tlotloyo  33,87  33.95  1517.26  11,08  102,59  483,83  537,20  0.83  13.03  
116 Zocozonopon  31,03  17,85  100.00  16,74  138,92  343,65  140,99  0.65  1.69  
117 Zacuolpon  -2,51  -1.19  648,59  0,89  32,46  139,45  249,01  0,36  2,99  
11edio  18, 14  9. 48  3569.96  37,89  56,77  233,28  310, 79  0.88  7,23  
desv,est,  26,57  12,09  6428,04  89,52  36,24  117 ,66  258,87  0,82  12.36  

ESTADO DE HEXICO  3,12  11,54  388,08  -8,96  132,70  184,97  113, 12  0,79  6,07  
medio  8.16  23,24  3532,17  5,94  40,35  159177  171,36  0.67  5,94  
desv,est,  20,76  24.27  6864,92  62,78  32,94  68,67  259 ,55  0,51  6,S5  

Fuente: cculos propios en base o los cuodros B,3 y B.S, 
214 
CUADRO B,7 ESTADO DE MEXICO: CAMBIO PORCENTUAL EN LOS INDICADORES SOCIOECONOMICOS POR REGIONES YMUNICIPIOS, 1960-70, 
RE6ION  ---------------vivienda-------------­ --educacion -­ -----------salud---------­ 
MUNICIPIO  calidad  propiedad servicios  no ho.ci - alfo.­ escolaridad medicas  sobrevivenci,:i  
num,  nombre  (muros)  (agua)  na11iento  betismo  111edia  /1000 hall  general  infantil  

1, METROPOLITANOS  
11 Ateneo  -3,56  20,07  3001, 77  4,97  2,51  32,09  -65,42  O, 19  3,60  
13 Atizapo.n de Zaragoza  42,67  19,72  178,09  17,02  11.99  66,03  -47 .64  0,92  5,69  
20 Coocalco  17,37  38,3S  334 141  25,95  7,56  42,56  -39,62  0,24  1.28  
24 Cuo.utitli1n  0,41  53,03  96,07  21,28  10,29  40,62  -55, 16  0,57  -3,61  
25 Cho.leo  0,95  25,46  256,51  35,77  14,98  40,05  67,36  -0,09  9,39  
29 Chicoloapo.n  -3,50  8,55  804,28  83,02  20,56  17,80  7,86  0,07  -4,82  
31 Chimalhuo.c  5,S2  26,95  3151 16  32,70  3,80  23,51  207,76  -1,21  6,18  
33 Ecatepec  -3,71  S2,52  S90, 13  26,47  40,82  21,58  77, 46  0,55  -16,85  
39 Ixtapal1ica  0,33  16,87  157,58  1S,83  11, 11  24,04  -68.50  0,65  6,83  
S3 Nelchor Ocompo  4,86  73,05  26,49  -82,03  -o. 10  19, 12  20,65  0,03  2,11  
57 Naucalp de Juez  6,22  75,01  115,52  3,47  20,29  84,20  2226 ,02  0,94  S,75  
70 la Paz  -4,66  9, 10  470,12  9,21  20,93  2,37  -65,80  0,89  -1.56  
104 Tlo.lnepo.ntla  1,59  93,99  39,17  3,18  6,97  49,11  -86,06  0,5S  -6,97  
108 fol tepec  -2,67  20,41  465,76  1,30  -9,22  50,64  -10,07  -0,21  3,89  
109 Tulti tl  11,66  40,93  697,75  32,12  21,56  64,38  -2,89  o.se  4,72  
medio.  4,90  38,27  503,25  15,35  12,27  38,54  144,40  0,31  1.04  
desv,est,  11.73  25,26  706,63  32,63  11,42  21,09  561,21  0,54  6,58  
2, CONTIGUOS ALA ZNCM  
2 Acolman  -13,10  21.08  1242,94  -5.37  17, 36  7,84  -94, 16  0,67  4,42  
23 Coyotepec  -4,40  36,29  100.00  21,34  37,40  84,80  o. 71  -0,04  -2,69  
28 Chioutlo  -1,60  S,62  4634 ,30  20,90  10,54  44 ,13  -59 ,79  -0,17  -3,70  
30 Chiconcuac  -1,29  27,24  1358.91  -11,74  11,08  36,32  43,60  -o, 12  3,19  
44 Joltenco  -3,45  -6,66  5392, 11  9,23  11,03  30,76  -29,89  O,81  1.15  
S9 Nextlalpo.n  -1,16  16, 74  2748,89  23,42  2,89  14,78  -17,39  o. 43  -10.33  
60 Nicol Romero  13,00  35,09  268,95  25,83  19.48  21,59  -27,28  0,27  -2,17  
69 Po.po.lotla  -2,54  40,62  2573,43  63,41  -78,66  -69, 12  -34,70  0,33  -6.62  
81 Tec11oc  -2,58  7,80  445,99  17,29  6,22  27,50  -59 .os  0,48  10,07  
91 Teoloyucan  -2,88  19,65  586,44  24,  28,65  49,31  7,04  -0,15  -3,44  
92 TeotihUGCO.O  6,86  26,35  260,44  20,74  4,92  22,56  125 ,24  0,44  3,53  
93 TepetlGoxtoc  14,09  27,37  1326.80  58.59  3,09  28,96  -57, 18  o. 14  4,36  
95 Tepotzotl  11.09  25,44  628,41  -10,88  11,74  34,38  -61, 40  -0,14  4,80  
99 Texcoco  -1.06  34,05  95. 10  25,56  20,31  37,94  -18,48  0,28  -5,70  
100 Tezoyuco  0,33  4,57  2116,25  30,BB  2,40  27,41  -27 ,92  -0, 15  -7,65  
120 Zu~po.ngo  -0,07  24,55  314,34  46,27  25,04  48,48  -44, 16  0,56  3,52  
medio.  0,70  21,61  1505,83  22,Sl  8,34  27 +90  -22,18  0,23  -0,45  
desv,est,  6,89  12. 72  1566, 77  20,78  24,49  30,27  49,34  0,32  5,45  

215 
CUADRO B,7 (continda) ESTADO DE HEXICO! CAf1BIO PORCENTUAL EN LOS INDICADORES SOCIOECONOMICOS POR REGIONES YMUNICIPIOS, 1960-70. 
REGION  ----------------vivienda-------------­ --educacion --­ -----------salud---------­ 
MUNICIPIO  calidad  propiedad servicios  no haci­ alfa­ escolaridad ~edicos  sobrevivencii:1  
num,  nombre  (muros>  (aguo)  n!lllierito  betismo  11edia  /1000 hab  general  infantil  

3. CENTRO DEL ESTADO  
6 Almoloyij del Ria  -1.25  21.62  87,16  -15173  1.22  17.63  -54,39  -0.24  3.49  
12 Atizopdn  -o.as  67, 14  84,73  37,96  14,62  42.87  49,90  -Ot13  -8,S2  
18 tal il(lyo  -0,94  29,80  236,45  43,65  6,13  23.58  -66,87  0([7  9,94  
19 Capulhuoc  -0,64  19.02  344,62  41.13  13,61  37,47  -70.83  0,55  4,27  
27 Chopultepec  -11, 15  21,88  64.53  34.78  9,93  39 ,59  -59,87  -0,06  3,45  
37 Huixquilmm  -2, 19  12.12  178,60  53,85  26,49  61.69  -3,20  0.73  0,43  
38 Isidro Fabela  3,88  140. 11  1180.76  41,46  25.82  24,47  -47,50  0,16  -10,76  
43 Jalatloco  -19,40  16,43  1711,32  16.54  35,96  54,81  -32, 44  0,72  11,45  
46 Jilotzingo  17,26  11,76  8772,34  40,45  4,44  20,92  130,77  0,11  -3,45  
49 Joquicingo  20,71  36,35  817,53  23,64  18,02  53,52  24,38  0,20  -2,27  
51 ler111a  2,83  20,58  622+ 79  45, 16  18.98  39,27  7,96  0,37  -0,76  
54 lietepec  -0,97  33,07  4274,61  704,35  22,55  53,58  138,46  0,61  -0,25  
55 Ne>:ical tzingo  -1, 63  84,05  281,16  -74,00  126 ,52  38,09  -28,23  0,37  -2.30  
62 Ocoyoocac  2,94  24,50  464,62  18, 18  8,31  33,07  -49, 82  0,64  3, 19  
67 otzolotepec  -0.66  27,49  5482,99  23,38  30,03  49 ,79  116,05  0.54  0,83  
72 Ray  -3,49  75,21  1208,06  47,66  42,43  79,97  219, 73  -0.37  -3,05  
73 Son Antonio lo Isla  -0,60  42,30  3578,53  42,86  2,40  36,36  -34,29  0,89  10,26  
76 Son Mateo Ateneo  -1,46  22, 78  1459,87  20,34  29,97  61. 12  -17,39  0,76  7,00  
87 Te111ooyo  -0,53  15, 42  3469.53  15,63  5,61  3,45  89,62  0,43  2,54  
90 Tenongo del Valle  1.30  17.32  465,57  41,07  -14,52  37,95  5.84  0,12  0,19  
98 Texcolyoc11c  -0,93  12,50  213,51  -20,15  3,50  5,48  -59 ,83  0,12  5,05  
101 Tianguistenco  5,28  5.07  331.09  -0,60  26,38  38,88  -49,98  0,54  3,17  
106 loluca  -1,47  39,09  59,59  10,29  -0,75  25.11  -33,92  -0,12  -0,51  
115 Xan11catldn  1,20  19, 50  5349,49  44,44  9,63  30,92  39, 13  0,39  0,62  
118 Zinncontepec  3,59  22,81  391,56  28,S7  96,29  36,58  -10,25  0,51  2,60  
11ediQ  0,43  33,52  1645,24  50,60  22,54  37,85  8,08  0,32  1,45  
desv,est,  7,29  29 ,10  2200,90  136,21  29 ,47  17 ,19  74,94  0,33  5,14  
4, INlERffEDIOS NORTE  
10 Apaxco  36,82  32, 14  1168. 33  12,10  13,52  36,72  3,35  0,28  -0,2S  
16 Ar.opusco  1,94  17,79  8603,19  18,80  11,40  32.66  -6.56  -0.03  -1,96  
35 Huehuetoco  8,23  19, 74  534,95  34,35  1S,44  32,00  -65,47  -0,12  -8,53  
36 Hue}'poxtlo  22,92  17,57  15302,25  -3,31  12,03  40.46  -42,05  -0,04  0,71  
61 tfapoltepec  9,49  27,35  38241,04  -44,68  16,57  42,36  -46,S5  0,20  23,70  
65 Otumbo  67,79  12,47  74,69  22,9-0  13,(H  38,23  -56,29  0,20  7,17  
75 S, ff, de las Pirides  53,04  30,87  187,87  13,91  18,29  41,42  -25,09  0,46  3,92  
84 T!!lnoscolopo  -2, 72  15,82  12728,07  0,00  2,20  19, 71  101, 42  -4,48  -1,08  
96 Tequixquiac  9,76  26,21  432,31  35,43  8,16  6,05  -64,00  0,51  2,10  
•edío  23,03  22,22  8585,86  9,94  12, JO  32. 18  -22,36  -0,33  2,86  
desv,est,  23,05  6,66  11883,61  23,02  4,54  11,32  49,39  1,48  8,42  

CUADRO B, 7 ( CO!lt im'IQ) ESTADO DE MEXICO: CAHBIO PORCENTUAL EN LOS INDICADORES SOCIOECONOHICOS POR REG1DNES YMUNICIPIOS, 1960-70, 
REGION  ----------------vivienda-------------­ ---educacion --­ -----------salud---------­ 
HUNICIPIO  calidod  propiedad servicios  no haci­ lllfa­ escolaridad medicos  sobrevivenciQ  
num,  nombre  (muros)  (ogua)  na11iento  betisJRo  aiedia  /1000 hQb  general  infantil  

5, 1NTERMEDI0S ESTE  
9 ft111ecor.eca  -1,29  24,50  81.94  51,69  2,62  29,59  2,08  0,02  3,66  
15 Atloutlo  8,28  33,23  513,45  17,45  16,07  57,54  70, 47  -0, 18  0,47  
17 ftyopango  -0,35  27,72  5379, 13  1, 27  2, 19  18,82  15 ,47  -0,42  2,45  
22 Cocot.itl  -0,09  14,63  30564,58  30,63  12, 14  32,87  -51. 28  0,44  4,25  
34 Ecat:::ingo  28,93  43,78  950,55  2,08  4,62  81,52  70,47  -0,34  1.24  
50 Juchitepec  5,05  18,88  47, 16  18,49  7,74  24, 75  -20, 16  -o.os  -1,67  
68 Ozumba  1. 10  46,95  150,00  11, 11  224, 74  25,85  187 ,81  -0,33  -13,22  
83 Temamatlo  -1,58  13,31  9019,08  94,44  5,35  19,92  18,26  0,72  4,83  
89 Tenongo del Aire  -1.73  31, 89  391.56  19,55  11,48  43,00  4,97  0,56  -8,69  
94 Tepetlixpo  -0.97  52,28  182,32  50,83  16 ,55  36,50  43,45  -0,36  -7,53  
103 Tlolmanalco  -1, 14  57 ,84  84,29  43,55  8,39  26,08  28,47  0,35  -2,72  
media  3,29  33,18  4305,83  31,01  28,35  36,04  33,64  0,04  -1.54  
desv,est,  8,65  14,54  8748,63  26,27  62,28  17,88  59,62  0,39  5,67  
6, INTERMEDIOS OESTE  
1 tkoaibay  1,37  14,31  2493,96  0,00  -6, 72  31,82  -20,20  0,24  -1,98  
5 ftlaioloya de Juez  0,40  19,35  924, 70  26,00  -8,08  31.80  211. 51  0,30  1, 15  
14 fttlacomulco  -1,23  13, 31  303, 36  23,31  7,64  36,33  -38, 13  0,37  -1,81  
32 Donato Guerro  28,00  17,18  938,22  5,26  29,83  50, 33  -57, 11  o. 14  -2,44  
42 Ixtlahuaca  0,00  3, 17  947,03  14,89  33,35  42,66  -10,04  0,32  -0,10  
47 Jiquipilco  -1.28  12,82  2183,30  -15,07  106,08  62,63  289 ,26  o. !6  1.14  
48 Joco titldn  0,51  12,79  791.99  45,92  22,40  34 ,89  2,57  0,20  2,73  
56 Horelos  -0,01  15,04  2133,46  16, 36  17, 16  42, 16  -39, 36  0,34  6,67  
64 El Oro  0,04  12, 15  186,29  4,65  18, 19  32,70  25,75  0,47  1, 12  
74 San Felipe del Progreso  11. 76  21,34  594,80  49,57  74, 17  47, 71  -69, 52  -0,01  -2,97  
85 Temascalcingo  -1.05  15,06  514,52  11.04  8,77  27,71  105,75  0,32  -0,90  
102 Timilpon  -2,17  17,30  33521,01  6,62  23,68  61, 72  -21,36  0,00  -3,03  
110 Valle de Bravo  3,58  29,65  44,79  24,39  10,81  23,32  11,59  0,56  2,84  
111 Villa de Allende  45,82  6,63  802,02  5,88  25, 73  46, 74  -18,66  O, 10  2,04  
112 Villa del Corb  20,55  -1,99  610,97  22,90  18, 11  36,91  21,65  -0,04  -8,13  
114 Vil!~ Victoria  8,77  39,28  889,38  7, 19  21.81  31.58  -98,42  o. 16  0,43  
media  7, 19  15,46  2992, 49  15,56  25, 18  40,06  19,08  0,23  -0,20  
desv, es t.  13,03  9,32  7912,53  15,91  27,53  11.02  98.51  O, 16  3,22  
71 lWTERl'IEDIOS SUR  
40 lxtopan de lo Sal  -8, 32  13,01  408,87  24,07  17,94  57,28  33,51  0,39  -1,40  
52 M'1linalco  -1.57  18,84  405,53  22,41  12,65  33,42  28,35  0,08  3,33  
63 Ocuil•rn  66,46  32,53  793,59  -10,07  30,58  73,36  160, 74  -0,38  -4,21  
88 Tenoncingo  2,23  29,96  178, 23  41. 73  13, 75  34,28  -20,98  -0,03  -0,95  
107 Tonatico  6,09  11,57  363,69  24,19  B,02  37,70  -59,35  -0,13  -7,54  
113 Villo Guerrero  3,96  31.10  1208,53  20,37  5,62  26,84  215,95  0,11  -4,28  
119 Zump,:¡huac  77,45  8,10  1680 ,05  12,50  3,42  19,73  7,60  0,30  3,37  
ned io  20,89  20,73  719,78  19,32  13, 14  40,23  52,26  o.os  -1,67  
desv,est.  32,71  9,55  504,54  14,49  8,49  17,40  92,04  0,24  3,76  

217 
CUADRO B,7 (concluye) ESTADO DE MEXICO: CAMBIO PORCENTUAL EH LOS INDICADORES SOCIOECONOMICOS POR REGIONES YMUNICIPIOS, 1960-70, 
REGION  ----------------viviendo-------------­ --­ed11cacion --­ -----------salud---------­ 
HUNICIPIO  calidad  propiedad servicios  no hac i- alfo­ escolaridad medicas  sobrevivencic  
n11m,  nombre  (muros)  !agun>  na11iento  betisma  11Jedio  /1000 hob  gene rol  infantil  

8, PERirERICOS NORTE  
3 riculco  22,68  4,55  1044,43  10.66  17,68  49,69  -241 14  -0,20  2,67  
26 Chapa de Moto  3,55  30, 16  1519,17  10,96  27, 04  69,70  86, 4-0  0,22  0,25  
45 Jilotepec  27,83  12,08  443,26  2,00  12,77  31, 73  16,50  0,17  -0,49  
71 Polotitl  4,98  45,40  120,63  13,29  37,19  67,84  -44,52  -0,38  -5,38  
79 Soyoniq~ilpon de Juez  11,53  29,01  17750,00  0,64  -3,25  17,83  -21,55  -0,70  -6,05  
medio  14, 11  24,24  4175,50  7,51  18,29  47,36  2,54  -0, 18  -1,80  
desv,est,  9,62  14,43  6804,39  5,15  13,63  20,20  46,34  0,35  3,37  
9, PERIFERICOS SllR  
4 Al11oloya de Alquisiras  0,56  14,60  877,01  26,92  5.76  26,22  -24,96  3,30  4,51  
7 Amnnolco  -1,65  -6. 78  510,84  36,89  19,68  18,79  65,66  0,41  0,73  
8 A110tepec  19,52  8,52  3851,55  17,74  23,13  81,62  151.14  o. 43  41.70  
21 Cootepec Harinas  0,36  19, 13  652,57  442,31  39,38  -6,37  117, 73  0,33  -18,63  
41 lxtopon del Oro  29,05  11, 72  2327 ,54  35,40  61,15  99,61  -38,20  0,61  1.75  
66 Otzoloapon  56,86  0,79  12732,73  38,58  2,21  14,52  -38,65  -0,60  -6, 14  
77 Son Simc.n de Guerrero  8,55  20,12  188,38  59,63  -2 ,56  5,36  -30,51  0,17  -3,37  
78 S,Tom de los Plotonos  23,58  25, 15  47,79  38,40  39,07  50,32  -34,05  0,34  1,44  
80 Sultepec  6,30  4, 12  1180,63  5,00  11,79  26,58  67,81  -0,16  -7,85  
82 Tejupilco  11,58  1, 49  5165,95  44,04  38,96  70,58  -56,89  0,02  0,64  
86 Temascaltepec  16, 21  30,80  531,40  23,48  17,84  17. 19  9,10  0,24  -4 ,29  
97 Texcoltitliín  5,60  23,28  2269,95  16,24  7, 73  10,62  -9,57  0,08  -0,03  
105 Tlatl,1yo  31.58  35,55  1403,46  21,26  41,93  101,21  151, 14  0,27  5,80  
116 Zoco:onapon  21,87  19,46  100,00  5,52  67,50  52, 84  -30,80  0,72  0,05  
117 Zocuolpon  -0,92  8,01  369,46  15,52  16, 14  12,24  85,91  0,18  -2,61  
medio  15,27  14,40  2147,28  55, 13  25,98  38, 75  25,66  0,42  0.91  
desv,est,  15,36  11,49  31651 84  104,47  20,44  33,85  71,18  0,83  12,30  

ESTADO DE nEXICO  1,47  15.13  352,21  23,13  95,37  59,69  81.18  0,35  -0, 19  
11edio  7,56  25,65  2549,71  29,70  19,16  36,96  27,32  0,20  0,36  
desv,est.  16 ,09  20,45  5920,26  76,86  29,23  22,28  21'5,98  0,63  6,84  

Fuente: c1lculos propios en base a los cuadros B,3 y B,4 
218 
CUAI!RO B,8 ESTADO DE MEXICO! Cf\HBHI PORCEN'íUAL DE LOS INDICADORES SOCIOECONOMICOS POR REGIONES YMUNICIPIOS, 1970-80, 
REGION  -------------VIVIENDA------------­ --­EDUCACIOH -­ --------­SALUD ---------ingresos  
MUNICIPIO  muros  propiedod  oguo.  no  ho.ci­ olfabe-escolari-médicos  sobrevivencio.  >1  vsm  
num,  no111bre  nomiento  tismo  do.d ~edio /1000 h general infantil  

1, METROPOLITANOS  
11 Ateneo  -0,54  -4,25  117,50  -25.58  11,93  62,27  390,66  0,55  3.92  99,07  
13 Atizop de Zorogozo.  2,16  10,25  15,47  -26,90  10,94  48,17  -16,21  0,54  5,8 55,55  
20 Coaco.lco  2,51  0,46  8,65  -44,13  11,26  57,08  -67,31  0,39  7,00  61,54  
24 Cuautitl  -o.os  -1,47  23,27  -39,69  19,16  69,00  434,22  -0,16  9,69  66,97  
25 Cho.leo  -2,60  0,12  5,04  -27,34  7, 19  43,93  102, 17  0,56  6,61  84,30  
29 Chicoloopon  -5,42  39,00  -16,78  -49,16  17,91  68,51  -45,43  0,74  9,74  217,51  
31  Chi111olh1Joc  -7,62  2,40  41.86  -44, 95  9,95  47,91  -7,00  1.76  -1,46  99,79  
33 Ecotepec  3,43  2,75  48,61  -27,29  11.32  60,98  21.21  0,27  29,83  65,07  
39 Ixtopoluco  -2,60  17,44  -6,47  -20,58  8,55  48,48  134, 96  0,41  9,32  67,05  
53 Helchor Oco.mpo  -1,40  -0,46  50,59  -9,92  10, 58  55,79  -96, 46  0,43  4,07  98,79  
57 Naucalpon de Juez  2,71  3,26  14,94  -33,74  10,07  43,42  -38,22  o. 11  16,01  50,08  
58 Hezo.huolcotl  36,68  -5,86  16, 56  -28, 18  12. 16  81. 14  67,82  0,28  21.60  82,29  
70 Lo. Paz  0,94  9,77  11,82  -25,65  10,24  57,38  41,49  0,23  9,98  95,60  
104 Tlalriepo.ntlo  4,35  11.71  22,75  -33,42  9,82  49,97  1266,06  0,28  21.50  48,21  
108 Tultepec  -1.76  -0,71  328,28  -14, 26  41.82  54,53  -73,47  0,37  5,17  142,20  
109 Tultitl  0,83  1.02  26,58  -39,08  7,52  41.15  398,88  0,34  4.02  39,27  
medio  1.98  5,34  44,29  -30,62  13, 15  55,61  157,09  0,44  10, 18  85,83  
desv,est,  9,49  10,57  79,03  10,58  8,02  10,51  332,31  0,39  7,89  42,33  
2, CONTIGUOS ALA ZMCH  
2 Acolman  14 ,41  0,37  10, 19  -37 ,67  9,08  71,02  2315,52  0,43  3,16  95,07  
23 Coyotepec  -4,27  -5,00  5,75  -20,37  21.62  96,74  15,33  0,65  3,27  78,95  
28 Chiautlo.  0,33  1.35  55,31  -7,65  5,07  47,33  161, 65  0,77  10,65  95,83  
30 Chiconcuac  -2,88  -7,32  19 ,14  -20,89  6,92  55,38  -60,90  0,56  4,83  72,85  
44 Jal tenco  1.55  -0,47  232 ,44  -3,98  0,41  54,35  17 ,21  0,24  -1,93  159,81  
59 Hextlolpon  -1,17  26,34  198, 61  -27,42  7,56  48,92  -13,12  0,50  8,88  226,03  
60 Nicolds Romero  0,92  -0,84  7,97  -37,03  14,50  59 ,21  117 194  0,57  9, 19  65,73  
69 Po.pulotla  2,20  -0,60  75,82  20,79  457 ,94  881,59  138.09  1. 15  8,44  100,00  
81 Tec110.c  -1.36  6,85  -s. 19  -25,04  10,27  66,45  -89,20  0,79  1,81  159 ,07  
91 Teoloyucon  -0,60  -2,05  37, 51  -39.66  16,52  83,42  -36,22  0,50  3,59  68,23  
92 Teotihrrncon  -1.57  -0,05  25,79  -23,04  13,84  75,12  26,66  0,37  6,04  61,37  
93 Tepetlo.oxtoc  -2,91  -0,73  1121 05  -17,15  33,44  129116  206, 56  0,52  1.81  207,i2  
95 Tepot::otl  -6,67  -8,27  10,20  -33. 11  9,97  65,44  247 106  1. 17  8,52  79,29  
99 Texcoco  -1, 91  -8,37  36,50  -28,52  10,78  53,60  42,80  o.so  8,23  96,71  
100 Tezoy11co  -2,73  -3,59  66,29  -25,89  2,32  43,24  200,35  0,84  11,05  111,18  
120 Zu111p anqo  -1,26  -0,21  54,95  -35,28  15,42  77,23  168,61  0,34  8,07  86,24  
media  -0,50  -0,16  59,51  -231 12  40,23  119 ,26  216, 15  0,62  5,98  110,22  
desv,est,  4,40  7,82  66, 19  14,97  108,09  197,94  551, 23  0,26  3,60  48,99  

219 
CUADRO B,8 (contin) ESTADO DE HEXICO: CAHBIO PORCENTUAL DE LOS INDICADORES SOCIOECONOHICOS POR REGIONES YHUNICIPIOS, 1970-80, 
RE610N -------------VIVIENDA----------------EDUCION -----------SALUD ---------ingresos HUNICIPIO muros propiedad agua no haci-alfabe-escolari-médicos sob revivencia >l vsm num, nombre namiento tismo dad media /1000 h general infantil 
3, CENTRO DEL ESTADO  
6 moloya del Ria  -l,3 -2,68  0,80  -15,06  17,84  59,99  -40,03  0,93  6,88  152,27  
12 Atiza~  -5,69  ·11.46  1,40  -15,64  15,79  66,98  154, 07  0,69  11.09  81,50  
18 Cal imaya  2,92  -2,67  24 ,54  -14,99  18,28  73,49  140, 11  0,26  9,76  267 ,18  
19 Capulhuac  -2,72  -5,31  13,77  -18,48  11,50  60,57  31.Jl  0,14  5,62  96,89  
27 Chopultepec  9,40  -2,16  8,79  -9,83  5,47  38,23  -48,05  1,63  1.46  196,92  
37 Huixquilucon  3,20  -8,96  93,59  -33,35  17,67  79,66  316,40  0,41  11 ,66  158,63  
38 Isidro Fabelo  13,77  -6,07  790, 19  5,84  12,56  106,85  -33,79  1,33  18,05  202,98  
43 Jol,1tlaco  5,34  -4,52  5,48  -6,27  16,67  72,19  -55,40  1,47  7,14  220,78  
46 Jilotzingo  21.11  4,03  100,85  13,28  36,92  120,77  111,28  -0,17  5,34  476,75  
49 .JoqrJicingo  4,39  -3,71  12,50  -0,77  10,00  86,34  -60,44  0,09  6,23  244,53  
51 Lerr:io  -2,95  -2,43  10,78  -19,45  22,74  87,93  335,98  0,36  7,82  142,58  
54 líet.epec  -1.~2  1.87  82,20  -23,03  20,35  85,71  225,89  0,69  10,72  175,63  
55 He11caltzingo 62 ÜCOlOOCaC  -o,c·9 0,93  -0,70 -2,46  346,52 6,66  3,41 -21,12  2,73 21,39  56,02 94,47  -64,84 37,55  0,11 0,42  4,87 3,76  136,69 102,18  
67 Otzolotepec  -2,83  -5,46  -9,29  -18,92  30,10  116,02  48,05  0.20  4,48  140,61  
72 Ray  -1.67  -3,59  31.49  -21,20  7,09  68,13  -64,34  0,79  3,23  144,27  
73 San Antonio lo Isla  -3,98  -5,70  67,61  -20, 71  28,26  88,77  71.06  0,67  6,39  217,18  
76 Son Hateo Ateneo  -2,25  -5,61  26, 11  -27,41  18,91  94,83  -5,70  0,03  3,53  181.59  
87 Temoaya  -8,08  -3,63  11,64  -26, 71  37,99  146,75  136,81  -0,03  2,15  106,67  
90 Tenango del Valle  -o. 15  -7,23  16,61  -18,43  24,95  100,52  104 ,20  0,01  4,07  111,09  
98 Te>:colyacac  -1,08  -8,18  12,52  11,20  3,04  91.23  20,25  0,18  -4,04  314,38  
101 Tianguistenco  -1,21  0,87  0,97  -19,56  13,88  74,85  166,61  0,50  9,40  166,95  
106 Toluco  -1,26  -2,71  23,68  -30, 13  15, 76  63,81  195,51  0,38  -2,17  70,77  
11 S Xanocatl  -6,03  -6,34  6,89  -38,50  51,97  165,01  454,85  0,27  1.07  91.92  
118 Zinocantepec  -4,73  -9,07  37,03  -19 ,08  28,97  97,49  166,66  0,01  3,17  140,87  
111edi'l  0,50  -4, 16  68,93  -15,40  19,63  87,86  93,76  0,45  5,67  173,67  
desv,est,  6,32  3,46  162,66  13,02  11,32  27,65  135,73  0,47  4,54  85,39  
4,  INTERHEDIOS NORTE  
10 Apaxco  4,35  -2,12  83,68  -15,04  16,76  84,67  -28,63  0,50  5,67  87,37  
16 Axapusco  -0,06  -3,03  57,38  -17,30  15,45  88,35  10,79  0,72  7,21  145,52  
35 Huehuetoca  -1,86  -9,02  143, 9l  -46,98  18, 15  92,36  282,39  0,66  13,87  58,41  
36 HueYpO'..:tla  -3,13  -10,65  14,83  -18,49  25,19  99,48  33,12  0,46  5,60  162,18  
61 Nopaltepec  -7,26  -7,43  -0,32  39,03  18,48  90,01  32,46  -0,41  -6,28  123,86  
65 Otumbo  5,03  -3,74  22,99  -34,00  20,38  87,52  148,26  0,23  7,62  121,86  
75 S, H, de las Pirides  6,34  -3,73  9,08  -251 19  14,77  67,52  160,98  0,26  3,95  147,27  
84 Temoscalilpu  1.04  -7,41  84,00  -10,48  25,42  85,45  134,80  5,21  10.12  244,38  
96 Tequixquiac  3,02  -4,82  156,31  -27, 90  12,58  78,75  153,72  0,59  6. 18  86,48  
media  0,83  -5,77  63,54  -17,37  18,58  86,0l  103, 10  0,91  5,99  130,81  
desv,est.  4,14  2,78  54,76  22,51  4,18  8,45  92,41  1,55  5,15  51,20  

220 
CUt\DRO B,8 (continl ESTAOO DE MEXICD: CAHBIO PORCENTUAL DE LOS INDICADORES SOCIOE:COHOHICOS PCIR REGIONES YMUNICIPIOS, 1970-00, 
REGION  -----------VIVIENDA---------­ --­EDUCACION -­ ---------SflLUD --------ingresos  
ttUNICIPIO  mul'os  prop iedo.d  oguo.  no  haci- o.lfabe-escolari-médicos  sobreviveneio  >1  vsm  
nu@,  nrnnbre  na11iento  tismo  dad medio /1000 h  gene Ml infonti 1  

5, INTERMEDIOS ESTE  
9 Amecainecl]  -4,69  -6, 76  -0,33  -21,83  10,57  55,99  2,06  0,50  2,24  84,31  
15 fltlautla  -1, 34  -5,96  17, 19  -9,23  17,50  87,03  69,44  0,50  6,39  69,75  
17 flyo.pango  -4,58  -5,56  -9.83  -17,46  4,86  46,23  -24,83  0,21  0,11  211.13  
22 Cacoti tln  -2,40  0.70  11, 81  0,36  7,48  55,58  216,97  0,60  4,79  47,97  
34 Ecatzingo  1.04  -2,98  14,83  -0,57  12, 11  60,87  152,29  0,87  2,35  131,45  
50 Juchitepec  -5,53  -3,00  -2,89  -12,13  14,49  70.33  383,05  0,47  -4,68  258,95  
68 Ozumba  -4,38  1.43  -10,28  -14,58  11,68  52,91  -33,76  0,67  16,12  71,98  
83 Te1111;a tla  -3.13  -4, 12  90,82  -16,07  14, l 9  61.58  192,91  0,27  1.en  172,99  
89 Teno.ngo del Ail'e  -:!,28  -3,92  -5,09  -5.13  2,18  46,34  123,90  0,38  6,52  176,53  
94 Tepetlpa  -3.99  3,86  -10,63  -34,79  12,39  58,11  208,62  0,52  9,89  65,64  
103 Tlalm•lnolco  -4,88  50,80  -t.29  -20,51  3,77  33,99  -29,87  0,27  10,76  27,24  
rvedia  -3,21  2,23  8,57  -13,81  10,11  57,18  114, 62  0,48  5,13  119,81  
desv,est,  2,02  15,68  27,71  9, 74  4,67  13,13  126,51  o1 19  5,45  71.73  
6, INTERMEDIOS OESTE  
1 flcnmbay  -4,58  -9,65  l~.04  -14, 18  30,22  144,08  439,32  0, 12  2,80  46,57  
5 Almoloyo de Ju6rez  -6,44  -12,18  103,56  -21,93  30,52  120,75  119,41  0,05  0,95  98,92  
14 Atll]comu!co  1.75  -7.91  70,71  -19.69  28,65  108,38  353.70  0,22  1,23  140,83  
32 Donato Guerrl]  -5,07  -7,28  -34,95  -16,28  42,98  127,35  558, 73  0,01  5,95  50,72  
42 Ixtlahuaca  -5,72  -2,37  91.03  -19,65  20,83  116.70  TI5,56  0,15  0,57  65,37  
47 Jiquip ileo  -4,56  -6,80  149,69  -31, 40  -20,62  112, 71  129, 61  0,10  3,14  -5,94  
48 Jocoti tln  -0.77  -3,42  49,52  -14,64  18,89  85,47  42,94  0,44  4,42  130,58  
56 Morelos  0,48  -10,07  -47, 40  -6,99  30.97  167,26  6-02,37  1,08  -0,50  61.69  
64 El Oro  -1.38  -2,52  -14,09  4,33  21,48  85,}3  20,49  0,33  2,11  34,66  
74 San Felipe del Progreso  -2,00  -6,95  40,34  -15,83  -26,44  122 ,i5  2327, 10  0,37  5,64  96,01  
B5 Tema seo le inga  -2,83  -7 ,49  65,98  -16,55  385  136,79  58,94  0,39  3,24  70, 11  
102 Timílpan  0,22  -2,47  -28,06  -9,80  12,82  75,60  214,38  0,38  5,70  95,46  
110 Vl]lle de Brl]VO  -o.os  0,22  16,90  -16,78  20,56  79,18  244.73  0,33  6,31  66.96  
111 Vil lo de Allende  0,40  -3,83  -12 1 19  -9,91  30,66  119, 36  296. 97  0,38  7,56  47,41  
112 Villa del Co.rb  -1,21  -0.98  26,24  -21,38  39,99  125,82  303,02  0,58  7,S4  167,91  
114 Uillo Victoria  -7,16  -6.35  5,85  -9.69  42,83  159,80  1543,48  -0,07  -0,22  44,82  
medil]  -2,43  -5,63  31,07  -15,02  22,57  117, 95  474,42  0,30  3,53  75,76  
des•1,est,  2,71  3,43  53, 16  7,62  19,39  26, 15  592. 92  0,26  2,62  ~2.64  
INTERMEDIOS SUR  
40 lxtapl]n de la Sal  -1,44  -4,90  14, 91  -8,32  14, IS  B2,32  347,83  -0,10  6,72  115,64  
52 lfolin11l co  29,31  -2,79  114, 79  -11. 8b  20,09  86,84  2,85  0,49  4,26  74,69  
63 Ocuílan  10,73  -5,21  -7,12  -6,05  24,40  97,S8  21.20  0,77  14,92  !82,S4  
88 Tenancingo  -3, 42  -10,93  8, 54  -23,35  !S,23  81.95  161. 84  0,38  2,57  93,32  
107 Tonotico  -a ,86  -8,95  27,27  -27, 79  1.03  43,38  37,31  0,08  9,41  11,75  
113 Villa Guerrero  -4,48  -5,07  70, 72  -3,67  13,94  76,81  -73,59  -0,04  13,40  79,71  
119 Zumpnh1iacn  6, 93  -5,49  -44,66  -5,49  27,55  116,15  -28,84  1.37  6,30  72,81  
rvedio  5,25  -6,19  26,3S  -12,36  16,63  83,58  66,94  0,42  8,23  90,07  
desv.est.  11.11  2,56  48,40  8, 77  8,02  20,47  133,05  0,48  4,2'5  47 ,80  

221 
CUADRO B,8 (concluye) ESTADO DE MEXrco: CAHBIO PORCENTUAL DE LOS INDICADORES SOCIOECONOHICOS POR REGIONES YHUNIClPIOS, 1970-80, 
RE610N -----------VIVIENDA---------------EDUCACION ---------SALUD -------ingresos MUNICIPIO muros propiedad oguo no hoci-olfabe-escolari-médicos sob revivencio >1 vsm n1Jm, no111b re no11iento tismo dod medio /1000 h general infantil 
8, PERIFERICOS NORTE  
3 ulco  -4,40  -2,25  -58167  11.87  13,58  107,64  431,41  0,27  -0,75  26 ,32  
26 Chopil de Hoto  -5,13  -5,98  40,21  -17,70  25,86  90,40  299,08  1,27  1,66  167.68  
45 Jilotepec  8,05  -3,69  4,54  -23, 19  15,74  77,54  97,26  0,26  0,80  89,66  
71 Polotii-1   2,33  8,00  -27,71  -19,00  16,16  58,04  111, 18  0,55  5,20  66,53  
79 Soyoniquilpon de Juárez  34,61  -2,49  19 ,47  -35,13  11,40  54,93  199,98  0,59  5,22  147,59  
11edio  7,09  -1.28  -4,43  -16,63  16,55  77,71  227, 79  0,59  2,43  99,55  
desv,est,  14,57  4,83  35,01  15,52  4,96  19,81  124,86  0,37  2,40  51.96  
9, PERTFERICOS SUR  
4 Almoloyo de Alquisiras  1.24  -3,30  9,88  0,91  13,16  80,97  210,15  0,24  -1,74  74,91  
7 Am1Jn11lco  3,33  -4,90  31.95  3,60  30,57  141,13  54,44  0,36  -1,57  29,87  
8 A11atepec  -1,90  -2,64  -28,07  -17,07  24145  129,62  341,37  O, 10  4,20  22,82  
21 Cootepec Horinos  -4, 12  -o.so  3,01  -13,29  14,58  78,10  618,08  -0,13  15,91  226,94  
41 Ixtopon del Oro  7,08  -7,40  2,38  -16,88  1.13  85,56  411.S3  -0,04  -3,99  33,24  
66 Otzoloopon  18,21  -1,40  106,35  -25,81  64,59  224,94  116 ,81  0,78  11.12  -27,85  
77 Son Sim de Guerrero  -39,48  -2,97  387,53  -19,09  35,88  139,47  142,36  1.39  5,00  17,55  
78 S,Tom de los Pldtonos  17,59  -3,66  40,00  -20,89  19,23  89,70  109,76  0,51  -1.31  9,85  
80 Sul tepec  6,85  -9,77  90,82  3,80  28,18  126,99  251,25  0,23  19,15  37,03  
82 TeJupilco  2,83  -3,09  56,22  -19,42  45,66  224,96  841, 23  -0,04  2,91  126,84  
86 Te111oscoltepec  8,72  -5,62  2S,85  -7,91  -2'5,90  140,29  310,23  0,35  2,87  43,96  
97 Texcoltitlrin  -1, 91  -8,99  108,56  -6,20  17, 16  108,29  314,18  0,21  5,93  55,83  
105 Tlatlayo  1.74  -1, 18  7,57  -8,39  42,74  190,16  153,72  0,27  0,83  84,25  
116 Zocozonopan  7.52  -1,35  -29, 10  10,63  42,63  190,28  248,25  -0,36  2,94  91,79  
1l7 ~ocuolpan  -1.60  -8,53  59,46  -12,66  14,05  113,34  87,n.  1.19  6,18  42,81  
aedio  1.74  -4,35  58,16  -9,91  24,54  137,59  280,74  0,34  4,56  57,99  
desv,est,  12,74  2,94  97 ,49  10,32  20,66  47,75  206, 1'5  0,4<,  6,31  57,87  

ESTADO DE  HEXICD  1.63  -3,11  119,59  -24,65  132,70  78, 70  84,78  0,43  6,26  89,93  
11edia  0,56  -2,11  46,52  -17,60  21.26  94,35  199, 29  0,48  5,88  109,87  
desv,est,  8,25  8,21  91,16  14, 19  42, 16  81.15  361, 91  0,58  5,52  71,69  

F1Jente: crilc1Jlos propios en base o los cuadros B,4 y B,5, 
222  
RELACION  DE  CUADROS,  MAPAS  Y GRAFICAS  
CAPITULO  2  
Cuadros:  

2.1.  Indice del  nivel de vida  relativo:  integraci de  los  
componentes  principales  seg  el  peso  de  las  
variables,  1960,  1970  y  1980  ..........................  79  
2.2.  Indice  del  nivel  de vida  relativo:  ponderadores por  
variable,  1960,  1970  y  1980  ...........................  81  
2.3.  Estado de México:  indice del  nivel de vida relativo  y  
nivel  de  bienestar  por  municipio,  1960,  1970  y  
1980  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  84  
2.4.  Correlaci del  indice del  nivel de vida relativo  con  
otros  indices similares  ...............................  88  
2.5.  Casos  sobrevaluados  o subvaluados por rangos  del  INV  
seg  otros  indices,  en  1970 y  1980  ...................  88  
2.6.  Estado de México:  variables utilizadas  en  los  indices  
de  marginaci  de  COPLAMAR  y  del  nivel  de  vida  
relativo,  1970  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  90  
2.7.  Estado de México:  variables utilizadas  en  los  indices  
de  bienestar  de  INEGI,  de marginaci de  S. Campos- 
ortega y  del nivel de vida  relativo,  1980  .............  91  
Gráficas:  
2.1.  Estado de México:  relaci  entre  indice de  ruralidad y  
del  nivel de vida relativo por municipio,  1980  ........  86  
2.2.  Estado de México:  comparaci de  la distribuci  del  
INV y  la del  indice de marginaci de  COPLAMAR,  1970  ..  93  
2.3.  Estado  de México:  comparaci de  la distribuci del  
INV  y  la  del  indice  de  marginaci  de  S.  
Camposortega,  198O  • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • •  9 3  
2.4.  Estado  de México:  comparaci de  la distribuci del  
INV  y  la del  indice de  bienestar de  INEGI,  1980  .......  94  
CAPITULO  J_  
Cuadros:  
3.1.  Estado  de  México:  distribuci de  la poblaci por  
regiones demoeconicas,  1960,  1970 y  1980  ............  104  
3.2.  Estado de México:  distribuci del  incremento  de  la  
poblaci  y  tasa  de  crecimiento  medio  anual  por  
regiones demoeconicas,  1960-70 y  1970-80  ............  104  
3.3.  Estado de México:  indice del  nivel de  vida  relativo  
por regiones demoeconicas  y municipios,  1960 1  1970 y  
1980  ..................................................  110  
3.4.  Estado de México:  municipios más urbanizados  en  1960,  
1970  y  1980  ...........................................  114  

223 
3.5.  Replica Mexicana: poblaci que cambide lugar de  
residencia al Estado de México, D.F. y Region Centro,  
en diferentes períodos hasta 1980 ..•.••••....••.••.•..  116  
3.6.  Replica Mexicana: distribuci porcentual de la  
poblaci que cambide lugar de residencia al Estado  
de México, D.F. y Regi Centro, en diferentes  
períodos hasta 1980 •.••.•••••••....••.••.•••••••••••••  117  
3.7.  Estado de México: inmigrantes en 12 municipios  
conurbados, Toluca y el resto del estado, en 1984 ••••.  118  
3.8.  Replica Mexicana: distribuci del incremento de  
poblaci 1970-1980 atribuible a migrac1on en el  
Estado de México, D.F. y Regi Centro, en 1971 y  
1976-80 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  118  
3.9.  Estado de México: poblaci por nivel de vida, 1960,  
1970 y 1980 •.••••..•.•...••..•......••...•••••.•..•.•.  120  
3.10.  Estado de México: promedio, desviaci típica y  
coeficiente de variaci del índice del nivel de vida  
relativo por regiones demoeconicas ..................  126  
3.11.  Estado de México: promedio, desviaci típica y  
coeficiente de los indicadores socioeconicos  
por regiones, 1960, 1970 y 1980 •....•....•.........•..  130  
3.12.  Estado de México: promedio, desviaci típica y  
coeficiente de variaci del cambio en los indicadores  
socioeconicos por regiones, 1960, 1970 y 1980 ......•  136  
3.13.  Estado de México: variac1on del porciento de PEA con  
ingresos mayores a un salario mínimo por regiones,  
1970 y 1980 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  151  

Gráficas: 
3.1. Estado de México: gradiente de potencial de poblaci en 1980 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 100 
3.2. Estado de México: porcentaje promedio de viviendas con agua entubada por regiones, 1960, 1970 y 1980 •••.•..•. 134 
3.3. Estado de México: porcentaje promedio de viviendas con muros de calidad aceptable por regiones, 1960, 1970 y 1980 .••...•• , ........•...••....•.•...•..•...•.• 134 
3.4. Estado de México: porcentaje promedio de viviendas en propiedad por regiones, 1960, 1970 y 1980 ••...••••.... 140 
3.5. Estado de México: índice de no hacinamiento promedio por regiones, 1960, 1970 y 1980 ••.........••........•. 140 
3.6. Estado de México: porcentaje promedio de poblaci alfabeta de 15 y más as de edad por regiones, 1960, 1970 y 1980 ...•••.•...••.••..••...•.......•...•....••. 142 
3.7. Estado de México: promedio de escolaridad en la poblaci de 15 y más as de edad por regiones, 1960, 1970 y 1980 . • • • • • • • . . . . . . . . . . . • . . . . . . • . . . . • . • • . . . . • . . . 142 
3.8. Estado de México: promedio del nero de médicos por mil habitantes por regiones, 1960, 1970 y 1980 ........ 145 
3.9. Estado de México: promedio de la tasa general de sobrevivencia por regiones, 1960, 1970 y 1980 .....••.. 147 
3.10. Estado de México: promedio de la tasa de sobrevivencia infantil por regiones, 1960, 1970 y 1980 ........•..... 147 
3.11. Estado de México: promedio del porcentaje de PEA con una vez y más el salario minimo por regiones, 1970 y 
1980 1111•••·············································· 149
3.12. Estado de México: promedio del índice del nivel de vida por regiones, 1960, 1970 y 1980 ...............••. 149 
Mapas: 
3.1. Estado de México: superficie de potencial de poblaci en 1980 . . . . . . . . .. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 98 
3.2. Estado de México: Regiones demoeconicas ••.•••....... 102 
3.3.  Estado  de  México:  Niveles  de  bienestar  por  
municipio,  1960  ...................  ,.  . ,.  . . . . . . . . . . . . . . . . .  107  
3.4.  Estado  de  México:  Niveles  de  bienestar  por  
municipio,  1960  ....  ,.  ..  " ......  " ...........................  108  
3.5.  Estado  de  México:  Niveles  de  bienestar  por  
municipio,  1960  .......................................  109  

ANEXO METODOLOGICO 
Cuadros: 
A.1. Integraci de los componentes principales, 1960, 1970 y 1980 ................... ,. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 175 
A.2. Coeficientes de regresi (factor seores) y ponderadores por variable del indice del nivel de vida relativo, 1960, 1970 y 1980 ...........•••••.•.•....... 179 
A.3. Matriz de correlaci de las variables del indice del nivel de vida relativo, 1960 ....•..•.......•..•....... 185 
A.4. Matriz de correlaci de las variables del indice del nivel de vida relativo, 1970 ...•..•..••••••••••....•.. 185 
A.5. Matriz de correlaci de las variables del indice del nivel de vida relativo, 1980 •........•••.•••••........ 185 
A.6. Matriz de correlaci explicada por el modelo de tres componentes, 1960 ...................................... 186 
A.7. Matriz de correlaci residual (no explicada por el modelo de tres componentes), 1960 .....•••••••.•...•.•. 186 
A.8. Matriz de correlaci explicada por el modelo de tres componentes, 1970 ••••••••••...••••••••••••.•••.•••••. , 187 
A.9. Matriz de correlaci residual (no explicada por el modelo de tres componentes) , 1970 • • • • • • • • • • . • • . • • • . . . . 187 
A.10. Matriz de correlaci explicada por el modelo de tres componentes, 1980 " ................. ""·················· 188 
A.11. Matriz de correlaci residual (no explicada por el modelo de tres componentes), 1980 .................•.•• 188 
Gráficas: 
A.1. Correlaci entre los componentes y las variables del INV, 196 O . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 182 
A.2. Correlaci entre los componentes y las variables del 
INV, 197 O •••••• " •••• lt 183
• • • • .. • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • .. • • • • 
A.3. Correlaci entre los componentes y las variables del INV, 1980 ............ 184
lt ................................. 
225 
APENDICE ESTADISTICO 
Cuadros: 
B. l. Estado de México: distribuci de la poblaci en 1960, 1970 y 1980 y tasas de crecimiento medio anual 1960-70 y 1970-80 por regiones demoeconicas y municipios . ........................................ ., . 191 
B.2. Estado de México: índices de ruralidad, urbanizaci y del nivel de vida relativo por municipios, 1980 ..••• 195 
B.3. Estado de México: indicadores socioeconom1cos e índice del nivel de vida relativo, por regiones demoeconicas y municipios, 1960 ••••..•.•.•••••••..•. 198 
B.4. Estado de México: indicadores socioeconicos e índice del nivel de vida relativo, por regiones demoeconicas y municipios, 1970 •••.••....••••••..... 202 
B.5. Estado de México: indicadores socioeconicos e índice del nivel de vida relativo, por regiones demoeconicas y municipios, 1980 ..••......••••....... 206 
B.6. Estado de México: cambio porcentual en los indicadores socioeconicos por regiones y municipios, 1960-80 ............................................... 210 
B.7. Estado de México: cambio porcentual en los indicadores socioeconicos por regiones y municipios, 1960-70 .............. " ................................ 214 
B.8. Estado de México: cambio porcentual en los indicadores socioeconicos por regiones y municipios, 1970-80 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 218 
INV 
ZMCM MM MCZM MCE MIN MIE MIW MIS MPN MPS TC 
Abreviaturas usadas en el texto: 
índice del nivel de vida relativo zona metropolitana de la ciudad de México municipios metropolitanos municipios contiguos a la ZMCM municipios del centro del estado municipios intermedios del norte municipios intermedios del este municipios intermedios del oeste municipios intermedios del sur municipios periféricos del norte municipios periféricos del sur tasa de crecimiento medio anual 




