El congreso en la Primera Rep~blica Centralista 
Tesis presentada por REVNALDO SORDO CEDEílO en conformidad con los requisitosestablecidos para optar al grado de DOCTOR EN HISTORIA 
El Colegio de Mé~<ir::o 
Centro de Estudios Histicos 1989 
1 
Aprobada. por el jurado examinador 

1. -----, / / ~ · --------­
2. _____
?_L___ / ~-----------­

l /~/?_(
4. -------~~~~----------------­
l l 
A 1 a fi12tt)s3:P i a 
de mis padres Ram y ....Tosef in.a 
i i i 
PROLOGO 
La  revoluci norteamericana dej a  la posteridad la fe  en  
el  gobierno republicano  y  en  las constituciones.  La france~a  en  
la  participaci  popular  y  la  vida parlamentaria.  Todas  las  

naciones se vieron afectadas por el ideal político de un gobierno constitucional representativo. En nuestro pais1 desde las Cortes y la Constituci de Cádizz el ideal penetrcon fuerza y perme6 toda la primera mitad del siglo XIX. Los mexicanos siguieron el ejemplo francés de otorgar gran importancia a la palabra y a la ley como medios para modificar a la sociedad y construir un mundo mejor. 
DeSt-~és del fracaso del Imperio de Itt~rbide; el seg¡_.mdo int..ent.o de const.it-ui r a la naci surgide la Const.i tu.: i federal de 18241 otro documento de compromiso que permitila alianza entre los diferentes grupos de poder del timo periodo de la colonia y del efímero Imperio mexicano. Durante once as funcionel sistema federal y México no conquistla estabilidad polit.ica y la paz social. La lucha por el poder fue continua y partidos y facciones se fueron definiendo en funci de intereses e ideologías determinadas. Hacia 1834 el sistema federal fue llevado a sus límites y entren una crisis sin precedentes. Entre 183S 'f 1837 el congreso P-legido conforme a la Cons~-i t.uc i de 1824~ a base de los pronunciamientos populares se adjudicel carácter de constituyente y elaboruna constituci centralista. 
lV 
Entre 1837 y 1841 los cent.ralist.as ejercieron el poder Y 
reorganizaron al pais de acuerdo al sistema unitario de las Siete 
Leyes. Ellos intentaron resolver la crisis política: trataron de 
controlar el poder personaiista de los caudillos militares, 
buscaron integrar los intereses regionales . en un esquema 
nacional, otorgaron concesiones a los liberales, pero fueron 
intransigentes en la lucha ideolica, que~ desde 18:3::::, se hat,ía 
centrado en el problema de la Iglesia. 
El tema de esta investigaci es el congreso en la primera replica cent..ralist.a. Es decir, se pretende est.L~diar el camt,io de sistema 'l el desarrollo del cent.ral ismo su¡'gido de la Constituci de las Siete Le'les, con base en el principal agente involucrado en el proces6. La tesis, por lo tanto, aoarca de los arios de 1833 a 1841 que podrían subdividirse en tres grandes periodos: lo. 1833-1834, .tima etapa del federalismo que cow..crende la administ.rac i de Gez Farías con todas SL6 cont.radiccmes; 2o. 1S34-1B37, momento de transici que conduce al cambio de forma de gobierno con la elaboraci de la nueva Constit.w:: i; 3o. 1837-1841, peripecias del nuevo sistema cent.ralist.a. 
La investigaci trata de anal izar a los diferentes congresos tent.ralist..as, en relaci a las fuerzas políticas que estaban en juego y representaban a los diversos grupos e int.el'eses de la socieaa.d. Uno de los problemas más difíciles de la época es el de la definicitn de los grupos o partidos poli.t.icos. Oe acL.ierdo con el ... oncept.o de Daniel MoPeno de partidos uagrupaci permanente y organizada de ciud~danos1 que mediante la conquist.a legal del poder político, 
V 
se pro.pone realizar-en la direccin del Estado, Lm det...erminado programa polit.ico social11 , vemos que aunque en la época estudiada se hablaba de part.idos polít.icos1 a estos les f.3.l t.aban las dos primeras características de la definici anterior. los pa1~tidos polit.icos en la década de 1830 eran grupos con una forma de pensar semejante! con intereses comunes o de amist.ad, simpat.ia o. parentesco~ pero sin una organizaci y compromisos claros lo que permitia que pasaran de un grupo a otro con facilidad y hacia y deshacía agrupaciones políticas. 
En los arios del cambio de sistema (1834-18:37) encontramos cinco fuerzas políticas significativas: 1o. los e;<al t.ad()S 1 
•isansculottes•'' o ult.rafederal ist.as qt.~e representaban el sector más radical entre los liberales o del partido del progreso; 2o. los liberales moderados o federalistas moderados o sector menos 
radical  dent.ro del partido  del progreso;  3o.  los moderados del  
partido  del  orden;  los  exal t.ados  del  par·t.ido  del  orden  o  
cent.l'alist-as;  los  seguidores  del general  Sant.a  Anna que  casi  

siea)pre se acomodaban con la parte moderada de ambos partidos. 
Est.os grupos polit.icos sufrieron transformaciones en los aflos de la replica cent.ralista1 las cuáles serán objeto de anál i.sis a lo largo de la tesis y se present.a.n de una manera resumida en el cL~adro No. I. Como se puede apreciar en él J la divisi básica es en dos part.idos: el del progreso ;· el del orden, cada uno de ellos con su doble rama de exaltados y moderados. No se LÜ-i 1 iza.ba ent.onc.es la denominaci de pa.rt.ido libe-r~.l y conseirvador, si en c;ii\1bio se hablaba de liberales y hombres de bien o se-rviles, por eso en el t.e:s:to, he usado el término de liberales y he omit.ido el de conservadores y los de 
Vl 
partido liberal y conservador. 
El p,artido del progreso se definía por ser federalista, estar en contra de los privilegios de la Iglesia y el ej~rcito, defender la libertad de imprenta, el libre coo1e1~cio, la sw.,resi6n de las instituciones monásticas y una educaci sin control de Iglesia. La divisi entre moderados y e~.:alt.actos se daba., en un principio~ sobre todo por las cuestiones religiosas. Los timos quer  reformas rápidas y de fondo, los moderados pensat,an en cambios a largo plazo y que no afectaran el poder econico d~ la Iglesia. Cua.ndo los cent.ralist.as tomaron el poder, los libE·rales se preocuparon por reinstaurar la federaci. En los ~ltimos anos de la década de los treinta~ la divisi entre modera.des y exalt.ados respondí.a más bien a la forma como concebían l.ii t.or del poder: los exaltados apelaban al uso de la fue~za, sin compromisosi y los mode1'ados pensaban en la viabilidad de un pact.o con los moderados del part.ido del orden. 
El pal't.ido del orden por el contrarioi defendía los fUGros de la Iglesia y el ejército, aunque controlados, quería un gobierno fuerte con un ejecutivo débil, centralismo o federalismo mat.izado ~ no t.an ra.di cal como el norteamericano, libertad de imprenta con reestricciones, eliminaci de las milicias cívicas, 
• ,4 .4. •
protecci&n a la 1n..,usl-r1a nacional y rest.riccin en la participaci politica. Las diferencias entre moderados y exalt.ados se darían en un principio por la f m~ma de g.:abierno y las relaciones con la Iglesia. Los exaltados se definían por el cent.ral is;,h, y el respet.o a todos los privilegios de la Iglesia, mient.ras que los moderados podían ser federa.listas y algunos fl~E':l'On reacios al cambio den la for·ma de gobierno y veían 1-='. 
Vli 
necesidad de realizar reformas en algunos aspectos de la disciplina eclesiástica. En el proceso del cambio hay un periodo 
en  que  los hombres  de  bien se  Lmi f icaf'on  bajo el cent.rctl ismo  
perol  par.ct  1837  suf'gía  una  nt.,h?Va  divisi  entre moderados  t  
exaltados.  Mientras  los  timos defenderían  las  Siete Leyes  a  

ult-ranzal sin admitir concesiones, los moderados pensaron en la posibilidad de hacer concesiones a los libera.les moderados. 
El partido de Santa. Anna es el t.etcero en discordia y debe considerarse más bien como la ~lientela política del caudillo. Normalmente se colocaban en las filas moderadas de ambos partidos, defendían sobre t.odo los f1...-1eros del ejérc i t.o y los intereses .-.Je su protector, sin con1promet-erse mucho en asuntos eclesiásticos. Se inclii1aban a un federalismo moderado, pero con Sant...a Anna como agente providencial. 
La hipesis central del trabajo plantea que el cambio .~ f orina de gobierno fl.ie posible gracias a un compromiso entre los 
,...:,,
los partidos del orden y el progreso, el CL~ál 
::h... 
\'eal izpor los excesos de los 1ib2rales en los af'ios :3:3 y :34~ el apoyo del grt.~po santanista ..,. la distracci del ejército en la camp.aNa de Texas. Esta situaci f L·h? capit.al izada en el congreso por los exaltados del part.ido del orden, quienes lograron constitt.r al estado mexicano de acL~erdo a su proyec t.o político social. 
La tesis pretence demostrar I por otra parte, qL~e el ce.ntralismo tal 'l como fue propL~esto en 1835-1836, no fue una opci absurda$ ni del oportunismo pol í t.ico tradicionalmente atribuido al general Sant.a Anna; sino una opci valedera en SL-' tiempo, con sectores y gr1..,1pos de la sociedad c¡1_~e 
VJll 
la apot·ab-an$ coa10 la t.ima soli a la continua er-isis política del país. 
El personaje de esta historia es el cong1'eso. Desde él int..ent.o comprender co se luch.6 por el poder en México entre 1833 y 1S4ii quiénes lo ejercieron o pretendieron ejercerlo y en nombre de qué ideales filosicos, religiososi ecc.ni co-5 Y sociales. Por ellos se estudiprimero el origen del cong\'eso en la actividad reformista de su antecesor. Me interes6 describir y analizar el proceso de formaci del congreso, para pasar inmediatamente a su actividad polít.ica qL~e lo condujo a definirse como un congreso constit.uyent.e~ a elaborar una nueva 
Const.it.w: i1 a reorganizar el país de act.,h?tdo a ella y finalmente a funcionar dentro de la nL~eva. replica cent.r.=1.l ist.a como una. inst.it.uci6n de equilibrio político. 
PARTIDOS POLITICOS 1832-1841 
Yorkinos Escoceses-----­Liberales sin ----­Partido del progreso filaci a los o de los liberales d0s grupos~ :2riores. 
Amigos del Gral. 
Santa Anna ---Partido de Santa Anna 
.Eclesiásticos de 
influe:ic:ia. ~ 
Miembros de la -
Ad~inistraci de Partido del orden de 
Bustamante. los hombres de bien, 
Ex-Ituroidistas ---del retroceso o servil 
Ex-Borbonistas ~ 
Algunos escoseses / / 
Ho~bres de bien -/ 
s~n filiaci poli 
tica. 
1832-33 1833-34 

CUADRO lNiº 1 
Exaltados "sansculottes" o ultrafederalistas o radicales 
Moderados o federalistas 
{ Partido de Santa Anna 
Moderados 
Centralistas 

1834-35 
Federalistas Puros: Goméz Farías Exaltados 
>< 
Moderados: Pedracistas Moderados 
Federalistas ~ Moderados colaboracio­nistas. 
Santanistas 
Partido de
Partido de  Santa Anna  Santa Anna  -__A.m1.gos  del  
Gral.  Valen  
cia.  
~ Moderadoa-progobierniata,  

Centralistas 
~Exaltado,~atigobierniata, 
1835-1837 1837-1841 
X 
FUENTES 
I. E:.r.im~r.i~s 
con las actas de las sesiones plicas y para t.odo el periodo~ de la cámara de diputados; las primeras están PL~blicadas, y las segLmdas fL.teron rescat.ada.s por el profr. Luis Mu.ro (q.p.d.) del Inst.it.ut.o de .Invest.igaciones Legislat.ivas de la Cámara de Oiput.ados. La inforna.ci para el senado es meno·;; abund?.nte. Part.e de las sesiones plicas están publicadas en los diarios de la época y otra pequefia parte se encuentra en el archivo del senado. He encont.rado algw1as actas secretas en el Archivo General de la Naci. Esta fuente ha sido poco utilizada y cont.iene una informaci muy rica para los propsit.os de la tesis: asuntos tratados, votaciones, obstáculos que enfrentaba el congreso ·t en algunos casos las discL4Siones de los congresist.-~s. También t.enemos documentos generados por las cuestiones del 
dictámene5, proyectos de ley, discursos, V(}t.()S particularesi que ~efiejan las preocupaciones políticas de los miembros del congreso. Por otra part.el en la prensa periica de 
esos arios  se  reproducen sesion2s  del congreso de una maner-a  más  
amplia  en  las  act..as ..  Con  document.acin  posible  
l'eproducir  la  vida  diad.a.  d2l  congreso  en  sus  principales  
aspectos.  

Xl 
Un buen nero de los representantes fueron notabilidades en varios campos: historiadores, juristas, economistas, teogos, poetas, de manera que sus obras nos permiten acercarnos a su pensamiento. 
En el Archivo General de la Naci existe una documentaci, 
sobre todo of i e ial, qiJe no se encuent.ra en ot.ras partes y que 
sirve para definir la lucha politica de esos anos: oficios y 
cartas de la Prjmera Secretaria de Estado, partes militares, 
actas de pronunciamientos, eL~es t. iones electorales~ 
representac.iones de diversos grL~pos de la sociead, cart..a.s  
particulares. El ~nico inconveniente de este material es que está 
sin clasificar. 
La enorme foilet.er:ía política de la C,:;lecci6n La.fragua e-s una de las fl.{ent..es más ricas para el análisis de la sit,.1_,¡ac i de esos afio~. Tambi~n es valioso el Fondo Carlos María de Bust.amant.e~ en el archivo del INAH y en menor gi~ado el Archivo Histico de Condumex. 
En la prensa existe una informacin muy amplia sobre la politica general y se pueden consultar los principales periicos de la época en la Hemeroteca Na.cional 1 la Hemeroteca dei AfaN y en especial la Benson Latin American Collection. 
De enorme ut.ilid,;,d me fuer-on las obras generales del siglo XYX ~ ~ . t ~ li 
-L como .!a ti~Y:.l.S....:i;Lc'.Q · i.~ de ~Tosé Maria Lt Mora, el EQl"'..Y~Di.t. de Mé:,dco de Luis G. Cuevas, el Qia.tio de José Ra..ll]!1 Ma.lop la. 
Tornel, la 1:i.1.·e t.np i ;::; __.c..r._
.-i,::;.
.t-'ft...ffl..!-~.,a,.,¡; 
xii 
Mé~d co de .Juan Suárez y Navarro. Especial mene i merecen las 
obras  de Carlos  María  de Bust.amante:  su  QiaJ:Üh  el  Gabineie  
Me}dcano  y  un  siner1::>  de  folletos  y  papeles diversos.  Carlos  
María  de  Bust.amant.e  fue  ,.un  actor  centralista  importante1  
i.nvoluc rado  en  los acont.ec imient.os más  relevantes  como  miembro  

del c,:mst.ituyente del 36 ·y formando parte del Pod2r Conservador de 37 a 41. Este material t.iene que ser L~tilizado con cat~t.ela pero produce informaci y juicios muy valiosos. 
He ut.i 1izado Lma serie de fuentes como f •::>l let.1,sJ prensa, m-:.mi f iest.os, discursos, etc., para hacer tma semblanza de los representantes. Utilicé General de Notarías de la Ciudad . de México pal'a los afkis de 1829, 18:36 y 18:371 elaboradas por el CEH de El Colegi1;:. de f>-1-t::>xi co. C.::>n ellas y ot.ros datos intente dar una idea de la riqueza di:: est.os hombres y de SL~ posible inf iL~enc ia en las decisiones polít.icas. 
Fue imp~escindible estudiar las Const.it..uciones del 24 y del 36 y las de algunos estados. Por otra parte, la fw1ci esencial del congreso es la legislativa.. por lo que el est.udio de la legislaci nos da una idea más completa del congreso. Cuando me ha paree ido import.ant.e he mostrado el proyecto de ler· y la ley final f rut.o· del debate ·1 del compromiso polí t.ico. He aci_~dido a las obras clásicas de OL~blán y Lozano y Arrillaga. También en el AGN y en la Colecci La.fragL~a existen en diferent.es l1_~9d.res un bu,e,n nero de le}··es ~-di=cret.os aprobados por el congreso. 
Kl 11 
6. EQDdQ~_eQLii~YlaLeS 
Los fondos particula~es de la Benson Latin American Collect.ion de Valent.:ín Gez Farías; José María luis Mora, Mariano Paredes y ArTillaga y Mariano Riva Pa.lacio me fueron de gran ut.ilidad, así como Lm buen nero de manuscritos y folletos del Rare 8ooks de esta increíble colecci. 7. De2~~bQ2_~n~ulªres 
También consulté en esa coleee ib-n los despachos consLilares de la ciudad de M~xico~ Veracruz, Mazat.lán y Tampico, q,..Je cont.ienen rica informaci sobre la situaci política y econica de nt~est..ro país. Est.os despachos se puei:íen consultar en la Benson Lat.in American Collection. 
II. Se-'..L!D.Qill:ia~ 
Al final se presenta la bibliografía secundar-ia consul t.ada .. Est.a no es muy abundante papa el pe-'!"'íodo y la mayoría de las obt'as so t.ocan de pasada el problema de la t.esis. III. Ulil.iz:ª~i~_de_1ªs_iuentes 
A lo lar-90 de la t.esis he e i t..a.do las fuentes primarias ,:on la ort.ografía y sintaxis de la ép,:>ca. A pesar-de que PLKliera result.ar molesto par.a el lector~ he qw:~r-ido reflejar f ielment.e la forma de pensar de los mexicanos de la primera mitad del siglo XIX. 
XlV 
AGRADECINIENTOS 
St-~és de tantos a.flos de trabajo son mtiples las deudas contraidas con inst.ituc iones }'. personas . ag1'adezco . al Cent.ro de Est..udios Hist.icos de El Colegio de México, la oportunidad que medipara hacer el doctorado y a .mis maest.ros q1...~e encauzaron mi interés por nuestra disciplina. A la paciencia y est.ímldo de las t.res dir-ec toras qL~e he vist.o pa.-:::;ar en estos arios. Sobre todo a la confianza y facilidades cp..~e me b··ind6 la Dra. .Josef iná Vázquez parc1. l'eal izar el doc t.orado en las circunstancias especiales que vivía. 
Mi agradecimiento al México por el apoyo que me brindpara est.udiar 'f real izar est.=s t.esis. Espec ialment.e agradezco al Lic. Javier Beristain? rector del Instituto, su decidida ayuda y a mis jefes inmediatos Lic. Sosé: Ra.11 8eni t.o r· Li e . Rodol fo Vázqt.~ez su comprensi y est.imulo. 
Para la realizaci de la tesis mi deuda mayor es con la Dra. .Josefina Vázquez. Ella me orienthacia el tema, desp:_J~S de alg int.ent.o fallido .. y me transmitisu entusiasmo por esta época tan a.bandonao:ia de nuestra hist.oria. Sus coment.ario·3; su conoc imient.o del periodo, SL~s novedosos enfoqi_~es hist.o\~ iográf icos fue~on p;::1.ra mi invaluables, así c:.:::Hno SL~ amistad y desea:r3 sinceros de que el trabajo mejorara. 
XV 
Otra deuda espec la tengo cQn el Dr. Miguel Soto, lector at.ent.o y agudo, dedicsu t.iempo con ge.nerosida.d y sus comentarios siempre fueron muy valiosos para en!"'1qu2cer la tesis. También agradezco la colaboraci desinteresada de Anne Staples y 
... .
Oorothy Ta.nck de Estrada. No qLro 1-1eJar de mencionar-los ama.bles comentarios qL4e me hizo la Dra. Nett.ie Lee Benson. Ella le¡,·con mucha benevolencia la primera part.e del borrador inicial y· el haber discutido con la Ora. 8enson mis puntos de vista sobre el tema fue inapreciable. 
Seria injust.o no hacer menci de qLnes par·t.iciparon para facilitar la tarea en los diversos archivos y bibliotecas. La l.lniversitlac de Texas me concedila beca Farmer pai'a red.l izar investigaci en sus archivos. Esto mepermitiacercarme a una de las colecciones más ricas sobte el siglo XIX mexicano, fuera del país. De esta Universidad y de sus funcionarios de la 8ensm1 Lat.in American Collect.ion recibí un sinero de atenciones dul'ante mi e·:=;t.anc ia en AL4st.in. En especial~ mi grat.i tud para el personal de Rare 8ooks. La amabilidad de Laura Gutiérr ez y la paciencia de Michael Hironymous, Carmen Secomani y Mrs. Jordan fuer,on a1ur· import.ant.es para avanzar en la i nvest.ig2-.c i. 
Asimismo agradezco al Lic. Oct.avio Gordillo, de la C.Ole,:cin Lafragua, y a todo su personal las facilidades que me brindaron. También fue muy import..ant.e el tener acceso a las f\ttas Secretas de la cámara de d·utactos en el Archivo d2l Inst.i tuto de Invest.igac iones Legislat.ivas. EsV:, fL-ie posible gracias a li:t. amabilidad del maest.ro Luis Mw·c (q.p .d . ) .. a quien rec1.1erdo con agr-adecimient..o. 
XVI 
Tengo tambi~n u.na especial deuda de gratit.ud con el Dr. Francisco Prieto y la Dra. Julia Sierra. Ellos me introdujeron en el mundo de la computaci y con su amistad y ayuda desinte~esada me alentaron a terminar esta tesis. 
~{Vl l 
INDICE 
pág. 
P R O L O G O 
CAP. I UN CONGRESO REFORMISTA 1 
El congreso se estrena 7 Religi y ft-1erc!s __ _.... __ -___ ... _ 1:3 Furror ¡-efor-mista ............... . 25 
El "benemerit.o" de la patria 42 
CAP. II EL PLAN DE CUE:RNAVACA 1 LA RESISTENCIA FEDERAL Y LA:3 NUEVAS ELECCIONES ....... . 49 
La ,rolunt-ci.(i ,je-le~-:; puebl c1s __.. _.. . .50 .Feiljera.1 iSf!);J a:) 1nuerte _____ .. ___ .. .. .. S7 
Las elecciones ................. . 77 
CAP. III BiRAfIA DEL CCtí~6f{fS1J CONSTITUYENTE DE i:335-18:35 10.S 
CAP. IV EL SEXTO CONGS:ESO CONST ITUC I AL: FEDERALISMO O CENTRALISMO ......... 141 
La contrarreforma .............. . 143 Protecci o libre cambio 177 Las facultades de los 
representantes ... __ . ___.... _______ _ lt!.5 El movimiento centralista ...... . 202 El ca~io de sistema ........... . 216 
NOTAS BIBLIOGRAFICAS 
ANEXOS (1 al 11) 
1. Quinto Congreso Constitucional 279 
"") ~,-,-t 
L. Sexto Congreso (:1:}rs·:;t.i t-t.~c ic•11al _.... ~ ... _... ___ ... LOL 
..... 
..:i,_ 
Sexto Con:Ji'eso Const.1t.uc ii::;n.:Consti t..uyente 
1835-1836. Relaci de los .SO a.sLff,t.os más importantes: proyectos, propuestas, dictámenes y comis1on2i (oraen cronolico) 28.5 
4. Sexto Congr-eso Cons; j t.uc ion.a.l-Consti t.c~yente 183.5-1tt3S . Funcionari;_s del cong?eso ...... . 289 
S. Sexto Congreso Constitucional-Constituyente 183.S-1836. Re~;umen de la actuaci de los congresistas ....................... . _ 291 

XVlll 
6. Sext..o Congreso Const.it.ucional-ConstitL4}'ente 1335-1836. Pr-opiedad de algunos de los 
congresistas . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 309 
7. Sexto Congreso Const.i t.uc ional-Const.i t.t~yent.e 1835-1835. 8iog,·af:ías de los congre·sistas :313 
8. 
E.xtract.o de actas de pronunciamiento por e 1 eent.r a 1 i smo . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . :345 

9. 
Proyectos de ley presentados al ·congreso general en las sesiones del 24 y 2.5 de 


sept.. iernbre de lf::35 pc~r la ci:)roisi r-e-5pect~iv.3. 
sobre reorganizaci de la replica ........ 351 
10 _ Ley del 3 de oc t-tJDre ije 18:35 sc,o~~e el a~r r-egl() 
provisional del gobierno de los est¿,_dos ..... 3.54 
11. Bases de reorganizaci de la naci de octuore de 1835 ... . . 
::~e,,
._,._,,
INDICE DE CUADROS 
}( 1 ~< 
INDICE 
Pág. 
CAP. V EL CONGRESO CONSTITUYENTE . . . . . . . . . . :3.59 
Las Siete Leyes ................ -~ 360 
La reorganizaci administrativa .. 400 Texas, Texas, ...siempre Texas .... 410 Pesos y canones .................. 420 La estrella del "benemérito" se apaga en el congreso .......... 430 
CAP. VI EL PRIMER CONGRESO CENTRALISTA 443 
Y parece que la maquinaria no se mueve . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 446 -La guerra con Ftancia ............ 460 La oposici federalista ......... 479 -La 11 revoluci filosica" ....... 498 
CAP'. VII EL SEGUNDO CONGRESO CENTRALl STA . . . . 506 
Bust.amant.e o Santa Anna .......... 503 -Santa Anna se burla de las Siete Leyes . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 516 Reformas a la Const.it.uci<>n ....... 534 Efectos extranjeros .. . y algo más . 556 El gabinete "compacto·" y el conflicto de los poderes ......... 569 Otra vez Texas ................... 579 La docena trágica . . . . . . . . . . . . . . . . 58.5 Las semillas de la anarquía ...... 599 
CAP. VIII EL OCASO DEL CONGRESO .............. 606 
Mat.rimonio por conveniencia . . . . . . 609 Texas, tabaco y cobre ............ 624 Las reformas ... nunca llegaron .... 639 Los espadones Vt.!e i. ven por sus fueros . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 6.53 
CONCU)SIONES 
671 
NOTAS BIBLIOGRAFICAS .......................... 682 
ANEXOS (12-1S) pag. 
12. Primer Congreso Constitucional Centralista. 725 
13. Segundo Congreso CQnst.i t.uc ii:in.cd Centralista 727 
14. Tercer Congreso Constitucional Centralista. 729 
15. Bases de Tacubaya ......................... 730 FlJENTES Y BIBLIOGRAFIA ..................... . .. 73J INO ICE . DE CUADROS . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 758 INDICE DE MAPAS ............................... 758 RESUMEN Y AHGtJMENTO DE LA TESIS . . ............. 7S9 
CAPITULO I 
.José R~m Malo anot.aba en su diario: "Día 2.5 de diciembre de 18:32. Se rew1ier1: 1n segC!n noticias, en la Hacienda de Zavalet.a los C•)Olisionados de ambos ejércit.os (de Bust.amant.e y Sant.a Anna) para t.omar en consideraci la.s propuest.as del Sefior Pedraza del 11 y se acordun plan de sostener la Federaci bajo antecedent.es, moderados, que infringen la const.it.uci pero mas bien que t.ratan de volverla a su fuerza después de desi:•edazada. Lo a.sombroso es que t.odo esto fue hecho por-un jefe causp. principctl en todas las infracciones que, después de condenado por dos congresos hace el papel principal, quedando en ridículo los sostenedores del orden y las leyes. ¿y hast.a cuandQ t.erminará esta cadena de crímenes y fragilidades? . ¡Dios lo sabe¡" m 
Después de un af'i1::i de guerra civil, bat.allas sangrientas como las del Gallinero y San Agust.ín del Palmar, el ejércit.o entraba en un acuerdo que ponía fin al regimen de Bustamante, preparaba la subida de Santa Anna al poder y mediante una ingeniosa fmula inst.alaba a 66mez Pedraza en la presidencia por tres m-2ses, reconoc iénd,;:1le un derecho, al cual había renum: iado en 1828. 
Arreglo de espadones que hicie~on olvidar las cuest.ion~ de principios y que relegaron a los liberales a un segundo plano a 
1 
pesar de que estos habían sido una fuerza importante de oposic i-6n al gobierno de Bust.amant.e en el congreso, lé, prensa y con las milicias cívicas de los estados de Zac.a.t.ecas, Jalisco, Tamaulipas y San Luis Potosí <2>_ 
Los convenios no agradaron más que al ejército y a ese grupo de oport-unistas en busca de empleos plicos. Los 1iber·ales radicales lo consideraron un pacto sin substancia en donde se prodigaban sin objeto los ascensos militares por los jefes Santa Anna y Bustamante y donde prevalec j_eron los mot-iv,:>s person¿._les y las pasiones mezquinas <3>.Los moderados también vieron los inconvenientes ,je 'este acuerdo. José Ram Pacheco un ferviente pedracista en 1828, desencantado, atribuye a Pedraza todos los males de la patria por su act.it.ud equívoca, ya que después de haber rem..mc iado a la presidencia cuandQ el país le exigia afrontar las circunstancias, regresaba a obedecer los ma.ndatos de Sant.a Anna: "Allá en Za.valeta se conviene con sus dos enemigos. Y los tres soldadi:is de por sí y ant.e sí, sin que les hubiésemos dado poderes al efect.o, anulan lo hecho conforme a la ler }' por medio de sus correvoiucionarios, hacen los legisladores y el ejecutivo que es de su buena voluntad. En el terceT' periodo preside-ncia.l tenemos autoridades de hecho, tan disputables, y nos hallamos envuel t.os en las m.:si:nas cuestiones de i legit.imidad q1.,1e en el segundo" w_Para los hombres de bien o personas de ideas menos liberales Zava.leta era el principio de un regimen anticonstitw: al, expresi atrevida de unos cuantos aspirantes, que s6lo podían representar a una facci y no a. t.oda la naci <&) 
2 
Manuel Gez Pedraza tomposesi de la presidencia en Puebla, el 26 de diciembre. En su discurso hizo una apología de los Tratados de Zavaleta, del ejército, llamando a los soldados "filofos'' y "almas pensact01~as"; y de su persona, subrayando el patPiotismo que lo lleva aceptar las denes de la naci. Asimismo seftalcomo principal punto para lograr. la pacificaci 
<>.A pesa.r de las buenas intenciones de G,:>mez Pedraza, el corto 
del  país,  el cumplimiento  exacto del artículo 3o.  que disponía  
la  renovaci total  de  las autoridades elegidas  por el pueblo  
6 

tiempo que ejercería el mando, la oposicin qwe de distintos grupos se levantaba contra el Convenio y su persona, la elecci de un gabinete de compromiso y la renovaci de todos los funcionarios desde el timo servidor plico creaban un clima poco propicio para la est.abi 1idad m 
Gez P.edraza lleva cabo las elecciones que renovaron las legislaturas de los estados y el congreso general. Al decir de Mora, que no puede ser juzgado como un observador imparcial, el partido e:r-:c luido y vencido se retiren su totalidad de la lucha electoral; los moderados no se quisieron ver involucrados desde el momento en que las autoridades empezaron a ser cambiadas turnulu~ariamente y en consecuencia los radicales del partido del Pf'•jgreso las ganaron en su totalidad, stn obstáculo <s> El t.estimonio de otro liberal, Miguel Sant.a María2 es elocuente sobre la forma como se realizaron las eleccic1nes: "Las elecciones que debieron ser el bien, seg lo prJJmetidoJ no fueron mas q;_.¡e un insul t.o á 1B.s le}'·es, y burla ele la Naci1 ret.raidos de vot.ar los e iudc1.danos no contaminados con la infecci de la demagogia! al paso que los Gobernadores usurpadores haciendo nuevos 
.-. 
·=-· 
C,:mgresos de los Est.ados para asegur-arse en el los la perpetuidad con t.í t.ulo de propietarios" <9>. Para los opositores al regimen de Zavaleta las elecciones habian sido hechas por los yorquinos, sin que hubiera libertad, fraguadas en las reuniones de la logia y realizada.s por medio de la intriga, el soborno y la cábala 
(10) 
A pesar de las diferencias de est.os tres puntos de vista es inn.1est.ionable que coinciden al afirmar que los yorquinos o radicales ganaron en su t.otalidad las elecciones. De otra forma, 
aunque el  trat.ado de Zavaleta  se  fundaba  en  un  acuerdo militar,  
abría  la  posibilidad de  que  los liberales. tomaran  el poder  a  
través de  la renovaci electoral.  Algunos historiadores hablan  

de un pacto entre Santa Anna y los hOíi!bres del progreso. Cc,mo se puede apreciar, m.as que un pacto, Santa Anna abri6 las puertas a los liberales exaltadQs obligado por las e i r-cunst.:mc icis militares, el equilibrio de poder en el ejército y el convencimiento di! sost.ener el regimen federal. Lo que quizás no previfue el que moderados de las tendencias dominantes se retiraran de la lucha electoral. Posiblemente esto nos permita comprender las difíciles relaciones que tendría con el congreso y su aparente abandono de la causa federal en 1834. 
A partir del 20 de marz·• empezaron a l le9d1r a la capital .los 
.-..•
representantes del pueblo para formar el congreso de los af'íos .:,.:, y 34. El doctor Mora nos dice que: 11 la menor parte c,:,nsistía en hombres D!.~Íf,d;s por sus virtudes y talentos, Y la mayor, como sucede siempre, era Y!Jl.9Q, compuesto de hombres ardientes y atolondrados y de poca delicadeza en ciertas li.neas..." (11) Miguel Santa Maria habla de est.e congreso en los términos 
4 
.siguientes: 11 •• • P•)rque la ignoranacia del mayor nero de el los, el furor e indiscreci de todos, la insensata precipitaci con que atr,:ipellan las lecciones de la e).."f'eriencia, los present.an no como legisladores prudentes sino como frenéticos energenos. Con su conducta hacen aborrecibles las medidas m~s iles y convenientes, apareciendo como producciones de la ciega ira y enconoso odio contra las personas, y no como deliberaciones de la meditaci reflexiva íncL~lcadas por la persuaci racional en obsequio del bien publico" m> José Ram Pacheco seria.la que el congreso fue invadido por una canalla sedienta de empleos cuando las clases laboriosas por la apatía ab~tndonaron la lw:ha. Sin embargo, a pesar de que la mayoría pertenecía a este gr·upo, en el congreso había muchos con intenciones rectas y a quieri.::!S "no se puede tener sino por unos fanáticos liberales" 03> Completa su idea sobre los congresos y en particular el del 3:3-34 al concluir q1....1e México ha est.ado mal, !lporque par-a el al to y delicadísimo encirgo de legislador, n•:> hemos buscado más que la fe política, sin exigir en el eligiendo garantías de orde\~, ni por" la familia, ni por la propiedad, ni por-la profesi o indust.r-ia. Con est.o se explica el feneno que parece inconcebible, de que un ele,t.or escoge para administrador de los 
asuntos de la naci a un individuo a quien no encargaría ·los propios suyosu cw 
La oposici ha.ce un juicio mas fuerte de este grupo de congresistas. Los llama jenes atolondrados, letrados de nuevo curio, pay·..:s insignif icantes1 clérigos aptatas é ignorantísimos, hez del t-•ueblo, masones yor·k inos os> 
5 
Los t.estimonios de diversas filiaciones políticas nos permiten int.ent.ar hacer un perfil, aunque sea aproximado de este grupo tan singular de reformadores. Todos coinciden en que pertenecían en su may1'.)ría a la facci yorquina o liberal radical; t.c1.mbién hay coincidencia en la idea de ,qu~ salvo un pequefk, gn~po, no se distinguían ni por sus luces n1 por sus méritos politices . Hay coincidencia al referirse a su inexperiencia, atolondramiento-y precipitaci para tratar lo~ asunt.os más delicados. También podemos deducir-que en Lm grupo 
import.ant.e había rectit.ud en más estricto del término con int.olerancia.  el obrar, ideología el consiguiente  en el sentido sectarismo e  
que  Notabilidades, las había, ejercerían influencia en  en ambas cámaras, las discusiones y en  y serían las los proyectos  

de ley. En la cámara de diputados el Lic. Juan José Espinosa de 
los Montet'os (Guanajuato), José Jes Huerta (Jalisco), .Juan Rodríguez Pueblct (D.F.), Lic. Fernando Ramírez (Durnago), Mariano Riva Palacio (D.F.) y los inquietos Lorenzo de z~vala (Yucatan) y Anastasia Zerecero (Mexico). En la de senadores (José María Alpuche (Tabasco), Manuel Cresencio Rej (Yucat.án), Ignacio Basadre (Veracruz', .José Antonio Mejía (Mé~-::ico) y Guadalupe Victoria (Durango) cm_ Es difícil s1.Jponer que la unidad de criterios se mantend~ia a lo · la~go del a que legislaron. Mas bien lo que encontraremos será un acomodo de grupos e intereses que debilitarían su posici frente a léts fuerzas polit.icas contrarias. 
f. 
En las siguientes páginas mostraré los aspectos más relevantes de la acci política y legislativa de este grupo de reformadores. Para una mejor comprensi he SL~bdividido el periodo en los siguientes apartados que presentan cada uno de 
meses de abril y mayo de 33 y está marcado el .periaJdo por los primeros int.ent.os reformist.as y el juicio ét la administ.raci6n de · 
Bust.amant.e. 2) Beli9.i~n_y_fYe.tQS: levant.arintos de Escalada 1 Durá.n y Arista con una actitud defensiva del congreso centrada en 
la seguridad plica y ia ley del caso; comprende los meses de 
junio a octubre de 1833. 3) Eur.ru:.-1:.efQ~ffiistª: abarca de octubre de 18:'.::3 hasta abrí l de 1834; se real izan las principales reformas eclesiásticas, se int.enta la del ejércit.o, se defiE·nde el federalismo y se aboca.n al gran ppoyect.o de la Deuda Plica y venta de bienes de manos muert.a.s. 4) El Rfh-n-.,·,"r,.;¼-..,_ 1~
---~~ ~W~~A~~-~~--=~ patria": Sant.a Anna regresa, se enfreta al ,:ongreso y termina por desconocerlo, en abril y mayo de 18:34. 
El día 29 de marzo se abrierQn las cámaras. El presidente Pedraza presidiel acont.ecimiento, leyel discurso de rigor y con t.od,:i el aparato mi 1i tar se ret.i ra Palacio. Los t.est.imonios de la épocft sefialan el act.o como desairado, sin la presencia del pueblo y ,:omo rE•mat.e inst.aladi:· el congreso en el indecente edificio de la lonj.3. un. El dí.a siguiente· reunidas las cámaras se procedia la lectura de las actas de elecci hecha por los 
7 
estados para los cargos de presidente y vice-presidente de ·la replica. Resultaron electos Santa Anna y Gez Farias respectivamente. El primero de abril se hizo cargo del poder ejecutivo1 por ausencia de Santa Anna., el vice-presidente, prestando el juramento ante el congreso en la Lonja en un acto igualmente deslucido como el de la instalaci del congreso . ¡Se abría una época importante de rn.iestra historia política, y el pueblo, como siempre, permanecía al margen¡ us>. 
Mucho ruido empeza hacer el congreso en abril. El día 6 Fernand,::i Ramírez presentun pr1::iyect.o de ley con 59 artículo-a en dond€.' se contemplaban mat.erias tan disímb1)las. com,::i el arreglo del ejércit.o, el derecho de petici, reformas a la const.it.uci, administraci de justicia, et.e. <19). El mismo día en sesilr~ secreta el diputado .José Ant.oni•;::i Barragán presenttma acusaci formal contra los cuat.ro ministro·::; de Bust.amante. La é~cusac i fue admi t.ida p1::,r la cámara y pasada a la secci del gran jurado <20>. El 11 Espinos3 propuso declarar nacionales los bienes del duque de Monteleone. El mismo día se empeza disc...-1tii' un decreto que arreglaba la milicia cívica del D.F.; el asunto se concluyel dia 13. El 18 en sesi secreta se presentun proyecto de ley por Espinosa sobre prohibir la profesi en las religiones de ambos sexos, a las personas que por el derecho com eran consideradas como menopes de edad; el proyecto fue desechada:i <213• El congreso cerrel mes discutiendo entre los días 24 y 27 un dictamen para prohibir que los militares y eclesiásticos juzgaran en sus tribunales las causas civiles; la proposici era del diputado Rivera.. Las comisiones unidas de guerra y justicia presentaron su dictamen favorable a la 
8 
propuesta de Rivera el cual fue aprobado por mayoría absoluta 
(2.'?) 
El análisis del primer mes de actuaci6n del congreso es significativo. La serie de asuntos que se van trat¿,_nd,::> nos hablan de Una falta de plan y coordinaci eo el seno del congi·eso, lo cual revela la inexistencia de unidad en el mismo. Esto contrasta fuertemente con la idea de Mora, quien en su Be~i~ia_EQliti~a nos habla de la exist.encia de un proyect.o de la administraci de Farías q;..,¡e cont.aba con el apoyo de personas influyent.es en el c,:mgreso (23) La idea que nos formamos del primer mes del 
es la de que los miemb.'os influyentes de este, partidarios de Gez Farías, no habían podido llevar una direce i política en el congreso y se imponía 1..ma deso1·denada sucesi de asuntos movidos más por la pasi política que por la reflexi. ·La prueba más contundente de esto es el proceso 
.::,,
iniciado contra los minist.ros d. Bustamante. El asunto
·-
contrariaba abiertamente una de las di!"iposiciones del Plan de Zavaleta que concedía una ~mnistía total sobre delitos políticos. Asilo declarel gral. Bustamante, cuando se le piditestimonio sobre una carta enviada a Santa Anna, c¡ue supuestamente involucraba al ministerio en la ejecuci de Guerrero <2,>. 
El dia 24 de abril la cáma~a de diput.ad.:is se •onst.i t.uyen Gran Jurado. Se analizaron los informes, las declaraciones de los test.igos. Rafé\.el Mangino e~<:-secret.ario de Ha.cienda fue el ico de los acusados que se presenta realizar su defensa. Sin sustanciar la causa debidamente ~ con grandes prisas el Gran Jurado absolvia Mangino y decl~~la formaci de causa contra Alamán, Facio y Espinosa cz.>_ Un historiador-afirma al referirse 
9 
a este asunto: uLa l igerez.a de la cámara no pudo ser mayor,. y so se explica por el ardor de las pasiones, por el desenfreno politico1 por el afán de ejercer venganza" <2E>>. Estoy de acuerdo con esta dlt.ima opini: el congreso no estaba dispuesto a transigir con el part.ido del orden. 
El mes de mayo también siguila tica de abril, aunque se presentaron menos proyectos, concentrándose la actividad reformadora en ciertos ptmt.os.. Primeramente, se discut.i6 en la cámara de diputados una ley de colonízac i6n de las Cal i forni.a.s que implicaba el repart.imient.o de los bienes de las misiones <~n El 14 se concluyel asunto de los bienes del duque de Monteleone; se aprobla incautaci6n por una mayoría absoluta <23>. El dia 20 se puso a discusi un dictamen de la comisi de guerra sobre declarar cesantes a los espafíoles s:.Jspensos por la ley del di.ez de mayo de 1827. En tal virtud slo percibiría.n la mitad del s1..,1eldo que les estaba asignado <29>. 
Sin embargo, todos estos asunt.os bien se pueden considerar de importancia muy secundaria frent.e al que se comenza debatir t.ambién en este mes en la cámara de senadores: el patronato de la iglesia mexicana. Est.e asunto era primordial para las relaciones 
entre  la iglesia  y  el estado  y  había. sido un  tema de debate  
continuo entre  ambos  desde la  consumaci  de la independencia  
(30)  

El primer problema consistía en establecer si Mé:>dco podría ejercer la titularidad del patrona.to como lo había ejercido el rey de ['.:p=J'1a. El dictamen fue presentado el 6 de mayo de í8:33 firmado p:i..H' los senadores Acosta, Troncoso y Pacheco Leal. El dictamen se fundamentaba en autores eclesiásticos, concilios, 
10 
padres de la iglesia para demostrar que en la práctica de la iglesia primit.iva los cargos e.-clesiásticos se proveían por el consentimiento del pueblo y por quienes hac:ían donaciones materiales. Otra idea que manejaba el dictamen era la de q1..,¡e el der,e~cho const.ituc ional mexicano daba por sentado el derecho de patronato. La soberanía implicaba ei ejercici,'.:> de todos lo·::; derechos incluso el del patronato. El documento es confuso y en realidad no logra integrar la doble argumentaci q1.,1e uti1iza, sin embargo es concluyente: '1Art. lo. El patronato de la iglesia mexicana reside radicalmente en la naci, y su ejercicio se 
(31)
ar-reglará por una ley particularn El dia 17 de mayo se presenta la cámara de diputados una comisi del senado que traia el acuerdo con carácter reser·vado 
(32) Retirada la comisi, se di. cuenta con una iniciativa de la legislatura del est.adi::• de México que decía. en la parte resolut.iva lo siguiente: "La cámara de i'epresentantes se dedicará á revisar el acuerdo de la de senadores sobre Patronato., y 
,-1.:k
despachará este negocio antes w.... cerrar el actu¿,i.l peric,do de sesiones ordinarias" <33>.Lo anterior merece una reflexi: pQr una parte~ apreciamos que un asunto reservado y tratado en sesi secreta trascendía del recinto del congreso; y por otra, era incuestionable que los asuntos impottantes se cocinaban afuera del congreso por determinados grupos de poder q1.,1e contaban con partidarii:)s en el seno del mismo. Nadie desc1:moce la influencia de Zavala en el estado de México, en esta épocaa y podemos suponer que él era uno de los promotores de est.e proyecto. 
El 20 de mayo comenza 1scu.tirse en lo general }' fue aprobado por 36 diputadQs contra 25; el art1culQ io., 35 contra 
11 
28; el 2o., 39 contra 17; y el 3o., 35 contra 13. Vemos en este asunto que no había un mismo sentido en la cámara. Podemos apreciar que Espinosa de los Monteros, Huerta, Quintana Roo, Rodríguez Puebla, todos ellos cercanos a Gez Farías, en todas las votaciones estuvieron por la negativa. Este grupo, al igual que su líder, estaba más a favor de la separaci de la iglesia y el estado y no del patronato. 
En la sesi del día siguiente Solana Pí'Opuso nomb\'ar una comisi especial para que durante el receso formara la ley q1...1e debía arreglar el ejercicio del patronato. Fueron propuestos 
Huerta,  Espinosa-de  los  Monteros,  Cumplido,  Quintana Roo  y  
.Jiménez  Martínez  <~> _  Notabilidades  del  congr-.eso,  sin  duda  
alguna,  pero los hombres mem)s  a  propito para abordar  un  a-sunto  
al cuál  se manifestaban opuestos.  A fin de cuentasE  después de la  

polvareda Gl.!e levant•:> el arreglo del pa.t.ronat.o, Santa Anna no sancionla ley, y dadas las circunstancias de agitaci que se presentaron a fimiles de mayo, el congreso no insistien ella. 
Santa Anna había regresado a la capital a mediados de mayo y el día 16, con toda la solemnidad del caso, t.om6 posesi del gobierno ante el congreso. La inquiet.l~d qi_~e despei~t.aron los primeros intent.os reformistas dei congreso en el mes de abPil tl~e un.=t de las causas de la ap;::_¡_r ic i del "héroE• de Zempo¿¡.lau en la capital. En su discurso de toma de posesi fijsu linea politica: guardar y ha.cei~ 91...,1.ardar la constituci de la replica; moderaci y tolerancia en el ejercicio del poder plico; respeto a los acuerdos de Zavaleta; respeto a. la religi, ap,::>yo y sostén de la 1ibePtad del hombre"; respeto al ejército, "firme sostén de las instituciones"; y, cuidado de la 
12 
educaci; "elemento vital de la prosperidad de las naciones" 
<ss> .En estos momentos las relaciones-entre Santa Anna y el 
congreso eran de lo mas amistosas. 
El 10 de mayo; unos días antes de que ei presidente arribara a la ciudad de México, la cámara de diputados, por unanimidad, autorizal gobierno para que pudiera gastar hasta la c!3.nt.idad de cuatro mil pesos en los actos de entrada, recibimiento y pose~n del E.'"<cmo. Sr. presidente de la replica <as>. A pesar del dinero invertido en las ceremonias del día 16 y aje que el concurso fue nur1h?roso, .José Ram Malo comenta en su diario que Santa Anna fue recibido friament.e por sus amigos y enemigos. Por 
los primeros porque reprobaban la condt..1c t.a qLie ha.bía seguido 
(se9urament.e se refiere a sus relaciones con el part.ido del progreso) y por los segundos porque estaban a la expectativa d-2 que camini::i iba a t.omar <::m_ Era demasiado pronto par-a que Santa Anna. fijara una posici definida, pero el descontento existía claramente en element.os del ejército, de la iglesia y del partido derrotado. En M,:>relia sonaría la voz. de la oposici6n. 
El ge11eral Arista describe con gran precisi los 
sent.imient.oss de algunos eclesiásticos, mi lit.ares y 
propietarios por entonces: 
Hallábase el general Santa ~mna en su hacienda de Manga de Clavo, cuando el Vice-Presidente Fa.rías y ei memorable congreso de aquella épo­ca, marchaban al parecer con los ojos cubie~"'tos de una oscura. venda, act.-1mtd.-o.ndo los combL4stibles q1...1e debieran prep,3_rar una conflagraci gene­ral. El estado eclesiástico, los propietarios, 
1.-. 
.::, 
el ejército y aun los hombres que solo se dis­tinguían por su honradez .~ por otra cuéil idad extraordinaria, eran el blanco de la persecu­si, y temían ser víctimas del celo 'i negra en­vidia de la facci que se había apoderado del mando . La alarma y descontento se ma.ni testaban por todas part.es1 y en cuanto el espirit.u de 
· pe,~secusi lo permi tía1 se dejaba per·c ibir el general y vehemente deseo de salir de aquel ,es­tado deplorable por cualquier medio y á costa de tL~aiquier sacr i f i e io iss>. 
Esta p~rcepci fue la CF.Je lleval teniente coronel Escalada a levantarse en Morelia el 26 de mayo . El plan de Escalada fundamentalmente defendi:ía los fueros del clero y el ejército contra las autoridades ilegítimas; proclamaba protector de esta causa al general Santa Anna y desconoc ia .:1. las aL~t.or idades locales <~>. Se encontraba Santa Anna en las fiestas de San Agustín de las Cuevas cuando llega la capital la noticia del pronum: iamient.o. Este no hubie1·a tenido mayor trascendencia si el 31 no se hubiera levantado el general Durán en Cha.leo y posteriormente el 5 de junio en Ameca el general Aristcl. con la divisi que mandrtba el presidente para ir a batir a Durán <40) 
El plan de Durán era una copia casi exacta. del de Escal2,da, con la referencia explícit.a a la nuiidad de los act.,:as del gobernador Zavala en el est.ado de Mé~dco <•1>_ El movimiento de Arista se definimas por una act.itud directa en cont.r-a del CQngreso. E:x:plica él mismo '"Ual era el sentir· de sus trop.a.s: 11 la divisi entera, sin embargo, se hallaba casi prom.mciada, porque t.odos los que la componían, con muy pocas excepciones, manifestaban sin reserva sus vehementes deseos de hacerlo, su aversi a un c,:mg1~eso empefiado en la ruina t.otal del ejé1~c i t.01 y su decision de no batirse con el general Duritn . .. n <i:2>. Est.a ac t.i t.ud se mani f iest.a abiertamente en las proclamas del g2neral 
14 
Arista al ejército y en el Act.a de Huexotzingo del 8 de junio que setfalaba los pr i ne ipios d~ SL.f levantamiento u:n _ Además de su rechazo al congreso, Arista hacia una crítica al sistema federal, proc lcHoaba los fueros d~l e lero y el . ejérc i t.o en t.oda su e:>c:tensi y al general Sant.a Anna se le investía con el t.ít.ulQ de supremo dictador <u> 
De esta manera el congreso abrisus sesia:mes e~<traordinarias el lo. de junio en medio de una conmoci general. El congreso iba a pasar por una etapa de inseg1...H·idad con la amenaza. de un levantamiento c¡ue paree ía extende-rse rapidamente y que, sobre todo, se encontraba en las inmediaciones de la ciudad de Mé:>dco. Los representantes del pueblo, quizás, no pensaron que las medidas adoptadas en abril y mayo eran causas suficientes para un levantamiento de tales proporciones. En honor a la ver-dad, los asuntos trat.ados, con poco orden y conciert.,), apenas rozaban los intereses de la iglesia, el ejército y los propietarios. Quedaba claro que est.os eran mu¡,· sensibles a cualquier infento reformista. También se hacía evidente que los hombres del progreso tenían un poder sustentado sobre bases muy débiles y prácticamente dependía.n de la actitud tomada por Santa Anna y la capacidad de las milicias cívicas de algunos estados, que en realidad no habí.an tenido una prueba de fuego. 
El tema central que se respiraría en el congreso durante los meses de junio a octubre de 18:33 sería, sin duda alguna, el de la seguridad plica. Es fácil entender que la actitud q1....1e tomarían los repr·esent.antes en adelante sería defensiva y de radicalizaci de SI.AS puntos de vista. En estos meses ni:) e1~a dificil prever-que si lograban mantenerse en el poder, su ataque 
1.5 
a la iglesia y al ejército iría en serio. 
El lo. de junio el ci:mgreso escuchaba los informes del gobierno sobre la t.ranquilidad plica. Inmedia.t.amente Solana presentuna proposici: "Se nombrará una comisi especial de seguridad plica11 ; dispensándose los trámites, se tominmediatamente en consideraci1 hubo lugar a vot.ar y fue aprobada en VQt.ac i econica. Unos minut.,::>s después la gran comisi leyun dictamen que proponía para la comisi especial de seguridad plica a <iuint.ana Roo, Riva Palacio y Rosa, y que fue inmediatamente aprobado <45>_ El espíritu de Robespier-re rondaba por la sala de sesiones. 
En esta misma sesi se aut.orizal presidente para c¡ue pudiera mandar personalment.e el ejérc i t.Q, por vot.ac i unánime; al gobierno, para que pudier.~ hacer los gast.i;:1s que juzgara necesarios a la conservaci de la tranquilidad plica. por unanimidad; y, se declarvigente la ley de 23 de mayo de 18:32, sobre cast.igQs a militares sublevados, también por-lmanimidad. El senado aprQblos t.res acuerdos el mismo día y se pasaron al gobierno <45>. El diputado Prieto propuso que Santa Anna pudiera hacer uso de toda la milicia de los estados que creyera nec~saria. La propuesta fue rechazada: el congreso reservaba su tima carta, en caso de que fallara el presidente. 
El día siguiente se discutieron y aprobaron dos acuerdos: uno para aumentar la milicia cívica del Distrito, y ot.r,::i, corn::ediendo faculta.des e)t:tra,::irdinar-ias al gobierno, con la restricci de que solo podían ser válidas dentro del Distrito Y territorios de la federa.ci6n, en los lugares fronterizos Y litorales y en los estados donde se hubiera proclamado la 
Pebel i w>. 
El dia 7 de junio el ministerio de Relaciones participaba a la cámara de diputados que el general Arista se había pronunciado por el plan de Durán. La cámara de diputados era de la opini de suspender las sesiones, pero el senado se opuso a ello. Enmedio de la mayor confusi, entradas y SB.l idas de ministros a la sesi de la cámara, se hacían propuestas de seguridad plica de diversa índole. Los representantes estaban in·::¡uietos porque no había notie ias e iertas sobre la persona del pre-5idente. Algunos decían que había sido arrestado, ot.ras, que había aceptado el título de die tador que le ofrecían los s1_,1blevados <4S>. 
El congreso pudo t.ener-un respiro. Al día siguiente se confirmaba en la ciudad de México la noticia de que Sant.a Arma había sido hecho prisionero por las t.ropas de Arista. Los congresistas redac t.aron un tlanifie~io en el ,q1..,1e justificaban su posici: aseguraban que no habían atacado a la religib-112 1'el más firme apoyo del orden social"; selaban que no habían sancionado #'una sola ler· o decreto por el que se haya s1...1jetado a 11::is milit.ares eclesiást.icos a otros jueces que a los que estan sometidos segon sus fuerosª. Terminaba el ~aniiie~iº en un tono partidista y demagico, culpando a los espalioles de los males de la replica, sef\aland,::i qL1>=? el los tenían preso a Santa Anna y haciendo un llamado a la venganza <49>. 
V
En este contexto de euforia demagogia Rodríguez Puebla
1 
hizo las siguient.es proposiciones, el 10 de junio en sesion secreta: ªla.. se declara act.,::i de patriot.ismo herco poner en libertad al Presidente de la Replica Don Ant.onio L6pez de Santa Anna. 2a. Al que, los que lo ejecutaren se ofrece la gratitud 
17 
nacional. 3a. Pa::>r muestra de el la se concede el premio de eien mil pesos. 4a. Llegado el caso se pagará est.a. cantidad en junt.o y con preferencia á todo gasto'1 • El acuerdo se aproben todas sus partes por unaniroid~d; se envial senado y éste lo regresmodi;f icado: •Psi excedieren de diez personas de los libertadores 
...1 • 
por cada individuo se a.1...uoentarán diez mi i pe~os hasta meu10 mill" <so>. 
Afortunadamente para el erario nacional no hubo necesidad de nactos de patriotismo herco" y su Excelencia hizo su entrada en la ciudad de México enmedio del regocijo popular ,;:¡ue se prolongpor tres días, cpn las misas de acci de gracias y Ie_Qgum de cost.umbre m>_ Varias interpretaciones se han dado de estcis hechos y en pa~ticular de la actitud de Santa Anna: éste sabía que se iba a sublevar Arista1 por esto se adelanta las tropas para que se hiciera el pronunciamiento; después dejcorrer las cosas, observando que sucedía en la capital<~>; Santa Anna hizo lo de siempre, aparecer como el indispensable, sin comprometerse <&a>; Sa.nta Anna hizo una comedia a t.r-avés de Arista, como la oposici fue manifiesta regrescon los liberales <M>_ Ninguna de estas versiones concuerda con la verdad documental. Las comunicaciones ent.re Sant.a Anna, Ourán y Arista prueban que el presidente rep,,ob6 la act.i t.ud de ambos generales, que se mant.uvo firme en su convicci de sostener la const.ituci federal y que estuve, baj,:i vigilancia p2ro de ni.nguna manera preso, puesto que pudo regresar sin ning~na dificultad a la capital. 
Arista y Ourán hicieron lo posible por convencerlo, pero él no ,;:¡uis,:i involucrarse en un movi.mient.o que carecía de jef.,,,.s de prestigio entre el ejército y que por lo mismo estaba dest.inado 
l ·-· e, 
al fracé.\.so <SG> En uo creciente esta.do de agitaci y sectarismo, el día 22 de junio se present6 en la. cámara de diputados una comisi del senado que había aprobado un acuerdo sobre expulsi de diversos sujetos, que marcaba la opini pi:Ablica como perturbadores del orden pl!blico, al decir del senado.El acuerdo se discutien lo general y fue aprobado por 45 votos contra solo el de Couto. El artículo 1o. que era el fundamental disponía lo siguiente: "El gobierno hará. qL~e inmediatamente se proceda asegurar para espeler del territorio de la repClbl ica por seis afios, á los individuos siguientes y c1..1antos se encuentren en el mismo caso sin necesidad de nuevo decreto. (A continuaci6n la lista). Fue aprobado por 39 diputados, est<:1.ndo por la negativa so Bonilla, Co,.1to, Díaz, Rivera, Unzaga y Valdez Carrillo" <S6). Los siguientes cuatro artículos sef'íalaban el tiemp-02 forma y autoridades que se encargarían de la expulsi. El articulo 60. decretaba: "El gobierno podrá designar 
el lugar en que deban residir aquellos individuos c¡1..1e espelan l,:)s Estados de sus respectivos territorios, pudiendo lanzarlos del de la naci cuando lo considera necesario seg las circunstancias de las personas". Aprobado por 41 diput.ados contra la opini de Bonilla y Rivera <&7>. Sin seflalarlo expresamente el congreso ,gen~~al estaba invitando a las legislaturas locales a que procedieran de la misma forma. Tenemos testimonios de que ~.sí su.cedien los estados de ;,.:aca, Tabasco, Puebla, San Luis Potosí, México y Guanajuat.o <ss1• La cámara de diputados aprobpor m~yoria aplastante, y so Bonilla, Couto y Rivera mostraron oposici decidida. 
19 
Este aSiLAnto fue uno.de los más desafortunados del congreso. 
Fruto de las circunstancias, de la pasi política y no de la reflexi unia la oposici en un frente com. En la lista se encontraban personas de todas las tendencias p,jlíticas; daba la 
impresi de que cada quién había escogido a aqL~ella persona de sus odios personales para incluirla en ella. La .ley del caso o del 2:3 de junio de 18:33 e-ra anticonstitucional y ponía en alarma a toda la sociedad <&9>. El acuerdo se convertía en un arma peligrosa al poder incluir a cualqs.Jier·a que Juzgase hal la1~se en 
el mismo  caso.  
Los  liberales  moderados  comenznr1:m  a  ver  con  recelo  al  
congreso.  José Ram Pacheco decía:  "Si esto  es  liberalismo ¿qué  
pueblo o  ,cFJé  hombre hay  en  el mundo  que  apetezca el régimen  

liberal? ¿es esto no conspirar contra la libertad y la patria, haciendo uno y otro odioso aun a los qL.(e trabaj.~ron por ellas?11 
(60) Como la ley no sef'íalaba expPesamente las causa·:; de las proscripciones se tuvo que suponer que los representantes del pueblo pens.aban que los proscritos estaban involuc1~ados en el levantamiento de Durán y Arista. 
Mora al escribir su Be~isi~_eQliiika en 1837 afirma que Gez Farías era ajeno a estas combina.e iones ;· que inc lusi:1 se negaba a sanciar el acuerdo porque era cont.rario a él. Por est.o los congresistas tuvieron que esperar el regreso de Sant.a Anna. Seg Mora, en una reuni el. 20 de junio en el apartament.o del presidente, a la cuál asistieron los minist.ros del despacho, un e ierto nero de dipL1t.ados y ·senador~?s y los presidentes de ambas cámaras, se formb la list.a de los desterrados. Post.eriorment.e se int.roduj,j la propuesta en la cámara de senadores y sorprendiendo 
20 
a las dos cámaras fue aprobado por un voto en el senado y por dos en la de diputados ci.1>. 
Es difícil determinar si Gez Farí.as intervino o no en la elaboraci de la 1ista. Los testimonios de sus contemporáneos li:• invdlucran fuertemente. El origen del proyecto fue el senado, y en opini de M,~ra, de Basadre y Mej ia, dos tipos de aventureros muy a propito para esto. 66mez Fa.rías tenía poca influencia en el senado seg hemos visto, pero, la votaci en la cámara de diputados fue por mayoría. absoluta y no por dos votos. Y entre los ,que votaron Por la afirmativa están los amigos del vicepresidente. ¿No sería factible pensar que dada la influencia que ejercía en este gr·upo de diputados, estos votaran por la negativa?. Mas bien podrí.amos sugerir que si .el vicepresidente no intervino en la f ormac i6n del gr1..,1po de expulsos tampoco hizo nada por evitar ·la expulsi6n. Prueba de ello es qu2 cuando t.1...No el poder con facultades extraordinarias no se le ocurri6 an1...~lar el decreto '62> 
La acc.i de la ley fue pronta y eficaz. Inclusive antes de aprobarse ya estaban en prisi Beneski, Villa1_.1rrutia, Molinos del Campo y Fontecha. El 231 día de publicaci del acuerdo ?..n-ranecieron presos D. Anastasio Bustamante, Felipe Codallos, Rafael Mangino y otros muchos. El 24 se pusieron en libertad bajo de fianzas a todos los desterrados para que arreglasen sus viajes, menos al Sr. Bustamante. El día 4 de j1.,1lio salieron para sus destinos los desterrados. El día siguiente tomposesi del gobierno G6mez Far:í.as y se estrer6 p1:mi2ndo en prisi a los q1..1e bajo fianza se hallaban en s•.Js tasas para salir del pais. El 9 fueron puestos en prisi6n los fiadores de los e::<:patriados que se 
21 
esc,::andieron <&3> Dt,n·ante los meses siguientes seguiremos encontrando referencias sobre el asunto, como el alegato de Miguel Santa María firmado en febrero de 18:34 en el puerto de Veracruz, poco antes de salir del país. Las expulsiones de los estados se-dan todavía en el mes de abr-il del aNo siguiente, como la decretada por el estado de Puebla anteriormente citada~ 
Por la lista que conocemos de los e~<:pulsos por el congreso general, la mayor parte pertenecían a la clase media o acomodada, lo cual atenuaba los inconvenientes de una salida imprevista a L.ff\ país extranjero. Sin embargo, en el caso de los e~:pulsados por 
los  estados,  la  expatriaci  se  realiz aun  con  gente  
menesterosa.  El gobierno  del  Distrito dirigi un  oficio a  la  
Secretaría de  Relaciones  pidiendo la completa  derogaci ce  la  

ley, argumentando que había sido notorio el caso de un ciudadano que t..uvo que robar en .el extranjero, impulsado por la e;:d.rema necesidad, lo cuál lo condujo al patíbulo <54>. El csul mexicano de Nueva Orleans escribía al secretario de Relaciones, el 2S de di e iembre de 1833, lo siguiente: '1Ha i legadi:) a este puert.o la Goleta Nacional nombrada Manuelit.a, con nueve días de travesía desde Tabasco. A su bordo han venido veinte y ocho mexicanos, que aquel Estado arroja de su seno, á lo que dice el capitán, por desafectos á los actuales gobernantes. Tengo ent.endidQ que la mayor part.e de los desterrados es gent-e de campo y que carece de medios de subsistencia <6&>. 
El congreso no volvia ocuparse de la ley del caso hasta la sesi secreta del 13 de enero de 1834. En ella Escand presentuna propc~ici que decía: ' 1est.a subsistente la parte 2a. del artículo lo. de la ley de 2:3 de junio de 1s:::::3 hast.a tanto no la 
22 
derogue el congreso generaln. Se discutiy fue aprobada por· 30 
votos cont.ra 15 <6G>. El 30 de enero Barr.a;.gán, Lozano, Escand, Ledezma y Reyes Veramendi volvieron a la. carga: 11 10. El gobierno hará inmediatamente que los comprendidos en la ley de de junio de 1833 cumplan con lo que ella dispone; 2o. para llevar a efecto el artículo anterior no servirá de obstáculo las licencias y 
resguardos  dadas  en  virtud  de  facultades extraordinariasn_  El  
acuerdo se  aprob 36 votos  cont.ra  14  en  lo  general  c6n _  La  
cámara  se  hab:ía enfriado pero  se mant.enía firme  en su posici;  

actitud que guardaría hast.a su disoluci en mayo de 1834. 
A principios de julio de 18:3:3 el presidente fue autorizado a r11-:=A.ndar las t.ropas contra Ari.st.a y Durf investido de facultades extraordinarias. También el congreso decretla suspensi de sesiones y autorizal vicepresidente para organizar una fuerza de diez mil hombres en los est.ados <6S>. 
Al cerrar sus sesiones, el congreso confiaba en la h.:":<.bi i id.ad mi lit.ar de Santa Anna. El congreso. corricon suert.e: (kn·án y Arist.a en lugar de atacar México decidieron tomar-Puebla. Ent.re el 3 y 10 sitiar,:m la ciudad sin éxito. Los dos jefes .a.ct.uaban sin coordinaci6n y se disputaban el mando. No pudieron est-ablecer cont.ac t.o con Escalada el cuál fue derrot.adi:i ?S:,r Valencia en el Monte de Las C:ruci2s. La revoluci iba a la deriva y el t.iempo favorecía al gobierno. El lo. de agosto los prorn.mc iB.dos decidie~on ir tierra adentro hacia el Bajío; desde ese momento la ventaja ~a tenía el gobierno. Además el movimient.o había t.omado un nuev,:1 giro desde que Arista :en carta ~.. Sant.a Anna hctbía propuesto establecer una nueva forma de gobiern,::i, "no siendo 
conveniente la. de la replica federal, por estar ya demostrado que solo le produce males" <G9). 
Alejado el peligro de la capital el congreso se volvia reunir y ante el debilitamiento progresivo del movimiento revolucionario encar6 nuevas? empr·esa.s. El 16 de agosto el senado aprobuna ley sobre la secularizaci de las Californias. En realidad este asunto había sido-tratado p¡:::ip la cámara de diputados a finales de junio, habiéndose ahi. aprobado por votaciones muy amplias. Sin embargo, las circunstancias difíciles de aqu~l momento habían :retrasado su resoluci <70>. 
Sept.iembre fue t.ranquilo para el congreso, pero no para los prommciados. Escalada fue hechi::i prisionero dent.ro de la ciudad de Méxic1:.\, mientras que Durán y Ar-ist.a se disputaban el mando en Guanajuat.o a donde se habían dirigido las fuerzas del gobierno. Desmoralizadas las tropas y divididos los jefes~ Arista se entregaba a discreci el 9 de octubre mientras Dur.tm alcanzaba a huir de la ciudad. 02scripcion acert.ada es la que hace i'=lalo en su Oia.r:ig de esta "célebre" campafia: "Be entregArista de la manera más vergonzosa, habiendo hecho una camp-af'ia de cuatro meses muy insignificante y ridíc•~la, en la cual comrpometia las personas más respetables de la Replica y jamás quiso, ni creer sus corn:::iejos, ni ponerse a las denes de jefes de opini, prestigio y conocimiento; su memoria debe e~:ecrarse" <m. Con la caida de Arista, a principios de oct.ubre, el congreso tenía vía libre: t.erminaba la et.apa defensiva a la que se habían reducido en los 1t. irnos meses . 
24 
Los meses de octubre, noviembre y diciembre serían li::is de máxima actividad del congreso. En ellos, los congresist.as plantearían proyectos de reforma sobre la educaci, la iglesia y el ejército. Algunos se convertirían en ley1 otros no llegarían a realizarse. De enero a abril de 1834, el congreso trataría de que realmente se llevaran a cabQ las reformas recién aprobadas, int.ent.arían medios de supervivencia ant.e Ulld. oposici crecient.e y se abi::icicl.r ian a lo que p,::idI' ia 1lamarse el gran proyec t.o de la administraci de Gez Farias: el arreglo de la Deuda plica mediant.e la aplicaci de los bienes de mani:)s muert..as. 
Al com.2nzar oc t.iJbre el vicepr-esident.e se encontraba en ei rcunst.anc ias i nmejor.ables: Sant.a Anna se hallaba en Guanaju.at.,::i, alejad,::i de los negocios plicos, t.erminandla campana de Arista; Gez Farías tenía. f.acul tades e~d.raordinarias y cent.aba con un nero de personas influyentes en el congreso. Ahora s:í, éste cornenz:6 a funcionar n\ás en el sentido que le imprimía el gobierno y de acuerdo a un plan meditado. El ico factor negativo, el t.iempo, había que aprovecharlo, porque un regrese, de Santa Anna podía entorpecer el movimient.o. 
El primE·r t.er1i-~t que abordaron fue el de la edt.1raci6n. G6mez Fa.rías había formado una CQO.Üsi~n_del_E'.lQn_~e_E~iYdiQS abocada a hacer un B.nál i sis de la educaci y de proponer reformas al respecto m>. El 7 de octubre se discutib en el congreso uno de los temas que habian sido sugeridos por la Comisi6n: la e}t:t.inci6n del Colegio de Santa Maria de Todos los Santos de la capital. Fue apr,:,bado por mayoría absoluta de 40 diputados contra Couto1 La 
2.5 
Madrid, Ramírez Y Rivera <73). El éxito mayor del ga:,bierno fue 
lograr un decreto del congreso que lo autorizaba a arreglar la enseflanza plica. El día 16 se aprobaba por 37 diputados contra 
7 (74) 
El senado ya lo había aprobado por lo que pasinme,ciiatamente al gobierno; est.e lo sancion el día 19. Ese mismo día, el vicepresidente Gez Farias1 usando de la.facultad que le concedía el congreso decretaba la supresi de la Universidad de México y el establecimiento de una Direcci general de instrucci plica para el Distrito y territorios os) 
El 23 aparecería un decreto que form¿,_ba seis organismos de instrucci plica en el Distrito: lo. estudios preparat.orios; 21:> . est.ud i os ideo1i eos y hwoani dades ; 3o . ci ene i as f í sieas y matemáticas; 41:>. ciencias médic-t:1.s; 5o. jurisprudencia; y, 60. ciencias eclesiásticas <7&) Sin perder tiempo1 el 24, el gobierrn:i) or.ganizuna Biblioteca Nacional y el 26, formuna Escuela Normal <m. En unos cuantos días el gobierno f aculta,jo por el congrt?:¡0, había terminado con instituciones de siglos. Al decir verdad, la sociedad, en general1 vi6 con buenos ojos estos cambios en la educaci. Personas que se opusieron al régimen de Gez Farias y al congreso reformista no dejaron de reconocer la necesidad de un cambio en la educaci. So los direct~.mente afectados, como los catedráticos de la Universidad y del Colegio de Todos los Santos, se opusieron a ella. 
El mes de octubre deparaba más sorpresas para la iglesia. El 26; en sesi secretad~ la cámara de diputados se presento una comisi del senado que traía 1i.m ac1.1erdo sobre diezmos. Inmediatamente se puso a cons:tderac i, se discutiy fue a.probado en lo general con la ,:)posici exclusiva de Ramírez 
2E. 
Espafiat. Los tres artículos de que consta el decreto fueron 
también aprobados con una mínima oposici <i'8>. El día 29, la comisi eclesiástica presentun dictamen a fin de que se aprobara la siguiente proposici: "Se derogán las leyes civiles, que imponen cualquier géner9 de coacci, directa o indirecta, para el cumplimiento de los votos monásticos¡¡. Dispens2-.dos los trámites se puso inmediatamente a· discusi. Espinosa de los Monteros leyun discursr::1 para apoyar el dictamen y qL~e causgran impresi entre los diputados: nQuerer llevar la protecci de la potestad temporal a la religi hast.a el estremo de que constr·iria al cumplimiento de los votos monást.ios, es lo mismo que pretender· que la potestad temporal no se contente con que e iert.a elase de ciudadanos obren bien, sino que se ensa c,:mt.I'a el los cuando su volLmt.ad haya desfallecido en la perfecci6n á que aspi r-aba" <79>. Espinosa de los Monteros destruía las objeciones pre-5ent.adas al dictamen y terminaba argumentando qw? no debería tomarse en cuenta la posibilidad de que la ley fuera pretexto para una nueva revoluci, porque los hechos habían demost.rado que pretextos no faltaban para hacerlas y como muestra estaba el levantamiento de religi y fueros <00> La cámara pasa. votar la proposici del dictamen y fue aprobada por 46 votos cont.ra el 
de Hivera <su. 
En esos a.gitadísimos dias timos del me-s de octubre, la comisibn eclesiástica. de la cámara de diputados presentun dictamen proponiendo se declarasen nulas las canongías de tima provisi. El documento estaba firmado por los'diputados Ranírez y Escudero con el voto particular de Huerta. El dictamen comenzaba por sefíalar que el ast.mto había sido iniciativa del 
27 
gobierno y de uno de los que lo suscribían; seguidamente hacía un relato pormenorizado de la forma como se condujo la legislatura anterior en la elaboraci de las leyes del 16 de mayo y 4 de noviembre de 1831. La argumentaci en que se fL.mdament.aba el dictamen estaba en las faltas cometidas contra la constituci en el procedimiento de elaboraci de la ley, la inmoralidad dé los eclesiásticos de la cámara anter·ior, quienes est.aban interesados en aprobarla para su provecho, y, la necesidad de recuperar las regalías nacionales y de desagraviar el ultraje inferida los esta.dos <S2> 
El dictamen proponía seis artículos y en la discusi fueron suprimidos los dos timos. Los dos primeros fueron aprobados por unanimidad de votos y el cuarto con s6lo la op!Jsici de cu3.t.ro diputados. El tercero fue el más debatido: 11 Los antiguos capitular-es solo percibir-á_n las cantidades que correspondan á las plazas que ocupaban en los coros en la época anterior á la provisi reciente". A éste se oponía el voto particulaP de Huerta en el dictamen y seguramente los que votaron p.:n· la negativa coincidían con este punto de vista. H1...1er·ta estaba en contra de que a los canigos que habían sido ascendidos, se les restituyera a las piezas eclesiásticas de los coros en aquella fecha. Con una posici más radical estaba por la expuls_i6n total de los canigos <ro)_ El día 25 se votel artículo tercero y se aprobpor 30 vo~JS contra 20: en este grupo se encontraron Anzar, Espinosa de los Monteros, García de la Mora, Huerta, Jir¡-énez Martínez, Veramendi y Zerecero, entre otros ,e,,. Se envial senado y este regresreformado el artículo tercero y reprobado ~l cuarto: 11Art. 3o. Los antiguos capi~~lares volverán á ocupar las piezas eclesiásticas que obtenían en la época anterior á la ley de 16 de mayo de 183111 ; se aprob6 por 3S votos contra 9 '86> 
La anulaci de la ley de mayo de 1831 era un asunto delicado que traía a cuento otra vez el problema del patronato, tratado de una manera pasional. La t1efilQ.C.i.a de la Secretaría de Just.ic ia y Negocios Eclesiásticos presentada en el afio de 18:35, firmada por Joaquín It.urbide, pero por su contenido at.ribuida a Quintana Roo, a pesar d~ su decidida defensa al ejercicio del pat.\..,:inato por la naci seftalaba sobre la rn..tl idad de canongías de 1831: " ...el Gobierno no puede dejar de manifest.ar, que en su concepto excedieron las Cámaras sus facultades, arrogándose el poder de s,:ijuzgar como superior los actos de otro Congreso hast.a dec laral" los nulos, y dando una ley ret.1..oac tiva cuando solo podía debía. der.ogar para lo adelante aquella :disposici" <SG>_ En la furia reformistaJ un asunto que podia haberse tratado con má~ delicadeza, encendía las pasiones y lanzaba a la gent.e a la oposici. 
Cuando el congreso estaba en plena ebullici regresSanta Anna de la campafia de Guanajuato y se hizo cargo del poder ejecutivo el día 27. Santa Anna encontrlas cosas muy cambiadas. Oe t.m grupo de hQmbres temerosos que ponían en sus manos la salvaci de la patria, se encontraba con osados panegiristas de proyectos al cual más de arriesgados. El presidente dejaba hace1· porque la maquinaria estaba en marcha y en esa condiciones sería muy difícil detenerla. Además, Santa Anna aparecí.a en t.ima instancia como el sa.lvador del sistema federal ,que con tanto acaloramiento defendíB.n los exaltactos en la 
29 
tribuna. 
En consecuencia el congresoi también en octubre, comenza discutir, en consonancia con lo tratado en esos dias, una ley sobre provisi de curatos. Esta, junto con la ley del caso constituirían la piedra de escánda.lo en la que tropezaría la furia reformista. No podemos precisar cuándo comenzla discusi, porque faltan hojas en el libro de Actas secretas. El día 24 de octub¡~e el senado presentuna nL~eva redacc i6n del acuerdo. Parece ser que después de idas y venidas al gobierno y entre las cámaras, el tema se retomde una manera definitiva un mes después, el 29 de noviembre en la cámara de diputados. La ley constaba de seis artículos que fueron discutidos entre ese dia y el 13 de diciembre. En lo general fue aprobada por 39 
1
~'1111:
contra .._1 I los artículos lo., A.o . Y .So. I los más importantes fue~on aprobados por 35 contra 10, 43 contra 2 y 31 contra 13 respectivamente. Los icos que se mostraron consistentement~ opustos fueron Rivera, Salgado y Zelaet.a. Se opusieron al articulo 1•::¡.. Lozano, M. Zurita, Pe, R. Espaf'ia, Silva, S0lana1 Zerecero y Zubizar <91>. 
Para cuando estaba terminada la discusi de la leY1 Santa Anna se habia distanciado del congreso. Incapaz de evitar su sanci, sin un enfrentamiento con el congreso y los hombres del progreso, el 14 de diciembre salide México haci~. Manga de Clavo. Gez Fa.rías asumiel poder y sancionla ley que se public6 el 17 de diciembre. 
Esta ley de manera iroplicita reconocía la facultad del estado para ejercei" el patronato es por ello que se levant.6 una oposici unánime entre la jerarquía eclesiástica. Pérez Memen 
30 
nos dice al respecto: "Al tener noticia de la ley los obispos 
reiteraron su obediencia al poder civil, pero so dentro de los 
límites de sus atribuciones temporales; y como aquella 
providencia penetraba en la esfera eclesiástica en franca 
violaci de los cánones, se negaron a obedecerla"<~> 
Una vez cumplido el plazo de sesenta dias, marcado por la ley para la provisi de curatos, el gobierno queriendo suavizar la tensi con la iglesia introdujo una iniciat iva en el congreso para prorrogar por sesenta dias más el término. La propuesta se aprobpor 33 votos contra 16 <M> 
El 17 de abril de 18:34 se presentuna comisi del senado, en la cámara baja, con un acuerdo que fijaba para el cumplimiento de la ley de 17 de diciembre nt~evo término. El acuerd,:, fue reprobado en sus cuatro articulas por votaciones apretadas. El grupo que podemos llamar moderado había crecido y segurament.e querría llegar a un cornpromiso con la iglesia: lo f orm.::i.ban Alvarez, Ayala, Bonilla, Casas, Couto, Diaz, García CD. Carlos), Horta, M. Zurita, Pe, Ramirez EsFaíla,Riberoll, Rivera, Romero, Salvatierra, Subizar y Zelaeta. Algunos est.abém i ndec i sos y dieron su apoyo al grupo moderado: Anzar, Bazo1 Castro, Espinosa y Unza, Martinez de Castro, Valdés Carrillo y Vallarta. Y el gru.,:·o exal t.ado lo const.i t.uian Anaya (D. Pedro), Barragán, Castillejo, Cuervo, Cw1)plido, Encisei1 Escand, Fernández, García Sosa, Huerta, JiménE.•z Martínez, Lozano, Martinez, Reyes Veramendi, Riva Palacio, Solana, Varela y Zerecero <~>_ El acuerdo fue devuelto al senado, y ést.e, el día. 19, insi~tien fijar nuevo plazo para el cumplimiento de la ley del 17 de diciembre. La cámara de diputados lo volvia discutir, votar y 
:31 
los indecisos se pasaron del lado del grupo radical. El acuerdo se aproben sus cuatro articulos, con una diferencia en la vot.ac i.Sn de :3 votos en promedio H)o 
El gran proyecto de Gez Farias y su grupo fue el arreglo de ia deuda plica. Mora afirma que desde el triunfo de Guanajuato el t.ema se lleva la Direcci de Instrucci Plica, en donde Espinosa de los !",ont.eros, Cout.o y él mismo lo empezaron a estudiar m>_Esto quiere decir que desde mediados de octubre se empeza tratar el asunto. Seg Mora, los agiotist.a.s se enteraron y utilizaron a Zavala para introducir el tema en el congreso, adelantarse al gobierno y proponer un proyecto er f.ai.vor de sus intereses. Lo e iert.o es qL~e el inquieto Zavala introdujo en la sesi secreta del 7 de noviembre de 1833, un proyecto de ley sobre amortizaci de la deuda interior y efectivamente, como dice Mora, da la i!npresi de pretender Lma venta de los bienes de los conventos y comunidades de religiosos, lo más pronto posible, para arreglar la deuda <33> 
El dia 9 Zerecero, Barragán, Escand, Garcia de la Mora, Cardosa y Espinosa leyeron una proposici sobre ocupaci de los bienes pertenecientes a los regulares<~). El dia 12 se di
1
cuent.a en la cámara de diputados :on un acuerdo del senado sobre reforma de regulares, aplicaci y distribuci de los bienes y fincas de su propiedad. Después de una larga discusi Bazo, Cauto y Zurita hicieron una moci para que el acuerdo del senado junto con el de Zavala pasasen a una comisi especial para abrir dictamen sobre él. El pleno e~;u\~ de acuerdo y se nombrla comisi especial con Zavala, Espinosa de los Monteros, Solana, 
Rosa y Ramí rez <9S>. 
C.::;mo el tema había trascendido el ámbito del congreso y gobierno se habían intensificado las ventas de bienes de religiosos en los timos días. El dia 13 Alvarez y Cumplido, par~ evitar esto, presentaron un proyecto de ley declarando nulas esas ventas. Se entren la discusi, pero como ésta hizo patentes ciertas dificultades, la cámara decidipasar el asunto a la comisi especial recientemente nombrada<%> 
Por la manera como se expresa Mora en su BeYisia_EQliii~a, de Zavala, no es difícil suponer las dificultades para un proyec t.a::i t.an import.ant.e, la ca:mvivt=:-nc i.a del diput.ado yucat.eco con Espinosa de los Monteros en el seno de la comisi especial. Gez Far' ías segurament.e presiona Zavala y llega un comp1·orniso con él, al nombrarlo ministro de México en Francia. El 9 de di e ieri,bre en la cámara de diputados se leyun diet.amen de la comisi de poderes con la siguiente conclusi: "Se ecsonera al ciudadano Lorenzo Zavala del encargo de Diputado al congreso general pQr el Estado de Yucat.án, y se cubrirá su vacante conforme á la ley". Dispensados los trámites y puesto a discusi&n hubo lugar a vot.ar y se aprob<91>. El gobierno se deshac ia de un ene~igo influyente, pero la oposici no desaparecería; en el mes de diciembre y en adelante el senado, nuevamente, se separaba 
de las  posiciones  del gobierno  y sus amigos  de  la cámara de  
diputados.  
El  dia 21  de  diciembre,  la  comisi  especial de crédito  

plico p~~esenta la cámara un di:f amen que concluí.a: "No se han debido ni podrán ocupar, vender o enagenar de cualquiera manera los bienes raices y capitales de Manos Muertas e~dstentes en toda 
~--,
.::,.,.¿ 
la Rep.blica, hasta que por la resoluci pendiente del congreso general no se determine lo qt.~e haya de hacerse en esta materia". Los diputados votaron ~· aprobaron en lo general el die tamen por una mayoría absoluta. Por la negativa estuvieron Ana.ya, Zurita y Rivera <9S>. 
La comisi especial siguitrabajando en el pr,:>yecto, sin embargo, en la cámara de diputados seguian presentándose proposiciones para amortizar la deuda: el 9 de enero de lf::34 de Zerecero; el 24 de febrero de Zerecero1 Valle, Pérez y Jiménez Martínez, sobre ocupaci inmediata de los bienes de manos muertas; de Cumplido relativa a los bienes pertenecientes a manos muertas <~> Esto nos da una idea de que el vicepr2sidente nuevamente tení.a dificultades para controlar al congreso. rabía un grupo de diputados exaltados que se·~uían s1..1s propios imp,_¿lsos y n,:¡ actuaban en concordancia con el gobierno. A más, el sena.do cada vez se mostraba renuente a aceptar 1~1.s propuestas de la cámara baja. En el mes de marzo un pro}'"ect.o de esta tima, sobre secularizaci de todas las misiones del país, fue sistemáticamente entorpecido por el senado. El tiempo también actuaba en contra del grupo de Gez Farias. El estudio de un asunto tan serio había tomado más tiempo d•.?l debido. Marzo del 34 no era diciembre del 33. La oposici al congreso crecía dia a día, sobre todo por las cuestiones eclesiásticas. El presidente en Manga de Clavo esperaba. su oportunidad. 
Finalmente la comisi presentel dictamen. Nadie mejor que Mora podría dar un juicio sobre él: "El trabajo de la comisi. insertado en este tomo es la obra mas perfecta, completa Y acabada que se ha pr·esent.a.do en Mé~<ico a los cuerpos 
deliberantes; nada se echa de menos en él, nada hay sobrado. o ·redundante, y sobre todo admira el tino y acierto con que se hallan tratados puntos tan nuevos y dificiles, e igualmente la unidad que se ha dado a materias que, pareciendo por su nat..uraleza divergentes, se presentan no obstante exactamente 
subordinados a una idea simple" 000>. 
El dict~.rm?n comprendía 98 artículos; comenza discutir-se el 3 de marzo y para conclllo en .el periodo de sesiones ordinarias tenian que trabajar fuerte. La cámara de diputados deciditratar los artículos puramente administrativos en sesi p~blica y los "sensibles11 en secreta. Asimismo la comisi .presentdesde el 3 
-'­
de marzo un proyecto de 1/l. artículos sobre ocupa.e i IJ<::' temporalidades y su aplicaci al crédito plico. Espinosa de los Monteros dijo en la sesi del 18 de marzo que éste se debia discutir con anterioridad al del crédito p~blico porque seria inil toda discusi y deliberaci sobre su establecimiento si no se adoptaban lds bases y medidas propuestas en el de reducci de Ci:l.sas religiosas oon 
Sin embargo., desde el inicio, la cámara a través de 2•.Jr·i ta pidial gobier-no q1_¿e contestara en t.érminos claros y por escrito, antes de comen-:,,:ar la discusi, las preguntas siguientes: ªla. ¿Peligrará la tranquilidad plica en el tiempo 
de  la discusi  del  mismo dictamen?.  2a.  ¿Peligrará la misma  
tranqui1idad  en  e.aso  de  que  las  Cámaras  apr;..Aeben el proyecto  
aunque  con  algunas  variantes?.  3a.  ¿El  Gobierno cuenta  con  

bastante f~er-za fisica y moral para sa.ncionar la ley, publicarla, y llevar a cabo su cumplimiento?" mm_ La cámara desechla propuesta de Zurita, pero, no cabe duda que los congresist.as 
35 
eran conscientes de est.ar jugando su t.ima carta y de empreni::Jer un viaje sin posibilidades de regreso. 
El dictamen se discutihasta el 4 de abril en la cámara de diputados; ese dia pasal senado. Los articulas fueron aprobados por una mayoría considerable. En general aparecen por la negativa con constancia Alvarez, Bonilla, Hort.a, Espinosa y Onza, Quintana, Rivera y Zelaeta., a quienes podemos considerar, como en otras ocasiones el nleo de los moderados de la cámara baja uo-..i. El dictamen del crédito plico lentamente se abripaso, sobre todo por el recibimiento frío que tuvo en el senado1 y porque los tiempos ya no eran favorables ni a él ni al congreso. El gran proyecto del grupo de Gez Farías no llega completarse: perdieron mucho t.iempo y el consenso entre los liberales no existía. Est,::i debilital vicepresidente y facilita la oposici&n fuer-a del consffeso, el acceso al poder. 
Cuando el congreso estaba en su máximo apogeo, al terminar la revoluci de Arista, en octubre de 18:3:3, se sint.icon el cor-aje necesario de abordar la tarea de reorganizar al ejército. Esta necesidad no se cuestionaba. El ejército podía ser· definido como el cáncer de la sociedad: consumía el erario y so servía para fomentar revoluciones u04> Estas mismas implicaban ascensos desmedidos, ganados y fomentados en pronunciamientos. Para que nos demos una idea, la ley vigente en 183:3 so permitía 12 generales de divisi y 18 de brigada, sin embargo había más de 70 gef'e:ales reconocidos oos,. Mé;dco tenía un ejército con una propcTci.6-n muy e-levada de oficiales, míent.ras los soldados se reclutaban por el sistem.a de la leva 006> 
36 
Los liberales pensaban en las milicias cívicas de los estados para resolver el problema de la seguridad pOblica, con lo cuál el ejército regular podía ser reducido al minimo. Esta idea iba en consonancia con el federalismo que defendían. Disminuir el poder del ejército regular y aumentar el de las milicias cívicas equivalía para ellos a la posibilidad de defender el sistema federal, oponiendo al centro una fuerza capaz de resistirle. 
La tarea no parecía sencilla1 pero la coyuntura le favorecía al congreso. La revoluci derrotada de Arista daba pie a la supresi de los cuerpos levant.ados, primer paso, para intentar una reducci posterior. El 17 de octubre la primera comisi de guerra presentLma proposici sobre dar de baja a los cuerpos sublevados i.:ont.ra las instituciones. El dictamen fue a.probado por vota.e iones con f1)ayo1~ia absoluta; aprobado por el senado se pa.sal gobierno y éste lo devolvicon observaciones. El 23 d-e octubre se volvia discutir y con ligeras modificaciones se apr•:>b6 en el sent.ido original y se pasal senad,:). Sin embargo, el encargado de la Secretaría de Guerra se present.6 a la ct1mara baja para manifestar los inconvenient.es, que en concepto del gobierno, iba a producir la publicaci del decreto. Escand y Alvarez tomaron la palabra para manifestarse contrarios al parecer del Secretario de Guerra. La cámara insistien él y fue sane ionado )' PL~bl icado el 1.5 de noviembre uon. 
Viendo la situaci6n del ejército comprometida, San(a Anna quiso adelantarse al congreso, y el día siguiente, apoyado en las f acul t.ad,?s extraordinarias que t~ría el gobierno decretuna reorganizaci del ejército; por esta reducía las fuerzas militares a diez batallones y seis regimientos 008>_ El congreso 
37 
respondia los pocos días, al present.ar una proposici .la comisi de seguridad plica.! o,ue fue aprobada pm.. unanimidad: "Cesan las facul t.ades estraordinarias concedidas al gobier·no por la ley de 7 de junio y prorrogadas por la de 3 de octubre del 
(IW)
presente ano" Como hemos visto, anteriormente, había terminado la luna de miel entre Santa Anna y el congreso. :3i las reformas relfgiosas producían malestar al héroe de Zempoala, las castrenses lo ponían en franca oposici y alarma. 
El 27 de noviembre las comisiones unidas primera y segunda de guerra presentaron su dictamen sobre reorganizaci del ejérci t....:>. Este estaba suscrito por Reyes Veramendi, Ribero11, Liceaga, Escand6n, Gavira y Espinosa. Los autores argumentaban la necesidad de la reorganizaci en la e;,:perienc ia de la tima revoluci y se apoyaban en dos principios: lo. e~istencia de un ejército permanente pequei"io y competente para defenderse del exterior; 2o. suficiencia de la milicia cívica para mantener el orden interior .del país. Por lo tanto, reducían a seis los batallones y dos los regimientos permanentes1 se suprimí0. la brigada de artillería de a caballo, se extinguían las comandancias generales, se reducían a seis los generales de divisi y diez de brigada, los dernás quedaban de supernumerarios, los jefe~ .,. oficiales sobrantes ser-.ian licenciados o retirados del servicio rno>. 
El dictamen comenza discutirse el 29. El día 3 se presentaron los ministros a la cámara, quienes ha.bla.ron de las dif icult?ile~, que para la tranquilidad plica se derivaban del deba.te dE ~sta materia. Se hicieron varias proposiciones que fueron desechadas . Los 1dnistros· salieron de la cámara para hacer 
..-,.-.
~:JC1 
consultas al presidente; regresaron y no se llega nada. La cámara insistien la discusi uw El día 6 de diciembre el dictamen se empantandesde la discusibn del artículo primero. Reyes Veramendi pidivolviese a la comisi y así se acord
Ul2> 
La comisi redactun nuevo dictamen que en lo sustancial repetía el anterior: a los dos regimientos propL~estos se agregaba otro en Yucatán. Los genet"'ales que excedieran el nero propuesto, en lugar de pasar a supernumerarios, quedarían en las vacantes y subsistiría la brigada de artillería de a cabillo 


cu:n 
La discusi se reiniciel 17 de diciembre y terminel 15 de enero. Se suprimieron los artículos So., 60. y 180. del dictamen. Las votaciones no siguieron un patr determinado: hubo articulos a.pr·obados por diferencia de 10 votos, otros por mayoría absoluta. También las personas no votaron con consistencia en una u otra direcci; esto quizás se deba a la nat.uraleza de la materia, más de carácter práctico que de contenido ideolico 
Ul4> 
El acuerdo pasal senado. Los diputados pensaron que todo estaba concluido, pero no era así, este asunt.o tenia todavía mucha cuerda. El di.a 17 de enero Riberol l exp1.Jso a la cámara el extra.vio de algunos expedientes, de la comisi de 9L~erra 1 del caj en que los tenía guardados en los estantes del sal de desahogo del senado. Al dí.a si91..!iente Lozano presentuna proposici,\n ~ "Que se suspenda esta discusi, hasta que la comisi ~el senado diga oficialmente que se le extraviel 
016>
acuerdo de esta'1 
:39 
No hay duda de que había mar de fondo; como no volvemos a encontrar rastros de él cualquier interpreta.e i no deja de ser conjetura. Nos tienta la idea de que el gobierno hizo desaparecer el expediente a través de algán agente del senado; no olvidemos la existencia en el senado de militares conocidos por su falta de escrulos. De todas fi::irmas la pérdida del expediente en el senado es i rrelevant.e en sí. De lo q1Je si podemos dar testimonio es de que no se volvia hablar de la reorganizaci del ejército en la cámara de diputados y de que jamás se sancionla ley por la fuerte oposici de la clase militar renuente a perder privilegios. 
Los liberales sabían que las reformas iban a levantar fLerte oposici. Confiaban en formar un poder fuerte en los estados para contrarrestar cualquier intento contrarrevolucionario. Con este pr-opito el congreso se ocupde la milicia cívica y la formaci de coaliciones entre los estados. 
Por dos ocasiones tratb el congreso de reorganiz,:H' la milicia cívica del Distrito Federal: en abril de 1833 y en febrero de 1834. La idea de reforzar este cuerpo era compart.ida por la inmensa mayoría de los componentes de la cámara de diputados a diferencia de otros temas, que como hemos visto, dividían a la asamblea <11&). También se ocupde organizar la milicia cívica de los estados. En este sentido la disposici fue muy general y daba cuatro meses para que cada estado realizara su organizaci individual, a partir de la publicaci de la ley. La discusi se realizel 16 de noviembre y eso hace suponer que si el congreso iba a reorganizar el ejército permanente, en esos 
40 
mes.es, necesitaba una fuerza cívica perfectamente disciplinada. 
La iniciativa de la formaci de coaliciones vino de los estados y el congreso la secund La más importante se formen occidente cuando la revoluci de A1· ista y Durán amenazaba esa zona del país. El estado de Jalisco propuso a los de Querétaro, Guanajua~3, Michoacán, San Luis Potosí, Zacatecas y Durango coaligarse fara defender la libertad y la federaci. De acuerdo al plan se constituiría un ejército de tropas civicas con el contingente que cada estado proporcionaría de acuerdo a Sl~ poblaci; se intentaba Peunir una fuerza de 10,000 hombres en todas las armas <'lm_ El gobePnador de Zacat:ecas hizo algunas m....adif icac iones al original y así fue presentado ai SL4premo gobierno. G&mez Farías lo aprobsin dilaci el 12 de septietnbre y el 14 por circular de la Primera Secretaria lo di6 a conocer a los demás .estados para q!..it: siguieran este ejemplo <US) 
Santa Anna estaba en desacuerdo con estas coaliciones. El 29 de noviembre de :..833 mand6 cesar la orden del 12 de septiembre que había aprobado la coalici. El presidente decía haberse restaurado completamente el orden en el país y por lo ta.nt.o la coalici&n salía sobrando. En el período de mayor enfrentamiento, el congreso respondicon u~a propuesta de Ramirez: use autoriza a los Estados para que pueddn formar entre sí coaliciones" y <on otra de Rivera: 11Se permite á los Estados que continn arreglando las coaliciones que tienen pendientes, dando aviso al Congreso general de lci. conclusi del arregla1' ms). 
El t-e, 1a esperun mes para volverse a t.rat.ar. El 7 de enero de 18:34, (Uando casi se había terminado el arreglo del ejérc i t.o, la cárnaf'a baja lo tomen consideraci. Ese mismo día, p,:.r 
41 
unanimidad, se aut.,:zriz6 a los estados para formar coaliciones ant.es del 1.S de agost.o, siempre y cL1ando ni::a se opusieran a la Constituci Federal y Acta Constitutiva. Además, el congreso hacia vigentes las denes del gobierno del 12 y 14 de septiembre del afio anterior, mismas que habia nulificado Sant.a Anna. El objet.o de esta medida era mantener con vida las coaliciones que se habían formado ini e i a 1 mente mo>. Más tarde los hechos harían ver a los liberales la fragilidad de estas dos instituciones. 
La act.itud reformista y apasionada del congreso y de la administ.rac i Gez Farias aumentaba el descontento. Los progresistas traicionando su ideología hacían uso de la violencia 
I 
para destruir  a  la oposici.  El  8 de  marzo  el congreso aprob la  
formaci&n  de  causa a  cinco  ministros de  la  Suprema Corte de  
Just.icia  ( 121 l ,  ese mismo día  se  recibiuna  iniciativa de  ia  

legislatura del estado de Puebla en el sentido de e:x:pulsa.r al obispo de esa ciudad del país. El día 26 se dilectura al dictamen de la comisi de seguridad plica sobre hacer salir del país al obispo de Puebla. El día siguiente se puso a votaci y fue aprobado por 29 votos contra. 20 entre los qt1e se encontraban Alvarez, Ayala, Barriel, Castro, Cauto, Diaz, García, Horta, M. Zurita, Pe, Quintana, Ramírez Espa y Rivera. Se pasal senado y el mismo dia lo devolvia.probado 022>_ El obispo tuvo opi::artunidad de esconderse por 11:z que Jimenez Martinez, Castillejo y Ledezma presentaron en la sesi del 4 de 
42 
abril la siguiente proposici: "A consecuencia de lo dispuesto 
en  29 de  marzo  del  presente afio,  y·de  la cc,nducta observada en  
vi rt.ud de  el lo  por el  R. Obispo de  Puebla,  se ocuparán  sus  
t.emp,:aral idades,  y  se deposi t.arán  en  las comisarías de V1::.. racruz  y  
Puebla".  Se puso  a  discusi  'l  se  r-eprQbpor 27  votos cont.ra 21.  
Junt.o al  grupo  moderado  votaron  hombres  que buscaban mant.ener  

ciert.a ponderaci, a pesar de su· liberalismo como Espinos2 de los Mont.eros, Rodríguez Puebla, Solana, Subizar y Valdés Carrillo 
(123) 
La gota que derramel vaso fue la ley del 22 de abril, sobre provisi de curatos. Santa Anna entraba a la ciudad de México dos días después. El 26 el [abildo de la catedral se ne,;ia cumplir las disposiciones del 22 y en consecuenci~ el gobierno le mandSLiS pasaport.es. El 27 el pueblo de Or izaba deptJso a 12-.s autoridades porque pretendían e}::pulsar a los franciscanos. Por fin; el 29 Santa Anna hablal pueblo de México: ºDe todas partes se me dirigian noticias encontradas, como lo están los intereses, unísonas solamente en la triste idea de que la agitaci de los espíritus anunciaba la procsimidad de una nueva y espa.ntosa crisis...". Sin echar la culpa a nadie buscaba encontrar una t.ransacc i entre los partidos. Por una papte afirmaba: '1La Constituci del afio de 1824, ha sido y será la brula de mis operaciones. Con su ausilio es facil reorganizar el estado, hacer olvidar los descarrios y errores pasados, reconciliar todos los espiritus, y en una palabra, resta~ar todas las heridas que nuestras funestas disenciones han abierto en el mismo corazo"n de la patria". Pero, por otro decia: "los que por el contrario me creen adherido á la.s ideas desorganizadoras y anárq1.,1icas, 
4·:­
•.J 
tienen asimismo en la série de mi conducta los mas incontrovertibles dat.os de la torpeza y monstruosidad de sus errores". No obstante la tica de conciliaci del t1~niil!;;:2iQ de Santa Anna, de una manera velada hacía ver la actitud que tomaría frente al congreso: "La nacion ha puesto en misma.nos los medios 
de  contener  6  moderar  la precipitacion  6 escesivo acaloramiento  
de  los  que  sin fijars e  en  lo futuro  obran  por pasiones  del  
moment.o"  uu>.  

En los primeros días de mayo la. tensi6n entre Santa Pinna. y el congreso crecía. Este tirao perdia posibilidades de negociaci porque en los estados empezaba a prender el fuego revolucionario. El dí.a 6 de ma~,.o la cáma.ra de diputados procedia discutir una proposici de la comisi de seguridad p~blica: "lo. Mientras los sublevados de Orizava y ot.ros pueblos del est.ado de Veracruz no vuelvan al orden, restableciendose las legitimas ai..Jtoridades, el Congreso general no se ocupara de ecsaminar el decreto de aquella Legislat.vra, sobre s1..1presion de 
,C:·­
•J<=!
instituciones monacales en su territorio". aprobpor 25 contra 19 votos. Coíno vem,:,s, en la cámara de diputados había una tendencia creciente desde el mes de abril a la conciliaci; el grupo moderado crecía y las votaciones se ganaban p,:>r escaso margen. En la cámara de senadores, por lo que dedu~imos, parece se~ se mantenía el baluarte radical 026>. 
El dia 11 se pronunciaron los cívicos de Puebla por el sostenimiento de la Constituci y la religi, desconociendo las leyes ant.ieclesiásticas y todas a0uellas que se opusieran a ·::iu plan. El día siguiente se presento una comisi del senado a la cámara de diputados con un acuerdo del primero en el sentido de 
44 
suspender las se·siones ''por falta de libertad para deliberar" 
(1:26) 
La cámara tratese mismo día de entrar en un compromiso que apagara las incipientes revoluciones en marcha y permitiera un entendimiento con el ejecutivo. Se puso a discusi, Por lo tanto, el siguiente acuerdo: "lo. Entretanto por ~·1edio de las legislaturas de los estados se esplora la opinion publica sobre las leyes de 17 de die iembre del a.f'lo pi·ocsimo pasado y 22 de 
abril del  presente se suspenden  los efectos de ellas.  Se aprob 
por  la  diferencia de  un  voto.  Se  mantuvieron  en  la posici  
radical:  Amezcua,  Anaya  (D.  Pedro),  Barragán,  Cardoso,  

Castillejo, Cumplido, Escand, Espinosa (d. José María), Fernández, García Sosa, Gavira, Gez1 Huerta, Jiménez Martinez, Loza.no, Mart.ínez de Castro, Pe, Pérez, Ribero11, Riva Palacio, Salvatierra, Solana, Valle y Varela. El articulo 3o. de este acuerdo1 también muy importante, se reprobpor un voto: "::::e aL-1tor-iza al poder ejecutivo y á los gobernadores de los Esta.dos en sus respectivos casos para que hasta el arreglo definitivo de est.a materia rehabi 1i ten á las autoridades eclesiásticas qL-1e en consecuencia de las espresadas leyes hayan sido separada.s de sus funciones y no desmerecieran la confianza". Desgraciadamente para los conciliadores Enciso y Ayala llegaron en ese momento para inclinar la balanza del lado e;--:al tacto. Es digno de mene ionar q:...1e Zerecero y Espinosa de los Monteros estuvieron por la conc i 1 iac i6n <1.m 
Al día sj_g.uiente la cámara dicuenta con un oficio del vicepresidente1 solicitando un ano de licencia para salir de la replica. Se puso a discusi6n y votaci y se aprobpor diferencia de tres votos <129J_ G6mez Farías se encontraba sin 
4.5 
apoyo en el ~obierno y con el congreso dividido; no tenia caso mantener una situaci insostenible. Ese mismo día el senado presentreprobado el acuerdo de la cámara baja sobre suspender los efectos de las leyes de provisi de curatos. Zerecero hizo la proposici de insistir en el acuerd,:. de la cámara de diputados, pero no consiguilas dos terceras partes de los vos que marcaba el reglamento para volver a abordar la cuesti 
029) 
Finalmente, el día 14 la comisi especial nombrada para estudiar las ocurrencias de Puebla presentSL-t die tamen, aprobado en los siguientes términos: 11 El Congreso general suspende sus actuales sesiones"; votaron :31 por la afirmativa contr':i 18 por la negativa. Nuevamente se vimás conciliadora a la cámtlra de diputados, al suprimir la parte que presentel senado: 11 p,:,r falta de libertad" u 30)_ 
El decreto del 14 dejaba un vacío de seis dí.as. El gobiei~no quería que se realizaran en el término previsto por la Constituci. El congreso quería tener las seis sesiones pendientes cuándo lo conviniera más oportuno. Desde el punt.o de vista legal Santa Anna tenia raz6n, pero esto no era lo importante, el gobierno deseaba la reuni de las cámaras para tratar asuntos de seguridad plica, en concreto, pretendí.a la derogaci de las leyes antiecJ.esiásticas para así poder acallar al movimiento revolucionario. 
Algunos autores como Costeloe, siguiendo la explicaci liberal, han supuesto que las revoluciones eran promovidas por Santa Anna. La revisi de los papeles de la Primera Secret.ai.rí.a de Estado en el AGN no avala esa suposicin. Además, el proceso 
46 
misn:~ del enfrentamiento entre Santa AnP.a y el congreso, sugiere 
más bien que  el primero quería  llegar  a  una  transacci qL~e el  
segundo  no  estuvo dispuesto a  conceder.  
El gobierno  cit  oficialmente,  a  re~ni  al  congreso el  

día 22. Este en su ti~miii~S.fcQ del di.a 31 de mayo seria.la con ingenuidad ,q¡.1e w::; se habían podido reunir por falta de algunos representantes y otras circunstancias particulares u 3_ Los
1> 
congresist.as defendían su posici pero cada vez los hechos· les eran desfi:ivoPables. El 2-5 de mayo en la villa de Cuerna.vaca prendía la revoluci con un Plan que cargaba toda. la responsabilidad de la crisis en los cuerpos legislativos locales y general1 la demagogia y las logias masicas. El Plan defendia la ConstituciJ se oponía a las reformas eclesiásticas y proscripciones; pedía la prot.ecci de Santa Anna! la. derogaci de las leyes reformistas y la dest.it.uci de los diputados y autoridades que hubieran participado en las reformas <1~>_ 
El 31 de maY01 el senado por iniciativa propia se reuniy al poco rato de haber comenzado la s~si recibiun oficio de la Primera Secretaria de Estado: nEcsmo. Sr.-S.E. el Presidente juzga que habiendQ espirado el tiempo por que las cámaras pudieron const.i t.uc ionalment.e reunir-se, ést..a.s no pueden legalmente fun.::ionar en las sesiones que habían suspendido; y en consecuencia me previene manifestar que el gobierno no reconocerá los actos que emanen de la reuni de los seres individuos de 
(133)
esa cámara que dignamente preside V.E." Con mucha diferencia de horas recibiel presidente de la cárn?ra de diputados un oficio semejante Se deduce de esta circunstancia que so estaba re1.mida la cámara de senadores el 
47 
día 31 cuando se recibiel aviso del gobierno. los congresistas fueron citados, de toda urgencia1 para concurrir a las salas del congreso el día siguiente, pero, cuando se presentaron las encontraron cerradas y con la novedad de que el presidente había mandado recoger las llaves de los mozos, a las siete de l~i. maflana 
(121;) 
Santa Anna no quería saber nada mas del congreso y en su l'.1:i;!Difie:5:if.! del lo. de junio e:x:pi i caba cuái había sido su proceder: ,;Mexicanos: se ha proc1..,1rado entregar a la replica al furor revolucionario: uno de los primeros poderes ha desertado en momentos preciosos1 dejando á la naci entregada á los horrores de la anarquía: el ejecutivo permanece como un impertérrito conservador del Pacto fundamental, á cuya observancia quisí.ste1s ligar el pleno goce de vuestras 1ibertades... 11 c.13S>. El congreso, en lo que puede llamarse su timo acto plico, diun ~ªnifi~~iQ en defensa de su punto de vista: acusaba a Santa Anna de invadir sus atrib1..Jc iones y sefialaba como atr-ibuc ion del congreso la de suspender las sesiones, así como la de prorrogarlas cuando fuera necesario. Terminaba su alegato con estas palabras: nLa Nacion sabe lo que son todos los pueblos de la tierra, y se conoce a sí misma. Sabe la distancia que hay entre el fanatismo y la superchería, y conoce los medios con que el despotismo se ha cimentado en todos los tiempos" u:m 
4,::,
,_, 
CAPITULO II 
EL PLAN DE CUERNAVACA, LA RESISTENCIA FEDERAL Y LAS NUEVAS ELECCIONES 
Al comenzar el mes de junio de 1834, la situaci política del país era muy delicada. Santa Anna se encontraba en una situaci difícil: sin congreso, consejo de gobierno y como ico poder en funciones después de los t.imos acc,nt.ec imientos. El Plan de Cuernavaca se esparcía c.on· rapidez: y las adhesiones a su gobierno llegaban a la capital por docenas; est.a.s en su may,:iría p1"ovenían de puebJ.,::is pequeftos. Pero, al mismo tiempo, varios estados reaccionaban violentamente contra la disoluci del congreso: nuevamente el país estaba al bQrde de la guerra civil. En este clima de incertidumbre se llevarían a cabo las elecciones para formar un nuevo congreso que empezaría a sesionar1 a principios del ano siguiente. 
En e:,te capítulo anal i¿_aremos este periodo q12e va desde la disoluci del congreso reformista hasta la instalaci del nuevo congreso, sexto constitucional, que en í835 haría el cambio hacia el régimen centralista. En estos siete meses de intensa actividad política y militar se definirían los grupos e intereses que dominari2~ ~n la rep~blica centralista. 
49 
El Plan de Cuernavaca empeza CLmdir entre los pueblos a finales de mayo. Primero en el estado de Mé~ico: Taxco, Huetuco, Tepecua.cui leo, Iguala, Ixtlahuaca, San Felipe, Tema.se.al t.epeque y Maza.t.epec rn_ El 31 de mayo, el coronel José Vicente González, jefe de la comandancia de Toluca se levanten armas apoyado por las milicias cívica y permanente de la ciudad, adhiriéndose al Plan de Cuernavaca e invitando al gobernador y legislatura correspondientes ha rea.lizar lo mismo m_ El congreso acordsuspender las sesiones para cont.i nucir las en ot.ro lL~gar >' pid:i.6 pasaport.es parB. que los diputados se t.rasladaran fuera del estado 
(3) 
La caida de Toluca fue crucial par·a el éxi t.o de la revolucib·n, dada la importancia del estado de México en e·:5a época. El movimiento se aceler pero siempre encontramos el mismo patrbn: primero se desarrolla en uno o d,:,s pueblos¡ se extiende, toma fuerza y termina por proclamarse en la capital del estacto . La exp1i eac i  de este eompo r tami ento suponemos qL~e se encuentra en el hecho de que los 1iberales habíi3.n logrado tener fuerza en las capitales de los estados, pero su influencia era muc~,o menor en los pueblos y e iudades pequefías. 
Ejemplos de lQ anterior lo encontramos en aquellas entidades que se mostraron op1..1esias al gobierno de Santa Anna.: Campeche se adhiere al Plan de Ct~ernavaca, el 5 de julio de 1834 mientras Mérida se opone a Santa Anna y tiene que ser reducida p1:>r la fuerza <4> Los pueblos de la Mi)r:teca se levantan contra las autoridades reformistas, cuando la legislatura }' el gobierno de 
.50 
Oaxaca en un principio se oponían al gobierno cent.I'al m. El ayuntamiento de Lagos el 5 de junio se pronuncia por la supresi de la legislat.ura del estado, así c,:imo por la separaci del gobernador, mient.ras éste mismo desconoce a Sant.a Anna <G>. Mat.ehuala se adhiere al Plan de Cuernavaca cuand1i:I San Luis resiste todavía a las autoridades del centro. En la ciudad de Querétaro s~ proclama el Plan de Cuernavaca; cuando t.odos los demás distritos del estado ya lo habían hecho con anterioridad m Varios pueblos del estado de Michoacán se encontr-ab-:\n ya levantados mientras las autoridades de Morelia tenían que ser depuestas por la tuerza <9> 
Las actas de los levantamientos también sig.uen pat.r-.::mes parecidos. Lo com es que se reuna el ayuntamiento del pueblo con las personas más notables y redacten su documento de adhesibn. En otros pueblos es la guarnici militar la q1.,1e reai iza el pr,:munc iamiento. Cu~_ndo se da el primer caso es frecuente enca:mt\·ar a los pocos días el alzamiento de la guarnici militar, cuando es ésta la que lo realiza ta1nbién es frecuente encontrar a los pocos días el acta de pronunciamiento del lugar, efectuado por el ayuntamiento. Son importantes en nero, los levantamientos de pueblos de indios; en varias ocasiones encontramos que junto a las autoridades civiles están presentes los pár-rocos o curas de la poblac i1 <9>. 
En un movimiento de este tipo es muy difícil det.erminctr el grado de espontaneid-~d y sería ingenuo pensar que el gobierno general · , . .::. haya. influido de algLma manera. PiE.•nso que est.a se maneja a través del ejército principalmente. Por otra parte, una realidad incuestionable es el descontento del part.ido del orden 
51 
por su exclusi de la cosa plica, la desconfianza, que entre la gent.e no involLKrada en polít.ica, habían despertado las refz::irmas y las PN)SC r ipc iones }f el sentimiento, f ac i lmente desarrollado en el puE•blo, de ver amenazada y atrope! lada la rel igi6n. El Plan de Cuernav:.c\Ca caía en t.ierra abonada y en un sector de la sociedad en donde los progresist.as habían influido muy poco. Inclusive cuando empieza el movimiento, los part.idari.os del grupo reformista lo veían con desprecio, corno cosa insignificante por haberse dado en pueblos de poca importancia 
(10) 
No obstante lo anterior, la suerte del movimiento depend~a de la adhesi de las autoridades estatales que se encont1·a.bcm en las ca.pita.les de los estados. En el mes de junio se irían definiendo los estados de acuerdo a tres PO::iiciones fur:adamentales: .adhesi al Plan de Cu.ernavaca, ¿;poyo al gobierno y a Santa. Anna sin compromiso con el Plan y franca oposici a éste y al "héroe de Zempoala". 
En Oaxaca se realizun movimiento paralelo al de Cuernavaca que en lo sustancial pedía lo mismo. El 23 de mayo la fuerza permanente a cargo de Manuel Gil Pérez se pronunci6. El congreso reu;'ido e;<traordinariamente expidiun decreto con la. sigi.Jient.e deciaraci: 1'Art. 2o. El Congreso protesta el celar la observancia en la disciplina eclesiástica en los términos que está arreglada can,:micamente1 y que dispensará la pr_otecci necesaria para el oport.1..mo remedio de los ab!.JSos de estas disposiciones canicE>.s, en los térfliinos que la opini plica haya determinadou <m El comandante militar ofrecía respetar a las autoridades, siempre que estas no se opusieran al 
52 
pronunciamiento. 
Veracruz había sido uno de los lugares de oposici al régimen de Gez Farías. Después de los levantamientos de Orizaba y Cuernavaca, el estado estuvo por varios meses sin autoridades. El consejo de estado suspendisus sesiones, el congreso estaba en receso, el gobernador había desaparecido y los pueblos actuaban con libertad adhiriéndose al Plan de Cuernavaca. tJna deserci de autoridades facilit.6 al gobierno general el influir en el estado. 
En la ciudad de Mé~ico el 13 de junio se reunieron varios e iudad.anos convoca.dos por el gobierno del D.F. para secundar el Plan de 0.Jernavaca. En este ca.so se ve con gran e laridad la manipulaci del gobierno para real izar el pronunciamiento <12>. 
Los  ayuntamientos  de Taiubaya  _Y  Azcapotzalco,  realizaron  sus  
levantamientos  independientemente  y  con  ant.erior-idad  al de la  
e iudad de México  <13 >.  

En el transcurso de los siguientes m~ses seguirían llegando manif est..ac iones de adhesi al movimiento de Cuernavaca de ciudades capitales de cierta importancia: de la milicia cívica de la ciudad de Chihuahua (30-VI-1834); del ayuntamiento de la ciudad de Colima (4-VII-1834); de las autoridades y ciudadanos de la capital de Tabascc cw; de la guarnici }' ayuntamiento de Monclova, capital del estado de Coa.huila y Texas (23 Y 26 de VII-1834); del gobierno político de Nuevo Mé~dco (1-VIII-18:34) 
06) 
A pesar de las ent.usia.sias muestras de adhesi, el 61benemérito de la pat.ria" no p(,dÍa sentirse satisfecho ya que estas provenían de estados y territorios periféricos mientras 
Querétaro, Guanajuato, San Luis, Mithoacán, Nuevo Le, Puebla, Vucatán, Jalisco y Chiapas, desde la clausura del congreso, se mostr·aban en abierta rebeldía, Durango y Zacatecas estaban a la expectativa de los acontei:imientos y Sonora y Sinaloa eran ajenos a los sucesos nacionales debido a sus problemas locales. 
Durango y Zacat.eca.s, para fortuna del gobierno general, se mantenían a la expectativa y conf iaba.n en la posibilidad de un compromiso que evitara la guerra civil. Basilio Menderozgueta, gobernador de Durango, envia mediados de junio un oficio a la Primera Secretaría de Estado, manifestando su posici: critica la actuaci de-los partidos, afirma que tanto el congreso como el pr~sidente eran responsabl~s de la crisis: nEl gobierno pues ha ,nani festado a V.E. su JU1c10 sobre los timos desagradables acontecimientos; contestando a su nota del lo. del corriente: .no cree exento de culpa al E::<mo. Sr. Presidente ni menos juzga que aGuelld. sea toda del CL4erpo Legislativo como se há pretendido hacerlo entender: la polít.ica del ministerio no corr'esponde a la esperanza de los Estados ...el Gierno no ha desplegado aquella energía gue debía esperarse para reprimir a los sedisiosos (se refiere a los de Cuernavaca) y todas las apariencias son de una disimulada protecci... " (16) 
Durango estaba al límite de la rebeldía y pensaba en la posibilidad de que Santa Arma se convirtiera en dictador y destruyera el sistema federal. En el mismo oficio citado pedía al presidente reuniera a1 consejo de gobierno, como muest.ra de desint.erés; esto seria prL4eba de las buenas intenciones del cent.ro <m_ Al mismo tiempo Menderozgueta decretaba diez días después, la vigern:ia de un.J. Confe,Jeraci mexicana de estados 
.54 
cui>. Los triunfos del gobie:rno central sobre los estados rebeldes, la posici de Santa Anna de mantener el sistema federal y la neutralidad de Zacatecas fueron razones suficientes para que Menderozqueta diera finalmente, al terminar julio, su apoy•::a incondic iona.l al presidente : "Tengo el honor de acompallar a V. E. ejemplares dt:?l Decreto que há e:1<:pedido la H. Legislatur·a de este Estado, en que declara continuar reconociendo la· autoridad del Ter-cer Presidente Constitucional de la Replica en la Persona del Exmo. Sr. Dn. Antonio Lez de Santa Anna, franquear un seguro asilo a los expulsos de otros Estados, ofrecer hacer las elecciones con arreglo a la circular de 9 del corrient.e ... " u9> 
Zacat.?cas, por su parte, siguiun camino par-ecido al de Ourango. Su posici era fundarnental para que la balanza se inclinara de uno u otro lado. Contaba con la milicia cívica más numerosa y disciplinada y en los timos anos se habia convertido en el basti del federalismo y del movimiento liberal. El gobernador y la legislatura vieron con gran desconfianza el crecimiento del movimiento de Cuernavaca y la pasividad del gobierno de Santa Anna para controlarlo. Sin embargo, 
consideraban  que  el  congreso  general  había  actuado  
irreflexivamente,  siendo una  de  las  principales causas de  la  
revoluci  <20>  

Francisco Garcia~ gobernador de Zacat.ecas, en estos meses no estaba muy dispuesto a meter los dedos por el grupo de liberales e}::alta.dos, quienes habían sido r >=!í hazados por una gran parte de la opini p~blica. pero si e~taba dispuesto a defender el sistema federal a toda costa. Si el gobierno general aceptaba 
5.5 
este punto él podía resp.aldar a Santa Anna. Inclusive el gobernador iba más allá y tratde· jugar un papel de mediador entre el gobierno nacional y los gobiernos de algunos de los estados en rebeldía. Cuando el ejército del centr,::> se movilizaba hacia San Luis Potosí, este , estado pidiayL.(da a Zacatecas; la respuesta de García a través de un decreto fue la siguiente: 11 1.::i. En el caso de qi.Je la invasion de q1....1e habla el E. S. Gobernador de San Luis en su oficio del 2:3 del COI'riente tenga por objeto destruir la forma de Gobierno, el de el Estado usara de todos sus recursos para sostenerlo. 2a. El gobierno interpondrá su mediaci si conoce que ha de ser aceptadaª para hacer cesar las desavenencias suscita.das entre el SL~premo Gobierno general y las aut.oridades del Estado de San Luis11 <m Al mismo tiempo informaba al centro de este decreto y ofrecía su mediaci para res1)lver las diferencias con San luis m> La Secretaria de Relaciones contest.6 afirmando no moverla el espí.rit.u part.idist.a, sino que el pri:)pi to era el de rem,:wer a unas autoridades hostiles al gi:ibierno general. La respuesta da a entender que tampoco se atentaba contra el sistema federal <23> las manifestaciones y acciones de Sant.a Anna satisfacieron a García }' de aquí en adelante encontraremos por parte del t.imo un apoyo incondicional al primero, hasta concluir el afto de 1834. 
-No todos los estados s1gu1eron el ejemplo de Duran$Jo y Zacatecas. La disoluci del congreso signific para muchos, un reto a las insti t.t.1c iones federales y una maní ft..,st.ac i de cesarismo por part.e del general Santa Anna. La oposici se levantcon fL1erza, principalment.e, ent.re aquellos estados que habían formado con anterioridad la CQali~i~n__de_Q~~ideat~: .Jalisco, Querét.aro, Guanajuat.o, Michoacán y San Luis Pot.o-si; también se declararon en rebeldía Nuevo Le, Puebla, Yucat.án y Chiapas. 
La legisla.tura del estado de Querét.aro y el gobernador·, Lino Ramírez, fueron los primer-os en rebelarse. Desde el 26 de r1ia.yo, en su decreto 82, cens1...1r6 al presidente SL~ entrega en roa.nos de los enering•:Js del sistema y le pidicumplir las leyes de proscripci cont.ra esas personas; al mismo tiempo Querétar-o desconocía la aut.or idad del presidente si éste no se91. sus indicaciones <2'>. La resp1...iesta de la Secretaría de Rela.c iones fue t.erminante: "'S_E_ el presidente, resuelto á hacer cumplir la cstit-ucion~ y viendo que V.E. la ataca de un modo ostensible1 seguro y sin disfraz, me encarga le diga se abstenga de usar con el gobierno general el lenguaje con que vienen concebidas SL4S comunicaciones, y de intentar pretenciones tan avanzadas como las que anuncia. de que si V_ E_ se obstinare en querer de hecho suspender el ejercicio de las atribuciones que al general presidente le conceden las leyes, hará a V.E. responsable personalmente de las desgracias que· se ocasionaren" •25> 
.57 
El gobierno central moviliza una secci del ejército del centro sobre la ciudad de !,luerétaro, al mando de Rafael Canal izo. Lino Ra.rnírez se resolvia impedir el ingreso de tropas federa.les en su estado; pero, ante la superioridad del enemigo y la escasez de recursos con los que contaba, en pocos días abandonel estado. El 12 de junio se proclamaba el Plan de Cuernavaca, después de la efímera resistencia de Don Lino y se reconocía como ica autoridad del estado a Rafael Canalizo <21.>_El gobierno diinstrucciones para la aprehensi del exgobernador. Este se escondiy después aparecien la ciudad de México, a mediados de julio. Se presental gobernador del D.F. José Maria Tornel y pidipermiso para permanecer en la ciudad. Santa Anna pidia Tornel lo apresara de acuerdo a las disposiciones de junio e::m. 
Normalmente, la oposici al gobierno federal significla pérdida del empleo para las autoridades implicadas en la rebeli. Los partidarios del Plan de Cuernavaca empezaron a llenar el vacío de poder que se iba formando. En íiu:erétaro no tenemos t.estimonio, pero fue f recL."2nt.e, en otros esta.dos, que estas nuevas autoridades fueran las mismas despojadas pc!r la revoluci de Zavalet.a. Por otra parte li:;s exalt.ados pedían sus pasaportes y se iba.n a la capi t.al o a otra part.e de la replica <2a>. La e iudad de México fu:e invadida por 1iberales descontentos en los meses de junio y julio de 18:34. 
En Guanajuato la oposici también fue muy débil. En este caso el gobernador huyde la capital del estado para evitar sane ionar un decreto de la legislatura en cc,nt.ra de SantA P.nna. La legislatura se apoyaba en la milicia cívica y recibía 2sesoría de diputados del estado de San Luis Pot.osi. El goberna.dor se 
dirigia Celaya.1 en donde estaba el comandante general de Guanajuato, Luis Cortázar (29) No hubo necesidad de una operaaci militar, la capital se pronLmciuniformemente con los demás pueblos por el Plan de Cuernavaca. El gral. Cortáza1 se dirigiinmediatamente a ocupar la ciudad de Guanajuato con el objeto de conservar el orden 'i repone¡, al gober·nador en su ri"i-::!.ndo 
(30) Las milicias cívicas se desmoronaban sin disparar un tiro. 
Una oposici de mayor trascendencia vino de parte de Vicente Romero, gobernador de San Luis Potosí. Desde los primeros días de junio su lenguaje no dejaba lugar a dudas: "V.E. (Santa 
. ,. . , .
Anna) es de ,las 1nst.1t.uc1ones del g,:ibierno feoeral represent.at.ivo popular: estas tienen abierta la ca.mpafia contra los restos de la teocracia y el escaso residuo del gob1erno colonial que V.E. debe combatir; y si al enemigo se proteje, es preciso que sea victima en compaf'iia de una mayoria inmensa de la naci.. _»<~>. Al día siguiente va mas lejos} en su manifiesto acus=:..,,a a Santa Arma de acabar con la federaci y de querer aprovechar la religi para convertirse en tirano; termina con un llamado para luchar contra él <32>. 
El SA..,remo gobierno movilizal ejército del centro al mando del general Cortázar, para reducir al orden al gobernador de San Luis. Romero confiaba en la milicia civica, la ayuda de otros estados y el respaldo del comandante general Estaban Moctezuma. Los tres recUi~sos le fueron adversos _ Ientrecibir aw::ilios de otros esta.dos: Zacatecas, como vimos anteriormente, se mantuvo a la expe~t2.tiva, otros, en l,:,s que conf ia.ba Romero} se mostraron hostiles. El 7 de junio dirigi-una carta al gobernador del estado de México, éste, lo ico que hizo fue informar al centro 
S9 
los movimientos de Romero «2:a> 
Cuando las tropas de Cortázar se encontra.ban en los suburbios de la ciudad, la legislatura del estado apoyada por Moctezuma decidideponer a Romero y entrar en negociaciones con el gobierno general. De las com1..mic;ac iones se desprende un doble juego de Moctezuma: primero se puso al mando de las milicias locales, seguramente porque pensaba resistir a Santa Anna. Al evaluar la situaci militar1 prefirisacrificar a Romero, utilizar a la legislatura pa\~a esto y dar la. impresi de buscar ante todo mantener el orden <w_ De todas formas, la actitud de Moctezuma favorecial centro. Se llegaba a un arreglo provisi•::mal bast.ant.e sat.isfact.orio: se depa:isitab~i el gobierno en Vicente Liflán, el congreso derogaba los decretos 71 y 72 en donde habia desconocido a Santa Anna, la milicia cívica se desarmaba y ret.iradas las personas a sus casc1.s, y, finalmente, se ponían a disposici del gobierno general a los principales cabecillas del pronLmc iamient.o cont.ra Santa Anna (2S) A los pocos días de est.os sucesos, el 15 de julio, el 
a.yunt.amient.o  de  la capital  del  est.ado  se  adhiri al Plan de  
Cuernavaca  y  propuso  como  gober·nador  interino  a  Jt~an  .José  
Domi ng:..,1ez .  complet.a~a  ei  e ic lo,  los  relacionados  con  Romero  
perdían  sus  posiciones  políticas  y  el  estado  se  comenzaba  a  

organizar de acuerdo a las directrices del Plan de Cuernavaca y el general pr-esident.e. 
En Michoacán de una forma más clara vemos como se manifestaba la oposici entre el gobierno del estado y la comandancia general del mismo. El gobernador y la legislatura se pronunciaron en contra de Santa Anna: el gobierno encomienda al 
60 
comandante general, Ram Ray, la toma de la capital y la 
pacificaci del esta.do. Se vuelve a repetir la historia: los 
milicianos son capaces de resistir escasamente un mes. El 15 de 
julio entra a Morelia el comandante Ray6n y empieza a organizar-
la _política <36> La forma como procede Ray es muy 
significativa, por lo t..anto la reproducimos textualmente: 
Respecto al gobierno político del Estado desco­nocido por mí el Gobernador, me parecio conve­niente hacer el papel de indiferente par-a evitar ~ualquier inculpaci del Supremo Gobierno si yo IDe inclinaba de alg modo, pues p,:..jrí.an creer­me agente contra la Constituc ion del Est-2i.do1 lo que dimargen á que reunieran el Ayuntamiento del ario de 1832, y se pronunc iara.n por el Plan de Cuernavaca, y acto continuo convocaron una junta que eligieron gobernador interino nombrando al ciudadano Martin Mier; el c:¡ue acmque no lo llamaba la ley es en el que mas confianza tienen. Restame decir a U.E. que influiré en lo que pueda para que las elecciones se hag21.n en tiempo y lo mas 
<37
constituc i ona1ri"ien te que se pueda ) • El ejército se mant.enía fiel y Sant.a Anna contaba con ello. El at.aque de los liberales exaltados a est.a inst.it.uci rendía sus frut.os. 
Los su~esos de Nuevo Le siguieron un patr parecido al de Michoacán. El gobernador y la legislatura. en el Decreto No. 368, del lo. de julio de 1834, desconocieron a Santa Anna como tercer presidente constitucional. El presidente respondiseveramente al gobernador diciéndole que las legislat.Lffas de los estados no debían JUZ9i-l!.r los actos del ejecutivo federal, asimismo lo censurpor promulgar un decreto sin ninguna reflexi y análisis, finalmente, 10 hizo responsable de los efectos de una posible guerra, respondiendo con s:J f oPtuna por los gastos que tuvieran que hacerse; Santa A1-fn;é,._ le pidila revocaci del decreto en cuesti <38> 
61 
El gobernador no se intimidy se mantuvo en su posici6n. Sin embargo, el comandante general de los estados de oriente, Pedro Lemus, se pronuncia favor de Santa Anna el 16 de julio. El plan de Lemus, sin decir lo expresamente, a.doptaba los 
prirnripios  del  de  Cuernavaca  y  además  manifestaba  su  apoyo  
incondicional  al  presidente.  Respetaba  las  autoridades  del  
esta.do,  siempre  y  cuando  no  se  opusieran  a  él,  pedí.a  la  
revocaci  del Decreto  368  y  la  suspensi  de t.odos aquellos  
sobre reformas religiosas  <33>.  

Ante tales arg.Jf..}t'mt.os el gobernador y la legislatura decidieron plegarse a las exigencias de los militares para evitar un mal mayor. Por consiguiente se adhirieron al Plan realizado por la guarnici mi 1i t.ar, suspendieron las leyes sobre reforff1as religiosas y revocaron el Decreto No. 368. Las autoridades reconocían una opini plica en contra del reformismo por lo que adq1..,¡iría prioridad la salvaci del e·;::;tado sobre los intereses de partido "º). 
En Puebla la opi::;sici alcanzaba mayores proporciones. Ahí. se había dado uno de los primeros brotes de hostilidad en contra del congreso reformista, con el levantamiento de los civicos de la ciudad, al mando de los coroneles Mejí.a y Gutiérrez. El gobernador Cosme Furlong, ardiente federalista, pcr un momento había dominado la situaci1 reduciendo a prisi a los jefes subversivos. Sin embargo, en otros pueblos del estado y cercanos a él cundila revoluci: Tlacotepec, Orizaba, Cdoba, Tlaxco y Tehuacán. Aunque algunos de eU os no pertenec:í.c1.n al estadQ de Puebla, por su cercanía a la Co.Fl tal pobla.na representaban una amenaza. Pa.ra mayor abundancia, lograron fugarse Mejía Y 
62 
Gutiérrez,· los cuáles se dirigieron a.1 rumbo de Tehuacán para proseguír su labor revolucionaria <m. 
Estas circunstancias llevaron a la legisla.tura local a decretar la fortificaci de la ciudad de ~uebla, en el término de 48 horas, en las mismas :condiciones como CL.lando fue asediada por Arista Y Durán <~>_ El gobierno central interpretcomo una hostilidad esta circunstancia. El hecho de coincidir con el momento de la desaparici del congreso general la fortificaci de Puebla1 podía también interpretarse como una preparaci a futuros acontecimientos. 
El gobierno · de Santa Anna pidila demolici de las fortificaciones. El gobernador justificsu posici sin dar cumpl imient.o a la orden del presiuente <t3>. Al mismo tiempo el gobernador en un decret.o del 30 de mayo protestaba sostener a las cámaras de la uni y al presidente de la repQblica, pero1 pedia a ést.e t.iroo que no se dejara engar por los enemigos del sistema federal 1 los cuáles lo querían at.raer a su partido; p1:>r tal mot.ivo el gobierno de Puebla pr-ot.est.abc1. porque el presidente 
estaba entregando el  gobierno a  los  hombres del 32,  y  pedía se  
aplicaran las  leyes  de proscripciones  contra  los enemigos del  
sis+.ema  cu>_  
Santa  Anna  no  esper mucho.  Di6  denes al  comandante  
militar de  Puebla,  coronel Francisco Pav,  para movilizar  la.s  
tropas a  San  Martín  y  nombr a  luis Quintanar jefe del ejército  
de  operaciones  de  Puebla,  ha.e iéndose  a  s1..,1  vez  ca:rgo de  la  
comandancia general  <~>  Furlong jugaba  bien  sus  cartas·  no  

había hecho una declaraci abierta en contra de Santa Anna. El problema central en disputa, el de la fortificaci de la plaza1 
lo podía manejar de tal forma que podí2. parecer un problema de malos entendidos. Furlong era un ferviente federalista y posiblemente pensaba que Santa Anna quería destruir el sistema en junio de 1834. Por otra parte, esperaba recibir ayuda de otros estados. El 25 de junio f,we aprendido entrando a Puebla, un religioso mercedario Fr. Narciso Froylan (a) Tripa, q;Jien conducía varias comunicaciones en clave para Furlong de connotados liberales, algunos de ellos diputados del pasado congreso. Las comunica.e iones pedíB.n a Fur long que se sostuviera 
<'6i.
mientras llegaban 20,000 horobres de la gran coal ic in El 12 de junio, Furlong escribe a Santa Anna volviendo a just.ifícar su posici y diciendo que los enemigos de la federaci habían provocado su descrédito dando al pr~sidente una imagen errea de su persona. Al mismo tiempo le pide revocar sus disposiciones mi 1i tares en contra de Puebla y I por timo le SL-iplica nombre al gral. GuadalL~pe Victoria, coma.ndant.e general del esta.do (47) 
Durante un mes estuvo sitiada Puebla. El presidente no quería una toma a sangre y fuego y el gobernador dejaba correr el tiempo para ver co se desarrollaban los acontecimientos en el resto del pais. La guerra, pomposamente exaltada en la prensa y en las comunicaciones oficiales, se había reducido a unas cuantas ese ~rci.musas sin i rnpor tanc ia. P¿¡.ra mediados de julio la situaci en el resto del país ib~. favoreciendo a Santa Anna. La coalici, de la que t.ant.o esperaban los feder·al istas exal t.ados1 so exist.ía en el papel y los 201 000 hbres jamás llegaron. Además, Santa Ann ofrecirepetidamente sostener el sistema federal. 
64 
El presidente invi,t6 al gobernador a nombrar una comisi, para negociar una transacci justa, en la capital de la replica, y poner término a las hostilidades: Furlong no se hizo del rogar y nombrinmediat.cimente a sus comisiona.dos ue>~ la comisi llevaba ya la resoluci de Furlong dE.'.! acatar las disposiciones del gobierno general. Estas fueron benignas para los sitiados ya que se dispuso la garantía a todos los ciudadanos del estado de no ser molestados por sus opiniones políticas, el ejército sitiador no entraría a tomar la plaza, el gobernador dejaría el poder y se demolerían las fort.ificaciones 
recientemente  levant.adas;  se  dcirian  pasaportes  a  todas  las  
persc1n.::1.s que quisieran  salir de  la e iudad  <'9>.  
Sin  embargo,  el  gobernador  se  persuadi ~- somete.rse,  
principalmente,  por  las  seguridades  de  mantener  el  sistema  
federal,  y  así  lo manifestexpresamente:  

Tan luego como llegla comisi á esta capital por 1~. c,rden del día convoqu~ a los jefes para una junta de guerra que se celebrcon el inter­medio de pocas horas. A ella hice concurrir a los Sres. que compusieron aquélla, con el objeto de que vertieran francamente los pormenores e inci­dentes de la ent.revistc1. h-=ttiida ·con V.E. porq¡Je seg el los me persuadí. de que c¡uedB.rían ,jesvane­c idas las equivocaciones q1_-1e pudieron influir desgraciadamente en la resistencia de esta capi­t~l, llegando á patentizarles la seguridad del sistema de que son idatras, y a quien V.E. le­jos de perseguir, (omo se habían creido; proteje de una manera eficaz, seg lo han acreditado sus timos procedimientos 1t0>. 
llegado a este acuerde,, el president.e ordena Quint.anar 
cuidar a sus t.r1:1pas para que ninguna secci de el las pasara a 
ocupar la r iudad; al mismo tiempo lo i'elevde Sl4 cargo y nombr
en su lugar a Guadalupe Victoria. Este al encargarse de la 
comandancia general de Puebla ocuparía la ciudad con el batall 
6.5 
act.ivo dé México y el regimiento de Dolores, ambos ajenos al 
sitio cm_ El nombramiento de Guadalupe Victoria fue un acto político de gran trascendencia no so para Puebla, sino papa el resto del país. Sabía de sobra el in-flujo y respeto que imponía Victoria entre los federali'=.,t.as, al mismo tiempo que su carácter de moderaci iba en consonancia con la política adoptada por Santa Anna <52> 
A los pocos días se le encargtambién a Guadalupe Victoria la gobernatura del estado. El lo. de agosto SL.fSPEmdit.odas la.s disposiciones de proscripci decretadas por la legislatura anterior. El 6 de agosto se entrevistaba con el obispo Francisco Pablo Vázquez, quien había sal ido de su ocultamiento 'f re·=n·esado a la ciudad de Puebla. Victoria le manifest.6, en su nombre y del presidente, una gran satisfacci por s1...1 regreso <53). El estado iba entrando en la normalidad con la actitud conciliadora de Victoria. 
En Yucatán también se desatla guerra e i vi1. El gobern.:;idor, Juan de Dios Cosgaya y la legislatura pertenecían al partido de liberales e:i(altados, tenían su poder en la ciL~dad de Mérida y se apoyaban en las milicias cívicas. El gobierno nacional contaba con el comandante general, Francisco de Paula Toro, y el ejército regular, su influencia la ejercía en la ciudad de Campeche. La rivalidad política, aquí como en otras entidades, al parecer, tenía raíces profundas en rivalidades regionales, en este caso la de Campeche y Mérida, de intereses más o menos ligados al centro. 
La sublevaci comienza cu.ando el gobernador desconoce la autoridad de comandante general, a principios de junio. Francisco Toro le pide al gobernador que revoque su desconocimiento y ponga 
66 
a su disposici todos los elementos militares del estado, t.anto 
permanentes como cívicos El ayuntamiento, autoridades, empleados y vecinos de la ciudad de Campeche, se pronunciaron el 5 de julio en contra del gobernador; ese mismo día la c,:,mandanc ia general del estado, al mando del gral. Toro, se adhirial pronunciamiento. El ayuntamiento pedia el respeto a la religi catica sin tolerancia de alguna otra! la nulidad de las leyes sobre reformas religiosas, el desconocimiento del congPeso, consejo y gobernador del estado, la ínst.-~laci6n de la legislat.ura del :32 como convocante, el nombramiento como gobernador interino en la persona del jefe político de Campeche, Rafael Montalvo, y, la protecci del E. S. presidente para el C1...Jff1Pl imient.o de este plan <ss> 
Toro movilizsus tropas sobre la ciudad de Mérida. El gobernador en lugar de hacerse fuerte en la capitc1.l salide el la con sus seguidores hacia la regi de I;.::amal. La ciudad de Mérida queden la más completa anarquía por la salida de Cosgaya y so el ayuntamiento permanecicomo ica autoridad. La mayoría de los emeritenses q1..Jerí.an evitar el derramamiento de sangre y estaban cansados de la lucha de los partidos en el estado, como lo muestra una exposici de dos diputados al ayuntamiento de Mérida <S6>. 
El nero de efectivos podría suponer la fácil victoria del gobernador. Este cont.aba con 4,000 hombres, mientras el comandante general s,:1 tenía 1,500. Pero una vez mas vemos la debilidad de las milicias cívicas: bastaron dos pequeí~as acciones en Tecelchatlan y Calkiní para que estas se desintegraran. la revoluci termincuando los jefes reunidos en Izamal, del 
67 
ejército del gobernador, convocados por el coronel José Cosgaya, se pronunciaron por el Plan del 5 de julio de la ciudad de Campeche y dejaron sin ning elemento al gobernador. El acta de pronunciamiento deja ver que el gobernador quería seguir luchando mientras los jefes militares, convencidos de la ineficacia de sus tropas, querían llegar a Lm a.rreglo con el comandante general 
(&7) 
Francisco Toro tenía manos libres para reorganizar el estado. Juan de Dios Cosgaya y sus anngos habían abandonado la ciudad de Izamal y lograron huir del estado de Yucatán. Sin autoridades legítimas se instalel congreso constit1.1c ional de Yucatán, disuelto violentamente en el a.fío de 1S::32, el cuál empezsus funciones el 17 de agosto. El . primer acto del c,:mgres•:1 fue nombrar gobernador interino al gral. Francisco de Paula Toro, seguramente como recompensa a los servic íos prestados El
(!,8). 
sépt.imo congres•:i const.i t.uc ional del estado de 'hKat.án inforrnaba al president.e de la repCiblíca, a finales de agost.o, la pacificaci de toda la peninsula~ gracias a la acci del gobernador y comandant.e general. YLKat.án est.aba en paz y so restaba el arribo a Mérida del Ilmo. Obispo .José María Guerra para que todos los aspect.os de la vida inst.itucional de la regi se normal izaran <&9>. 
El gobernador no siguiuna política conciliadora como esperaba Santa Anna; realizproscripciones de liberales al estado de Verac ruz. El pre·sidente conociesta.s e i rcunst.anc ias y a finalt·S de septiembre reprendial gobernador por su política persecutor1a. Santa Anna ordenal gobernador que se aostuviePa de molestar y perseguir a los habitantes del est<3.do, y de impedir 
la entrada de-todos aquellos dispuestos a regresar a sus hogares 
(6(,) 
.Jalisco fue el t-imo basti de los exaltados. Estado de tradici federalista y liberal, ante la defecci de Zacatecas y las derrotas de San Luis y Puebla quedaba como la tima espepanza. Estado también dividido por las facciones e7..:altadas, en donde las posiciones intermedia~ no existían. Mientras los pueblos como lagos y otros se decidían por el Plan de Cuernavaca, los liberales como en Puebla, se antricheraban en la capital. La presencia en Guadalajara de dos ultras, ambos pertenecientes al c•::mgPeso desaparee ido '/ de innegable prestigio alentaba la posibilidad de present-ar una fuette resistencia al centro e incluso de derrotar-lo. El 9 de junio el congreso de Jalisco, en su Decreto No. 562 disponía: "Art. lo. Mientras las Cámaras de la Uni no declaren que estan en completa libert.ad, y decreten que el actual Presidente de la Replica Don Antonio Lbpez d2 Santa Anna debe ser obedecido.. el Estado de Jalisco considerándolo como fautor de los atentados cometidos contra el pacto federal en las actuales circunstancias, le niega enteramente la obediencia" 
(61) 
El gobernador, Pedro Tamés, para dar una demost.r-acié-n de su poder or-ganiz6 una fuerza de 1,500 hombres para batir a los levantados de Lagos, a las denes de su herman,:) el diputado .JLHn Tamés. Las fuerzas del gobernador formadas por milicianos se desorganizaron complet.amente en la primera confrontaci con los lugareftos de Lagos. Esta esutndalosa derrota hizo que el congreso, en su Decreto No . 56.5, declarara impedido para gobernar al e iudada.no Pedro Ta.més <&2> 
69 
Unos .días después llega Guadalaja.ra Ju.a.n N. Cumplido, vicegobernador del estado y destacado diputado del pasado congreso general, para hacerse caI'go del gobierno '63>. También fue a refugiarse a la capit.al de .Jalisco, el gral . José Antonio Mejía, uno de los 1iberales más exal t.ados del momento, exmiembro del congreso general y hombre de influencia en el ejército. Mejía se encargaría de organizar las fuerzas del est.ado cont.ra el ataque en marcha del gral. Santa Afma cw. También los jalisciences seguian esperando, a mediados de julio, la reuni de la coalici de occidente; el vicegobernador hizo un llamado a lr:>s estados miembros, pero como en los ot.ros casos1 ninguno de el los respondi(6&>. Sin embargo1 Jalisco se mantenía en pie de lucha y el vicegobernador ratificaba. el desconocimiento de S,3.nta 
Anna,  hasta  reunir  las  cámaras  disueltas  y  acatar  sus  
resoluciones.  Esta declaraci a  finales de  julio,  no  dejaba. de  
ser  temeraria,  si  tomamos  en  cuenta que  la mayoría de los est.a.dos  

ya habían aceptado, de una u otra forma, la legitimidad del gobierno nac iona.l <t.6>. 
Santa Anna movilizal ejército del centro, al mando del infatigable general Cortázar, hacia la ciudad de Guadalajara . La derrota de los milicianos jalisciences en Lagos no auguraba cosas bue'las para el estado; sin embargo, habían contado con cierto tiempo para organizarse y fortificar la ciudad. El ejército del centro se situen Zapotlanejo y desde ahí Cortázar hizo proposiciones a la legislatura .Y el gobierno para entrar en un compromiso. Los jalisciences rechazaron las proposicion2s Y el general Cortázar movilizal ejército sobre la ciudad de Guadalajara1 el dí.a 3 de agosto (67) 
70 
Al a.cercarse a. esta e iudad recibiuna carta del generB_l Mejí.a, el cuálJ poi' su parte quería evitar un enfrentamiento, a pesar de que, supuestamente, contaba con más elementos que los del centro. Al claudicar Mejia la legislatura no tuvo otro remedio que acepta!' las proposiciones del general Cortázar. Estas 
incluían  lo siguiente:  lo.  En ninguna  manera  se atacarían las  
institucii:me:,  federales;  2o.  no  se  impediría a.  los poderes del  
estado  de  .Jalisco el  libre  ejercicio de  sus  funciones;  3o.  se  

derogaría el decreto que desconocía a Santa Anna; 4o. ninguna 
(68)
persona sería molestada. por sus opiniones polít.icas Posteriormente al.reunirse los comisionados de las tropas con los del gobierno de Jalisco se agregun articulo So., el cuál senalaba que los generales Cortázar y Barragán, este ~!timo nombrado cnandante general del est.ado, interpondrían sus mediac ione.s ant.e el presidente a fin de evi t.ar algw1a desagradable consecuencia para Mejia (69) 
El general C,:,rt.ázar podía si.=ntirse satisfecho por el cumplimient.o de su misi, al haber logrado la pacifica.ci, sin disparar un tiro, y quizás pensaría en una felicitaci del presidente o, por que no, un ascenso de grado. Pero no fue así. Santa Anna recibicon gran contrariedad el acuerdo, en la mayor parte de sus especificaci,:,nt:s. Santa Anna le decia a Cort.ázar: "Por el primer articulo se previene que el Gobierno sostenga el sist.emct federal. Como esta es la primerc:t de sus Qbligaciones, establecerlo por una clausula en esta clase de arreglos, sería suponer que se había faltado a aquella se aíladiria una prevenci que está de más, pero que siempre seria oprobiosa" 
(70) También desaprobel artículo 2o. sobre mantener las 
71 
autoridades del estado, ya que estas había contrariado las leyes y eran acreedoras de una responsabilidad de J.a cuál no podía librarlos; y, finalmente estuvo en desacuerdo con la concesi prometida al general Mejía: "Sobre la concesion contraída al reconocimiento de general en DN. Antonio Mejía, y al despacho de su pasaporte, para disfrutar del cuartel fuera de la Replica, 
S.E. el presidente tampoco se considera facultado para ac1..1dir: porque habiéndose dado de baja. al espresado Mejía, seg la ley de 16 de agosto de 1824, se necesita una deroga.ci legislativa par.a semejante concesibn'' cm. 
Las tropas del ejército del centro ocuparon Guadalajara. El día 12 de agosto, los barrios y sub1..1rbios se pronunciaron por el Plan de Cuerna.vaca y convocaron ,.,ma junta ·de los vecinos más notables de la ciudad, ·para nombrar a un gobernador interino, desaprobaron los decretos sobre reformas de la legislatura anterior, y, pidieron la remoci y sustituci de todas la~ autoridades, de acuerdo al art. 4o. del Plan de CL~ernavaca m>_ La junta de notables se reunipara elegir gobernador. Est.a tenía un marcado carácter clerical, integrada por ytodos los individuos 
del  venerable  cabildo  eclesiástico,  comprendid,::is  a  los  
despojados.  El  cura  rec t.or  del Sagrari.  Los de los suburbios de  
esta  capi t.al,  y  los  foráneos que  se hallen en ella..."  m>_  
Procedieron  a  la  elecci  y  esta  r-ecay6  para  el cargo  de  

gobE.. rnador interino en la persona del Lic . .José Antonio Romero Y para vicegobernador y jefe político en Crisanto Sánchez:; en seguida hicieron la elecci deJ ayuntamiento, renovado en su t.ot.al idad <74) 
7.• 
L. 
Con la caida de Guadal.ajara la pacificaci del país, practicamente terminaba. So en algunos e·stados, :3,:mora, Sinaloa y Chiapas habría cierta intranquilidad plica, pero esta se debería más a problemas locales que a un movimiento federalista en contra del centro. 
Cuando todo parecía en calma sucedialgo inesperado en Ourango. A principios de agosto, el presidente había nombrado al coronel José Ignacio Gutiérrez, quién residía en Zacatecasj 
comandante  general  de  Durango.  Este  lleg a.  la  c¿..pi tal  
duranguense  el  18  de  agosto.  La  eiudad  se  en,:ont.raba  en  
efervescencia  política:  la divisi  de  partidos era  notoria.  

Desde julio, un grupo importante de vecinos había.n enviado una representaci a Santa Anna, pidiéndole la destituci del gobernador Menderozqueta. Seg est.os vecinos el gobernador seguia una política persecutoria de proscripciones y reformas; totalmente opuesta al Plan de Cuernavacci os>. Los inconformes vieI'on en el coronel Gut.iérrez1 desde su llegada, un element.o muy impi::;irt.ant.e para moderar la política de Menderozqi_~et.a . En realidad, el partido del orden veía que en la mayoría del pais las cosas habían cambiado y en Durango permanecían las autoridades "sanscoulotistas" y antirreligiosas, es decir1 Durango permanecía igual. 
El coronel 0..Jtiérrez se involucren la política de los partidos y decidiapoyar a los ciudadanos inconformes con Menderozqueta. El 3 de septiembre tomel cuartel de cívicos, los desarme hizo prisionero al gobernador y depuso a las demás at.~toridades; las juntai.s populares que se organizaron, nombra ron gobernador a José Pedro Esca.lante <n.} _ La reacci de Santa Anna 
73 
fu.e de tot-al des.aprobaci: ªen su accion ud. insit.a si.n necesidad a un desorden, se atacan las autoridades, se sorprende el Cuartel y se completan otra clase de hechos, todos igualmente ilegales, in.iles y de pernicioso ejemplo para la causa plica" cm En la misma comunicaci le infor-maba su destituc.i cc1f¡iO (mico remedio para evitar las sospechas en el sentido de que el presidente h.?..bía promovido la destituci de las autoridades. 
6utiérrez t.ratde justificarse argumentando la e;<:istencia de la revoluci antes de su llega.da a D1...H'an90: él tratsolo de unificar al estado con la opini plica nacional, el gobernador Menderozquet.a presentaba una cara de sumisi hacia el gobierno central, pero en el interior-del estado actL.;aba con el mismo furor de los tiempos de la administraci de Gez Faríass afirmaba Gutiérrez no haber participado en la destituci de las autoridades, obra de las juntas populares formada.s espontaneamente y por timo decía: "a mi se me di6 conocimiento de todo; y el din 3 del presente me ofrecieron armas de fuego y gente que se h2.bía prevenido para verificar el prom.mc ia.mient.,o'' 
(78) 
Además de remover de su puesto al coronel Gutiérrez, el presidente, por 1dio de la Secretaría de Guerra y Marina, enviuna circular a todos los gc!iernadores, explicando los sucesos. de Ourango y ordenando a las autoridades estatales: "ese gobierno cuidará exactamente de que en el Estado las cosas y las autoridades se conserven en el mismo pié que hoy están, sin que por motivo alguno ni bajo pretesto de desmerecer la confianza plica sean removidas tumultuariamente.. . " <79>. Santa Anna pretendía mantenerse al margen del part.idismo, y mientras un 
74 
gobierno reconociera su autoridad, no importaba si no estuviera 
adherido al Plan de Cuer11avaca. Necesitaba estabilidad en los 
poderes estatales a fin de realizar las elecciones, punto central 
de su política de esos meses, conforme a· las cuáles el pais 
volveria a la normalidad constitucional. 
El presidente envial general Gaspar Ochoa a ran-30 en calidad de comandéi.nle general; éste, sin efectivos, int.entreducir al orden al gobernador t.1surpador, .José Pedro Esc.é:dant.e. El gobernador se nega obedecer a Ochoa. Seg él, el pueblo de Ourango estaba decidido a sostener el Plan de Cuerna.vaca, aprobado por la mayoría de los pueblos del estado <so> . Aunq1_~e las explicaciones de Escalant.e hLibier·an podido tener validez, Santa Anna, por la circular del 22 de septiembre, se había comprometido con la suert.e de Nendero:z:quet.a. 
Gaspar Ochoa ci.bandonDurango, después del fracaso de st.~s gest.iones, y esperla resi)luci del gobierno nacional, al mismo tiempo que pedía ayuda a la comandancia general de Zacat.ecas ,,u,_ El general Santa Anna decidimcvilizar a la milicia cívica de Zacatecas1 con la autorizaci del gobernador-Francisco 6arcia1 para ponerse a las denes del comandante general de Durango. El gobernador de Zacatecas accedicon gusto a ésta op2raci6n y entreglos efectivos necesarios al coronel José Antonio Heredia, jefe designado por la Secretaría de Guerra para llevaria a cabo. En las instrucciones de Heredia volvemos a encontrar el tono conc i 1iador y de moderae i qL..te caracteriza Santa Anna en estos meses: "AL.mque el E~<cmo. Sr. presidP.nt.e se halla persuadidQ de la sensatez de V.S., moderaci y buen juicio, así como qL,4e reune todas estci.s cualidades el precitado 
7.5 
comandante general Dn. Gaspar Ochoa, cree de su obligaci advertirle, que esta fuerza no t.iene por destin,.J marchar para satisfacer resentimientos personales, ni para protejer ventajas o persecusiones, sino para hacer que las leyes se observen, y que la constitucion federal, que fue hollada, vuelva a restablecerse en su antiguo imperio" <P.2>. 
Lleg.andlas tropas de Her-edia cerca de Ourango, por disposici del gobierno general, pidia Menderozquet.a promulgar un decreto de perpetuo olvido para. todos los e iudadanos involucrados en los sucesos del 3 de septiembre. Menderoz,:¡ueta accedia esta petici y en la hacienda de Navacoyan logr·reunir al congreso estatal, el cuál di6 un decreto en este sentido <03> Escalante abandon6 la e iud-='.d con su gente y ést.a fue ocupada por los milicianos de Zacat.ecas. El ,3obernadoí' escribí.a a Santa Anna, el 7 de noviembre: "Tengo la satisfacci de comunicar a V.E. que la tranquilidad de esta Ciudad se ha afianzado completa.mente y que hasta ahora ha reinado el mayor orden en la tropa de la distinguida divisi6n de Zacatecas y en las demas ela.ses del pueblo" <a,,. 
Como apreciamos en estas páginas la reacci federalista fue considerable ante la desapapici6n del congreso. Casi la mitad de los estados se mostraron adversos a Sant.a Anna. En la mar·or·ía de e-1 los había la idea de que el presidente se había entregado al partido contrario y preparaba el cambio de sistema. Sorprende, a pesar de la amplia resistencia, su falta de consistencia; en ia mayoría de los casos los liberales se entregaron sin dispatar un tiro. Las dos instituciones, milicia cívica y coalici de los estados, se desmoronaron al primer empuje . Los estados 
76 
ultrafederalistas representaron un espacio geográfico muy determinado, pero incluso dentro de ellos, como hemos visto y seguiremos viendo, los pueblos de menor importancia recibían una mayor influencia del clero y de los elementos conservadores de la sociedad. Los liberales, desunidos desde meses atrás, ·no lograron integrarse en un frente com: los exaltados, de hecho habían sido derr.:)tados, en abril y mayo de ese atio y la opini6n plica 
los rechazaba; los meses de guerra, junio, julio y agosto dejaron so en pie a los 1iberales moderados. Para el los era impor·tante mantener el sistema federal. De alguna u otra forma el presidente Santa Anna logrconvencer a este grupo de la PLH·eza de sus int.enciones. La tica de los timos meses del ario sería la de federalismo y moderacibn. El propito político fundam1.=-r.tal: realizar las elecciones. 
Santa Arma, durante el mes de junio, además de enfrentar-se a los asuntos militar-es, tenía el problema de regularizar la marcha polit.ica del país. No podía desatender las demandas del Plan de Cuernavaca, pero tampoco 1~ convenía entregarse en brazos .del clero y del partido del orden. El 21 de junio, a través de una circular suspendilos efectos de ia ley del caso. El presidente dejaba al futuro congreso la tarea de analizar y derogar una disposicibn que parecía contradecir al sistema: "De un Congreso que sepa dirigirse siempre a asuntos generalc~s y no a los particulares, que solamente considere la uti 1idad c,::;m y no la 
77 
de los individuos y personas, que no abuse de su autoridad ni despliegue unas facultades ejepciéndolas en venganzas, que no condene sin oir las defensas de los supuestos reos, que no se arrogue atribuciones judiciales y que traiga a la patria la paz de que tanto necesita, fundadq parece esperar que derogue una ley que se resiente del nocivo influjo de las circunstancias en que 
95
se encontraba el país11 <>. La circular disponía qL~e los q1..1e a 
no  habían  salido  de  la replica  se  les dejase  en  libertad de  
regresar  con sus  familias,  mientras se esperaba  el acuerdo del  
congreso  (86)  

Igual procedimiento siguicon las discutidas leyes del :17 de diciembre y 22 de abril, las cuales fueron suspendidas el de junio en sus efectos, dejanjo al futuro congreso; la resol1.,1ci definitiva <sn. Esto no dejmuy satisfechos a los más exaltados del par-tido del orden, los cuáles querían acciones definitivas, haciendo una interpretaci más radical del Plan de Cuernavaca. Las protestas en la prensa se multiplicaron y Santa Anna encontruna manera muy rápida de neutral izar las, nomb1·ando el lo. de julio, al Obispo de Míchoacán, Jt..tan Cayet.ano Port.ugal, secretario del despacho de Justicia y Negocios clesiásticos <00>. Hombre ilustre por muchos conceptos, de gr.=m influencia ent.~e el c ler-o y respetado y admirado a por los l iber~.les exaltados <89> El Obispo de Michoacán, tenía a su favor, para disipar las sospechas de los suspicaces a favor del centralismo, el haber forma.do parte del constituyente de 1824. 
Santa Anna contaba también con una circunst.ancia a su f2vor: las personas estaban cansadas de los partidos y del ca:::mt.in1_40 vaivén de la política <SO> la soluci parecía 
78 
esta~ en -la formaci del nuevo congreso. A principios de julio las esperanzas del gobierno se cifraban en las elecciones; estas serian el medio para dar continuidad al sistema federal y mantener la paz. Pero, para que esto fuerá posible, dadas las circunstancias presentes, la~ elecciones debían recaer en gentes ideas. El gobiei'no comenza desarrollar a t.ravés de la prensa oficial, una campa\7\a en favor de. las elecciones. La campafla periodística resaltaba sobre t.odo tres circunstancias: · los futuros represent~.ntes deberían de contar con facultades especiales1 más amplias de las comtmes; los individuos elegidos no deberían de pertenecer a partidos políticos de preferencia) o si habían pertenecido, deberían de ser reconocidos por Lma 
ªconsiderable suma  de  moderaciu;  y,  se  reconocía la necesidad  
de  realizar reformas  a  la Constituc i  como  ico medio para  
salvar a  la patria  9<n.  

Estas ide-as despertaron una polémioca import.a.nte. Salían a relucir los problemas de la constitucionalidad de las elecciones, del tiempo para efectuarse, inclusive algunos cuestionaban la necesidad de realizarlas: "elecciones, para qué, si la experiencia ha demostrado su inef icac ia-.11 El mismo hecho de
• 
ha.blar de facultades extraordinarias hacía pensar en la pos~bilid.ad de un cambio de sistema. La_QeQ2Ü~.itm comentaba en una not.a, el desconciert.o existente a principios de julio: ''Hoy vemos en derredor nL~est.ro Lm cambio si t.o de opiniones de hombres que poco antes se decían idi:lt.ra.s de la libertad: hoy se pone en duda el origen del poder li=•gislativo por el i11 i smo ejecutivo que le debisu existencia: se interpretan las cláusulas del pacto fundamental y aun se ha llegado a aparentar 
79 
la necesidad de una alteracion á las bases de nuestro sistema" <~>_ Santa Anna, con las elecciones, parecía haber abierto la caja de Pandora que podía dar al traste con su obra de pacificaci. Las elecciones, sin d1..!da alguna, eran un tema muy delicado# por ser el gozne donde gira.ba el sistema federa.l representativo popular. 
La constituci de 1824 disponía sobre las elecciones lo siguiente: en el art . 16: '1En todos los Estados y Territorios de la federaci se hará el nombramiento de diputados el primer domingo de octubre prilr1>::i anterior a su renovaci, debiendo ser la elecci indirecta"; en el Art. 25» "El senado se compondrá de dos senad,:rres de cada Estado, elegidos a ma.}•orí.a absoluta de votos por sus legislaturas, y renovados por mitad de dos en dos aflos"; en el 32: "La elecci6n periica de senadores se hará en todos los Estados en un mismo día, que será el lo. de septiembre primo a la renovaci por mitad de aquéllos11 ; y en el 158: 11 El poder legislativo de cada Estado resid.i.rá en una legislatura compuesta del nero de individuos que determinarán sus constit-uc iones particulares, e lec tos popularment.e, y amovibles en el tiempo y modo que ellas dispongan" <92> _ 
Los requisit.os para ser diputado o senador el"'an mínimos: 25 
y :30 arios de edad respec t. i vamente; dos afk,s eump1idos de vecindad en el estado o haber nacido en él, aunque viviera en otro; para los extranjeros se requería una vecindad de 8 afíos y 8,000 pesos de bienes raíces en cualquier parte de la replica o una 
<94
industria que les produciera 1,oon r:esos cada a1"'io > 
...... , ,.
•:•V 
El proceso de votacicSn popular indirecta, para el caso ·de los diputados, sería definido por cada una de las consti t.t.1ciones part.i culares de los estadaJs y para el Oist.rito Federal y terr i t.Qr ii:::>s por la ley Electoral del 12 de junio de 1830. He examinado las consti t.uc iones de los estados ,ie Chiap.~s, 
(96)
Guanajuat.o, Jalisco, Nuevo Le, Puebla y Zacat.ecas Los resultados los presento, en resumen, en el cuadro No. l. De él se desprende lo siguiente: en todos los casos, menos en Za.cat.ecas, la base de elecci es la poblaci; para la mayoría de los estados el proceso de elecci reqL~ería tres instancias: lo. la elecci a nivel municipal o primaria, formada por todos los ciudadanos en ejercicio de sus derechos que elegían a los e lec t.ores secundarios o de partido o departamentales; :2o. las junt.fas secundarias o de partido elegían a los diput.ados locales y a los electores que se r-eunirían en la capit.al dei est.ado para elegir diputad,::>s al congreso general; 3o . la junt.a e lec toral de estado, formada por la totalidad de los electores secundarios o por parte de ellos, reunida de acuerd,::. a la const.ituci general el primer domingo de octubre, primo a la rern:ivaci, elegía a los represent.ant.es del estado al con•;weso general (96) 
ESTADO  BASE DE  
ELECCION  
Chiapas  poblaci  

1er. NIVEL DE 
ELECCION 
Juntos primarios: electores primarlos1 25 as; ciudadano con derechos; un a de vecindad 
2do. NIVEL DE ELECClON 
Juntas secundarias: elector secundario1 25 as; ciudadano con derechos; un a de vecindad; eligen a diputados al con­greso general. 
CONGRESOS  3er.  NIVEL  
ESTATALES  DE ELECCION  
Diputados locales; 25 as; 2 as de vecindad.  

Cuanajuoto poblaci Juntas electorales juntas electorales de Diputados locales1 Electores reunidos en municipales; Todos partido: electores, 25 as; 3 as de la capital eligen dipu los ciudadanos con ciudadanos en ejcrci residencia todos al congreso ge derechos cío de sus derechos-:. rol. -
Jalisco  ·poblaci  ¡untas electorales  juntas electorales de  Diputados locales;  Electores generales,  
municipales:  Todos  departamento:  electo  25 as; 3 as de  elegidos por los  de­ 
los ciudadanos  en  res  departamentales;  vecindad,  partamentales,  a su  
ejercicio de  sus  ciudadanos .en  ejercí  vez  eligen  a  los  di­ 
derechos.  cío de  sus  derP.chos;  putados al congreso  
un  a,io de  ~·ecindad.  general .  

Nueyo 1-e pobl<1cl6n juntas primarias o j~rntas de partida; Diputados /ocales Juntns gonerales e> <ia <ii~trlto muniG/" t2/t!ctorc1§ H•cundorfog: 25 as; 3 as de de estado: Todos -­pal! 1c>dos los clu ciudaclcmos con 3 aiios vecindad. los electores secun­dadanos en ejercí de residencia. darios eligen a los cio de sus derechos. diputados al congre 
so general. ­
Puebla poblaci juntas primarias: juntas secundarias: Diputados locales; Junta de estado: to Todos los ciudadanos clectorcs secundarios; 25 as, residencia dos los electores se en eiercic:io de sus ciudadano con 3 as de 3 as; ingresos cunda!'Íos eligen a -_ derechos: 25 as. de residencia. anuales de $ 300. 00 los diputados al con greso general. ­
-----------------------·-------------------------------------------­
lacatecas Nero de iun tas primarias: juntas de pcrtido: Diputados foco/es; Junta electoral: 
partidos ciudadanos en eicr­electores de partido; 25 as con dos as electores sorteados cicio de sus dere­ciudadanos en el ejer de vecindad entre los de partido chos. ciclo de sus derechos eligen a los diputados 
al congreso general. 
82 
En el cuadro apreciamos unos requisitos mínimos para votar y ser vot.ado. El elector primario necesitaba ser c iuda.d~.no en ejercicio de sus derechos y en Chi¿:¡pas y Puebla se pedían 25 ailos de edad. Para ser elect.or secundario el requisito de la edad de 25 af'ios existía para los mismo dos lugares; además se agregaba el de vecindad de una t.res arios seg el estado a excepci de Guanajuat.o y Zacalecas. Para ser diputado local so aumentaba el reguisi to de la vecindad que iba. de 2 a 5 al'\os de acuerdo al estado. So encontramos en Puebla la necesidad de contar con un ingreso de 300 pesos anuales para ser diput.ado local, mismo que podía ser eliminado s1 la persona se didicaba a la carrera literaria. En términos de su época la Constituci de 1824 y las constituciones particulares de los estados eran muy democráticas, ya que prácticamente cualquier var en el ejercicio de sus derechos llegando a la. edad de 25 aflos podía part..ic ipar plenamente en la politica. En este sentido la legislaci federalist.a reflejaba el acceso de una clase media ilustrada al 
poder político deseosa de participar del producto social. 
El Plan de Cuernavaca había supuesto la destituci de la mayor parte de las legislaturas locales, por lo que la~ elerciones de 1834 implicaban, un proceso complicado y fuera del tie1:1po previsto por ia Const.i tuc i del 24 .y las particulares de los estados contemplaban un proceso electoral ¿,t,iert.o. En la práctica el sistema indirecto favor,?cía la corrupci y el que los partidos se movilizaran de un lugar a otro para influir en las elecciones: se repartían list.as, había cohecho y amer-a:zas y la experiencia demostraba que el par-t.ido que contaba con el respaldo politico y militar en el momento de las elecciones 
t.r iunfaba sin ninguna dificultad <9n. 
De esta experiencia se desprende la gran apatía de la gente com haciei las elecciones federales y locales. La falta de espíritu plico, en un pueblo tradicionalmente ajeno a la part.ic ipac i política, se reforzaba por las e>::per ienc ias desastrosas de las elecciones pasada.s. Los partidos y facciones políticas sacaban una gran ventaja de ello para dominar; además, muchas de ellas se habían realizado en circunstancias especiales y fuera de tiempo y la reglamentaci const.it.ucional. Todas est.as circunstancias eran de sobra con6cidas por el gobierno. Santa Anna tenía que cruzar el Rubic. 
El presidente decidireaiizar las elecciones, a pesar de las enormes dif i cu1t.ades en puerta: la Primera Secretaría de Est.ado pasa los gobiernos de los estados, el 9 de julio, una circular, que contenía los principios del gobierno para t.om.2-.r esta decisi, así como . las disposiciones para lleva,~las a efecto. El objetivo fundamental de las elecciones, seg0n la 

-_J'.
S;? defínía d:::!l. • ,; ...procurar· por todos los 
el periodo constitucional se encuentren reunidas la·:; cámara·5 del congreso de li:<. tmi .. . para que ·;:;in tr-opiezo siga el sistema su curso..." <92); hace Lm juie io sobre la legislcttl..!r-a ant..e-r-ior 2 responsable de la des,:_i.-rganiza.c i6n de la arlminist.rac i y de la confusi6n del orden constitucional y periico de las elecciones; contra esa legislatura se alzla voluntad popular para arrollar a las autoridades demag6gicas; el presidente respet6 est.a opini plica y SL-i deber es el de regulai~izar el orden constitucional, a pesar de que los tiempos previstos por la Const.ituc i se ~.breviaran con el objeto de rea.l izar el lo. de 
84. 
oc~~bre, de acuerdo a la Constituci, las elecciones de diputados al congreso general <99>. Los gobiernos de los estados deberían en tal virtud, tener presentes las siguientes 
indicaciones: 
E'.r.ime.r.a.-En cada est.a.do podrá procedei'se luego á reglamentar la.s elecciones de modo qi_~e siendo fac­tible para el lo. de septiembre, puedan·elegir los senadores que convengan al congreso general de la uni. Segi,.mda.-En las elecciones, los gober·nadores pro­curarán arreglarse á lo dispuesto por la constitu­ci y leyes vigentes, permitiendo expresar en las actas las e láusL1las o arnpl ia.c i de f acul t.ades que quisieren conferir a los individuos de amb.a.s cáma­ras, así para que estos obren análo•3os á la voltm­tdd de sus comitentes y extraordinarias circuns­tarn:ias que han sobr-evenido1 como para cortar· fu­turas revoluciones. I~I'...c.er.a. -Sobre t.;:.do, el presidente, que solo desec1. q·.Je en cuanto sea posibie se acat.e la ley f undamen­i,.al, deja á la sabiduría 'l buen juicio de las auto­ridades respectiva:51 t..=<nt.o el orden de ias eleccio­nes1 como las instrucciones de que habla el articu­lo anterior, pues no es su objeto coartar la liber­tad de los pueblos, ni dictarle leyes sobre estos actos 000>. 
La circular era un documento de compromiso. El cumplimiento del ler. articulo significaba pasar por alto la Constituci en varios aspect.os: abreviar los tiempos para las elecciones, renovar legislaturas estatales, también fuera de tiempo, Y, renovar el senado en su totalidad, pero a pesar de estos inconvenientes, Santa Anna da.ba a entender a los federal ista.s que quería la continuac i6n del sistema fedePa.l 1 sin lo cuál el mismo hecho de convocar a elecciones no tenia sentido. 
Por el segundo ~rtículo, el general presidente pasaba también por aito lo dispuesto por la Constituci: la ampl ii:\C i de fa(ultades para los representantes era inconstitucional e innecesaria. El titulo VIII de la Constituci de 1824 senalaba 
r,c:
lj._, 
el procedimiento para reformar la. const.i tuci: segCm éste, s61o después de 1830 un congreso calificaría las observaciones sobre reformas, las cuáles se someterían al siguiente congreso. Este en su primer ano las discutiría, y en el segundo las podria hacer: la Constituci declaraba texa.tivamente en su art . 168: nnunca deberá ser uno mismo el congreso que haga la calificaci prevenida y el q1..1e decrete las reformas" cioD. En ninguna parb'? la Constit.uci hablaba de poderes especiales, pero sí indicaba la necesidad de utilizar 4 anos para realizar las reformas; también cuando la Constituci se refería a la elecci de diput.ados y senadores preveía en el ar-t. 17 que se les ot.orgc:u·a un oficio que hiciera las veces de credencial, sin hacer alusi para o.lgG!n caso, del uso de f act.!l ta.des extraordinar-ias <102>. Pero 4 anos era mucho tiempo para los ansiosos de reformas. El presidente satisfacía las demandas del Plan de Cuerna.vaca, pero! ai mismo tiempo, abría las puertas para qL~e est.e PLmt.o segundo de la circular fuera int..erpretado en el sentido de un cambio de sistema; y aunque no fuera esto así 1 estaba de acuerdo con el sent.ir de much,:as federal istas c¡u i enes demandabctn reforma·~ a la Const.i t.uc i6n com,) Cmica manera de salvar al sistema federal. 
El articulo tercero daba plena libertad a los estados en la eje~uci de las elecciones. Los gobernadores tuvieron que ajustarse a las circunstancias de sus estados: en el est.ado de México, el gobernador se adelant.a. Santa Anna y convoca 
u03
elecciones el 5 de julio >_ En los estados de Oaxa.ca, 
Zacatecas el mismo mes de julio se hizo la convocatoria, pero ya de acuerdo a la de Santa Anna uoo. A:~í fueron sucesi vament.e en los meses sigLntes lQS demás est.ados 
convocando elecciones: en Puebla, Yucatán y Jalisco, timos 
estados en obedecer al gobierno nacional también se llevaron a cabo estas elecciones. 
En Puebla, el general Guadalupe Victoria1 gobernador y comandante general, hizo la convocatoria el y seftalaba el 19 de octubre como el dia para la apertura de la legislatura local y el 20 pa¡~a la elecci de senadores al · 
congreso general  005>  El  gobernador de  Jalisco,  José Antonio  
convoc en  septiembre,  despu¿s  de serias dificultades  
uos.>.  En  Yucatán,  el  gobernador  Francisco  Tor·o  informab.::1.  en  

octubre que las elecciones se habían realizado de acuerdo a las 
instrucciones del presidente oon. En Ourang,J, debido a la interrupc i&n del gobier·no de Menderozcp...1eta ·el proceso e lec toral se vialterado; sin embargo~ reinstalado el gobernador, las elecciones ·se efectuaron a finales de noviembre 000>. Pero no todo salibien, junto a esta aceptaci mayoritaria hubo oposici en algunas partes, confusi por L:•.s étmpl iac iones de poderes e intentos decididos a hacer un cambio de sistema. 
La primera oposici importante vino de un grupo nL.feroso de e iudadanos de <~ueI·ét.a.ro. En un t.ianifie~l:Q se opusieron a r·ealizar elecciones, porque seg ellos: njamas las elecciones han sido, ni pueden ser pop1..1lares, sino obra de los part.idos, q1..1e repart.en listas hasta impresas, que ganan vot.os de la hez de.l pueblo, por medio un real para qL~e presenten aquellas, sin satier si los elegidos son buenos o malos, sabios o ignorantes, impíos o religiosos, et.e ... " <100> El t.lanifie~l:Q atacaba al sist.ema 
federal por los gastos que produc!a en un aparato administrativo, lo cual, a fin de cuentas, no repercutia en una mejor 
administraci de la justicia y terminaba pidiendo a Santa Anna que revocara su disposici del 9 de Julio y en lugar del sistema representativo popular, formara otro, cualquiera que fuera mo>. Muy cercana en el tiempo a esta t1anifesi:¡u:.i~n. del misino Querétaro provino otra del clero secular y regular de la ciudad:" ...apenas estabamos enjugando las lágrimas que nos hizo verter a torrentes la Demagogia ...cuando un nuevo inesperado acaecimiento viene a turbar nu~stro gozo, y a sumergirnos en la mas triste consternaci, sí Sr. Exmo. las elecciones de nuevos Congresos que no sin razon llamaron otros la Caxa de Pandora .. _n 
<111) 
Los clérigos de Querétaro selaban la c.ontinua violaci de la Constituci de 1824, como raz suficiente para dejar a los pueblos en plena libertad de constituirse en la forma que les paree iera más oportuna w.2>. 
El presidente Santa Anna recibicon gran desagrado la oposici de los queretanos. El 19 de julio envial gobernador del estado una comunicaci&n terminante, misma que hizo circular en todo el país. En SL~bstancia defendía el sistema federci.l y la. necesidad consiguiente de real iza.r elecciones: "El presidente no puede ver con indiferencia una producci&n qL1e t.iende a trastornar las bases fundamentales del sistema~ y a sofocar la voz respetable de los pue-blos; .. jurcurnpl ir y hacer cumplir la Constituci en que funda el título de su representaci; y así como tuvo la entereza bastante de impedir las irrupciones de una autoridad q1.,1a;? se creyomnipotente; así también sabra contener los abanees de la licencia y demasía en la exsaltac i6n" <11 3>. El ofici::i t.erminabc\ h¡1ciendo responsable B.l gobernador Canalizo 
(11A)
de que las elecciones no se llevaran a efecto 
e,,-..
•_,.o 
Rafa.el Canalizo, gobernador de Querétaro, recibila comunicaci del presidentei y aunque estaba convencido de la necesidad di=· un cambio de sistema, incita los queretanos a obedecer las indicaciones del presidente1 efectuar las elecciones y someter a las autoridades supremas la petici del cambio de 
sistema.  Canalizo queria  evitar  una  divisi  y  posibles guerras  
intestinas  y  pidi actuar  en  conformidad  con  el  presidente  
(116)  

En el estado de México también hubo fuerte oposici de varios pueblos a realizar elecciones, primero por la convocatoria del gobernador y después por la del presidente; en todos los casos la oposici iba relac iona.,::.a con el deseo de variar-el sistema. El a,·untamiento de Tenanc ingo considei"aba al gobernador sin facultades constitucionales para convocar elecciones, ya que el Plan de Ci.1ernavaca. so las otorgaba. a Santa Ann.a rn,;,>. En el pueblo de Cuautitlán los electores primarios decidieron formar una representaci para hacer ver al presidente su oposici a los congresos; como el prefecto se opuso a esto, la junta se disolvisin verificarse la elecci um. Ei1ayunt.Miient.o~ Yahualic~i consideraba a las elecciones extraordinarias como sujptas a nuiidad2s y revoluciones, y pedía se respetara el 
(UQ>
tie11ipo seílalado por la Constituci Los pueblos del municipio de San Pedro Tlaxcoapan1 en la junta electoral celebrada en la cabecera del distrito pidieron asentar en el acta, el deseo de los pueblos de variar la forma de gobierno; el prefecto se opuso, se disolvila junta Y no hubo elecciones ms> El ayuntamiento de Ixmiquilpan maní festéo.l presidente haber realizado las elecciones contra sus deseos, convencidos de 
89 
que el sistema federal no funcionaba: "los males experimentados 
no tienen otro origen en concepto de este Cuerpo Municipal que él sistema adoptado desgi~aciadamente; y así cree que está en el caso de pedir por conducto de D_E_ al Exmo. Sr_ Presidente de la RepC,bl ica, una saivadora medida que nos libere de la tremenda e r isis que nos amenaza" uwl . 
En el est..ado de México, cuna cel movimiento de Cuerna.vaca, existía una fuerte tendencia hacia. el centralismo. Esto se explica por ser uno de los estados más afectados por el furor reformista de los aflos de 33 y 34_ De todas formas el gobernador respetlas condiciones de la circular del 9 de julio, aunque aprovechel articulo segundo de la mencionada circular para 
• J.
encauzar el descontento de los incipientes centralistas_ La ,¡un1...a 
general del estado reunida en la ciudad de Toluca decidiotorgar 
a los diputados al congreso general unos poderes q1.1e e:><:cedían por 
mucho la intenci de la circular del 9 de julio: 
la_ Las credenciales que se dar-{n á los individuos nombrados diputados serán con incerci del poder siguiente: ___ ot..:H~ga, autor iza >' dá poder amplio y general, c1.,m¡pl ido y cuanto sea necesa.r io en dere­cho al ciudadan,::, ____ . __ ...á fin de qL-íe en uni de sus demás compafieros ecsamine y revise la cons­t.ituci del afio de 1824, y procediendo seg juzgue en su conciencia convenir al bien general de la Naci, con presencia de la opini p~blica, voluntad general de ella y particularmente la de este estado, solemnemente pron:.,inc ii:,,da en contra -­del sistema feder2.l, reforme dicho cigo en part.e en el todo; lo refundc1., y aun establesca otro -­nuevo; eceptJ_Jados los ar-tí.culos lo_ y 3o_ que se­rán irrevocables perpetuamente_ .. <121>. 
El 30 de septiembre el congreso del estado de México di6 a los 
senadores el mismo poder e instrucciones que la junta electoral 
dia los diputa.dos uzz> 
90 
Las juntas electorales de Nuevo Le, Distrito Federal, San Luis Pot..osí y Puebla siguieron el ejemplo del estado de México: en Nuevo Le se dia los diputados un poder para hacer todo aquello c¡ue en su conciencia juzgaran convenir a la felicidad de la replica, bajo las bases de sostener la indeRii?ndencia y religi°~>. Las facultades otorgadas por la junta electoral del Distrito Federal fueron más limitadas a hacer y promover en el congreso de la uni las reformas convenientes al bien de la replica 020 En San Luis Potosí el gobernador form6 una comisibn para abrir un dict.amen al respecto y el .S de octubre la comisi present-el siguiente acuerdo: " ... f acLÜ ta ampliamente a sus representantes nombrados en este día al fL~b.1ro Congreso General, para que conservando so intactas las bases de religi e independencia nacional, practiquen en uni de los demas individuos que se ci::)mponga, las reformas qL~e juzgaren oport.t.mas en beneficio de la naci6n ..." o2s.)_ En PL~ebla la junta electoral 
general diuno,; poderes a los representantes al congreso general, análogos a los de San Luis, o sea, so se dej~ba a salvo de reformas la independencia y religi <12E>>_ 
La ampliaci de f acul t.ades empezaba a preocupar al g,::abferno y sobre todo a los federalistas. Estos consideraban que si bien, Sant.a Anna había dado mues~.ras suf ici2nt.es de su federalisrno, había cometido un error enorme al perr,,itir facult.ar a los electores depositar poderes extraordinarios en los diput.ados al congreso general; esta medida había abierto la puerta a reformas 
constitucionales extemporáneas  y  peligrosas  y  a  los partidarios  
del  centr2lismo1  quiénes para  esas  fechas ata cab an sin medida  a  
la const.i tuc i federal  u 27>  

91 
El gobierno a través de la prensa oficial y de sus 
comunicaciones hacía un continuo llamado a la moderar.i6n y prudencia, set'ialando como ico límite el impuesto por el articulo 171 de la Constituci. Las posiciones moderadas, en consona.ne ia. con el gobierno general, veían como mu:t peligroso y avanzado el cambiar en lo absoluto la f m·ma de gobierno o2a). Sin embargo, no eran suficientes las declaraciones del gobierno y 
las intenciones del presidente por no alterar el sistema. El movimiento centralista crecía en varios puntos de la replica, en una forma más abierta que la de ampliaci de facultades a los congresistas. Algunos pueblos de Michoacán se ma.ni festa.ron por el centralismo abiertamente y fueron reducidos por las armas <u7>; el pueblo de Coat.epec en Vera.cruz t.c1.robién se levanta f a.vor del 
(130)
centralismo y fue ocupado militarmente De mayor 
trascendencia  fueron  los movimientos de  Guadalajara  y  Orizaba,  
aunque  no  tuvieron un  carácter bélico.  
A  principio:'1  de  septiembre  varios  vecinos cte  Guadalajara  

hicieron una representaci solicitando al presidente el c2mbio en la forma de gobierno, la dest.rucci del sistema federal, la fijaci de un nuevo sistema y la supresi de las elecciones para los congresos general y pa.rticula.res. Unos días despu~s el ayunt.amient.o de la ciudad de Guada.1-cdara.s a t.ra.vés dei ,gobernador 
<131
del estado, pidit.ambién el cambio de sistema >. Dt.od1..Kimos de otro oficio del gobierno del estado de Jalisco, la existencia de muchas peticiones de pueblos del est.ado en este sent.ido 
(1:::2) 
92 
El presidente no había variado su posici política, y en septiembre, cuando contaba con más a.poyo, pensaba en el mismo 
senttdo  de defender  la  forma de gobierno:  u_ • • pero el Gobierno  
general  no  puede tolerar  el qw:~  corran  impunes varias espec 1es  
que  se  vierten en  la  representaci y  que  darían -otivo para  

creer que S.f. el Presidente acaudillaba. una reacci; el mismo funcionario que impidique los diputados y senadores hollasen la carta fundamental reuniéndose en otro tiempo que el constitucional, es el mismo que volverá a sofocar cualqu.ier movimiento revoluci6nario contra la religion~ contra la libertad y contra la forma de gobierno que eligila· Naci... " <1 33> Para que no hubiera dudas al respecto, el presidente envi6 al gobernador de Jal i seo una nueva cornuni ca.e i, circulada entre los demás estados, abundando en las mismas ideas <1u>_ 
El gobernadoli' Romero convoca elecciones y el pueblo se OPL4SO a ellas creando tumultos; rompilas mesas y regist.ros y no permitilas reuniones con el fin de votar en los lugares designados. El gobernador tratde llegar a una situaci de compromiso y el 15 de septiembre hizo una nueva convocatoria bajo bases diferentes: determinse usasen boletas para acreditar en las mesas la capacidad de lQ'=> vocales, dispuso el nombramiento de comisionados de confianza, nombrados por los jefes políticos, para presidir las mesas, y, permitila elecci de eclesiásticos y militares. Las tres disposiciones iban en contra de la consti t.uc i dE:l estado de .Jalisco. la jt.1st.i f icac i de Romero al gobierno na~ional, tenia como idea central el conciliar el Plan de Cuernavaca con el deseo del presidente de llevar a cabo las e lec i: iones m.i;>. la actitud de Romero diíuga.r· a otra enérgica 
93 
reprimenda: del gral. Santa Anna: "S.E. el General presidente que .bajo ning pretesto qu~ere se le-atribuya haber autorizado semejantes ataques al sistema, me manda advertir a V.E. serle muy desagradable el que cuando se trata de que continue el regimen federal sin t.ropiezo1 se opor19a.n J.os c¡ue la demasía del poder va sembrando para entorpecer las ulteriores disposiciones que reclama imperiosamente el presente estado de la replica; af'íadiéndole, que siendo particular de V. E. tendrá q1..1e responder a 
la na.e ion de su conducta..." 0361 • El gobernador hizo después una justificaci y pidia Santa Ann.a no revoca.-la convocat.oria a elecciones porque los pueblos ya habían aceptado esta situ.::1.ci 
0371 •
y un nuevo cambio alteraría la tranquilidad plica 
Capítulo aparte merece el movimiento de Or-izaba. Fue en esta ciudad en donde por primera vez se manifesi6 una abierta oposici al congreso reformista y a la administraci del vicepresident.e Gez Farías. En los mesE.•s revisados; Or-izaba sería t.ambién el lugar donde la oposici a las elecciones y la tendencia al centralismo estarían formuladas en términos muy precisos. No deja t.ambién de t.ener su interés el hecho de que a este movimiento se le ignorara en la prensa y en las circulares del gobierno central y esto hc1.ce suponer qL4e Santa Anna le daba una gran importancia a los acontecimientos de Orizaba. 
Después de la circular-del 9 de julio los orizatiei"ios enviaron una comisi a la ciudad de México para informar al presidente de la constante resoluci de los nabit.ant.es por no vivir sujetos al regimen federal; la gente de Orizaba consideraba no tener objeto las elecciones1 y la repugnancia para continuar bajo el regimen federal1 decían ellos, en lugar de disminuir 
aumentaba día a día. La comisi hacía saber al presidente la pureza de sus intenciones: la cons~rvaci de la religi, la libertad nacional verdadera y el crédito de la naci. En su exposici a Santa Anna hacían ver por la ·experiencia, co el federalismo había propiciad~ la destrucci de la religi y la persecusi de las personas de diferente modo de pensar; e'5tQ sobre todo se había visto oiás patente en el abuso de poder de las legislaturas locales. La comisi terminaba con una petici&n al presidente: nlos orizabeftos E.S. no quieren ya en manera alguna ser regidos por el sistema federal de gobierno; ....ORIZAVA pide como un1co premio de sus servicios por la restauracion de los bienes tan apreciables, el que no se le obligue á r,:,nti nuar haciendo parte de un Estado, en et.ya t.mion no ha percibido sino males sin cuent.o: quiere en event.o t.an funesto ser declara.do territorio de la Federaci PL~es que solo así podran s1....is habi t.ant.es estar fuera de l,:is t.i l"'OS de pasiones pequei1as, de venganzas personales, de leyes inconsideradas y de contribuciones 
ecsesi vas'i m19>. 
El documento es muy revelador porque nos permite comprender cuál sería la mot.ivac i de las e iudades pequeflas y put:•blos para pedir el cambio de sistema, además de la obvia influencia del cle,,.o en esos lugare::i. El razonamiento era sencillo, los pueblos no se habían beneficiado para nada del sistema federal, todo lo contrario, estaban expuestos a todos los condimentos del sectarismo partidista, a una doble influencia de las legislaciones general y estatal, y seguramente, a un mayor nero 
.Ld.
de contribuciones, como 1 -de la milicia CÍVÍC?.· más onerosas que si no existiera el sistema federal. Los pueblos de 
9.5 
México vivían todos los inconvenientes ,jel sistema federal sin 
gozar de algunas de sus ventajas. La demanda era completamente lícita. "que no se le obligue a continuar haciendo parte de un Estacto11 No tenemos testimoni •:> di r ec to de 1 a respuesta de Santa
• 
Ann-2; posiblemente con m1...1cha "mano Izquierda" les hizo saber los inconvenientes de su oposici para. el orden plico, pero los orizabeflos se mantuvieron firmes en ~u posici.::m. 
La anarquía del estado de Veracruz había llevado al ayuntamiento de la ciudad de ese nombre a convocar a las elecciones para todo el estado. El departamento de Orizaba informal ayuntamiento de Veracruz su decisi de abstenerse de realizar las elecciones; esta informaci llegal conocimiento del gobierno nacional, el cuál dirigial Sr. de la Llave, jefe político de Orizaba, un ofi~io para pedir su cooperaci, siendo el ico departamento del estado en rechazar las elecciones. El Secretario de Relaciones hacía referencia al vacío que se iba a formar y al nulo influjo de Orizaba en los aftos por venir; asimismo recordaba a de la Llave q1..1e de las amplias facultades conferidas a los representantes, además de SL.I idoneidad, iba a depender el ac iert.o en las futuras reform¿..s u~>. 
Ant.e estas advert.encias de la Llave cedi realizlas elecciones primarias y en la junta electoral secundaria del Cant de Orizaba se indicaron las facultades y condiciones bajo las cuales los electores orizabenos concurrirían a la junta electoral del estado. Estas instrucciones de gran amplitud comprendían entre otras cosas: hacer cualquier reforma a la Constituci dejando so a salvo la religi, independencia, representaci nacional, y la libertad y seguridad 
de las personas y bienes de los ciudadanos; ampliar las facultades al poder ejecutivo; los representantes no podrán dar leyes en materias eclesiásticas, sin proceder-a la celebraci de concdat.os con la Santa Sede, ni tampoco sobre proscripci de personas; las sesiones del congreso general no podrían durar más de seis meses, ni tener otro objeto que reformar la Constituci; no podían ni:irobrar para represent.ant.es a los q1...1e hubieran participado en ritos masicos o sancionado las leyes de reformas eclesiásticas y proscripciones; la legislatura del estado se rew1iría por tres meses con objetivos muy precisos; la jÚnt.a electoral final se celebraría en un lugar sano del est.ado, Cdoba, .Jalapa u Orizaba y lo mismo sucedería con el congreso est.ata1 <140>. 
Las pretensiones de Orizaba eran muy elevadas. No so concedí.a a sus electores unas f acult.actes mL~Y ampU.as, sino pretendía que los cantones restantes del estado, Cdoba, .Jalapa, CoS-aJ1ialoapan y Veracruz se uniformaran con las inst.rucc iones de Oriza.ba a sus electores. El ayuntamiento de Veracruz formuna comisi para analizar las propuestas cte·Orizaba. Al mismo tiempo de la Llave informal gobierno general y a los demás cantones del estado de sus det.erminac iones w.i>. El gobierno central disu apoyo al departamento de Orizaba, en los dos punt.os cent.rales del problema: las f acul téi.des extraordinarias y el traslado de la junta electoral estatal a la ciudad de Jalapa. La ausencia del gobernador del estado facilitaba esta maniobra. Por otra parte, las indicr1.c~ones del presidente estaban lo suficientemente vagas 
(I.IJ2)
para que cada quien entendiera lo que quisiera entender 
97 
La comi~i6n nombrada por el ayuntamiento rindisu dictamen el dia 7 de agosto . Este iba a presentar muchos obstáculos frente a las pretensiones de Orizaba y aunque el dictamen aceptaba el traslado de la junta electoral a la ciudad de Jalapa, diferia de Orizaba en varios punt.,:is; la junta procedería exclusivamente al nombramiento de diputados sin darles más poderes e instrucciones, la legislatura estatal so procedería a nomtrar senadores al congreso general y al gobernador del estado, el g,:,bernador recogería en los meses siguientes observaciones de los ayuntamientos y ciudétdanos sobre como deberían actuar los congresistas y una vez reunidas y sistematizadas de acuerdo a la voluntad general, ésta se consideraría como una ampiiaci de 
(143)
poderes 
El dictamen es una muestra de sensatez dirigida a resolver las dificultades planteadas por la premura del tiempo, sin desechar las legitimas preocupa.e iorh~s de los orizabefios. El cant de Jalapa recibiel dictamen y lo aproben todas sus partes uu>. El de Orizaba lo recibicon desilusi . De la LLave escribiinmediatamente al centro, resaltando la actitud de Veracr-uz y Jalapa como opuesta a la del presidente; de esta for1:a, decía de la Llave, si las elecciones no se efectuaban el res¡:;,onsable no sería el departamento de Or izaba 045>. 
Manuel de la Llave1 ante la actitud de Veracruz Y Jalapa, y contand•:i con el apoyo de Cdoba y Cosamaloapan, decidique los electores orizabenos concurrieran a la junta electoral estatal, en la ciudad de Jalapa, pero les dinuevas instrucciones bajo las cuáles regirían su actuaci . Seg estas, votaría.n bajo protesta y los votos emitidos no tendrían validez, si los demás 
01-, 
;J'=.• 
cant.ones no se conformaban con el sentir de Orizaba en lo siguiente: la legislatura elegida no tendría facultad alguna para ordenar, sostener o promover disposiciones en contradicci con la \l;::ilunt.ad de los electores de Orízaba, expresada en la junta elert.oral secundaria del 10 de agosto; .s1 los demás electores no admitieran el voto bajo protesta de los de Orizaba, se retirarían de la junta sin votar <UG>. l'.to tenemos más informac i6n sobre lo sucedid".) en la junta electoral estatal. La elecci se lleva efecto y los orizabeftos, al parecer, no present.E,ron más dificultades. 
El·movimiento hacia el centralismo tomaba cuerpo, a pesar de los esfuerzos del presidente por contenerlo. Cada paso en este sentido servia de ejemplo a otros lugares de la rep~blica para intentar ideas más aventuradas . En el estado de Mé~dco la legislatura local, recientemente elegida, aprobun dictamen de las· comisiones de puntos · const.ituc iona.le·5 y just.icia unidas, sobre reconocer como ley obligat.oria en el est.ado1 el Plan de Cuernavaca um; en el dictainen se hablaba abiertamente de ªdarle un nuevo ser a la patria'" y de la imposibilidad de devolverle su vigor al seguir adoptando una forma instituciones semejanto a la de la naci vecina 048>; el articulo 7o. del dictamen daba la impresi de que el artículo 171 de la Constituci de 1824 era desconocido en t.oda su fuerza y vigor pop la legislatL~ra del estado de México w 9>_ El gobierno general pidial gobernador interponer su prestigio para evi t.ar un at.aque a las bases del sist.emc1., por par-te de los legisladores locales; el artículo 7o. estaba completamente en oposici a los principios del presidente, seg la circular de 
la Primera Secretaría de Estado, y podía conducir a los demagOQOS a aprovechar el at.aque a la const.it.uci6n para envolver al país en una nueva revoluci uso>_ 
El gobernador :recibila circular e hizo observaciones·a la legislatura para modificar la redacci del a.rtí.culo 7o. del dictamen; sin embargo, el gobernador daba a entender en su contestaci al gobierno nacional que de todas formas el fLJtui'o congreso general se abocaría a hacer cuantas reformas considerara necesarias '161> _ El Secretario de Relaciones volvia la carga, por instrucciones de Santa Anna: "S.E. jamás supuso que las cámaras convocadas á reunirse en el procsimo enero pudiesen tener atribuciones bastantes a destruir las bases irreformables consignadas en el artículo 171 de la Constituci6n, ni menos p..1ede acertar con las causas que hayan decidido a V.E. á pensar que por el poder ecstraordinario q:..Je se confiara a las cámar-as de la uni, el mismo general presidente cree reformables las 
espresadas  bases, S.E.  está  persuadido  de  q1...1e  deben  estas  
conservarse,  y  que  su  alteraci .daría  mérito  para  futuPas  
cornnoc iones. __ "  <1&2>  

Seg..Jramente Santa Anna no imagin6 en julio, que para. octubre, una nimiedad se había convertido en un problema serio: en Querét.aro, el estado de México, Jalisco y Veracruz ei movimiento por el centralismo se hacía irresistible. En Michoacán, Puebla, Nuevo Le y San Luis Potosí tenía adeptos de consideraci. Una vez más el presidente se encontraba ante una disyuntiva: o hacerse de la nvista gorda" y dejar correr los sucesos a.comodándose a las ei rcunsta.nc ias, o comprometer su persona con una declaraci más .determinante, que hasta las ahora 
100 
emitidas, con lo cuál se pudiera, al menos en parte, contener a los centralistas. Santa Anna optpor la segunda alternativa. 
El presidente dila declar-acin más trascendente del período, el 1.5 de octubre. En ella, después de hacer una historia del movimiento contra el sist.ema federal, desde su O'f'igen en la representaci de los ciudadanos de Querétaro, hasta las avanzadas ideas del dictamen de la legislatuPa del estado de México, el presidente emitide una manera inequivoca, clara y precisa para evitar interpretaciones y eliminar duda.s la si~..nte declaraci: "El gobierno n,:> rec,:moce en las juntas electorales otras facultades que las que les han delegado los pueblos á quienes representan, convocados por una ley preexistente: esta determinel objeto de la reuni, y nir,guna circunstancia estraordinaria ha podido alterar la naturaleza de est.e cuerpo electoral, ni la espresa voluntad de los p•.Jeblos, ni esplicit..a sumisi de estos para continuar el CI..H'SO constitucional: los electores solo han p1::.dido obPar en su esfera y transmitir-los poderes que recibieron constitucionalmente" OS3>_ A través del largo documento se vuelve hacer menci de la invariabilidad de las cinco bases expresadas en el artículo 171, de tal forma que las f acul+.ades a los futuros congresistas so 
-,
debian ser entendidas rectdmente en eL sentido de capacidades para hacer reformas al sist.e1,1a y no para destrs..r lo. La e i rcular terminaba con una declaraci6n contundente: "Se juzgará. como traidores y reos de lesa naci, a las autoridades, corporaciones 
o persor.3.5 que atacaren las bases funda.mentales del artículo 171 de la CoPstituc i, aun cu,ci_ndo para esto abusen del nombre respetable del pueblo" ow 
101 
La circular causun doble efecto inmediato: los deseosos del centralismo refrenaí'on sus impulsos, dada la oposici del presidente, al igual de que ahora en adelante ponían la cabeza en juego; por otra parte, los federalistas se convencieron de Lma forma absoluta de las intenciones del presidente por no variar el sistema. En seguida llovieron a la capital adhesiones incondicionales al "héroe de Zetnpoala" , siendo las más signitirativas y de mayor influjo, las de los gobernadores de Zacatecas y Puebla, Francisco García y Guadalupe Victoria respectivamente. 
La contestaci de1 gobernado¡~ de Zacatecas fue muy elocuente: circunstancias _en que la Rep~blica parecía zozobrar por el embate de opiniones encontradas, cuando no devia ecsistir mas que una sola y acorde con los principios mencionados por el articulo 171 de la constitucion no puede ser más importante la de,: larae i del Exmo. Ser Presidente con que V. E. concluye) su citada circular ... " ciss)_ Guadalupe Victoria también manifestuna completa adhesi a los principios de ia circular del 15 de octubre, los cuáles, seg él, coincidian con su fe política ut:S) 
Los meses de noviembre y die iembre fueron tranq1...1i los. Las elecciones no ocasionaron más conflictos políticos~ los estados fueron remitiendo a la prensa. los nombres de las personas elegidas. El periico La_QeQSi.t:.i2n objetla elecci del estado de México, la cuál se consideraba pro-clerical, pero en general no encontramos testimonios de recJBzo a las elecciones en otros estados usn_ Había un consenso en la opini plica, e inc1.uso entre los federalistas, de que las personas que iban apareciendo 
102 
en las listas se distinguían por su moderaci y capacidad . Las 
observaciones aparecidas en la prensa nos dan una idea de unas 
elecciones realizadas en un clima de tranquilidad, a pesar de las 
circunstancias por las que atravesaba el país. 
Sin embargo, esta visi positiva del acto electoral no debe inducirnos a error. Dos hechos incuest.ionables se daban en estas elecciones: el dominio del partido del orden en las legislaturas estatalesJ y, la ausencia de los 1iberales e:;<:al ta.dos de la escena politica. Cuatro fuerzas estarían presentes a finales de 1834: la de Santa Anna y su .clientela política, los federalistas moderados, los centralistas y los moderados del paPtido del orden. El clima de moderaci, dirigido desde el presidente, contr ibuia a que los moderados de ambos par-t.id,::,s tuvieran una mayor oportunidad de colocaPse. El movimiento centPalista permanecería en los timos meses del afio ;::4 en estado latente, contando con el apoyo de estados importantes y esperando su 
050>
oportunidad al reunirse el congreso en el mes de enero 
Por su parte, Santa Anna hasta diciembre seguiría en busca de la posici media y la moderaci. El 24 de noviembre el ministro de Justicia, Juan Cayetano Portugal, renunciaba al ministerio porque el pr-:?sidente no había derogado la ley del =::: de 
1e,.-•.-.
noviembre de ,_,.:,..~ sobre prebendados ea.ni gos . J::l obispo de Mi choc:i.cán e;.::pl icaba a :::;a_nta Anna que pensaba iba a tomar una decisi para no dejar huérfana a la Iglesia, pero con 9ra.n asombro, para el presidente había podido más "la moderaci con que resolvidejarlo .::,1 futuro congreso general" wm_El 26, Santa Anna le aceptla renuncia, y le dijo que el gobierno no podía tornc1.r atribucionE·s del poder legislativo ui.o> 
10:3 
Sant.a Anna cerrel afio ci::m una reprimenda al gobernador sust.i t.ut.o de Puebla, Mariano Marín, .por ha.ber derogado las leyes sobre reformas eclesiásticas de la anterior legislatura. El presidente le expliccomo él nunca había derogado una ley, porque no tenía f acul t.ades para el lo, sins::) so suspendidos SL-E, efectos para el primo congreso, ico facultado para determinar lo más comrenient.e; al mism,:i t.iempo lo conminaba a derogar el decreto en cuesti bajo advertencia de perder el puest.o en caso de resist.enc ia mu. 
Los futuros congresistas comenzaron a llegar a la capital a mediados de diciembre con el objeto de realizar las juntas preparatorias para instalar el congreso el primero del arlo de 
183.S: todas las esperanzas de la naci y de los diferE.ntes grupos políticos pendían de estos hombres. El gobieí"'no y en especial el presidente Santa Anna habían foment.ado esta idea durante los timos meses y seguramente estos hombres sentía.n el peso de una rest:.onsabilidad más allá de sus fuerzas, pero la patria era a joven y por lo tanto1 optimista. 
104 
CAPITULO III 
BIOGRAFIA DEL CGR..ESO CONSTITUYENTE DE 18:3S-1836 
En este capít.ulo pretendo dar una idea de la c:.,Jnformac i del congreso constituyente de 1835-18:36. He analizado las caracteristir.as básicas de composici geográfica, actividad profesional, edades y filiaci partidaria, las cuáles se presentan ,en el Anexo 2. Además de este análisis he estudiado otros aspectos relevantes, tales como la e:;<:pe-rienc ia previa de los congresistas~ su participaci durante la Primera RepQblica 
centralista  y  después de  1841,  así  como  L.m juicio sobi·e  la  
actuaci6n en el congreso.  
También  me  ha  parecido  necesario  explorar  ·  el  nivel  de  

riqL.teza de los congresistas, dar alguna idea de la obr·a escrita más relevante de algunos de el los y datos biográficos de lo-:; 114 representantes di~ modo de real izar, hasta donde sea posible, 1..m perfil de este grupo tan singular. 
Como se puede apreciar en el Anexo 2 he numerado a los congresistas progresivamente del 1 al 114, colocando primero a los diputados (del 1 al 81) y después a los senadores (del 82 al 114). Esta numeraci permi\irá localizar a los congresistas en los diferentes cuadros sin necesidad de repetir los nombres. Durante el análisis he usado dos medidas de comparaci: el nero total de congresistas 114 y el de congresistas que firmaron la Const.itLJC i (77). La raz,:,n de esto es la de tener Lm punto de refe rene ia. más real sobre el nG!mero de personas q1...1e intervinieron en el proyecto centralista. La deserci en los 
10.S 
congresos era un feneno normal de la época y se debía a varias 
causas:  imposibilidad  de  moverse  del  lugar  de  origen,  
enfermedad,  intereses  personales,  apatía  o  desac,.J.erdos  
ideolicos.  

La composici geográfica del congreso -se presenta en el Cuadro No. 2. Como puede apreciarse, los estados con más peso eran los de México, Puebla, Jalisco y Yucatán. El 61% de los diputados provenían de estados del centro de la Replica, mientras que el 39% de la periferia. 
CUADRO 2 Diputados y Senadores por Estados y Territorios 
l. 
2. 
3. 
4. 
5. 6. 
7. 
8. 
9 .. 
10. 11. 12. 
.,:¡..
1·• 
14. 15. 16. 17. 18. 
19. 
20. 
1. 
2. 
,:,. 
-.J • 
4. 
5. 
Estado Chiapas (de las) Chihuahua Coa.huila y Texas OtJrango Guanajuat.o México Michoacán Nuevo Lebn Oaxaca Puebla de los Angeles Querétaro San Luis Potosí Sinaloa Sonora Tabasco Tamaulipas (de los) Veí'acruz Xalisco Yucatán Zacatecas (de los) 
Terirtorios Alta California Baja California Colima Santa Fe de Nuevo México Tlaxcala 
OisttitJ Federal 
Tot.al 
Dip. Sen. Tot. 1 2 1 2 3 
1 1 
.-, 
L 1 :3 
4 2 6 
13 2 1-5 5 2 7 1 2 
.-,
5 L 7 9 2 11 1 2 3 3 2 5 1 1 2 1 1 2 1 2 3 
....
1 ,t. 3 3 2 5 8 2 10 8 1 9 s 5 
1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 
.-,
•.:¡, 3 
._ • ..:¡,
81 ~·· 114 
106 
Centro: Guanajuat.o; México, Michoacán, Oaxaca, Puebla, Querétaro, San Luis Potosí, Jalisco, Tlaxcala y Distrito Federal. 
Periferia: Cal i fornías, Chiapas, Chih1.,1ahua, Coahui la y Texas Durango, Nuevo Le, Sinaloa, Sonora, Tabasco, Tamaul ipas, Veract·uz, Yucatán, Zacatecas, Col 'ima y Nuevo México. 
En el Cuadro No. 3 observamos la composici geográfica al 
terminar la Constituci. El 66.:3% de los congresistas venían de 
departamentos del centro y el 3:3.7% de la periferia. La presencia 
de gente del centro del país se acentua partir de la uni de 
las cámaras. Estos datos vienen a confirmar lo exp1..1esto en 
capítulos anteriores: el centralismo tuvo sµ origen y a.poyo en 
los estados del México central. La composici 9eográfica fue 
especialmente significativa desde el momento en que el con~1reso 
decidireunirse en una sola cámara. 
CUADRO :3 
Con-3r-esistas por Departamentos al terminar la Constituci 
Oepa r ta•nento No. 1. California 2 2. Chiapas 2 3. Chihuahua 1 
4. Coa.huila y Texas 1 5. Ourango 2 6. Guanajuato 5 7. México 11 
i'"\ 
o. Michoacán 7 
9. Ntievo Le 1 10. xaca 6 11. Puebla 8 
....
12. 
Querét.aro .,:) 

13. 
San Luis Potosí 4 14. Sinaloa 1 15. Sonora 1 16. Tabasco 1 17. Tamat.41 ipas 2 


....
18. \Jeracruz ,:: 
19. Xal:.sco .... I 
20. Yucatán .s 
21. Zacat.ecas .s Total 77 
107 
IEl análisis de la.s profesiones de los congresistB.s resulta muy importante para deshacer el mito de que el proyecte) centralista fue obra del clero y la milicia. Los resultados se muestran en el Cuadro N1:>. 4. Como en la mayor parte de los congresos de la época el grupo de profesionistas más numeroso fue el de aboga.dos, en segundo 1ugar el de 1.:::>s mi 1 ita~es , después propietarios, eclesiásticos y gobierno, con ítHJY poca participaci de profesionistas liberales y de los dedicados a actividades literarias. 
El porcentaje de abogados (21%) es muy bajo en comparaci al Constituyente de 1842 (67"i) y Notables de 1843 (:36.9%) m y presrnaibelment.e debe de serlo en comparaci con los congresos de la Replica federal. Entre los 21.bog-1dos había notables en su 
CUADRO 4 Sexto Congreso Const.i t.uc ional. Const.i t.uyente de 18:35-18:)6 Estructura Dcupacional 
Profesi No. % 1. ~1bogados 24 (21. 1) 2. Militares 19 (lE..6) 
.... 
.;:¡.. Eclesiásticos 17 (14.9) 4. Propietarios 18 (15.8) 
5. Profesionist.as 
liberales 3 ( 2.6) 6. Gobierno 16 (14.1) 7. Literaria 6 ( 5.3) 
8. Sin profesi espec i f i cada. 11 ( 9.6) 
TOTAL 114 (100 .0) 
profesi: José Ignacio Anzorena1 Mayordomo y administrador de las archicofradias de Nt.ra. Sef\.:,ra del Rosario y La Ant igua EnseNanza; Antonio Fernández Monjardin, Felipe Sierra y Francisco Monter y Otamendi, que llegaron a la Suprema Corte de Justicia; 
108 
Angel Salgado, abogado defensor del .Juzgado de Testament.os, Capellanías y Obras Pías del Arzobispado de México; José María Cuevas, apoderado del Ayuntamiento y jurista renombrado. 
Los eclesiásticos representaban solo el 14.91 del total, y en est.e congreso pasaban de 1.ma usual tercera fW:!rZét ocupac: ional a una cuarta, superada por la clase propietaria. Su presencia es sifil i lar a 1 a Asamb1ea de Not.a.bles. de 184:3 ( 1 :::%. ) y superior a 1 Constí t-Lwente de i842 (9%). Sin embargo, estos dat.os no son suficientes para valorar al grupo eclesiástico en el congreso. De sus 17 miembros, 10 eran canigos y 3 eclesiásticos influyentes (Arrillaga, L6pez de Vergara y Va.lentín). De los canigos 3 llegaron a ser obispos: Pedro Barajas1 primer obispo de San Luis Potosí, .José Luciano Becerra, obisp.:a de Puebla y Pedro Espinosa y Dávalos, primer arzobispo de Guadalajara. Uno fue obispo electo de Oaxaca, Epigmenio Villa.nueva, •; ot.ro no quiso ser· c,bispo de Michoacán, .Juan Bautista Arechederreta. 
Se trat.a inequívocamente de un grupo muy seiect.o del alt.o clero, que quiso hacer sentir su presencia en el nuevo orden de 
cosas  surgido  del Plan  de  Cuernavaca  y  qL~e  sobre t.odo estaba  
preocL~pado  por-defender  los  int.ereses de  la  Iglesia cont-r.a el  
reformismo.  Este gn~po  participl,  act.ivament.e  en  el  congr-eso,  

por~1ue personas t.an notables no podían dejar de hacerlo1 pero las vot.ac iones y el an.§1 i sis de las discusiones lejos nos i leva de pensar q1...1e formaran el grupo decisivo en la elabora.ci de las Siete leyes. 
La clase militar representaba el 16.6% del total de congresistas, con 19 personas. Este por·centaje es l ige~.:. mente inferior al 18.5% de la Asamblea de Not!3.bles de 1843 y superior 
109 
al 11.4-Z. del Constituyente de 1B4.2. En neros absolutos habí.a un militar menos en el Consti·::..uyente de 183.5 que en el de 1842. 
El Cuadro No. 5 presenta la estructura de la clase milit.ar. 
CUADRO 5  
Rango  Grado  Tot-.  ¾  
ALTO  General ,j¿ Divisi General de Brigada Coronel  2 3 7  (10.5) (15.7) (:36.8)  (6:3)  

Teniente coronel 6 (31 .6) Teniente (37) Capitán 1 ( 5.4) 
La concentra!:i f.yor se da en los grados de coronel }'" teniente coronel. Es muy baja la presencia de generales en comparaci con 1842 y 184:3; en estos hubo 8 y 13 respectivamente . La presencici. de mandos altos es menor en 1835 (6.3%) que en 1842 (70%) y lt:43 (100%). Tomando en cuenta que el congreso de lf.:.42 fue dominado por los liberales es razonable afirmar qUe en el constituyente de 1835 la presencia militar fue menor que en ot.ros congresos, cuantitativa y cuali tatiVd.mente. Ge los 5 generales: Guadalupe Victoria, Joaquín Parrés, Mariano Michelena, Ignacio maechea y Cirilo G6mez Anaya, dos fueron federalistas, uno moderado del part.ido del orden y dos centralistas. So Victoria, Michelena y 66m,ez: Anaya tuvieron participac i6n destacada . en el congreso. Estos datos sostienen la tesis que presento a lo largo de la obra: los militares fu~ron bastante indiferentes, incluso hQstiles, al proyecto centralista. 
La clase propietaria numéricamente fue importante r:on un 15.BZ del to.ta l, superior al 7% de 1842 'I al 10% de lt:43. He comprern:hdo en esta clasificaci a hombres de empresa en la 
110 
irak.kStria, la minería, la banca o el agio, hacendados y 
comerciantes. En el Cuadro 6 se mL~estr·a la composici de la 
clase propietaria. El mayor porcentaje pel~tenece a los hacendados 
(61%), después a ios empresarios (28%) y un gr1.,¡po muy reducido de 
comerciantes (11%). 
CUADRO 6 
No. % Prop. '¼ Total 
4. Propietarios 18 
1.1 Hombres de em-presa (industria, minería, agio) 5 (28) UL4) 
.4.2 Hacendados 11 (61) (9.6) 4.3 Comerciantes 2 (11) ( 1.7) 
Una posible interpretaci nos sugiere la permanencia, en 
•· L •
el congres:0, de una clase prop1.e1...ar1a tradicional que seguía viendo en la tierra el principal medio de prestigio y riqueza; un pequef1o nero de nuevos empresarios y comere iant.es. En general estos propietarios, con facilidad se alejaban de las ocupacione~ legislativas pidiendo permisos para atender sus propiedades y aunque su presencia nerica fue importante, su calidad en la participaci real fue muy baja en este congreso. 
Ent.re los empresarios destacan Felipe Neri del Barrio, capitalista de muchos giros, Rafa.el lrazábal, azucarero de Cuernavaca e Ignacio Loperena, ag:iot.ista de primera línea. Entr·e hls hacendados Antonio Montoya, terrateniente de Puebla, Luis Ruiz, de gran influencia en Veracruz y José Antonio Quintero, terrateniente de Tamaulipas. 
So hubo tres profesionistas liberales en el congreso, que r·epresentaban el 2.6'%. del total, J-,orcentaje muy cercano al de los congresos de 1842 y 1H43. Ellos fueron: Atenenes e.astillero 
111 
y J,::isé Palao, ·impresores y Luis Portugal, médico. 
La den1::iminac i gobierno se refiere a personas dedicadas a la actividad politica, tanto en congresos locales y federales como en la burocracia estatal y central. El grupo gobierno significun 14.1% del total, porcentaje superior al de 1842 (10.3%) y 184:3 (12%). En este grL-iPO encontramos gente muy él.ctiva e importante en el congreso: Demetrio del Castillo, congresista perenne; Agustín Pérez de Lebrija, burrata hacendario; Pedro Ramírez, político de Zacatecas; Juan Martín de la Garza y Flores, sobresaliente en la política local de Tamaulipas; Víctor Blani:01 destacado también en la politica local en el estado de Coahuila y Texas; y, José Ram Malo, sobresaliente en la b~rocracia y política nacionales, entre otros. 
En la clase 1i lera.ria he incluido a personas notables en las letras, poesía, historia, irítica literaria y el periodismo. la clase literaria participa con el 5.3%, porcentaje muy bajo pero 
1
Q,t•j 
I_J..Q.~
SL~per ior al :3.4% de y al 1.1% de 184:3. Cuat.ro persi:inas son 
espec ialment.e not.c\bles: Wenceslao Alpuche, poeta yucat.e..:o; .J1::isé .Just.o Gez de la Cortina, erudito, historiador, científico y crítico literario; Manuel Larraínzar, poeta, ensayista e historiador chiapaneco y el inefable Francisco Manuel Sánchez de Tagle, Poet.a, llamado por Guillermo Prieto el "divino Tagle"l alma del congreso y del proyect.o de las Siete Leyes. De un 10% de los congresistas fue imposible precisar su ocupaci. 
Por timo1 para profundizar más la relaci de la profesi con la la.bol"' €.'ll el congreso he fc,rmado los cuadros 7, 7 .1 Y 7.2 
<:U 
112 
CUADRO 7 
Se:-<to Congreso C.:mstituc ional. Constit.uyente l83.5-1836 Profesi-Congresistas más importantes (20). 
4. 
Anzorena, José Ignacio abogado 

5. 
Arrillaga, Basilio José eclesiástico 

6. 
Barajas, Pedro eclesiástico 


9. Becerra, José Luciano eclesiástic.~1 
13. Bustamante, CarliJs María de abogado 
24. Elizaldes Juan Manuel de hacendado 
30. Gez Anaya, Cirilo mi 1i t¿tr 
32. Gorozpe, Manuel s/p 4:3_ Lez de Vergara, Félix eclesiástico 
46. Michelena, Mariano militar 
65. Pérez de Lebrija, Agustín gobierno
68. Ramírez, Pedro gobierno 
76. Sánchez de Tagle, Feo. Manuel e . 1iterari a 
78. Valentín,. Miguel eclesiástico 
85. Berruecos, Rafael gobierno 
88. Cuevas, José María ·ab•;:,gado 
93. Garza Flores, J.M. gobierno 
100. Malo, .José Ram,)n gobierno 
104. Pacheco Leal,. Antonio abogado 
113. Victoria, Guadalupe militar 
CUADRO 7.1 
Sexto Congreso C,:mstituc ion.al. Constituyente 18::::.5-1836 Congresistas más importantes-Porcentajes por profesiones 
profesi No. J. l. abogados 4 (20) 2. eclesiásticos 5 (2.S) 3. mi lit.ares 3 (15) 4. propietarios 1 ( 5) 
5. P-liberales 6. gobierno 5 (25) 
7. e. literaria 1 ( 5) 8. s/p 1 ( .5) 
Total 20 (100) 
11:3 
CUADRO 7.2 
Sexto Cong¡'eso Ccmstitucional-Constituyente 183.5-18:36 Porcentaje de congresistas activos por profesi 
Profesi Total Congresistas % importantes 
1. abogados 24 4 ( 16.7) 
2. eclesiásticos 17 5 (29.4) 
3. 
mi 1i tares 19 3 (15.7) 

4. 
propietarios 18 1 ( 5 . .5) 

5. 
P-liberales 3 ( O.O) 6. gobierno 16 5 (31.2) 7. e. literaria 6 1 (16.7) 8. s/p 11 1 ( 9.0) 


Total 114 20 
Como se puede observar1 desde este punto de vista, en el 
.cuadro 7.1, los abogados, militares, profesionistas liberales y 
clase literaria mantienen proporciones semejantes a las del 
cuadro 4; los propietarios disminuyen su participaci en 10 
pL.mt.os y los eclesiásticos y dedicados al gobierno la incrementan 
en 10 puntos también. La visi. general nos presenta un orden de 
importancia difer1::nte al de los congresistas más importantes: 
Todo el congreso 20 congresistas más importantes 
Ati,,c;gados Gobierno Militares Eclesiásticos Eclesiásticos Abogad,:,s Propietarios Militares Gobierno Propietarios 
El cuadro 7.2 nos mi.1estra. la participaci activa de cada 
una de las profesiones. De los cinco grupos más importantes, los 
dedicados al gobierno son los más activos con una participaci 
del 31.2% y los propietarios los más apáticos: de 18 propietarios 
en el con9~eso, s,5-lo uno se encuentra entre íos 20 congresista.s 
más destacctdos. 
114 
De todo lo anterior expresado sobre la profesi se puede concluir que en el congreso los grupos profesionales más importantes fueron los de abogados, eclesiásticos y personas dedicad.as al gobierno, con porcentajes muy equilibrctdos, acom~af'íados de militares y propietarios más presentes en la teoría que en la práctica. 
El siguiente aspecto a examinar es el de las edades de los congresistas. Este dato fue uno de los más difíciles de conseguir; so localicé las fechas de nacimiento y muerte para 37 personas, es decir el 32% del total y el 48% respecto a quienes firmaron la constituci. Por lo tanto, los resultados deben tomarse so como una tendencia. El cuadro 8 ppesenta los resultados obtenidos. Los tres grandes s1..Jbgrupos correspondería.n a una clasificaci de jenes (25 a 39 aflos), maduros (40 a .54 aftos) y viejos (55 a 69 aflos). 
CUADRO 8 
Sexto Congreso C,:mstituc ional-Consti tuyente 18:35-18:36 Edades de los congresi.stas(Muestra de 37 personas) 
Edad  Total  '%.  
25 a  29  2  (5.4)  
30 a  ~4  9  (24.3)  (40.5)  
35 a  39  4  (10.8)  

40 a .44 5 (13.5) 45 a 49 8 (21.6) (40.5) 50 a 54 2 ( 5.4) 
55 a 59 3 ( 8.2) 60 a 64 4 (10.8) (19.0) 65 a 69 ( O.O) 
11.5 
El cuadro nos muestra q,.Je el congreso estaba f orroado pQr dos grandes grupos con porcentajes ig=.Aales del 40% y el grupo menor era el de los hombres de mayor edad (20% aprox. ). A diferencia del Constituyente de 1842 en donde dominaban los jenes (56%.) o el de 18.43 en donde dominaban los maduros (.51¾), en el de 36 encontramos un eqs.1ibrio entre j6venes y maduros que viene a confirmar el clima de moderaci prevaleciente en este congreso. 
El cuadro 8 . 1 muestra los nacimientos por décadas o generacion~s; la mayor parte de los congresistas de ia muestra nacieron en las décadas de los 80s, 90s y primera del siglo XIX; la mayor parte de ellos se educaron durante la colonia y casi un 30% durante la guerra de Independencia y los primeros aftos del t-lé~dco independiente. La mayoría de los congresistas vivier·on el paso de la estabilidad colonial a la inestabilidad del México independiente a través de la guerra de Independencia. 
CUADRO S.1 Sexto Congreso Const.ituc ional-Constituyente 18:35-18::36 Nacimientos por 9eneraciones (Muestra de 37 personas) (1770-1779) (1780-1789) (1790-1799) (1800-1809) No. 5 10 11 11 (13.6) (27) (29.7) (29.7) 
El cuadro 8.2 sela por generae iones co se fue dando lB. muerte de este grupo de hombres. La mayor concentraci de fallecimientos se da en las .décadas de los afios cuarentas Y cincuentas del siglo XIX 1 alrededor de la guerra con los fstados Unidos y corresponde a la generar.: í de hombres mad1..iros :'?n el congreso del 36. A los jenes les toca vivir hasta los aflos 
116 
sesenta. y· setenta, participando algunos de ellos en la guerra de 
Reforma y la Intervenci francesa. 
CUADRO B.2 
Sexto Congreso Constituc io~al-C,:mstituyente 1835-1B::::6 Muertes por generaciones (Muestra de 37 personas) 
Muerte 1B30-1839) ( 1840-1849) ( 1850-1B59) ( 1860-lt:69) ( 1870-) No. 3 12 7 9 6 (8.1) (:32.4) (18.9) (24.3) (i6.3) 
Los cinco congresistas más jenes de la m1...1estra al llegar al congreso eran Mamiel Larra:ínzar (26 af'los), Ignacio Ormaechea (27 af'íos), José Domingo Ibáftez (30 afios), .Jes Dávila y Prieto (:30 afh:;s) y Wenceslao Alpuche (:31 afios). Los cinco de mayor edad Juan B. Arechederret.a (64 a.ílos), Mariano Michelena (63 aftos), 
Carlos María de 8L1stamante (61 afs), Tomás O'Horan (f.0 af\os) y Miguel Valentín (56 afios). 
Uno de los asuntos más importantes a determinar fue el de la filiaci6n política de estos hombres. Para ello he revisado el eoroµor-tami ent.o de las votaciones, las discusiones, las definiciones personales dentro del congreso, la crítica de la pre~sa y los folletos políticos. Donde no encontré elementos de juicio o la informaci se contradecía coloqué al representante sin filiaci política (s. f .p.); este apartado correspondial 14-Z del total. Cuando tm persi:maje actua.ba en dos sentidos diferentes hice un balance de su actuaci general y le atribui la filiaci más representativa cuantitativa y cualitativamente. En todo este análisis aparecen las cuatro fuerzas políticas del 
117 
c:onst.ituyente: federal ist..as (fed.), santanistas ( sant .. ) 11 moder-ados del partido del orden (m _ p _o.) y centralistas (cent.)_ 
El cuadro 9 muestra los resultados sobre la filiaci política. De ellos se desprenden las siguientes afirmaciones: a) en la cámara de senadores había una mayor presencia de los federalistas que en la de diputados; b) el mayor porcentaje lo tenían los rooderados del partido del orden (27%) y en segundo lugar los centralistas e) la un1un. ' de mode r ci.dos y centralistas daban el dominio de la cámara (52%); d) la posible uni entre santanistas, moderados del pa.rt.ido del orden y centralistas resultaba una mayoría indiscut-ible (70%); e) li::is federalistas moderados siempre fueron minoría, separadas las cámaras y unidas en el constituyente. 
CUADRO 9 Sexto Con-gr-eso onstitucional-Constituyente 183.5-1836 Resumen de Filiaci Política fed. sant. m.p.o. cent. s.f .p. total 1·:i p•
cam. de dip. 11 14 22 21 •J :JJ. (13.6) (17.4) (27) (26) (16) (100) (13.6) (17.4) (53) (í6) (100) (13.6) (70.4) (16) (100) 
.-:,..j:
cam_ de sen. 7 6 9 7 4 -..l•J (21) (18) (27) (21) (13) (1) (21) (18) (48) (13) (100) (21) (66) (13) (100) 
Congreso reu­nido en .una sola cáíl>ara 18 20 31 28 17 114 
(16) (18) (27) (25) (14) (100) (16) (18) (52) (14) (100) (16} (70-) (14) (100) 
118 
El cuadro 10 presenta la relaci entre origen geográfico 
por estado y filiaci política. El mayor nero de federalistas 
los encontramos en Durango, Michoacán y Zacatecas; el de 
santanistas en Yucatán; el de moderados del partido del orden en 
los estados de Mé~dco, Oaxaca y Puebla; el de centralistas en los 
estados de México y Puebla. 
CUADRO 10 
Sexto Congreso Constitucional-Constituyente 18:35-18:36 Origen Geográfico-Filiacin política 
Estado Fed. Sant. m.p.o. cent. s. f .p. tot.. 
.-,.
1.Chiapas 2 1 .j 
r;
2.Chihuahua 1 1 1 .:i, 3.Coahuila y Texas 1 1 4.D1.1rango 3 .-,.
.j 
5.Guanajuato 1 1 3 1 6 
6.México 7 5 3 15 
7.Michoacán 3 1 3 7 
':•
8.N. Le 2 1 ·-· 9.0axa.ca 1 4 2 7 10.Puebla 1 1 4 4 1 11 11.Querétaro 1 1 1 :3 12.S.L.P. 2 2 1 5 13.Sinaloa 2 2 14.S.:mora 2 2 
r;
15.Tabasco 1 2 ~ 
':)
16.Tamaulipas 1 1 1 ..... 17.Veracruz 1 2 2 5 18.Jalisco 1 3 2 3 1 10 19.Vucatán 4 1 4 9 20.Zacatecas 3 1 1 5 
Territorios 
21.Alta Cal. 1 1 22.Baja Cal. 1 1 23.C.olima 1 1 24.N. México 1 1 25.Tlaxcala 1 1 
r;
26.D.Federal l 2 .;;, 
18 20 31 28 17 114 
119 
El cuadro 11 agrupa el origen geográfico en las categor~as 
de periferia y centro (Ver el cuadro 2). El nos muestra que el mayor porcentaje de congresistas de la periferia eran santanistas (27%), seguidos de los federal ist.as (23%); encontra.mos también un importante nleo de moderados de la periferia (2i)%) y una ausencia de centralistas (7%). De los est.a.di::is del centro ei :3.S% eran centralistas y el 31% moderados del partido del orden, sumando un 6f.Z. ambos partidos; la participaci de santanista.s y federalistas en el centro fue baja, 12% en ambos casos. 
CUADRO 11 
Sexto Con-3reso Consti~~cional-Constituyente 1835-1836 Resumen Regiones-Filiaci politica 
Fed. sant. m.p.o. cent. s.f.p. t.ot. 
Periferia 10 12 9 3 10 44 (2'3) (27) (20) (7) (23) (100) 
Centro 8 8 22 35 7 70 (12) (12) (:31) (35) (10) (J.00) 
El cu.adro 12 se~ala la distribuci global de periferia y centro para los inte,3?antes de cada uno de los partidos: el federalista y el santanista estaban formado:::; en su mayor· ía por hombres de or-1gen en la periferia; los moderados del part.ido del 
.. ..,
orden, en su gran mayoría por gente del centro; el par·t-1•-10 centralista. en su mayoría absoluta por personas del México central. Las divisiones ideolicas inequívocamente tenían raices en intereses regionales bien definidos. 
120 
CUADRO 12 
Sexto Congreso Constitl.u: ional~ConsU. tuyente 183-5~18:36 
Composici de partidos por  regiones  
Periferia  Centro  
Federalistas  (56)  (44)  
Santanistas M.p.o.  (60) (29)  (40) (71)  
Centralistas  (11)  (89)  
S. f .p.  (59)  (41)  

El cuadro 13 muestra la c,:rrrelci.c i6n entre la profesi y el partido político. Los federalistas tenían más arraigo entre abogados y gente dedicada al gobierno, muy poco entre militares y propietarios y nulo entre ecelsiást.icos; los santanistas tenian fuerza entre aboga.dos y mi 1í ta1·e·5, en menor grado entre propietarios y gobierno y casi nulo entre eclesiásticos; los moderados del partido del orden tenían arraigo entre militares y propietarios y en menor grado entre eclesiásticos, abogados, políticos y de la clase literaria; la fuerza de los centralistas estaba sobre todo entre los eclesiást.icos y abogados y en muchísimo menor grado en las demás profesiones. 
Analizando horizontalmente el cuadro vemos: los abogados se inclinaban por Santa Anna., el centralismo y el federalismo en ese orden; los militares por el par·tido moderado del orden y Santa Anna.; los eclesiásticos por el centralismo y el moderado del par·tido del orden; los propietarios eran merados del partido del orden; . la gente dedicada. al gobierno, federalistas y moderados del partido del orden. 
121. 
ClJAORO 13 
Sext..o Congreso Constitucional-Constituyente 1835-1836 Relaci Profesi-Partido político
Fed_  Sant_  M_p_o_  Cent.  s.f .p_  Tot.  
1_ 2_  Abogados Militares  5 2  7 5  4 7  6 2  .,.., L •'j._,  24 19  
3. Eclesiástic_  1  5  9  2  17  
4. Propietarios 1 5. Profesionis­ 3  7  3  4  18  
tas liberale s1  2  :3  
6_  Gobierno  5  3  4  ......;,  1  16  
7_  Clase lite- 
raria  1  1  3  1  6  
8. Sin profe­ 
si espe­ 
cificada  3  6  11  

Total 18 20 30 28 18 114 
De aquí y los datos anteriores podríamos avent.urar i_m perfil de los componentes de los partidos: el federalista ser-ía un hombre de estados de la periferia, pr·eferentemente abog.:±do o dedicado al gobierno; el santanista también s,2-ria. una persona de la periferia, abogado o militar; el moderado del partido del orden un hombre del México central, militar o propietario, de preferencia ha.cendado; el centralista sería ec lesiástiu.J o abogado de preferencia y originario también del México central. 
Podemos profundizar un poco más el análisis de la filiaci partidaria, si tomamos en cuenta so a los 20 congresistas má.s importantes (para la ac laraf: i del concepto remítase a. la nota 2). El cuadro 14 sela un claro dominio de los centralistas (60%), un.:!. presencia importante de los federalistas (20%), ,. .ma presencia mínima de los moderados (10%) y casi nula de los santanist?s (SZ). Comparando este cuadro con el No. 9 podemos apreciar co los moderados, a pesar de ser el mayor nero de congí'esistas, desaparec.ieron en los asuntos importantes, los 
122 
federalistas siempre se conservaron en una oPosici cercana al 20% y los centralistas tomaron la inici¿i_tiva en los asuntos trascendentes. 
Lo que se puede apreciar es la capacidad de los centralistas para manipular a las otras dos fuerzas de los moderados del partido del orden y santanistas en las votaciones decisivas, sin las que no hubieran podido realizar el cambio de sistema, al mismo tiempo de tener presencia en la iniciativa de los astos importantes. 
CUADRO 14 
Se:;:.d;.o Congreso Const.ituc ional-Constit1..,1}'·ente 1835-18:36 Relaci3n Filiaci política-Corgresistas más importantes 
Federal istas  4  (20)  
Sant.anistas t-Lp.o.  1 2  ( 5) (10)  
Central istas  12  (60)  
S.f.p.  1  (  5)  
Total  20  (100)  

El cuadro 14.1 analiza la participaci activa en relaci a cada. uno de los partidos. El 22% de los f ed,?ral istas se involucren las cuestiones importantes; solo 1 santB.nista y 2 moderados pertenecieron a este grupo selecto; el 43¼ de los centralistas participde manera relevante. El cuadro revela una bajísima participaci de santanistas y moderados del partido del orden. 
123 
CUADRO 14.1 
Sexto D.::mgreso Constituc ional-Constituyente 13:3.5-18:36 % de cada partido polí.t.ico-Congresistas más importantes 
Feder-alistas Santanistas M.p.o. Cent1~a1 istas S.f.p.  18 20 31 28 17  4 1 2 12 1  (22) ( 5) ( 6) (43) I... 6l  
Otro  aspecto  que  me  interes analizar  fue  el  de  la  

exp,eriencia política previa de los congresistas; los cuadros 1.5, 
15.1, 15.21 15.3, 15.4 y 15.5 presentan los resultados. Varios 
hechos saltan a la vista: un porcentaje muy alto había 
participado en congresos generales o estatales (50.8%); casi el 
16'% de los congresistas habi.a sido constitu}'·ente bajo el régimen 
federal en 1824 o en los congresos de los estados; el 40J. hab1.i:1 
participado en cargos politice~ o administrativos; el 17.5% en 
cargos de primer nivel <3>; esto da como resultado final que el 
63_2h de ·los constituyentes de 1835 tenía alguna experiencia 
política de cierta importancia. 
CUADRO 15 Sexto 0:H1greso Constit.J.,,1c ional-Const.ituyent.e 183.S-iB:::s Participaci política anterior de los congresistas (1821-1834) 
No. % 114 
Part.icipantes en congresos generales 52 (.45.6) Part.icipant.es en el Congreso Consti­
1,..,
tuyente de lf:24 .:, (11 ..4) 
i .-. 
¿-j
Part.icipant.es en congresos est.atales (11.4) 
Participantes en congresos constituyen­tes est.at.ales 5 ( 4.3) Par tic iPéHl.t.es en congresos estatales o 
~e,
generales .... v (50.8) Participantes como constituyentes fede­ralistas 18 (15.8) Participantes en cargos politicos y admi nist.r,1t.; vos 45 (39.5) Particip2~t~s en cargos plicos de primer ni'1,:l 20 (17.5) Participantes con alguna experiencia poli t.ica 72 (6:3. 2) 
124 
CUADRO 15.1 
Se,.:to Congreso Consti tuc iona.1-Consti tuyent.e 1835-1836 
Participantes en congresos generales 
(1822-1834) 
2. Ahumada, P. 4:3. Lez, F. 84. Arerhederret.a, J. 
4. Anzorena. l. 46. Michelena, M. 85. Berruecos, R. 
i\
7. 'Barreiro, A. 47. Monja.rdín, M. 86. Blanco1 V. 
9. Becerra, .J. L. 50. Mont.erde, J . 89. Cumplido, A. 
13. Bust.amant.e, C. 51. Mont.oya, A. 95. Gdoa, l. 
~-"')
14. 
Carrillo, .J. A. .._,¡¡_ .. Morales, L. 97. Gut.iérrE•z, I. 

15. 
Cas t. i 11e\'o , A. .5:3. Moreno, .J. M. 99. Lopei'ena, I. 

16. 
Castillo, D. 59. Ormaechez, I. 101. Mi r-<=1.nda, M. 

17. 
Castillo, .J. M. 61. Pacheco, M. 10:3_ aguíbel, H. 


19. C:ort.áza\', M. 6.5. Pérez, A. 104. Pacheco L., A. 
21. 
.Chico, M. 67. Quijano, A. 107. quintero, .J . A. 

22. 
D~.vi la, .J. 69 . Rec¡L~ena! T. 108. Ro.mí r-ez, .J . M. 


24. Elizalde, J.M. 74. ·Salgado, A. 1l Sier\'a, F. 
~-T ,­
29. García \..· • 1 F. 76. Sánchez, F.M. 112. Velasco, " . r . :30. Gez A., C. ' 77. Va.ldés, A. 113 . Vi eto1· ia, G. 
35. Hernández, .J. 78. Valent.i.n, M. 114 . Villanueva, E. 
.,..
36. Horcasit.as, M. 79. Vejo, 1 :37. Huarte, l. 82. Aguiler-a, M. 
CUADRO 1.5.2 
Se~:t.o Congreso Const.i t-LK ional-Const.i tuyent...e 18:3.5-18;'::6 Participantes en el Constituyente de 1824 
2. Ahw,)ada , P. 85. Berruecos, R. 
o­
9. Becerra, .J. L. ...,o. Blanco, V. 
13. Bust.arna.nte, C. 95. Gordoa, L. 
16. Castillo, D. 97. Gut.iérrez, I. 
30. Eiez A.' C. l . Ramirez, .J. M. 
35. Hernández, J.M. 110. Sierra, F. 
64. Pat.ifío. F. 
CUADRO 15.:3 
Sexto Congreso Constituc ional-Constituyente 18:35-18:36 Par-ticip':l.ntes en congresos estatales 182.5-18:34 
w 73. .J. Gez,
3. Alpuche~ _, . Salaza.r , 94. F. 
4
19. Cor-t.ázar, i1 . ti"'.e..,j Arce, .i. A. 104. Pacheco, A. 
36. Horca.si t.¿._s~ M. 87. Couto1 .; . B. 1124 Velasco, .J.F. 
37. Huarte, I. 91. Gallo1 C. 6'•O.... .. Ramí.rez:, P. 93. Garza F.' J.M. 
12.5 
ClJAORO 15.4 
Sexto Congreso Const.it.uciona.1-Constituyente 1835-18:36 Participantes en congresos constituyentes estatales 1825-1834 
19. Cortá.zar1 M. 
36. 
Horcasitas, M. 

37. 
Huarte, I. 


68. Ramírez, P. 
73. Sala.zar, J. de D. 
CUADRO 1.5.5 
Sexto Congreso Constit..uc ional-Constituyente 1835-18~:6 Participantes en cargos políticos y administrativos 
3. 5. 7. 12. 1·.....,:¡. •  Alpuche, W. Arrillaga., B. Barreiro, A. Bravo, J.M. Bust.amante~ C.  69. 7.r:,.._, . 74. 75. 76.  Requena, T. Salazar, J. de Salgado; A. Santeiices, J. Sáncehz de T. I  D . f.  
14. 1B. 19. ,.,,.... ,L....:i,.  CarrilloE .J .A. Cervantes, M. Cortázar, M. Echauri, J.M.  78. B.....,...:i,. 86. n-,-¡OO.  Valentí.n, M. Arce; _J -A. Blanco, V. Cuevas, .J. M.  
24. r,q.L-.  Eliza.lcte, .J .M. García e. I F.  89. 91.  Cumplido, Gallo; C.  A.  
30. 36_  66mez A.' C. Horca.sitas, M.  93. 94.  Garza F • 1 Gi)JZ; F.  J.M.  
37. 41. 46. 47. 49.  Huarte; l. Larrainzar, M. Michelena; M. Monjard:ín, A_ rMonter, r .  95. 97. 100. 102. 103.  Gordo.a, L. Gutiérrez, !. T r,Malo, ·-. n. O'Horan, T. Olaguíbel, R.  
56. 61­62.  Nájera, .J. F. Pacheco, J.M. yPalao; .,_i •  107. 110_ 112.  Quintero, A! Sierra; F. J ....Velasco, ·-. t" .  
63. 6.5.  Parrés, .J. Pérez, A.  113.  Victoria.E  6.  

En los cuadros 16 y 16.1 se desglosa la participaci previa en cargos políticos de primer nivel. Dos expresidentes (Guadalupe Victoria y ·1omás O'Horan de 61....1atemala), miembros o encargados del Poder Ejecutivo (Mariano Michelena y Miguel Valentí.n, un ministro 
126 
de Guerra (Joaquín Parrés), 12 gobernadores de los estados, 2 
jefes políticos y un miembro de la .Junta Revolucionaria de Jaujilla (Antonio Cumplido). 
CUADRO 16 
Sexto Congreso Constitucional-Const.ituyente 18:35-1836 Experiencia politica previa-Politicos de Primer Nivel 
Presidente de México 1 Presidente de Guatemala 1 Encargados del Ejecutivo 2 Secretarios de Estado 1 Gobernadores 12 
....
Jefes politicos ¿_ Miembro de la Junta Re­V0lucionaria de Jaujilla 1 
TOTAL 20 
CUADRO 16.1 Sexto Congreso Const.ituc ional-Const..it.uyente 18~:.5-18:36 Políticos de Primer Nivel 
Presidente de México Guadah~pe Victoria 
Presidente de Guatemala Tomás O'Horan 
Encargados del Ejecutivo Mariano Michelena Miguel Vaientín 
Secretarios de Est.ado Joaquín Parrés 
Gobernadores Miguel Cervantes (D.F.) José Maria Echauri (Jalisco) Juan Manuel Elizalde (D.F.) F1·ancisco García Conde (D.F.) .José Palao (Sinaioa:• Juan de Dios Salazar (Tabasco) 
F.M. Sánchez de Tagle (México) José Antonio Arce (Chihuahua) Víctor Blanco CCoahuila y Tex.) Felipe Gutiérrez (Sinaloa)Ignacio Gutiérrez (Ourango) Antonio Quintero (Tamaulipas) 
.Jefes Políticos Manuel Cor-t.ázar (Guanajuat.o) Mí).i'iano Horca.si l.it.s (ChihW:\riua) 
Junta de Jaujilla Antonio Cumplido 
127 
Entre los congresistas había un grupo importante de hbr-es muy destacados en la política nacional y local, algunos de los cuáles eropezaron a hacer sus primeros pasos desde la guerra de Independencia. Tenemos incluso un grupo significativo e influyente, por las persi:malid.-:,des que lo componen, d~ patriotas de la primera hora, hombres q1...1e lucharon en las filas de la insurgencia contra la dominaci espar.ola: Carlos Ma. de Bust.arnant.e, colaborador de Morelos; José Ignacio Anzorena, hijo de la primera autoridad insurgente en Morelia formada por Hidalgo; Mariano Michelena, miembro de la conjuraci de Valladolid de 1B0'3; Antonio Cumplido, miembro t.ambién de esa conjuraci, formando parte del Poder Ejecutivo surgido del Congreso de Chilpancingo y miembro de la .Junta de .Jaujj_lla; Manuel Cortázar, miembro de los Guadalupes al i9Lf que Félix Lez de Vergara; lgnac.io Gutiérrez, insurgente que pelecon Ray; Francisto Manuel Sánchez de Tagle simpatizante y prot.ect.oI' de los Guadalupes; Miguel José Ramírez, diput.ado a Cortes a f cr.vor de la independencia de México y 61..i.ad¿;_lupe Vict.,:,ria, por t,:,dos conocido. Sin embargo, los cuadros 15 y 16 muestran que la experiencia de los const.i tuyent.es del 3.5 se f ot'fiisobre t.odo en el México independient.e, en 1~. época de Iturbide Y de la Primera Replica Fed..:-i'al. Encontramos en este congreso a ctlgunos de los más furibundos anti-iturbidist.a.s como Victoria, Bustamant.e, Michelena y Sánchez de Tagle, asi como a algrn1os decididos it.urbidist.as: .José Lucia.no Becerra, Cirilo G6mez Anaya, Miguel Valent.ín, .J,;:1sé Ram Mc,lo y .José Feo. Velasco. Como muestra el cuadro 15 l¿t particiPcic i de estos hombres fue amplia en la Primera Replica Federal~ t~.nt.o en los congresos como en 
la política en general; se podría afirmar vál idam,=-nte que un gran nero de congresistas c,:mocían a fondo el funcionamiento del sistema federal y el 11% inclusive habia participado en la constituci del mismo en el af\o de 1824. Por lo t.anto, los congresistas de 1835 no eran ingenuos ni improvisados Sabían lo que est.aban haciendo, sus costos y consecuencias. 
El cuad1·0 17 muestra la part.iciP-ctci de los congresist.as, en los arios de la Primera Replica Central, una vez s¿..nc ionada la Consti t.uci de las Siet.e Leyes. \:arios fenenos se observan en este cuadro: la participaci en los con·-;wesos fue disminuyendo ano con affo; la participaci global de los const.ituy¿ntes en el proyecto centralista fue bastante acepl2Dle; con un 5.5.3%; los centralistas. no supieron aprovechai· la formaci de estos hombres en cargos plicos, so un 22.8% del total fue .tornado en cuent.a; y, sobre t.od,:i hubo un desperdicio de personas con experiencia previa de primer nivel, ya que so 9 personas (el 7.9%) ocuparon puestos políticos del primer nivel en el régimen cent.ralist.a. Est.os dat.os vienen a reforzar la idea que en capítulos posteriores se expondrá: el distanciamiento entre el presidente 8ustar1iB.nt.e y el grl.fPO que elaborlas Siet.e Leyes. 
CUADRO 17 Se)<:t.o Congreso Const.i t.uc iom:tl-Consti t.uyente 18:::5-1836 Participaci durante el centralismo C18:37-1841) N•:l. % z 
Partic ipac i ?>n en (114) (77) 
Primer con,3reso cent.ralist.a 30 (26.3) (38.9) Segrn1do con,;ireso centralista 25 (21.9) (:32 . .5) Terce1' con•3reso centralista 21 (1:3.4) (27.2) Adm publit.:a y gobi.erno 26 (22~8) C::::3. 7) Cargos publicos de primer nivel 9 ( 7.9) (11.7) 
_, -
Representantes que colatu:,raron u~ alguna forma con el cent.ralism,:i 63 (-S.5.6) (81.8) 
El cuadro 18 sefíala la part.icipaci. de los congresistas a la caida de la Primera Replica Centralista. Como se puede apreciar., la participaci de est.os hombres fue muy baja en la .Junta de Representa.nt.es y la .Junta de Notables y casi nula en el Congreso de 1842. Se podría af i rri1ar que la mayoria. de el los vieron frustrados sus ideales e intereses políticos con el golpe militar de Santa Anna de 1841, y prefirieron retirarse de la escena política a la vida privada. 
CUADRO 18 
Sexto Congreso Const.i t.uc ional-Consti tuyent.e 1:3:35-18:36 Participaci en congresos posteriores al centralismo 
.Junta de Re-Congreso .Junta de Tot. presentantes 1:::42 Nota.bles 
184:::: 
No. 11 2 9 19 
Com,::a % del totai (114) (9) (1) (8) (16) 
,.1..,
CQmo del
Ñ 
congreso q1.,1e firmla Consti­tucion (77) (14) (3) (11) (25) 
Sobre el funcionamiento del congreso quisiera presentar algunas consideraciones. El cuadro 19 muestra el procesQ de asistencia al congreso. Desde el teico 100% de 114 hasta la firma de la Constituci6n por 77 personas (67 ..5%). Analizando las votaciones, la asistencia fluctuaba entre 70 y 90 representantes; un feneno frecuente es la rotaci de asistentes a las sesiones. Personas que jamás se presentaron al congreso he detectado so tres y son nombres r1iuy· oscuros: Esteban Encalada (Yuc), Manuel Aguilera (Chis.) y RL~decindo Hernández (Tab.). 
130 
los federalistas abandonaron el congr.eso al reunirse las cámaras; so he detectado a cuatro de ellos: ..José María Hernández (Ogo.), José Bernardo Couto (Ver.), José Felipe Gez (Sin.) y luis G. Gordo.a. (S.L.P.). Si exi~tiera la desbandada general de federalistas no hubiera habido oposici federalista, dentro del congreso, como se demuestra en este· trabajo. 
ClJADRO 1'3 
Sexto Congreso Consti tuc iona.1-Const.í t.uyente 1835-18:36 Proceso de asistencia en el congreso 
No. "%. 
C:ongre•s istas elegidos 114 (100) 
Congresistas al inicio 
del congreso 90 ( 79) 
Congresistas al reunir­
se las cámaras 91 (79.8) 
Congresistas que discu­
tieron las Bases Consti-
t.uc ion.~ 1es 92 (80.7) 
Congresistas que t1rma­
ron la Consti t.uc i 77 (67.5) 
lJna de las explicaciones de la mayor ausencia de los congresistas es la sh3L.iiente: se habían ele,;iido un nero importante de propietarios, los cuáles, en términos generales, apo, t.aron mu>' poco al congreso; pedían 1icenc ias continLas para ir a atender sus haciendas y casi nunca est.ab.an en su labor legislativa; a esto se sumaban las ausencias normales por enfermedad, muerte o simplernent.e apatía. Hay que tomar en cuent.a que los congresos en esa época no eran medios para hacer dinero, sino todo lo contrario; los congresistas solían pasarse meses sin recibir sus dietas y lo usual era que no les pagaran o lo 
..J •
t"ti e ieran tarde; uesoe el punto de vista econico, ser 
131 
congresista significaba sacrificar intereses y desatender ocupac i•:,nes. De todas formas casi un 70% permanecihasta la firma de la Constituci, lo cu~l no es un porcentaje bajo, ni 
quer~do presentar a este cong~eso. 
En el ANEXO 3 presento una relaci cronolica de los 50 ásuntos más importantes abordado·;; E-n el c,:1ngreso; estos incluyen proyectos, propuestas, dictámenes y comisiones; la mayor parte de estos se convirtieron posteriormente en leyes. la relaci incluye quiénes participaron en· cada asunto; es de aquí d,? donde he elaborado la lista de los 20 congresistas más import.ant.es, los cu.:§les se definieron en virtud de su mayor nero de participaciQnes en los temas relevantes. 
El ANEXO 4 sef..iala · los principales funcion.:,.rios de est..e congreso mes por mes; est.os funcionarios constituyen la columna vertebral de un congreso. De ellos depende el buen funcionamienU:::, del mismo, el nivel de las discusiones, el pase de los asunt.,:,s y todos los detalles administrativos correspondientes. Sobre todo el cargo de presidente revela el prestigio e influencia dentro del congreso; encont.ramos siempre personaJes distinguidos en estos puestos. 
Par-a concluir este apartado he elaborado el ANEXO .S, que es un resumen de la actt~aci de cada uno de los congresistas; dado que en el texto el lector se PL~eda, perder con el manejo de 114 nombres diferentes, el ANEXO 5 puede ser de gran ut.ilidad. :3i el lector quisiera saber co fue la actuaci de determinado sujeto aquí. ld puede encontrar en f or·ma sucinta. La ela.borac i de este anexo se basa en varias fuentes: actas ot~dinarias y secretas del 
congreso, discursos, discusiones de los congresistas, ANEXO .-. 
.•JI 
ANEXO 4, folletos y prensa de la época. 
Los ANEXOS 3, 4 y 5 nos permiten conocer a los congresistas más influyentes. En primer lugar, Francisco Manuel Sánchez de Tagle, quién participen el 50 de los asuntos relevantes, alma de proyecto centralista y la elaboraci de las Siete Leyes. José María Cuevas. Antonio Pacheco Leal, Miguel Valentin e Ignacio Anzorena, corredactores del proyecto de las Siete Leyes y siempre presentes en los asuntos significat.ivos. Rafael Berruecos y Manuel Gorospe indispensables en los asuntos hacendarios. Basilio Arrillaga, Félix · Lez de Vergara y Agustín Pérez de Lebrija muy activos y partic ipat.ivos. Mariano Michelena, .Jua.n Manuel El iz-2-.lde y Cirilo G~mez Anaya notables por su trayectoria politica. Carlos Maria de Bustamante, con su combatividad y elocuencia desborda.ntes. Juan Martin de la Garza y Flores, Pedro R3.mí rez y Guadalupe Victoria, con su oposici razonada y mesurada. 
La t.esis t~studiará más a.delante, co el grt.~po de centralistas alrededor de Sánchez de Tagle pudo imp,:mer su proyecto por medio de transa.ce iones con los moderados del P.:H"tido del orden y los santanistas. El paso del sistema federal al central seria la obra de una audaz minoria de centralistas en el congreso, quiénes supiero:1 manipula!' a las otras fuerzas políticas y capitalizar las circu·::;nt~.ncias a su favor. 
El aspecto más difícil de definir con los datos disponibles es el del nivel econico de los miembros de este congreso. La oposici: 10s consid2raba como una o ligarqL..ií.a.; esta idea contrasta con varios comentarios de Bustamant.e respecto a la 
1.-,.-. 
.:.,..:, 
situaci .econica desesperada de muchos de h>s congresistas al no pagarles sus dietas. 
Para acercarme a este asunto he revisado la 6~ia__de Protocolos del Archivo de Not.arías de la ciud.::\d de México1 para li:)S af\os de 182911:3:36 y 18:::J; he complement.ado esta informaci con referencias explicitas de los mismos congr·esist.as en las actas y con seflalamient.os de folletos y la prensa. El ANEXO 6 presenta los resultados obtenidos sobre 39 represent.ant.es localizados como propietarios. A esta. J.ist.a podríamos sumar 8 canigos n,::i conside1~ados en el la, lo cuáles, por ana.logía con el canigo Pedro Barajas, de quién conocemos su test.amento, podemos suponer que tendrían ingresos parecidos y podrían ser incluidos en esta categoría de propiet.ari,:.s. Tendríamos un t.ot.al de 47 personas (41% del t.ot.al). 
De estas 47 realmente solo 8 son muy ricas y aparecen continuamente con operaciones en las notarías: Felipe Neri del Barrio, del que ya hemos hecho referencia1 capitalista diversificado en muchos negocios <4>; Gral Miguel Cei'vant.es, con grandes propiedades 'f'LH'ales y urbanas m; Rafael lrazáb.a.1, rico azucarero de Cuernavaca, hacendado y prestamista; Luis Ruiz1 hacendado de Vera.cruz e industrial en text.ile·;; <G>; Antonio Mon~.oya1 terratenient.e de Amozoc en Puebla; Luis G. Gordo.~, hacendadi:i de Sa.n Luis Pot.osí y Zacat.ecas, casado con una hija de Cayetano Rubio; Ignacio Loperena1 prestamista1 industria1 y 
(7) •
agiotista José Antonio Quintero, hacendado de Tamaulipas
1 
(8) 
Un dato muy interesante es que la mayor parte de !2-Stos propietarios localizad.os en el congreso (25), tenian propiedades 
134 
rurales de cierta consideraci_ La riqueza para los congresistas 
de 1835-1836 seguía estando en la trra, en haciendas muchas 
veces arrendadas o con fuertes gravámenes o hipotecas_ 
Por otra parte, la condici6n de propietario no va ligada con la .filiaci polit-ica ya que connotados federalistas tenían propiedades considerables: Joaquín Parrés, Víctor Blanco, .José Bernardo Cc,.uto, Luis G. Gordoa y Guadalupe Victoria <9>. 
lJna idea de la riqueza que podía tener un canigo la podemos encontrar en el t.est.ament.o de Pedr-o Barajas, qLáén llegara a ser el primer obispo de San Luis Pot.i::is:í: 11:"::o. Declaro: Que mis bienes propios adquiridos ant.es de ser Obispo, son las haciendas de la Magdalena Trapichi 1los y Sant.a 6ert.r;_~dis en el Territorio de Colima y un port.al en la ciudad de este n,:,mbre; dos casas en Guadalajara; el mueble que existe en las fincas rticas y lo que me deban los arrendata¡·ios de las fincas. La librería cuya may,:ir parte la t.enía -antes de ser Obispo y la pl-::1.t.a labrada. que hay en casa ... _ . " 00>. 
Sobwe las personas de que no tenemos datos s,Ho podemQs hacer conjeturas_ Por la. composici profesional más otros sefia.lamientos se podría formar 1..m cuadro hipot-ét.ico: 
CUADRO 20 Sext-e• Con,3reso Constic ional-Constituyente 18:3j-18:36 Perfil econico del congreso (Hipotético) 
z 
Congresist.as rimy ricos (10) Propietarios con posici econica desahogada (3{)) Clase media que vive de su profesi (20) Clase media precaria (bu­rratas, algunos abc~~­dos, curas, periodistas) (20) Sin determinar (20) 
El congreso desde el punto de vista econ6mico1 a mi parecer, 
presenta un equilibrio de fuerzas entre una clase alta y una clase media en desarrollo. Ninguno de los 8 hombres más ricos del congreso <.::e encuent.l'a entre los 20 más destacados congresistas y en general los grandes propietarios casi no· participaron en las tareas del congreso. Este equilibrio en términos socio-econicos se debe a dos factores: el haber sid,:, nombrados bajo el ri=;gimen 
federal,  el  cuál  no  ponia trabas econicas  a  la participaci  
política y  el haberse  dado  las  elecciones  bajo  un  clima  de  
moderaci  en  todos sentidos.  
No  podríamos dejar de  mencionar,  aunque  sea  de pasada;  la  

obra escrita de estos hombres. Apro~dmadament.e 40 .::ongresistas dejaron alguna obra escrita: poesia, historia, ensayo político, escritos de economía, sermones y pastorales, obras religiosas, estadísticas; descripciones geo91·áf icas, crít.ica 1i teraria. 
la obra morn1mental de Car los Maria de Bu·;;tamante destaca en un lugar preferente; consulta obligada para conocer esta época. Félix Lez de Vergara nos dejun . QihC.iQD~i~-:Llegisla!.:i~Q_del Comercio de Filipinas 'l Nueva Esp~.fia; .José Gez de la Cortina dejtambién obras de crítica literaria, ciencia e historia; Basilio José Arrillaga una colecci~n monumental de leyes y decretos de la época; Ant.onio Barreiro una Des~Eie~i6D geográfica, antropolica e histica de Nuevo México; José Francisco Velasco unas Ngii~ia5__e5iadis1i~as__del__esiadQ__de Sonora; ·Juan Bautista Arechederreta unos eeunies_bisi~~i~QS que fueron aprovechados por LL~cas Ala1nán, su medio herman,::i, para esc1'ibir su historia; José Bernardo Couto sus cuentos, obras jurí di ci:1s y su Qi~lQ9Q_SQbr.e_l~_einii..n:a __ gn_t1éxi~Q; José Ra.m6n 
136 
Malo  su  QiaLiQ sobre  los  sucesos  notables de  la época;  Pedro  
Barajas,  José Luc iano Becerra  y  Pedro Espinosa. sus alocuciones  y  
escritos  religiosos;  Wenceslao  Alpuche  su poesía  patriica;  

Manuel Larrainzar sus obras histicas y descriptivas; Francisco Manuel Sánchez de Tagle sus escritos políticos, jur·ídicos y sobre todo su poesia. 
La lectura de gran parte de estas obras nos lleva a la conclusi de que se t.rat.aba de un grupo intelectualmente select.o, muy apto para la tarea que realizaron . Personas que desde diferentes puntos de vista, temas e inquietudes, venían a coincidir en un propito: su h,.:mda preoc1..c!paci por el destino de México. 
Francisco Manuel Sánchez de Tagle, alma del congreso, en su poesia "A la luna en t.iempo de discordias civiles", describe mejor que nadie el sentir.de este gr-upo ante la disoluci del país; sent.imient.o qL~e se tradujo en un proyecto qL-1e buscéi.ba la posibilidad del cambio: 
11 A La Luna en tiempo de discordias civiles" 
¡ Con qué silencio y majestad caminas por miles de luceros cortejada, sditos que dominas, ornato augusto de la noche helada! 
Ellos acatan tu beldad fulgente desque en carro de nácar y de plata asoma en el Oriente, consuelo al triste y al virtuoso grata; 
y extáticos te siguen por la inmensa hove.da del saDtuario del Eterno, do la oraci intensa del justo perseguido ,?scucha tierno. 
1.-.,
.:,¡ 
Con ellos te saludo, almo destello de la luz perennal, fija la mente 
y ojo absorto en tu cuello, y en esa ebnea majestuosa frente1 de donde luz gratísima difundes por la inmensa creaci desfallecida1 
con que sopor le infundes, seguro germen de . repuesta vida. 
A tu argentada luz Sl...!S presas cede c¡ue otra vez le arranc mal de su grado, voz que todo lo puede, y pensaba engullir el menguado. 
Duermen los montes, y en sus gr-utas hondas duermen los vientos y el horrible trueno; duermen del mar las ondas, y Leviat.án1 y monstruos ele su seno. 
Hace pausa 1a vida de los seres que engrandecen al orbe; tL-1 belefío embarga sus poderes con ligaduras de apacible suefto. 
¡Alto silencio1 interrumpido apenas por piés del gamo que ni toca el suelo, y las hojas serenas recorriendo Favonio en blando vuelo, 
salud, oh don de ia triforme diosa1 que dese iendes al pecho t.rat,ajado en vida congojosa, nido revuelt.o del mortal cuidado, 
del temer y esperar sin fin ni tino, y de alli lanzas el aciago susto; pues ya el néctar divino de la quietud á tu presencia gusto! 
To avanzas ¡oh belleza rnajest.L.iosa! recorriendo la beda azuiada, ufana1 cual la esposa que del lecho nupcial sale adornada. 
Te rinden homenaje cielo y tierra; y la smlitH'a hu,·e sin saber adonde: ya tras fragosa sierra, ya en la lejana nube se te esconde, 
plegando el manto má.~ y más, medrosa; rr.as tu incansable, en sita carrera, por siempre victoriosa¡ no le das tregua y lanzas de do,guiera. 
Todo es calma y dulzor. ¿Y el hombPe .. ? ¡Oh,Luna! Huye veloz del tachonado cielo; tu luz le es impoptuna; y á la maldad consagra sL~ desvelo. 
No All~mbres, no, los crimenes atroces que unos contra otros sin cesar maq1.an: muti..Jamente feroces, al dolor y á la muerte se destinan. 
O víctimas 6 cplices furiosos, busca tan so el hombre en sus hermanos. Con ojos sanguinosos en el vagar amenazante insanos. 
Ora ¡oh dolor! en hridas reuniones, astutos para el mal, el mal sazonan; preparan combustiones, amasan el penar, y más enconan. 
Allí-la seducci la venda teje que del incauto oprimirá los ojos. Y mirar no le deje sino fantasmas, ocasi de enojos. 
La atroz calumnia, el venenoso a.liento, y los densos vapores de allí lanza contra famas sin cuento, y mancilla y marchita cuanto alcanza. 
En grupos parten desconfianza y celos, y las discordias en su pos siguieran: padres2 hijos, abuelos, romperán lazos que antes los unieran. 
No habrá mérito ya, viPt.ud segl.Jra; 
todo se ataca, todo se atropella ca:m mano y lengua impura. Impudente maldad todo 1 o htie11 a . 
La patria del placer y la abundancia ya es del horror y crimenes guarida, y tenebrosa estancia donde la ra.bia carnicera anida. 
¡y es á tu nombre, oh pat.ria idolatrada, que los malvai:los f ra·guan tantos dafios, con los que destrozada aparezcas, é infame á los extraf'íos! 
i.QL~é mal has hecho á tus rabiosos hijos q1...le a.si desgarran el materno seno, y so en defiar fijos, gustado apenas, les hastia lo bueno ... ? 
1:39 
Las antiguas heridas a.n gotean, ¡y abrirte quieren nuevas, insanables, los ,que amarte vocean; hipritas, perversos, detestables! 
¡Qué porvenir te labran tan funesto y tan discorde de tL, bel la ¿¡_urora ... ! ¿Doblará el cuello enhiesto la que del orbe se vería sef'íora. ·.. ? 
¿Paz, dulce paz, de nuestro triste st,ielo para nunca volver te habrás marchado; y el fervoroso anhelo del patriota veraz será frustrado? 
¿No ha de haber ya· justicia so la tierra, ni quien vindique hollados sus derechos? ¿siempre amagos de guerra mantendrán yermos nuestros caros lechos? 
Sj_ así ha de ser ¡oh Luna.! cede el puesto. y haz al Ocaso de tL.t lumbre d1.J.ef1Ó: fine mi vida presto; e ierre mis ojos el eterno suef'ii:)." .......uu. 
El ANEXO 7 completa el esbozo biográfico de est.e congreso; 
contiene 114 bii:>graf í¿,_s, la.s cuá.les van desde tma sola linea 
hasta un informaci suficiente. He reconstruido estas vidas con 
base en mue hi::is da tos y fuentes, p r i ne i pa1mente e 1 Q..c.iQDariQ 
representantes que compusieron el congreso const.it.uyente de 
18:;:6 y muchas otras más que sería tedioso enumerar. 
140 
CAPITULO IV 
EL SEXTO CONGRESO CONSTITUCIONAL: FEDERALISMO O CENTRALISMO 
El ano de 1835 comenzcon buenos auspicios: el pais e5taba practicamente pacificado y los congresistas se reunian en las juntas preparatorias para instalar el congreso. Santa Anna, siendo un politico consumado, no dajaría de advertir la fuerte tendencia hacia el centralismo de la opini pOblica. El presidente, con un deseo de esuilíbrar esta tendencia, 'f previendo se mostrara en el congreso, decidiformar un gat.iinet.e con federa.listas moderados y un hombre de sus confianzas. El primero de enero tomposesi de la Secr1?t.aría. de Hacienda Mariano Blasco; el día 3 Tornel se encargde la de Guerra; el 28 Agustín Torres y José María Gut.i~rr-ez Esl-I'ada de los minist.erios de .Justicia y Relaciones respect.ivament.e <1> 
Este gabinete encajaba dentro de t.m orden de federalismo moder-c1.do seguido por el presidente Santa Anna desde mci.Yo de 1834 (cfr. el capitulo II); muy en consona.ne ia, seg Mol'a, el gabinete tenía un programa claro: "ctmserv-:H' las reformas eclesiásticas ya efectuadas, abandonar las proyectadas, mantener la Federaci, restablecer las bases del plan de instrucci plica, salvar al senor Alamán y renunciar al discrecioPario" 
(2) 
141 
El alma del gabinete era José María Gutiérrez Estrada, el más preparado y de mayor influencia desde la Secretaria de Relaciones. Es difícil suponer que los ~SkQ~ese~ dirigían a Santa Anna, cuando unos meses después Gutiérrez Estrada asegury demostrel haber entrado a la Secretaría de Rela.ciones despu~s de fuerte oposici y so ante la insistenciá de Santa Anna 
(3) 
El ministro de relaciones afirmaba en el oficio de aceptaci que so llevaba al ministerio uuna buena intenci y un ardiente deseo de que se consolidaran las instituciones liberales de su patria" w_ Santa Anna escogía a moderados para. asegurar la continuaci del sistema federal. 
Des~..J2s de varios días de juntas preparatorias, el día 4 de enero se abrieron las cámaras de la uni. Por la de diputados fue electo ·presidente José Cirilo Gez Anaya, por el senado Epigmanio Villanueva. El presidente Santa Anna en el discurso de inauguraci sefíalhaber pasado el t.ierupi:> de la anarqL-1ia y de los excesos; la replica se encontraba ya gozando de los beneficios de la paz; las garantías se habían restablecido y que existía una general y profunda aversi a las exageraciones 
(S> 
San Anna seguí.a en una. línea de moderaci y 1eformas a la Const.ituci e::;<c i tand..:; al congreso a real izar la obra demanda.da por la patria. El presidente ponia los medios y a un congreso que previera centralista oponía w1 gabinete federalista moderado. El congreso comenzaría a trabajar tajo estos lineamientos pero progresivamente iria cargándose hacia el centralismo. 
142 
Para ·una mejor comprensi del proceso se ha divido el capitulo en los siguientes aparta.dos: 1) l&L:C.QDir.ªr..r:efQI:ffiª, que comprende los meses de enero a c1.br i 1 de 18:35 y que se PL~ede caractizar como el embate del congreso para anular las reformas de la época de 66mez Farías; 2) er.Qii;:c..i:.i~~D_Q_libr.~_.c..amtÜQ, que refiere la discusi alusiva al problema de política econica abordado por el con9reso en mayo, antes de terminar el periodo ordinario; 3) l~s_fas:.uliªdes__de__lQ~_r.f:e.E~~tmiªni..:es, anal izará 
todo el problema constitucional y político sobre las facultades Y 
límites del congreso, entre marzo y mayo de ese afio; 4) el movimiento cent.ralist.a, presentará el movimiento por el cambio de sistema que t.oma fuerzc:~ en los meses de junio y julio; 5) el cambio de sistema, dará raz de ~6mo se efectuel cambio, entre julio y octubre de 18:3.S, hasta L~ expedici de 1-::i.s nuevas Bases de organizaci del sistema central. 
Al comenzar el mes de enero el congreso y el gobierno marrhaban en consonancia. C2<.si simul t.áneament.e en la cámara de sen6dores y de diputados se presentaron proyectos de amnist.ia general propuest.os por el senador Gutiérrez y por el gobierno en la cámara de representantes '6) _ La proposic i6n del gobierno era más ar..plia cy~e la del senador Gutiérrez porque la amnistía en el primer ca.so, se extendía desde el 27 de septiembre efe-11321; mientras en el segundo so se remontaba al 2:3 de die ie!I~bv·e de 1R32. El gobierno limitaba a los extranjeros en ciertas condiciones y para nada hacía referencia a las limitaciones impuestas por el Plan de Cuerna.vaca sobre restituci de empleos. 
El congreso di6 preferencia a la iniciativa del gobierno, discutida en ambas cámaras; sin embargo la. discusi y aprobaci del asunto llevmucho más tiempo del deseado por-el gobierno, ya que se sane ion6 hasta el dos de mayo. La cámara de diput.ados comenzla discusi del dictamen del 16 de enero, el cuál constaba de siete artículos, siendo el má.s importante el primero 
(7) Este se desechy los seis restantes se a.probaron por unanimidad de votos a excepci del artículo 7, al ci..iál se opusieron 8 diputados <s) 
El día. 22 la comisi present-6 nuevamente redactado el artículo 1: "Habrá un olvido absoluto de todos los delitos políticos cometidos desde el 21 de setiembre de 1f:21, hasta el 4 de enero del presente afk;, de cualquiera manera y por CU-::!.lc¡;_Jier individuo sea de la clase que fuere" (9). Cuando todo parecía resuelto a Carlos María de Bustamante se le ocurripresentar una pequei"ia adic i6n1 piedra de escándalo del asunto y causa de tant.o retraso: uentendiéndose sin perjuicio de tercero" (10) La adíe i se t.omen consideraci, se voty aprobpor 40 contra 
13 (11) 
La aparentemente insignificante adici tenia gr-aves consecuencias, porque en la mayoría de los casos había perjuicio a terceros. 
El asunto pasal senado, en el cuál se presentdictamen el 27 de enero, salvando por medio de un voto particular de O'Horan, miembro de la comisi, la tjma parte del articulo primero, nentendiéndose sin perjuicio de tercero", con el cuál no estaba de acuerdo. Por unanimidad se aproben lo general, pero los 
144 
problemas empezaron en la discusi del articulo primero. .El 
artículo se dividien dos partes: la primera se aprobpor 
unanimidad; la segunda parte: nentendiéndose sin perjuicio de 
tercero,; fue reprobada por 16 votos contra B 112>. 
El senado devolviel acuerdo a la cámara de diputados con la pequefla claula reprobada y algunas adiciones que no afectaban la esencia del articulo 7o.; la cámara baja aceptlas modificaciones del articulo s~ptimo casi por unanimidad, pero insistien el articulo primero tal y como lo había presentado la primera vez, por 42 votos contra 13; para esto ya corría el mes de febrero m> . 
El acuerdo regresal senado. El día 13 se pr~sentnuevo dictamen con la sig1..,1iente p1~oposi eibn: "No se aprueban las palabras del artículo primero que dicen =Enténdiéndose sin perjuicio de tercero=; Cuevas, miembro de la comisi que presentel dict.amen, en voto particular, estaba de acuerdo con la cámara de diputa.dos; vino la votaci y el senado se rnost.r-6 firme aunque ahora so por la diferencia de un voto 4>. Ci:ir;,o
<1
el asLmto se complicaba y dilataba, Gda.lupe Vict.1:iria propuso una adici al articulo primero suscrita por Malo: =en lo que no sea consecuencia precisa del mismo delito político= <t&) 
La comisi enc¿¡.rgada recogila nueva adici y presentLma resoluci6n negativa, el día 17: ~no es admisible la adici hecha por el sr. Victoria al art. lo. del proyect.o de amnistia". La comisi apoyaba su dictamen en una cuesti constitucional! en el sentido de que revisada dos veces una ley por ambas cámaras ya no se podían hacer más adiciones: Victoria aleghaber una mala interpretaci del art. 59 de la constituci, pero, sobre 
14-5 
t.odo fue al fondo de la cuest.i al decir: 11 sin perjuicio de tercero" anulaba el sentido mismo de la .amnist.ía, simplemente era un engafio al pueblo, por lo t.ant.o, el proponía la adici en cuesti. 
Cuevas manifest.que los artículos 5'3 y de la Constituci no dejaban luga~ a dudas. El primero prohibía admitir adiciones en segunda revisi, al mismo t.iempo estaba claro que cuando la cámara revisora no desechaba los proyectos por los dos teI'cios de sus individuos, había q1_-1e pasarla al ejecutivo. Por el art. 62, Cuevas afirmque en segunda f'evisi6n so se e~<amina el punto de diferencia ent.re las dos cámaras, sin poderse afi.adir nada de nuevo, p,:>rque de lo contrario las discusiones de las leyes se harían t.erminables m>; f inalment.e se dec lar6 no hé\ber lugar a votar por 12 vi:,t.os cont.ra 9 cm 
Toda esta discusi llevmucho t.iempo y en la cámara de senadores el grupo de oposici a la claula c,:mt.rovert.ida no tenía ot.ra esperanza más que acept.ar la derrota al no contar con las dos terceras partes para desechc,~~1a. A principios de marzo el acuerdo p.a.sal gobierno en el sent.ido original dado por la cámara baja con la adici de Bust.amant.e. 
' 
El gobierno no la . la retuvo y le hizo varias
sa.nc1onv, obs1:.;rvaciones para eliminar la controversial adici de Bustamante. La opini plica se most.rmuy desfa\torable por la pérdida de tiempo y l-cts consecuencias en la est.abilidad política 
(18) El 18 de abril se recibien la cámara de diputados la siguiente proposici del gobierno: "No se insiste en el articulo primero del proyecto de amnistía", la cuál se reprobpor 38 votos contra 9 <19>. El día 21 de abril para reafirmar sL-1 
146 
posici la cámara de diputados dec lar6 e::ic:presamente Jo · siguiente: use insiste en el articulo primero del proyecto de ley 
de amnistía" <.20). 
Ad__Dal.dseam, el acuerdo pasal senado y se votla, ya para 
entonces, célebre tima parte del artículo primero ·Y se aprob
constit&.ic ionalmente por 1.6 votos contra 9 <2u. Agotadas las 
instancias, el gobierno, contra su parecer, sancionla ley el 2 
de ma•¡o de 183.S <22> 
Este primer asunto r:-os permite hacer un bosquejo del sexto 
congreso constitucional: en primer lugar, la formaci de una 
minoría de oposici en ambas cámaras, de tendencia más liberc.l 
que la mayoría y que tenia más peso en el senado; east.os grL~pos 
estaban formados por federalistas moderados como Guadalupe 
Victoria, .Juan Martín de la Garza y Flores, L1_.1is G. Gordoa '/ 
Bernardo Couto en el senado y 3osé María Hernández, .Joaquín 
Parrés y Pedro Ramírez en ia cámara de diputados. En esta tima 
se encontraban los elementos más conservadores del partido del 
orden y por eso en ella se mostrará mayor oposici al gobierno. 
Finalmente la minoría liberal desde el primer momento se veía 
impedida para limitar los avances de los centralistas del 
congreso. 
El presidente Santa ~nna, el 22 de enero, presentsu renuncia al congreso en un doct.m1ento patético: si seg:_a dirigiendo los negocios, decía Santét. Anna, incuestionablement.e perecería; como ya no era necesario este sacrificio, en virtud de la estabilidad y paz del país, pedía al congreso le aceptaran la renuncia ' ':;). La renum:: ia de Santa Anna presentaba un problema constitucional y político muy complejo. De acuerdo a la 
147 
Constituci el vicepresidente se haría cargo del poder ejecutivo. Pero el vicepresidente era todavía el anatemizado de 
r -·
Valentín G6inez rar1.as, causa principal de las reformas de los af'íos y 34, de la revoluci de Cuerna~aca, y del nuevo orden de cosas. So quedab-ct un camino: la destit.ucin legal del vicepresidente que permitiera nombrar un presidente interino. La contrarreforma habia comenzado. 
Unos días antes de la renuncia de Santa Anna, el día 17, Pacheco Leal presental senado la proposici siguiente: "El vicepreesidente de la Replica está moralmente impedido para desempei"íar las funciones propias de su elecc i6n11 <w _ Las fechas de los documentos de Santa Anna y Pacheco Leal nos podrían inducir a error y pensar que el congreso comenzel asunto antes de conocer las intenciones de Santa Anna, si ignorásemos que el senador Pacheco Leal fue uno de los más leales colaboradores del general y lider del partido santanista en el congreso. Pacheco, probablemente, conocicon anterioridad los deseos de Santa Anna y de mutuo acuerdo proyectaron la destituci legal 
del  vicepresidente.  Este, además,  sería un  problema  en  que  la  
gran  mayoría de  los  hombres surgidos  del  Plan de  Cuernavaca  
estarían de acuerdo.  
La  comi.si6n  de  gobernaci  abri dictamen  sobre  la  

proposici del senador-Pacheco y éste fu.e presentado al senado el día 20 de enero. La Constituci prevenía dos clases de impedimentos, segQn el dictamen, para gobernar: uno físico y otro moral. Bajo el primero se en~ontraba el presidente y bajo el segundo el vicepresidente. Para la comisi la demostraci de lo segundo seria de evidencia in~ediata: lo probaban la conducta del 
1 ,; .-. 
-·4-0 
vicepresidente en los días de su gobierno y la opini de los pueblos claramente pronunciados en su contra. Por lo tanto, el dictamen conluia con el enunciado: "El congreso general declara que la Nacion Mejicana ha desconocido la aut.orid.3.d de Vice-Presidente de la Replica en la. persona de D. Valent.ín Gomez Farías y en consecuencia cesa este en las funciones propias de tal cargo" '2~. El día 22 se discutiy aproben lo general por 22 votos contra uno (Cumplido) y en lo particular por 21 contra 2 (C1..,implido y Veyna) <2-&). Como cosa interesante en estas votaciones encontramos a. liberales como Gor·doa, R3.mí.r-ez, Victoria a favor de la destituci, lo cuál confirma el descrédito de Gez Farías a raíz de sus excesos. 
El a.:uerdo pasa la cámara de diputados en donde la comisi de gobernaci abridictamen. Este comenzaba diciendo no estar de acuerdo con el enunciado present.ado poi' el senado, pero por las e i rcunstanc ias del i cadc1.s por la a.usenc ia de :3ant.a Anna, lo suscribía; la comisi6n sentía que en lugar de agraviá¡•sele se le estaba otorgando una grac 1a a Gez Farías, ,quién por sus obras no era digno solo de un ret..iro de los asL.mt.os plicos sino de un calabozo. El documento terminaba e~<:presando el fundamento de la dest.itLKi: "La deposici es más les-=tl que pudiera serlo su procedencia. El fallo está yá pro~unciado. Lo hán pedido los P1..1eblos; la soberanía en su raíz así lo ha declarado; lo pronuncien Cuernavaca, lo ha dicho el ejército nacional, lo hcm repet.ido los cuerpos municipales, lo hán 
n CZ7>
reproducido las autoridades todas 
149 
El 26  se  puso  a  discusi  en  lo general.  Hablaron en  contra  
del  acuerdo Ahumada,  Valentín  y  BaPrio;  los argl-iment.os  de el los  
se  apoyaban  en  la  inc,:msti tuc ional idad de  la  cuesti  ,  al  

arrogarse las cámaras facultades de un orden muy distinto al legislativo. Hablaron a favoP Bustamante, Lope y Arrillaga; el primero dijo un largo discurso en donde recapitulando todas las arbitrariedades de la administ.raci de Gez Far:ías, podía ser considerado como un tirano y por lo t.ant.o ser depuesto por el pueblo, y en representa.e i de éste su congreso <~>. 
Carlos María de Bustamante tenía raz, el viceprresidente tenia todavía def~nsores en la cámaPa de diputados. En lo general se aprobpor 37 votos contra 15 y en lo particular 38 contra 18 
(29) El acuerdo pasal 9obiern9 y fue sancionado al oía siguiente. Simultáneamente el congreso no admitilc1. renuncia del general Santa Anna a la presidencia, y si en cambio se le 
L .
concediuna licencia para separarse del gobierno por el i..1empo necesario para re~tablecer su salud <~>. 
El corg<3re:~ procedien consetuencia a la elecci6-n ,Je un presidente interino votando por estados, de acuerdo a los artículos 96 y 97 de la Constitucib-n; 1:3 estados votaron por el general Miguel Barrag.~n, quién jur6 y tom6 posesi de SlJ cargo 
.,.,,...
el dí.a LQ. de enero. La elecci de Barragán también iba en consonanc1a con la tica de moderaci de Santa Anna Esta quedmanifiesta en un documento de la Primera Secretaría de Estado enviada a todos l.::as estados de la replica, con motivo del nombramiento de Barra•gán <31 > Sin embargo¡ la táctica de Santa Anna de nu comprometerse en este momento tan decisivo, serví.a de maravilla a los intereses del partido c~ntPalista, al ver 
150 
removido .uno de-los principales obstáculos enfrentados en el afio 
anterior. 
Dentro del mismo espíritu antirreformista, el congreso se aboca la anulaci de la ley del caso, que como vimos en los primeros ca_pí tulos, había si.,Jo uno de los momentos cumbr-es del reformismo exagerado del congreso anterior. El presidente Sahta Anna por circular del 21 de junio de H:!=34 había suspendido los efectos de la ley del caso sin derogarla; Santa Anna con suma prudencia habia dejado al sexto congreso la resoluci definitiva de este asunto. El tema no presentaba graves problemas, por haber sido rechazada esta ley unánimemente por la opini general en el a de 1834, convirtiéndose en uno de los resortes principales del Plan de Cuernavaca. 
No podemos precisar cuándo comenza discutirse en la cámara de diputados un primer proyecto de ley, porque las actas secretas de la cámara baja están mutiladas todo el mes de febrero y principios de marzo. La discusi, supuestamente, se lleva cabo en las primeras semanas de febrero en la célmara de representantes, y el primer rastro lo encontramos el 20 de febrero en la de senadores. Ese dia la comisi de gobernaci pidise aprobaran los artículos de la otra cámara. El proyecto constaba de cuatro ctrtículos, siendo los dos primeros los más 
import.antes, poléff1icos y sujetos a cambios <32> 
Tomla palabra en contra el general Victoria y dijo sentir estar en desacuerdo con el dictamen porque decl~rar nula una ley, tenia mucha importancia; para él debería declararse injusta y no nula porque el congreso anterior era legitimo. Pachecc Leal respondia Victoria expresando que la nulidad no le venia por la 
1Sl 
legitimidad o ilegitimidad del congreso anterior, sino por la 
incompet.encia del cuerpo legislativo para dar sentencias, porque ésta atribuci correspondía al poder judicial<~> 
Como un argumento más en contra Garza dijo estar convencido de la injusticia y nulidad de esa ley, pero no de la competencia del congreso para hacer esa declaraci; se debían respetar los actos de las a.ut.oridc1.des iguales; el senador PortL~gal, hablando a favor del dictamen, sei'ialno poderse usar la fmula se der.Q9ª, porque eso equivaldría a reconocer un acto del congreso que so era atribuci del poder judici~l. Aunque la incompetencia del congreso anterior era notoria, expresGordoa, no se le podía llamar sentencia, por la forma en que se había revestido con la 
(34)
aparienciE, de una ley 
La comisi6n retir·el dictamen, lo volvia redactar ',' presentar el. dia siguiente. En la nueva redacci se suprimiel término sentencia en el articulo primero y se presentcon mayo~ claridad el articulo segundo, conservando sin alterar los dos timos <3S> La discusi siguimás o menos los mismos arg:...ro1entos del día anterior. Victoria manejuna nueva argumenta.e i en contra, oponiéndose a anL-1lar los a.et.os del 9obierno1 de acuerdo al artículo segundo, porgue si se declaraban nulos estos actos, en una situaci6n ext.raordinarta., no se podría facultar al gobierno ampliamente para salvar a la naci (36) 
-,.
Terminada la discusi se pasa votar el articulo primero, cL cuál se aprob24 contra uno (Victoria); el segundo con la misma votaci; el tercero por unanimidad y el cuarto por 22 contra uno (Veyna) cm. El acuerdo se pasa ~<1 cámara de diputad,:is; el 27 de febrero se aprobpor unanimidad la mieva redacci del senado 
1.52 
para el artículo primero. De ahí en adelante faltan cinco hojas 
en las actas por lo que desconocemos las demás votaciones. Sin 
embargo, el decreto fue sancionad::) el 27 de febrer·o por el 
gobierno sin ninguna modi f icac i6n <39>. 
Si bien es cie~to que la destituci de Gez Farías y la anulaci de la ley del caso marcaban el sentido del congreso, la verdad sea dicha, los dos asuntos podían haberse tratado en la misma forma, tanto por un congr~so de hombres de bien como por un liberal moderado . !Jno de los pL.mtos álgidos de la cont¡~arTeforma iba a ser sin duda la manera de tratar las reformas eclesiásticas, introd1...1c idas por el congreso anterior como un element.o fundamental en la definici de las diversas act.it.:..Ades de los partidos. 
En definitiva, el congreso procedia del Plan de Cuernavaca, manifestado en su artículo p1'irnePo en contra d2 la.s reformas eclesiásticas <~> Además el movimiento había cobrado fuerza gr.a.e ias a este elP-mento religioso ante el cual se había L=:vantado una opini mayoritaria antirreformista. Desde este punto de vista, para el congreso se pre·5entaba como Lma pr Hi,e1~a obligaci el volver las cosas de la religi a su antiguo estado, antes de 
..._:c•.._, ":t ..
empezar el furor reformista del ano 
El proceso de anulaci de las reformas e¿lesiásticas es muy dif ic i 1 de segLÜ r en vi r-tud de haber sido tratado en sesiones secretas, y por un lado, las de la cámara de dip1..,1tados está.n mL~tiladas muchos días y las del senado no existen. Sin en1bargo, trataré d~ hacer una reconstrucci aproximada de los asuntos eclesiásticos más relevantes. 
1.53 
Desde los primeros días de enero se nota una primera p¡·esi por parte de algunas legislaturas de los estados, en el sentido de anular las leyes reformistas. En especial son importantes las iniciativas del estado de México (40) San L1..Ús Potosí <41) 1
' Guanajuat.o <42) y Michoacán <"V. Todas est¿._-3 iniciativas se 1liitab.an a respaldar-un dec r-eto del congreso del est¿;_,:io de 
Mé~(ico: "Art. lo. El Estado protesta que tiene por nulas las ......,.
llamadas leyes generales sobre reformas ec lesiá-st. i cas de J..! cte 
..., __
.-,, .-, -:,r...
I_J.l_!~::¡.
agcrst(); L! de oct.ubre1 ...::• y las de 6 de noviembf'e, 17 y ·-,."-"' de 
..-,..-¡
diciembre del afio de ..j..:) l y 1.S, 16, 22 ·,¡ 23 de abril de 1:33411 ' el
1 
articulo tercero·seftalaba que el decreto se convertía en formal iniciativa para el congreso general1 el cuál se deberi.a de ocupar­de toda preferencia a este asunto <4~_ 
la idea original de las legislaturas estaba por anular todas las disposiciones. El congreso prefiritomar en consideraci las de mayor importa.ne ia por ret ep 1 p·3e al probleff;a del pat.ronat.o: la del 3 de noviembre sobre canongías y las del 17 de diciembre y 22 de abril sobre provisi de cL~ratos. Además resultaba ocioso abocarse a problemas secundarios, como la secularizaci de l¿ts misiones de las Californias, o la coacci6n civil para los votos monásticos, cuando el 6 de f ebrer·o en la cám-:.=i.ra de diputa.dos habia una sorpresa: el oficial mayor de la Secretaría de .Justicia, .Joaquín de It.urbide, leía la tl~filQI'..ia relativa a su r-amo expresando claramente el derecho al patronato por parte de la na.ci me~:icana us> 
1.54 
El documento fue rechazado entr-e los eclesiást.icos del congreso y especialmente por Basilio Arrillaga. Este diputado se enfrenta Iturbide en un debate periodístico en donde lo acusde protestante y he1~eje. Arrillaga afirma.ba: "Al tiempo q1.Ae las legislaturas de los estados obsequiando la voluntad de los pueblos piden la derogacion de las inicuas leyes de reforma, Iturbide quiere que se reconozcan como inc1..1estionables los errores en que se fundaban los enemigos de la Iglesia para dictarlos" <d6). Iturbide no tuvo elementos sidos para defenderse y so censural diputado por haber-sacado a la luz plica un asunto de sesibn seer-et.a que comprometía el buen nombre del gobierno y congreso (47) Posterior-mente Basilio Arrillaga publicun E~samea__~~iti~Q_de__la__HemQEia, en donde expresamente argumentaba en contra de las ideas de la ~emQr:ia 
sobre el pat.-ronat.o us>_ Cuatro días después de la trifta C<:H.Jsada por la lectur.a. de la l:l.efilQ.I:.iª-, la comisi eclesiástica de la cámara baja presentun die t.amen sobre el D,::..::;,+..=.hler1.·m1.·.::.11-t.n a s11 viqoi' v f1.1.::-,··:.,:¿,_ .i,=,l
U~J.:l:i::l=--~-e. b ..o..a::::..--------..lcl-~.ei.-.Q..i-...--L-=.r=i.~=---.c::::..a::z.­
soberano decreto de 16 de mayo de 18:::a. La proposici original habia sido hecha por 8ustamante, informa el dict.amen. El documento se fundamenta en una comparaci entre la forma como se expidilct ley del 16 de mayo de 1831 y la del 3 de i1oviembre de 1833, que la declarnula. La primera requiride quince meses de discusiones, guardándose todas las f,::rrmal ida.des y ocupando el. dos legislaturas diferentes;la segunda se expidien 14 dias salvando la mayor parte de las disposiciones formales. El dictamen senalaba las irregularidades para expedir la ley y la posici 
..J -
del congreso de constituirse en tribunal revisor Ut= 
1-5.5 
pasadas, anulando leyes dadas por la legislatura ant.eI·ior. la comisi conluia: "Los provistos á virtud del decreto de 16 de mayo de 18J1, serán restituidos á la posesi plena de los beneficios de que fueron despojados, y queda esta soberana disposi e ion vigente en la par te que rn:i haya tenido aun su cumpl imiento11 u9 >_ La proposici fue apPobada por 46 contra 3; enti'e los primeros no se incluyeron los cinco sefior·es capitulares de la cámara, quienes se abstuvier·on de votar <&0> Desconocemos el proceso en la cámara de senadores, pero la ley fue sancionada por el gobierno <so. 
En un periodo más o menos simult.áneo el sE,nado empeza estudiar las iniciativas de las legislaturas de los estados q1_~e pedían la d,.?rogaci de las reformas eclesiásticas, y la co~1.isin correspondiente abridictamen para presentarlo a discusi el 19 de febrero. El dictamen se centraba en las leyes de 17 de 
diciembre  y  22 de baril,  por considerarlas claves  en el problema  
religioso;  el documento hacía una  recopilaci de datos sobre el  
asunto  y  una  recapitulaci  de  su  proceso  durante  la  

administraci de Gez Farías; por lo tanto, la comisi conluí.a: "Las leyes de 17 de die iembre y 22 de abr· i 1 se acordaron contra la espresa y terminante voluntad de la Nacion; que en consecuencia, son impolític~s y no merecen ser sostenidas._ .Por todo lo espuesto la comisibn sujetaba a la deliberaci del senado el enunciado: =Los obispos, cabildos y gobernadores de las Mitras continuarán haciendo la provicion de las sacristias mayores , rarr·oquias vacantes conforme á lo establee ido por la 
ley de 22 de mayo de 1829= <52> _ Se pt.1so a discusi en lo general y la cooási redactmJevamente J.a proposici: "Entre 
1.Sf. 
tanto se arreglan por un concordato con la silla apostica los 
derechos de la Vglesia y de la Nacion en la provicion de beneficiosJ continuarán los Obispos, Cabildos y Gobernc:idores de las mi tras haciendo las de las sacrtst.:ías may·ores y parroquias vacantes conforme á la ley de 22 de ma}·o de 1829" ,53i. 
El cambio en la redacci es significativo: en la primera redacci se estaba excluyendo cualq~ier derecho de la naci en la provisi de curatosJ mientras en la segunda se ponían~ salvo los derechos de la naci bajo la salvedad de establecer un concordato con la Sa.nta Sede. Esto nos lleva a. pensar que en el senado, como en general en el con9resoJ no se apoyaba. una libertad absoluta de la iglesia, sino bajo la influencia de los moderados de los dos partidos principales se pensaba tomar un término de conciliaci . Puesto el acuerdo a discusi en lo general fue aprobado por 19 contra 2 y en lo particular por 17 contra 4 es.o. 
El decreto pasa la cáIDara de representantes en donde se abridictamen de la comisi eclesiástica el 5 de marzo. Esta comisi estaba de acuerdo con la cámara de senadores, pero observaba la insufic ien•: ia del acuerdo porque la ley del 29 de mayo de 1829 dejaba subsistente el articulo primero del decreto del 17 de diciembre de 183:3. Ese a,tículo mandaba 5e proveyeran todos los curatos vacantes por individuos del clero secular, esto es, quedaban secularizados los curatos del clero regular . La iey del 22 de mayo de 1829 so se refería a curatos del clero secular . Si no se derogaba ex~·res¿,_mente la ley del 17 de die iernbre los miembros del e lero ~,egulai' quedaban sujetos a la posibilidad de un despojo dE.· SL4S curatos. En virtud de esta 
1S7 
sit.uac i6n la comisi conlt su dietamen: H la. Son nulos y de ning valor ni efecto los decretos expedidos en 17 de DiciembPe de 18:33 y 22 de abril de 18-34. 2a. se apPueba el decreto del senado'' <&&> 
El día 20 de marzo~ en sesi secreta. e::<:traordinaP ía, se discuti6 en lo general y fue apPobado por 63 diputados cont¡~a Chico~ G6mez de la Cortina y Monter; el dia siguiente c1.prob6 el articulo primero por 50 sufragios contra los de BaPreiPo, Cortina (Lorenzo), Gez de la Cortina, Fernández y PaPrés; el 27 se votel articulo 2o. y se aprobpor 50 diputados contra Alpuche, Gutiérrez (luis), Hernández y Requena <S!>>_ 
El acuerdo regresal senado y la comisi correspondiente lo estudi Se present.6 a la deliberaci del senado Lm ruevo dictamen, con Lma reseí"ia de las consecuencias de las leyes en cuest.i.. haciendo hincapié en la necesidad de real izar un concordato con la Santa Sede para llegar a un arreglo definitivo de la cuest.i6n. También seí°1alaba no haber usado lB. expresi de nul idads au11qL-1e estaban de acuerdo i,:on el la, para no chocar con la opini de algunos de la cámara; sin embargo, como ya se había L-1sado la expresi sobre mat.er ias de menos interés y d¿¡.da.s las observaciones de la cámara de diput.adoss la comisi concluía: "Se apruebc:t el acuerdo de la Cámara de Diput.ados que dice: =Son nulos y de nin·3un valor ni efec t.o los dec ret.os espedidos en 17 de Di cíembre de 1.83:3 y 22 de abril de 1H:34=n ci;n; el acuerdo lo aprobaron los 2:3 senadores present.es en la sesi (68) 
Oes2f0rtunadamente no contamos con el material para hacernos una idE.·.c:~ más exac t.a de la ac t.i tud del con·~reso ante las 
J.. 
cuesl-lones eclesiásticas, a t.rav~s de las discusiones Y 
158 
votaciones. Es incuestionable que existían elementos ultramontanos corno Bustamante, Arrillag.a y Arechederreta, pero también es importante en estos tres primeros meses la influencia de los moderados de ambos partidos que habían logrado un clima conciliador, insistiendo en la necesidad de un concordato con la Santa Sede y dejando a salvo los derechos de la naci en la materia. Con sinceridad ~odia dec.ir el presidente del congreso al clausurar las sesiones ordinarias en mayo: "Oe esta mane~a la conducta del congreso fué cauta y circunspecta, y su piedad ilustrada, y sus dignos miembros tienen la gloria de haber presentado al mundo civilizado el importante ejemplo de atenderá los derechos de la soberanía civil sin invadir los fueros sacrosantos de la religi, equilitrando armoniosamente el trono y el al t.ai'" <69> 
Aunque der-ogotras disposiciones de meno!' importancia.. no deja de ser significativo, el congreso no modificotras como la supresi de la coacci civil para el pago de los diezmos, la secularizaci de las m1s1ones o la coacci civil para el cumplimiento de los votos monásticos <ro> Sin embargo, la c•posici fuera de la cámara y el mismo gobiet'no pensaban que el congreso le estaba dedicéi.ndo demasiado tiempo a los asunt.os ecl~siásticos <60 
Al respecto me parece m1...¡y importante 1..ma carta del gral. Santa Anna a Carlos ·María de E:ust.amante, transcrita por su interés a continuaci: 
...Con sent.imient.o he savido la preferencia que se da á los asuntos Eclesiá-5ticos por •::¡t.Ae en mi concepto deve espi::,rarse para entr·ar i~ Si_j discu­sion á que se celebre un umcor·dato con su San­tidad como tengo pr·opuesto é insto parct qi...ie se nombre a un embiado. No obstante las bellas 
159 
.circunstancias del actual Pontífice creo nece­sario este tratado por q1.,:ie tales as1..Jntos no deben fiarse á la buena f~ sino consta.r en es­crituras, porq1..Je del nombramiento de Prelados á virtud de la presentaci no creo PL4eda devenir derecho ni el reconocimiento qL~e V. me indi.ca mediante que en ias bulas n& se ha.ce mene ion de dicha present.acion, sino por el cont.Pario en e­llas que los nombramientos han sido mot1...,1 propio y por que en fin aq:,.ie.1 paso retardado lamenta­blemente, és por su nat.ur¿;_leza previo y dado se acabaran esas acaloPadas discusiones en que el Gobierno como es de su deveP ti~at.a sin di_,¡da de poner á cubierto los der-echos nac ion.a.les de que no puede prescindir-sin -3.traer sobre si ur1,i in­mensa r-esponsat>ilidad. Cont.Pibuta V. mi amigo a con1i::>encer á los Sres. Eclesiásticos ·~ue es nece sario cedér algo a la razon, y á las circuns­tancias; pues 1,:..-5· ener,ágos del orden solo bus­can pretestos para desacreditar el actual orden de cosas y lo q1.1e mas propagan és qi.,ie bámos re­trocediendo al siglo anterior. Será muy senci­ble que por falta de previci haya á darles á los anarquistas armas que no tienen para una reacci por que trabajan con tes; y mas bá.le 
algo1 que perderlo todo ... <62). 
En conclusi se podría decir que la actuaci del congreso 
en las materias eclesiásticas, se apegal Plan de Cuernavd.ca, 
pero debido a las circunstancias, a los moderados de ambos 
partidos, a la posici del gobierno y a la influencia del 
general Santa Anna, se condujo con bastante modePaci y 
eficacia política y prueba de ello es la oposici minima en las 
vot.aciones de los asuntos eclesiásticos. 
Además de estos temas tan import.a.ntes, el congreso inval id6 
muchas disposiciones de las legislaturas de los estados, del 
congreso anterior-y del podeP ejecutivo en virtL~d de facultades 
e'.>i::traordinarias. El presidente del congreso al cerrar el primer 
periodo de sesiones ordinarias explicaba como se habían anulado 
"aguellas providencias que abi e P t.amente peleaban ce~, la 
constitucion y derecho natural, y atacaban los del hombre y 
160 
(~)
ciudadano que aquellos garantizaban'1 Así se invalidaron ia 
ley  sobre  confiscar  los  bienes  al  duque de  Monteleone,  la de  
suspensi  de sueldos  a  espaf"loles c~sant.es,  la.s de supres i d,2  
empleos  a  vaP1os  mi lit.ares  por  el  Plan  de  Zavalet.a,  las de  

remc;ci libre de los empleados de las Qficinas plicas, las de prohibici a las corporaciones religiosas para enaJenar sus bienes, 'l, las de remoci a los ministros de la Suprema Cort.e de .Justicia cw>. 
Como corolario de esta actividad, los senadores Gutiérrez y Miranda presentaron en su cámara, el 9 de abril, la proposicin: "Se declaran válidos todos los actos del gobierno en el afio ant..er ior, n,1yo objeto fue él rest.a.blecer el den en la repa..Jblica". Miranda para fundamentar su propuesta dijo a la cámara la necesidad de conservar el prest.igio del gobierno, con la presente declaraci, por el uso de facultades extraordinarias del presidente; y los a.et.os derivados de esas f ~.cul t.ades debían de validarse por el congreso <65.>. 
La c~isi de gobernaci t-Offila propuesta y al desorrallar su dictamen conclLWÓ con lo siguiente: =Se declaPan válidos los a.et.os del general presidente D. Antonio l.:)F'eZ de Santa Anna en el afio anterior, cuyo objeto fue el restablecimiento del orden en la replica=. Habiénéose puesto a discusi en lo general, Couto hablen contra del dictamen, porque algunos de los actos del presidente; a su parece~, se hab:ían salido del orden constitucional; no se podían dar leyes para autorizar a las revolucione-·-::-, ,:-orque estas se justificaban por si solas cuando las causas f uS:r·an muy justas (66) 
161 
El senador Garza Flores dijo a favor del dictamen que una 
revoluci, si era justa, podía ser. sancionada por el congreso, sob1~e t.odo cuando t.oda la na.e i se había pronunciado t.an unanimament.e como en el Plan de Cuernavacá cm_ La discusi continuy el día siguiente se voten lo general por 15 contra 7; estuvieron por la afirmativa Hernández 1 Pérez, Victoria, Malo, Arce, Sierra, Quintanar, Velasco, Esparza, Cuevas, Garza, Villanueva, Quintero, Miranda y Ramírez y por la negativa Gordoa, Couto, Cumplido, Valdés, Blanco, Arechederreta y 
Echeverría.  El  artículo ico se  aprobpor  15  votos  contra 6  
(61')  En  la  cáfi~3.r-a  de  diputados  se  ap?ob6  con  una  mínima  
oposici  y  el  gobierno lo sancion el  29 de  abril<~>.  Este  

asunt.o completaba la actividad cont.rarreformista y nos viene a confirmar la idea de una oposici liberal mayor en el senado; quizás est.o se deba a que corporativamente, la minoría deJ. senado podía contrapesar con mayor nero que la de la cámara baja. Además, las personalidades de los liberales moderados eran más fuert.es en el senado: Vict.oria, Couto y Gordoa. Pero, también los cent.ralistas y hombres del partido del orden con ideas más conservc:1.doras se encontraban en la cámara de diputados: Bustamant.e, Valent.in, Arrillaga, Barajas y Tagle. entre otros. 
Sin embargo, t.oda esta actividad contrarreformista del ... -, -
congreso palidece frente al arreglo ,._,'= J.;:! miiicia cívica. Este asunto sí era capital porque tocaba de lleno la ct.~est.i de la forma de gobierno. La milicia cívica se podía considerar como una inst.it.uci ligada al federalismo y el timo obstáculo vei'd2dero para transitar hacia el centralismo; por decirlo así, esta se present.aba como la prueba de fuego · para el grupo centralista 
11:.2 
dentro del congreso. 
El análisis de co se realizel proceso en el congreso es muy difícil: aquí también nos encontramos con las dificult.ades de la. mutilaci de las actas secretas de la cámara de dip1..,¡t.ados y de la desaparici de las del senado. Intentaré hacer una reconstrucc H,-n aproximada y presentar la oposi e i&n surgida en Zacatecas, para la cuál sí e::-dste abunda.ne ia de fuentes. 
La primera traza la encontramos en la cámara de diptJtados. En sesi secreta del 15 de enero se recibiuna iniciativa del gobierno sobre milicia cívica. Esta noticia es interesante porque normalmente se había creído que la iniciativa provenía exclusivamente del congreso (70) En la sesi secreta ext1raordina.ria del día 3 de febrero, ia comisi de guerra prresent& un 
(71> 
Había una diferencia notable entre la iniciativa d2l gobierno y el dictamen de· la comisi6n, ya que la primera. h21.blaba de reorganizar la milicia cívica, mient.ras el dictamen pedía expresamente la extinci. 
Aquí se pierde todo rastro del asunto hasta el día 13 de marzo. El ico sefialamiento encontrado en el periodo es la presentaci en la cámara de senadores, el 27 de febrero, de una excitativa de la Legislat.,.,n·a del estado de Jaii:::cco, pidiendo también la extinci de la milicia cívica PaPa la
m) 
Legislatura de Jalisco, la milicia cívica amenazaba la unidad del pais, siendo además muy costosa para los habitantes, sirviendo exclusivamente para orpimir ?-. : i:::is PL~eb1OS y amenazar la estabilidad de la naci en> 
16:3 
El día 13 de maa-zo,. en sesi secreta extraordinaria, se recibiuna comisi del senado con adiciones realizadas por aquella cámara al acuerdo de ésta sobre reforma de la milicia cívica, y se mandpasar a la comisi de guerra (74) De lo anterior se infiere un cambio del dictaruen original sobre ext.inci a Lm acuerdo sobre reforma, que fue seguramente el aprobado en la cámara baja y rectificado en el senado. ¿Cuáles fueron los cambios introducidos por el s2nc1.do? Est.o es imposible de saber. Conocemos que hizo rectificaciones al articulo primero y adicionel articulo segundo presente en el acuerdo definiti~o, el CL~ál prevé la_posibilidad de awnent.ar la milicia cívica para proteger la seguridad interior y la defensa exterior del pais, de acuerdo a la fracci undécima del artículo 110 de la Constituci de 1824. Por la redacci del articulo primero y su conexi con el segw1do supongo que la adiri introducida por el senado es la siguiente: n_. _y distribuida para el servicio a voluntad de los mismos Estados, Gobierno general .. _n <~>. En resumen, las diferencias fundamentales entre las dos cámar-as serian las siguientes: 1) la cámara de diput.ados negctría el servíe io a volunt.a.d de la mi 1i c ia por parte de los Estados y el Gobierno; el senado lo afirmaria con la restricci del consentimiento del congreso; 2) la cámara de diput.ados no cont.emplaba en nin9Lma circunstancia la posibilidad de aumentar la milicia cívica; el senado sí, por-eso adicionel artíci_.¡lo segundo, aunque con la misma rest.ricc i6n del anterior_ Por esta diferencia de conceptos, el acuerdo al salir parece un poco contradictorio, por-que los art.ícLs segundo y tercero ha.blan de aumentar-y disminuir; sin lugar a dudas la intenci de la cámara 
164 
baja iba e·n el sentido original del primer dict.amen, esto es, de la e:;.c:t.inci cm 
El 17 de marzo1 en sesi secreta extraordinaria, se comenzaron a discutir las adiciones al articulo primero con la 
1
nueva redacci . Al votar ~e aprobpor 4B votos contra 13, 
habiendo estado Por la negativa Ahumada, Barrio1 Becerra, 
Castillo (J. María), Cortina (D.L.), Dávila, Her-nández, Pic 
Quijano1 Ramírez, Rívero, Romero, Romo e Irigoyen. Inmediat,:1mente 
se puso a discusi el artículo segundo, el cuál fue aprobado pQr 
43 diputados contra 13, prácticamente los mismos de la votaci 
anterior <m En este grupo encontramos a algunos de los 
federalist..as importantes de la cámara baja y su oposici en esta 
vez es claramente contra el intento de la mayoría por debilitar a 
la federaci . 
Como sabemos por otros astmt.os¡ y por comentarios de la prensa, el arreglo de la mi 1ic ia cívica ha.bí.a t.rascer,dido los muros del recinto legislativo, desde medict.dos de marzo <70> Hast.a el mes de marzo la replica se había mant.enido en paz, pero en Texca, el 23 de ese mes, el general Alvarez comenzat,a una. revoluci con el consabido pronunciamiento y Plan o declaraci de objetivos m> El E'.lan __ de__If::ª tenía por meta, en lo ese1ac ial, restituir las cosas y los hombres de 183:3, desconociendo al general Santa Anna como presidente, a quién se atacaba con agresividad. El plan no hacía referencia al arreglo de la milicia cívica, dado ,que el acuerdo no había salido a la luz plica, pero por la fecha de su expedici no es improbable pensar que Juan Alvarez se pr·om.mciaba motiva.do por el arreglo de la milia cívica, al ver en peligro la Constituci de 1824. El 
165 
gobierno r.ioviliz6 el ejército y desde Chilpancingo el general 
Nicolás  Bravo  empez a  reunir  los·  elementos necesarios  para  
marchar sobre Alvarez  <so>  
A  pesar de  la  ir,,portancia dei  movimiento  de Alvarez;  el  

principal obstáculo no estaba en Texca, t.od>:) el mundo lo sabía, sil1!:> en Zacateca.s, el "baluarte del federalismo", como a los liberales pomposamente les gL~st.aba calificar. También, la milicia cívica más importante estaba en el estado de Zacatecas, como lo vimos en eí capítulo segundo de esta obra. 
Gobernaba en esos momentos el estado, Manuel González Cosío, ardiente federalista, del grupo de Valentín Gez Farías. El anterior gobernador, Francisco García, como vimos anteriormente: jugun papel muy importante en la salvaci6n del federalismo en 1834, haciendo concesiones importantes a Santa Anna.. Zacat.ecas, a finales de marzo de 1835, no podía hacer concesiones sin claudicar. 
La lesgislat.ura de Zacatecas, con fecha 30 de marzo. un día antes de la sanci del decreto sobre arreglo de la milicia cívica, orden6: "el gQbierno queda facultado par-a hacer uso de toda su milicia cívica y repeler cualquier agresi que contra él se intentase, para lo cuál podría disponer dE: todos los fondos plicos" <a1>. El mismo. día el gobernador e:x:pidi6 una circular a todas las autoridades del estado, manifestando expresamente su intenci de oponerse a cualquier fuerza de la federaci para hacer cumplir la ley del congreso general sobre reforma de la milicia cívica<~>_ El guante había sido arrojado. 
166 
El gobierno central lo recogiy en una circular enviada a 
todos los esta.dos el 7 de abril, Gutiérrez Estrada acusal estado de Zacatecas de querer imponer a t.oda la federaci sus opiniones y teorías personales; "1 } con respecto a la ley del con'.i;treso afirmaba terminantemente; ªEl gobierno no vé en el arreglo de milicia cívica q1...1e el congreso general ·acaba de hacer-} ninguna infracci de la constituci, ni ataque alguno á los derechos que corresponden á los est.ados11 (S3>. 
González Cosío, previendo una reacci fuerte del gotd.er-no; enviel mismo día 7 de abril un oficio dirigido a los 
gobern.::1.dores  de  los  estados  en  donde  justificaba  su  act.i.t.ud  y  
posiblemente  esperaba  una  ayuda militar  y  política de  otros  
estados  cs.,  Al  mismo  tie1Ji!po  la  legislat1..1ra  enviaba  al  

con,3reso general una exposici q1...1e pedí.a la derogac.i6n del acuerdo. En la exposici presentaba <3.l congreso los sigi.ntes argumentos: la. la reducci significaba ext.inci1 a la ciudad de Zacatecas le correspond2rían 41 milicianos1 a Fresnillo 251 a las demás poblaciones casi nin9tmo; la supresi6n de la mi 1ic ia cívica se veía como un paso seguro hacia la monarquía; jamás la milicia había prc,movido una revoluc i y si habí.a prestado servicios muy importantes a la federaci;un cívico so dedicaba un día al mes a esta corporaci; gracias a la milicia cívica nfhos hombres habían salido del vicio de la embr iag:.1ez; no se cobraban grandes contribuciones para sost.enerL:t; de ella dependía la seguridad p~blica1 sobre todo la del importantísimo mineral de Fresnillo; en vista de estas razones se pedía a las cámaPas la derogaci del citado decreto<~> 
167 
Las dos gestiones fracasaron: la mayoría de las legislaturas contestaron en oposici a Zacatecas. Por ejemplo, el gobernador· del estado de México manifestaba: "la conducta de las autoridades 
supremas de  ese estado  no  parece muy  arreglada á  los principios  
federales,  ni  la  mas  conforme á  los intereses de  la gran naci  
mexicana"  <06>.  
La  E~eQS:i~i~D del  congreso  de Zacateca.s fue  recibida en  la  

cámara de diputa.dc,s, en sesi. secreta, el día 1:3 de abril, y se acordtratar en sesi plica <s7>. La prudencia indiclo contrario y el día siguiente, en sesi secreta, la cámara discutiun artículo de la comisi de guerra: nNo se aprueba la iniciativa de la legislatura de Zacatecas sobre que se derogue la ley de 31 de maT'zo de este af'io sobre el nuevo arreglo ce la milicia local"; poT' prudencia, t.ambi~n, se aproben vot.aci•)n econica y no nominal (88) . Solo quedaba dirimir el conflt.o por las arff,as. 
Los primeros dí.as de abril, el "inmortal héroe del Pánw:o" apar-ecí.a en Tacubaya; quedaban lejos los días de enero CLl~ndo estaba a punto de perecer por el peso de los negocios plicos y est.aba con renovadas fuerzas dispuesto a poner su espada al servicio de la patria. El día 9, Santa Anna dirigial congreso una e~<:posi e i en donde ped:a 1i cene ia para mandar personalemnte el ejército contra Zacatecas. En la misma sesi se discutiy aprobpor unanimidad la petici de Santa Anna; el sena.do lo ratificde la misma manera<~> 
168 
Santa Anna a.provechsu estancia en Tacubaya para pulsar la 
situaci  plica.  José  Ram  Malo1  senador  por  el estado de  
Michoacán,  no  en  vano  nos  hace  una  descripci e:x:acta  del  
significado  de O.  Antonio  en  esos  momentos:  nEl  General Santa  

Anna. ha llegado a ser sumamente necesario pa1~a d.ar regularidad a la Cosa Plica y para contener los avances de la ambicion1 pues hoy todos los que se e reen con c'.erecho al mando giran a su derredor como satélites y no salen de su bita. Creo que la marcha al interior lleva un doble objeto; pero convencido de qLJe el sistema no conviene ahora a la naci1 estaré por el cambio con t.al que se respeten las garantías" <90>. ¿A qL.h? doble objet.o 
... ' 
se referir~ Malo? Uno está muy claro1 la reducci al oruen ae Zacatecas. ¿Y el otro?. ¿Estaría a est.as alturas .Santa Anna convencido de la necesidad del· cambio de gobierno?. Gut.iérrez Est.rada sef\°ala en su Qesª a raiz de su separaci del 
.....
ministerio de Relaciones q habia oido decir a Tornel, el día .1.L de abril, "que la prueba mas persuasiva que podí.a daf'se de que el sistema federal no convenía á la naci, era que ya ni S.E. (Santa Anna) mismo lo quería11 <9D 
Sin p,o,,der aseverar que .Santa Anna en es~JS dias ya había opt.ado por el centralismo, con su sagacidad poU. t ica, habría percibido carobios profLmdos que ponían en peligPo li:1 federaci. El gabinete de federalistas moderados se tambaleaba: Agustín Torres había renunciado el 31 de marzo y el mis1no Gutiérrez Estrada, el 17 de abril, se entrevistaba con él para proponerie 
su renunc i a <92> El congreso .avanzaba pequef"ios pasos y la minoría f &1eral ist.a n,:::¡i lo podía evitar. Las legislaturas y gobiernos de los estado·:5 seguían controlados por los del partido 
169 
del orden. En definitiva, había un clima propicio para el cambio, como dice Mora en su EnsªYQ_SQbLe_el__~Y~SQ__naiuEªl_d~__las 
revoluciones1 hay momentos de crisis en que los hombres están cansados de lo que son y se quiere cambiar muchas veces sin saber a qu~ (93) A Santa Anna le gustaba ir con la corriente, adelantarse a los acontecirnientos, desaparecer cuando su prestigio se veía amenazado y brillar con las armas para seguir siendo el centro de la acci política y el dispensador de favores. 
El presidente salipara Querétaro el día 18. El 24 estaba en Le dando instruccion.es para formar un ejército de tres divisiones de infantería y una de cab-~llería con un total de 3,400 hombres frente a los 5,000 milicianos puestos bajo el mando de Francisco García<~>. El 10 de mayo llegSanta Anna frente a Zacatecas y enviun oficio al gobierno del estado e~<hort.ándolos a dejar las armas y diciendo que el ico objeto de la campana era el cumpl imie-nto de las leyes; el gobernador contesten t.érminos poco conciliatorios. 
Santa Anna decidimovilizarse en la madrugada sobre Gt.~.adalupe y a las dos horas de haberse empeflado el combate había obti=mido un triunfo completo. Inmediatamente el ejército penetren la ciudad y tomtodas sus fortificaciones y arma1rientos. Como resultado de la acci6n cayeron prisioneros 150 jefes y oficiales y 2443 individuos de la trc.p~L En un,3 de esos actos de teatralid.ad muy propios del "héroe de Guada1'.Jpe1' p1..,¡so en 1ibertad a los 2243 soldados. Francisco García y Manuel González. por supuesto, escaparon de las manos del ejército federal. 
170 
La época estudiada se caracteriza por las desproporciones, 
nea cabe duda: dos horas bastaron para derribar el "basti del federalismo11 , ine}(:pugnable, al. decir de los federalistas. El timo mito se había desvanecido y no ·qued.:ctba nada de un esplendor que solo existía en la cabeza de los políticos. El senado conocila noticia el 15 de ma¡,·o y Gutiérrez comenzla gi9antor11aquia.: "la. Se declara benemérito de la patria, en g~d,Q heroico al Ylustre vencedor de Tampico, al restaurador de las libertades y garantías mejicanas, al Libertador de los Pueblos del Anáhuac gral. O. Ant.,:mio Lopez de Santa Anna" <SS> Pocas veces en la historia un general había recibido tantos elogios por una acci t.an insignificante y dos horas de sudor. 
Zacat.ecas pasa la historia: por el momento, después de discutir el congreso un acuerdo sobre indulto de la pena capital a los jefes y oficiales sublevados contra el gobierno. La cámara de diput.ados iniciel negocio y la comisi de 9uerra presentun proyecto de ley con seis articulos1 que daba una amnistía general a los sublevados, a ex[epci de los extranjeros 
i. nvoluc rados. El aCL4erdo se aprob,~ por una.nimidad y mayoría absolL4t.a en sus diferentes art.ícL1los y pasal senado. Ahí los primeros e inco artículos fueron aprobados p,:ir unanimidad y el sexto, el de la excepci a los extranjeros1 fue reprobado por once vot.os cont.raa diez <SG>. El acuerd•J regres6 a la cámara. de di¡::"Utad, la cuál insistien ~l y el senado así lo acept El día 23 de mayo el gQbierno lo sancion6 (97) 
171 
Al cerrarse las sesiones ordinarias el president.e del congreso reconocía la importancia de la ley sobre arreglo de la milicia cívica y serialaba que ningLma disposici del congreso había contribuido al bien p~blico como ésta. El significado de est2 ley, y su corolario, la derrota de los milicianos de 
Zt1.catecas,  estaban  claros  para  los  miembros  del  poder  
legislativo:  "Esta medida  (ar-reglo de  la milicia cívica),  aunque  
apoyci.da  en  la petici expresa  de varias legislaturas  y  en  la  

tácita de toda la naci, encont.r6 alg;_ma resist..encia qu1::.· fue superada fácilmente, Y.que solo sirvide que se cegara para siempre el manatial de las tur-bac iones plicas, se exting1...1iera el de las facciones y se .cort.are de Lma vez la cabeza de la h i df'a i"e,,ro luc i Oflf' i a" <00>. 
Un ast.mt.o muy sensible fue también abordado por el congre-50 en su prer periodo de sesiones: el de la libe:rtad de imp:renta. La cámara de dipLados exc i t.a la de senadores para t.omar en consider-ac i los acuerdos de la primera sobre l ibertcx.d de imprenta. Estos pasaron a la comisi reSF·ect.iva, junto con los anti91.,1os proyectos del 27 de febrero y 27 de ab:ri 1 de 18:32 <99>. Con todo este material la c,::,misi6n trabajen un laf'go dictamen, pero en el transcurso de su elabo:raci se encontrque uno de los miembros de la comisi no estaba de acuerdo con todos los artículos y otro no estaba de acuerdo con uno; por lo tanto, se nombraron otros dos miembros de la comisi para poder presenta.r dictamen. Este f inalemnte se redujo a 12 articulos y fue presenta.do para su discusi 2-l dia 9 de mayo <1oo>. La esencia del proyecto de ley de imprent.a iba en el sentido de extender la responsabilidad a los due~os d:e las imprentas, 
172 
pretendiendo de  esta forma  cortar  los abusos que se comet.ían en  
el  uso de esta 1ibert.ad <,ou  
La  discusi,  en  lo general,  comenzel 15  de mayo,  ocho  

días antes del día fijado para la clausura de las s~siones ordinarias del congreso. Contra el proyecto habi'4!ron G«~mez, Cuevas y Couto. Para Gez el proyecto no arreglaba sino destruía la libertad de imprenta; los primeros seis artículos, exprese:> Cuevas1 trataban de la cauci exigida a los dueflos de la imprent.a, y el 10 y 11 de la responsabilidad del impresor,. la cauci se exigía entonces al que en ning caso debía ser responsable, seg el pro;·ect.o de ley; Cout.o est.uvo en contra de la responsabilidad impuesta a los impresoresi porque los foll 2tos se imprimirían en imprentas clandestinas, obteniéndose mayores maies ue2>. 
Desdé la discusi en lo general se veía que el proyecto tenía muchas dificulta.áes, mostradas después en las discusiones particulares de los ar-tí.culos. Se voten lo general y fue 
.. ,...,
aprobado por 1.L contra 11 votos: por . la afirmativa estuvieron Portugal, Hernánd.ez1 Pérez, Esparza, Ar-ce, Ramírez, Sierra, Arechederreta, llergo, Villanueva, Miranda y Pahceco; y por la negativa But.iérrez, Victoria! 66mez, Echeverría, Veyna, Couto, Blanco, r...umpl ido, Quint.anar, Cuevas y Guimbarda 003>. Esta votaci tan cerrada muestra li:=t sensible del asunto; por-la negativa encont.ramos a los federalist.as moderados más alg1..mos ot.ros senadores, como Cuevas, cont.rarios al proyecto. 
17~: 
El día 18, se puso a discusi el articulo primero: =En ningun punto de la republica podrá est..ablecerse imprenta alguna sin que el duef\o o duet'\os, préviamente y ante la autoridad polít.ica superior del lugar prest.en caucion bastante de estará derecho en los casos de responsabi 1idad que designe~1 las leyes vigentes de la materia=. En contra se dijo: el impresor debería ser el verd-21derament.e resp,:msable y no el duefio como apaT'ec ía en el artículo, porque si el duef'io arrendase la imprenta no podict resultar responsable de lo impreso por el arrendatario y mucho menos prestar la cauci de estar a derecho de Lma cosa de la cual no pod ser responsable; varios senadores hablaron en el mismo sent.idi:'I y la comisi convino en sust.i t.ui r la palabra iroer:esQr. a la de d;JefiQ_Q_duefiQS1 en todos los lugares en donGe se hallase en la ley uOA,_ Las discusiones fueron acaloradas y las votaciones menos cerradas que en lo general, pero mostraron siempre una oposici del grupo más 1iber-al: Couto, Gordoa, Ver·na y Cumplido UOS> 
El 21 de mayo se empeza discutir el artículo 100. faltando dos días par-a t.ePr;iinar las sesiones. Miranda hizo la moci de suspender la discusi porque faltaban tres artículos por discutir, entre ellos, uno muy polémico sobre la extinci del jurado de imprenta, t.oma.1do en cL~enta. las pocas horas a disposici, para ser aprobados por el senado y ser revisado la tot.alidad del acuerdo por la cámara baja. La proposici de Miranda fue admitida y aprobada, dejando pendiente el proyecto de 1ibert.ad de imprenta 006>. El tema debería esperar al sig1..1iente periodo d2· sesiones, al parecer; sin embargo, Pacheco Leal, el día siguiente1 presentun pro'yecto reducido sobre libertad de 
174 
imprenta, con so cuatro artículos, para discutir y aprobar en 
sustituci del anterior <ion. 
Pa.checo leal fundamentsu propuesta en la necesidad de terminar con el abuso de la libertad de impr-enta, sobre todo de parte de los partidos; su proyecto estaba concebido Pi;iJ'ª reformar el abuso de la libertar de imprenta, decía Pacheco Leal, sin at.acarla. Gordoa contest6 que había mL-Kha prec ipitac in en el asunto y, sobre todo, se estaba discutiendo una ley desde hacía mucho tiempo. Pacheco Leal, en SL~ réplica, d.segurno h-cfr contradici en su proyecto con el anterior e hizo hincapié en el abuso constante de la libertad de imprenta, con la aparici constante de escritos injuriosos al gobierno y al orden plico. Gal lapoyla propuesta. con ar-gumentos semejantes. Hubo lu~¡ar a 
""T •. 
votar y fue a.prob.3.do en lo general por 1.4 votos contra I 
' 
estuvieron por la negat.iva Gordoa, Arechederréta, Cumplido, Veyna, Echeverr í.a y Blanco 008>. 
Las discusiones de los artículos fL~eron ff¡!JY acalora.das; sobre el primero se dijo que iba en contra del A,:ta Constit.1..Jtiva; sobre las penas impuestas se selsu d~sproporci, y el 4o. se reformasí: "La responsabilidad de los comprendidos en la clasificacion del articulo primero solo será admitida cuando escriban o pt.~bl iquen s;_...~ propias pr·oducc ione~, 6 defiendan causa 
(109)
suya" El acuerdo pasel día 2:3 a la cámara de diputados, ti~o día de sesio~~s; y aunque no tenemos trazas de Sl~ discusi, en las actas del senado aparece devuelto con la apr-obacil de· la cámara de diput.ados rno>; ese mismo día lo sane ionel '=Jobierno <110 
17.S 
Este asunto fue tratado con-mucha prec ipitac i en el congreso: una materia tan delicada merecía un mayor detenimient.o. En el senado~ el acuerdo encontruna gran Qposici y se aprobpor una difer·ern:ia mínima. La cámara baja lo resolvi.S. ·5obre las rodillas. Esto confirma. la idea de q1_~e el gr;_,1po cent.rali·5t.a se iba prefilando con más fuerza en la cámara de diputados, mientras en el senado se encontraba la oposici más firme. En la disel~S i bn y votae1 ones del senado podemos ver una opos i e i 6 n minoritaria consistente~ pero impotente para detener los avances de un ,grupo mayoritario que sabía perfectamente SL-1 objetivo. Al cerrar sus sesiones ordinarias el congreso .había complet.ach.J la contrarreforma en lo substancial; pero, para ser Justos; ésta había sido realizada con bast.ante moderaci y algunas concesiones importantes al liberalismo moderado. Esta moderaci 
del  congreso  se  debía  a  las  circunstancias  y  al  equilibrio  
ejercido  por  los  moderados  de  los  dos  part.idos dentro  del  
congreso;  al  gabinete,  al general  Santa Anna  'f  a  la oposici  
armada  de  los  federalistas  exaltados en  el  sur  y  Zacatecas.  

Cambiando todos estos elementos se daría una nueva correlaci de fuer-zas a partir de los timos días de mayo. 
176 
El  sexto  congreso  constitucional,  en  su primer  periodo  
ordinario  de  sesionesJ  trat diversos  asuntos econicos:  la  
habi 1i tac i6n  de  varios  puert.os  del  sur  para  el  cor1ierc io  de  
algunos  productos,  la  creaci6n  de  vales  de amortizaci  de  

créditos contra el erario federal, la introducci de víveres extranjeros a Yucatán, las reglas para cobrar de los estados el contingente debido a la fecha, la composici de caminos, cobro;¡ dist.ribuc i del importe de peajes, la per·manencia del fondo designado para el fomento del Banco de Avío, t.odos los cuálE~s se convi rt.ieron en leyes sane ionadas por el gQbier-no rn2>. 
Sin embargoJ ning asw1t.o fue tan debatido como el refE:rido a un dictamen de la comisi de industria sobre prohibici de hilazas de algod. Este asunt.o ref ieja las preocupac i,::ines econicas del congreso y del gobierno, sus ideas e intereses. Aunque el tema so fue discutido en la cámara de diputados; y no llega convertirse en ley, he querido presentar-lo para dai· una idea más acabada del c,::ingreso que real iz•) el cB.mbio al centralismo. 
El diputado Ibá~ez, en proposici del 11 de febrero, pidise prohibiera la entrada de toda clase de hilaza e~:tranjera. Alpuche y Bustamante presentaron un proyecto de ley, el 28 del mismo mes, pidiendo se prohibiera la entrada de todo género de algod ordinaria::, del extranjero. Ruiz, RomoJ Espinosa y Bravo hicieron suya una petic26n del gremio de tejedores de la ciudad de Mé~<ic(~ pidiendo al congreso la prohibíein d~ mantas 
013>
exti'anjeras blancas y estampadas. 
177 
Los empresarios textiles habían logrado la prohibici de la-5 hilazas 'f tejidos de algod, por la ley de 22 de ma.,·o de 1829, pero una ley posteriorr del 16 de octubre de 1830, había suspendido la anterior con el objeto de reunir un fondo de un millbn de pesos, pai'a el Banc.o de Avío, con los derechos causados por estos artículos de importaci. La ley de 1830 e:,.:presaba que una vez reunido el fondo entraría en vigor la prohibici6n. Los tejedores habían escrito una representaci, pr-esent.ada al congreso de 1833-12".34, pero no habían obtenido respL~esta. 
Con la inauguraci del nuevo congreso, pensaron tener una gran oportunidad para lograr sus objetivos; después de los preros meses del af'lo, los empresarios, estaban impacientes esperando la prohibici. Esteban de Ant.i.,¡flano, importante empresario de la industria text.il de Puebla escribía a Bust.amant.e el 22 defebrero: '-'El S. Savif'ion y y.agradecemos á V. sobremanera sus generosos ofrecimientos para favorecer con sus sufragios cualquier solicitud que queramos elevará. esas Cámaras: aunque nos creemos acrehedes á pedir algo para rn.Jestro bien particular y nos convendria tenemos cierto obstáculo para verificarlo: pero en lo confidencial no dejarémos de ecshortar con t.oda vehemencia á los hombres influyentes para que sin pérdida de t.iempo sea decretada, sane ionada y p1..Jbl icada la interesante iniciativa sobre prohivicion de hilaza ecstranjera, 
dejando  tambien  preparada  la  de  los  lienzos  gordos  de  
algodon; ... "  uw.  
El dií:taroen  fue presentado el  di.a 27 de  marzo  y  lo f i r;i1aron  
Ador-no,  Monter  y  Cervantes.  Este  seftalaba  la conveníei:cia  de  

recibir del extranjero artículos que no se producian con calidad 
178 
en el país. la introducci de hilazas y tejidos de algod había deprimido nuestra industria y lanzado a la miseria a re·::liones enteras1 como Puebla1 Veracruz y Oaxaca. las teorías genera.les e indeterminadas sobre comercio exigían modificaciones y restricciones de acuerdo a las circunstancias de cada país y a los países adelantados tenían restricc icines en el comercio que les afectaba. La miseria de re•.3iones antes prperas h~.bía enviado a mucha gente a mendigar o a nutrir las gavillas de ladrones. La importaci de las hilazas y tejidos de algod 
J. • • -' ...J
implicaba una salida de dinero, afectando a las demás ac 1... 1 v1ua.ues econicas del país. Por otra parte, el mill papa el Banco de 
Avío  parecía  ya  haberse  reunido,  por  lo  t.ant.o,  la  comisi  
concluía pidiendo  la prohibici a  través de  un  proyecto de  ley  
de siet-e artículos  um  

La cámara baja discutiel dictamen sobre dLH'ante los meses de marzo y abril, el de indu·:;t.ria so pudo entrar en debate a partir del cuatro de mayo; durante éi estuvo presente Gut.iérrez Estrada por parte d~l g,:.bierno. García Conde tom6 la palabra y hablen contra del dict.amen: en el estado de Sonora, sefíalb, no había industria te?t:til y recibían los tejidos de alg,,d6n extranjeros m1.1y baratos; además, los d~rechos sostenían los presidios mi 1ita.res rn6>. 
Barajas apoyel dictam-~n con argumentos muy parecidos a los del documento. Concluía su intervenci diciendo: "la rLa del pueblo venía precisamente de la.s introduce iones e)t:t.ranjeras" um _ Gutiérrez Estrada intervino por-parte del gobierne,' •;e debía de ver si habia equilibrio entre el consumo y el producto; so un pequefto nero de personas se iban a beneficiar y se 
179 
podía formar un monopolio de un p~od~cto de primera necesidad; si las mantas me:;<icanas eran tan buenas como las e~<:tranjeras, el pueblo que nunca se engafia, las compraría; con la prohibici habría un mayor aliciente para el contrabando; los e}(:tranjeros, terminaba Gutiérrez Estrada, ·mézclarían lino en las mantas para introducirlas con distinto nombre cua,. 
El gobierno tenía una pc6ici muy clara a favor del libre cambio. defendida con gran vehemencia frente a los proteccionistas del congreso. En la prensa oficial aparecerían muchos artículos defendiendo ia posici librecambista. En un folleto, circulado por esos días, los editores del OiaEiQ_del Gobi.erno examinaron los inconvenientes de la prohibici: primero, el erario plico dejaría de percibir má.s de un mill de pesos .anuales; segundo, solo se habían reunido 617,243 pesos para el fondo del Banco de Avío y por lo tanto no se podía comenzar la prohibici y arruinar a las fábricas fomentadas por el banca); tercero, sería indispensable propiciar el abandonado cultivo del algod6Í11 ton recursos de mucha consideraci para su habilitaci; cuarto, los precios de las mantas subirían, con la escasez de algod, y el perjudicado sería el pueblo (U9> 
El congreso reanudla discusi1 el cinco de mayo. Carlos María de Bustamante tomla palabra: 11 el.gobierno no es rico cuando t.iene mucho dinero1 sino cuando proporciona industria á la clase indigente; que confesaba francament.e que no profesaba la economía pa:alitica, PL~es había observado que los que la cultivan en vez de fomentará los pueblos causaban su ruina" tom6 después la palabra en co,r-a del dictamen: para él, los autores más célebres de la economía política estaban en contra de 
180 
las prohibiciones y la mayoría de ellos no eran teicos. sino ha::>mbres de empresa; además. el monopolio sería un pel igi'a:t evidente y la decadencia de la economía no era por falta de industric:i. sino por los capitales espales sal idos del país mi>. Irazábal di jo después: nuestra industria podía competí r en el mercado; con los seis meses de gracia dados por la ley se podrían introducir grandes cantidadE.s de mantas y poner· a salvo los derechos del erario plico-.¡ empezar a funcionar nuevas fábricas para abastecer la demanda o:m 
El 7 de mayo continula discusi. Arrillaga defendiel libre comercio usando los argumentos ya expuestos por otros diputados. Wenceslao AlptKhe di jo que no debía de derivar la discusi hacia el libre comercio porque la ley .de 1329 había prohibido la introducci6n de hilazas y tejidos de algod6n extranjeros y se debería discutir si era tiempo de eliminar la restricci de 1830. 8L~st.amante volvi6 a la carga y pu·5c, por ejem..olo de pobreza al estado de Oa;:-r.:aca, é. raíz de la importac i6n 
(123) 
El debate siguien la cámara baja; el 8 de mayo. Elizalde concluyque la acumulaci de capitales, verificada con el monopolio promovido por la medida. no convenía en l~ político y por ayLJ.dar a cinco mil personas se iban a per jui:iicar ~-e inco millones; además. los sidos argumentos del gobierno rn:> habían sido rebatidos. Gorozpe contrargL~ment. e~dst.ía más monopol i.o con los e~<tranjeros que introducian los efectos y en todo caso sería 
mejor  beneficiar  a  los  mexicanos;  además}  no  so  se  
beneficiarían  los  tejedores sino  también  los cultiva .dores  de  
a 1god6n  <124>  

181 
El debate se prolongaba al infinito. El día 11 se present
el ministro de Hacienda a exponer cmo el gobierno iba a dejar de recaudar 3 millones de pesos, y por lo tanto, el congreso debía dictar providencias previas a suplir esa cantidad. Declarado suficientemente discutido hubo lugar a votar y fue aprobado en lo general por 29 votos contra 22. Ning asunto . había sido tan controvertido en la cámara de diputados como éste m&> 
Las discusiones siguieron los dias 12 y 13 de mayo en el mismo sentido . Bust.amant.e decía que la medida no iba a t.enei' efecto : "primero: por falta de tiempo para concluirlo; segundo: po1'que habría de·-sufrir muchas contradice iones en el senado; tercero: porque no había dos t.erc ios que aprobaran en la cámara; y euar to, 1=-0 r e 1 inf 1u jo de1 gobierno, most rá ndo1o éste no como quieren los grandes poliiicos de ee:e~:i:.i~dQ.I:, sino de eo.gent.e vigi lant.e y q:..ie no ha perdido ocasi par-a hacer valer sus opiniones; valiéndose a.Cm de los periodist.as que penden directamente de él" e,~) El primer articulo se aprobesa sesi del dia 121 per-o con una redacci6n diferente a la ,jel dictamen original; la votaci6n fue de 27 contr-a 19 y las personas se mantuvieron prácticamente en la misma posici de la votaci 
271 •
por lo general u 
El articulo segundo redactado de esta forma: =Se prohibe la introduccion de toda clase de hilaza de algodon=, fue apra.do por 30 contra 20 votos. García Conde, Barreiro y Castillo hicieron una adici al artícuio segLmdo: =lo dispuesto en el articulo anterior no comprende á los estados de Sonora y Sinaloa, ni á los territ.orios de Nuevo México y de· la til ta y Baja Cal i fornía=. Chico y Bustamante hablaron en contra de la adici6n . Al admitirla 
1.-..-. 
C.• ~ 

la ley se hacía ilusoria por la facilidad con que se desarrollaría el contrabando. Castillero insistien las razones de la lejanía de aquellas regiones. Puesta a discusi y vc,ta.da, la adici fue aprobada por 40 contra 11 votos. Chico inmediat...amente presentotra a.di e in: "Pido a la.s cámaras se sirvan admitir y aprobar, que después de la palabra Sinaloa, se agreguen, Guanajuato, Querétaro, San Luis, Valladolid, Zacat.ecas 
(118)
y Durango" 
El proyecto no caminmás: como e lai'·amente lo había visto Bustamant..e; las dificµltades para su aprobaci parecian insuperables. El asunto dividiprácticamente a la cámara baja y esta divisi no correspondía a la observada de liberales moderados y del partido del orden. Tene,nos, POI' ejemplo, el caso de Tagle y Arrillaga, centralistas en lo político y librecambist-a en lo econico; moderados en lo político como Gez de la Cortina y liberales en lo econico; liberales en lo político y en lo econico como Ahumada y Ramírez. La divisi en este caso PesP1:mdía a intereses econicos y regionales: por ejemplo, Adorno tenía un fábrica de textiles, Bust.amante llevaba amistad con Antufíano, etc.; pero sobre todo! en las votaciones vemos a los diputados de Puebla1 Oaxaca, Veracruz, Tlaxcala1 Yucatán y la mayoría. del esta.do de México votar por el proteccionismo, mientras los de Sonora., Michoacán, DtH'ango, Zacatecas, S.L.P.1 6uanajuat.o y el D.F. por el libre cambio. Los proteccionistas defendían el desar-rol lo de la industria en s1_.1s esta.dos; los librecambistas el con5Lfo barato de los artículos extranjeros en los suyos. El examen de est.e problema nos prmite confirmar que no existe la geometría en la histori¿i y la 
183 
clasificaci vulgar de centralista-p1·oteccionista y federalista-librecambista es cuestionable. 
lf:4 
Desde la f orm-ctC i del sext.o congreso consti t.uc ional hemos visto co -=-e pl.ant.ela necesidad de ampliar las facultad2s de los represent.ant.esJ para p.:ider hacer las reformas a la Constituci6nJ de acuerdo a las circunstancias extraordinarias del momento. Esta idea surgien una circular de la Secretaría de Estado del 9 de julio de 1834. Esta circular dejla puerta abierta a los centralistas en el af'í,::; de 1B34; el los tomar·on impulso en Orizaba y el estado de México1 sobre to,joJ y el gral. Santa Anna de raíz el movimiento con la declaraci del 15 de octubre, en donde asentqL-1e las facultades de los futuros congresistas so debían ser entendidas como capacidades para hacer reformas y no par-a destruir la C,::insti t.uc i. El límite infranqueableJ seg el Santa Anr:.:::1. de 18:::4 J era el aPtículo 171 de la Constituci de 1824 ( 11 .Jamás se podrán reformar los artícuios de esta const.i t.uci y del acta constit.ut.iva que establecen la libert.ad e independencia de la naci me~dcana, su religi.Sn, forma de gobierno, libertad de imprent..~J y divisi de los poderes supremos de la federaci y de los Esta.dos") . 
Al Peunirse el congreso, . en enero de 183.5, la idea parecí.a ser so la de refor-mas a la Constituci, máxirile la oposici del gobierno de ir-más allá. Sin embargo, la composici del congreso, sobre todo en -la cámara de diputados1 tenía una mayoría 
18.5 
de individu.:;s qi.Je, o bien pensaban en la conveniencia de un 
cambio hacia el centralis1110, o podían ser convenc idi:;s a el lo. La salida de Santa Anna de la presidencia, el debilitamiento del gobierno, entre c,tr·os factores, inf lu}'·er,:m en que la tendencia cent.ralist.a fuera tomando posiciones más claramente definidas. 
Desde los primeros días se hablde las facultades del congreso y sus 1:imit.es, en sesiones secretas <129>. Hubo Vi:iria'3 propuestas para discutir y el 16 de enero se decidiformar una comisi especial para abrir dictamen sobre las facultades del congreso <130). La comisi quedintegra.da por Bustamante, Lope y Becerra. En la cámara de senadores, la iniciativa para formar una comisi lleghasta el 2 de marzo y el 3 se integrcon Cuevas, Pacheco Leal, Portugal, Gallo y García QLt.a.nar 
03J). 
esto muestra el diferente ritmo de las dos cámaras. 
El dict.amens present.ado el dos de marzo, se atribuye en varios testimonios a Bustamante o:<2>. Ld. comisi no estuvo de acuerdo en la resoluc:i.:,n de Bustamante y la cámara nc.mbI"Ó a Tagle y Escoto para poder presentar-el dictamen con una ríid.}'"Oría de votos; el día 3 se presentel mismo dictamen en st-1 parte expositiva, pero completamente diferente en la resolutiva; Bustamante, Escoto, Lope y Tagle lo firmaron, 82cerra se abstuvo 
I 
(133) 
La elecci en la comisi original de dos diputados moderados, sin clara definici política, y un centralista, muestra que en los primeros meses se optaba por la moderaci y no una clara definici, hasta tal punto que el e~(altado Bustamante aceptaba firmar una resoluci contraria ~ sus principios. 
186 
La primera parte del documento de la comisi de revisi de poderes presentaba un resumen, por cada estado, sobre las facultades otorgadas en las actas de elecci a los diputados. Por considerarlo de mucho interés, a continuaci presento una síntesis de dicho resumen: 
Est.ado o Territorio 
Chiapas Coahuila y Texas Chihuahua Ourango 
Guane, j uat.o Edo. de Mé~<:ico Michoacán Nuevo Le Oaxaca Puebla Querét.aro S.L.P. Son,:,ra Sinc1. 1,::ia Tamc1.ul ipas 
Tabasco 
Veracruz 
Jalisco Yucat.án 
Zacatecas 
D.F. 
Nuev,:a México 
Colima Tlaxcala 
CUADRO 21 
Poblaci No. de diPL~ t.ados 
1601000 2 801000 1 80,000 1 
160,000 ?
-
480,000 6 1,200,000 12 4001000 5 80,000 1 4HO!0 6 800,000 10 
.,...
160,000 L. 2401000 3 
1 1 80,000 1 
se omite en el document.o 240,000 3 
6481000 8 
640,000 8 
320,000 4 
240,000 3 
80,000 1 
Poderes conferidos 
ninguno ninguno ningw10 
reformas con límit-e del art.. i 71 variar la const.it.. 
,rariar la constit... 
varic:.r la const.i t .. variar la const.it. variar la const.i t .. 
, -
variar l. .c.\ const.it. variar la const-i t.. variar J.a const.i t .. 
ninguno 
ningLmo reforfi'!as convenien­tes, sin especifi­car. 
reformas con límit.e del ar-t. 171. ,rar iar la const.it. ref.eirr,1.as sin espe­cificar. reformas cc,n límit.e del art. 171. reformas salv2..ndo los t.rámit.es. variar la const.it. 
ningunoninguno 
187 
Oel cuadro 21 se puede inferir lo siguiente: de los 20 estados, 9 daban poderes absolutos para incluso V3riar la forma de gobierno; estos nueve estados eran los más import.ant.e5 del país, representaban el México central, más poblado y de mayor inf luenc ía hasta ese momento. Los 9 esta.dos represent-.~n el 6:3 ..5'% del total de habitantes con 4,488,000 personas, y, Lm t.ot.al de S4 diputados en el congreso, o sea el 64% del total. Cinco est.ad estaban por reformas con límite del articulo 171 o sin especificar, con 1,440,000 habit.ant.es, que sumados a los del O.F . m>s dan un total de 1,680,000 personas, con 21 diputados en el congreso. Cín(•:> estados no decían alguna cosa sobre poderes así como dos territorios: ellos so representaban escasamente el medio mill de habi tant.es con una repre-;;ent.ac i de 8 diputados. 
Ya so esta informaci del docw1iento nos· hace ver como desde la const.i t.uc i del congr·eso había una mayori.a. por las reformas sin restricci del artículo 171 de la Constituci de 1824, es decir, por el cambio en la. forma de gobierno. la dist.r ibuc i geogr-Éi.f ica de los poderes conferidos a los diputados nos hacen ver con mayor claridad el problemas tal y CDlTiO se presenta en el MAPA 1. El federalismo se defendía en Zactecas, Ourang,), Chihuahua, Coahuila y Texas, Sonora y Sinaloa, es decir casi t.odo le norte de la reF<:ibl ica; el est.ad,:-: de Ver-acruz y en el extremo del sureste en Chiapas y Yucatán también se definían federal i st.as. Com,::i lica consecuencia los estados más alejad,:,s del cent.ro y desarrollados con bastante autonomía se inclinaban p,)r el federalismo. El caso de Veracruz es ct,irioso: por la influencia del puert.o se desarrollaría Lma corriente iiberal y federalista, mient.ras tierra a·dent.ro, en Orizaba, como hemos 
l c,c,
._.,_, 
MAPA 
1 
Poderes a los diputados al Congreso genera1. 
1835 
o No concedieron poderes Poderes para reformar la Constituci 
con límite del art. 171. rEJ Poderes para variar la Constituci. 
189 
visto, se encontraba uno de los apoyos principales del movimiento 
cent.ral ista. En otro estudio más minucioso se pod;"ían encontrar dentro de cada estado zonas con mayor influencia cent.ralist.a o federalista. 
El dict~tmen después de hacer una enumeraci e~:Masutiva de los males del país desde la independencia concluía: "Por tales hechos no mtnos ciertos que escandalosos, todos hemos visto una desmoralizaci casi de paga.nos en todas las e lases" u 34>; y 
segLamente e}l:presaba  Lma  idea muy  socorrida  por  los deseos,:,s  
del  cambio  de sistema:  11 si  buscamos el origen  de  las nuestras  
(lamentaciones  y  desgracias)  no  hay duda que  lo hallaremos en  Lma  

constituci dictada con premura,aguijoneados sus autores por las facciones que asomaban por todas partes, modelada sobre la de un pueblo vecino, cuyas costumbres son t.an divers¿\s a las nuestras, como pudieran serlas las de los espart4=Hi0S respecto de los· atenienses y de los romanos" 
Bust.amante, 1:1. part.i r de aquí, manejará un argumentmuy caí'o al pensamiento conservad;::ir moderado: las const.it.uciones para acercarse a la perfecci deben de ser el frut-c, de l.ai. e~:per ienc ia; y cita a continuaci el ejemplo Inglaterra al respecto: nla inglaterra se ha hecho feliz á ji_io de Reynal, porqL~e cada c1.rt.í culo de su const.i tuc ion hB. costado lo menos una batalla, y Lma esper iern::: ia dolorosa comprada con mucha sangre y 
(1:36)
lágrimas" 
En seguida el aut.or del dict.amen relata el movimiento de protesta co\l¡t,í'a el sistema federal, y en síntesis, reprod1.,1ce lo e~<puesto aquí en el capí.tulo I I. Seg Bustamante1 la ei rcular del 1.5 de octubre de ·1834 co\ltuvo el torrente qL~e se había 
190 
levantad,".) contra el sistema feder~.1 y dif icult6 la retmi del 
congreso a principios de enero. En la tima parte del escrito, Bustamante niega la perpetuidad de las disposiciones políticas: los pueblos pueden y deben variar sus constituciones lenta.mente o 
• , A. "'
de un modo v10.ten~o, segun lo exijan las circunstancias. Por lo tanto, la perpetuidad, dice Bust.amante, so se ha concedido a J.a.s leyes naturales. Conc lt.n•e toda esta. parte de su argi..4ment.ac i así: 11 los que pretenden hacer valer la especie de que son inmutables en toda su e;<tensi6n los objet.os comprendidos en el artículo 171 del cigo federal, quieren suponer que los legislado-res de 1824 tuvieron f acL~l tad para 1igar á todas las generaciones y legisladores sucesivos de una maneI'a irrevocable, 6 lo ,que es lo mismo, c¡i_~e la soberanía de la na.e i fue enagenada 
"' -· l •
desde entonces para no volver á residir en SL4 1 eg l. t.. l f!IC• duef'io" u31> 
Es decir, claramente toda la argumentaci de Bust.amant.e iba 
dirigida al  cambio  en  la  forma  de gobierno,  y  por  lo  tanto  
presentaba  como  proposici  de  este  dictamen  el  sig1.J.ient.e  
enurn: iado:  5 El  congreso general  de  la Union  en  virtud de  los  
amplios pode-res  conferidos á  sus  diputados por  la ma:r·or:ía de la  

nac.:.on, se declara con facultad bastante para reformar la constitucion federal de 1824 en el presente bienio; salvando las bases de independencia1 religi, divisi de poderes y libertad de imprenta" 038> Sin embargo, las circunstancias de los prim,.~ros días de marzo no estabá.n para un cambio tan radical. Los otros dos miembros de la comisi no suscribieron el acuerdo; el congreso agr-eg.~ ,:!os personas y el día siguiente se present6 con esta redacci: "la. En el actual congreso general residen por 
19i 
voluntad de la nacion ~Jdas las facultades estraconstitucionales 
necesaPias para hacer en la constitucion del a~o de 1824 cuantas alteraciones crea convenientes al bien de la misma nacion, sin las trabas y moratorias que aquella prescribe. 2a. El congreso se prefija por límites de dichas facultades las que detalla el art.. 
171 de la mene ionada constituc i6n" <l~>. 
Este ~piritu de conciliaci en la cámara de diputados se 
• ...1 .
debía a la fuerza de la oposici«5-n: Zacatecas no había Sl•..JO derrotado, el gobierno recibía influencia de federalistas mi::aderados y Santa Anna se mantenía en el mes de marzo, t,::adavía por el federalismo con reformas. El periico de Oposici atacfuertemente a E:ust.amant.e, en el mes de marzo 
<UO> y de 
los estados también aparecieron críticé!.s al dictamen. en Ourango hicieron un ~.nálisis exha1...1st.ivo del dL.fento, en SL~ parte expositiva, en donde se le culpaba de estar proponiendo un · sist.ema de exagerac in <1w. El gobierno no hizc, rnani f estct.C i alg:i.lii?la, ya que e:. segundo acuerdo res(:>lutivo iba en el sentido del federalismo moderado de Gutiérrez Estrada. El general s~nta Anna recibicon agrado el dictamen, en su part.e resolutiva, porque e;i,..:presaba ideas propuestas por él desde mayo de 18:34, por eso en carta privada a Bustamante le urgí.a: "Adjunta á la primera recibí el 0..Aaderno en que const..a el dictamen de la Comis.ion revisora1 y los artículos con que concluye creQ qi...¡e son l,::as mas apropiados y consecuentes con la voluntad nacional y Codigo vigente: apreciaría por lo mismo que se aprovaran y promulgaran. 
hay que perderlo i nut.i lmente" <142>. Est.a tima parte de la carta del presidente nos da idea ye la precaria situaci en que 
192 
se encontraba el sisterAa federal y la fuerza de la opini . plica a favor del centralismo. La pérdida de tiempo, lo sabía Santa Anna, favorecia al grupo centralista. 
Los centralistas, sin embargo, se habían conformado por el momento con la resoluc i<:>n conc i 1iat.oria · del di·c t.amen. El gobernador de Jalisco, José Antonio RomePo, a favor del can1bio, enviuna carta a Bustamante a principios de marzc,, I'eflejandc, con precisi la actitud de los centralistas en provincia. Por una parte, sefialaba Romero, "el precioso discurso de la Comisi revisora9 había llenado los votos de todos 1,-,~ amigos del orden; en seguida hac{a 1..mas recomendaciones sobre las reformas posibles de la constituci, sin aiterar el artículo :í.71 '143>_ Ambas cuestiones eran cont.radict.orias, como hemos visto, porquE la parte exposit.iva había sido hecha para una resoluci por el cambio en la forma de gobierno, mientras la segunda resoluci, en cjert.o sentido, anulaba gran parte de la exposici6n. Romero segw~ amen t.e se di6 ct.h::•nta de e 11o y eon '.::H'é\il agudeza sefial ia.ba al final de la carta: "Tiene Ud. mil r·azones en decir, que el hilo de ese ovillo lo ha sacado una vieja de set.ent.a afios s1n anteojos, y que las leyes callc:1.11 cuando nos atruenan las armas; así es, que el conservarnos en una prudente e~<pect.at.iva, es el 
(1,U)
mejor partido que se puede adoptar en el día" 
El congreso comenza discutir en lo general el dictamen, el día 21 de marzo. Bustarnante tom6 la palabra en primer término. En su discurso apoyla part.e expositiva del dictamen, en el examen del n,1ei'O de diputados investidos por sus elect.ores con facultades amplias para las reformas sin ninguna restricci, puso de maní f iest.o qui:? la mayearía de la naci así lo había 
193 
'146>
querido Chico tomla palabra y expresoposici al artículo segt.mdo, porque la opini estaba. pronunciada por-las reformas sin restricciones <t4E->. Lope, a continuac i6n, explicpor qué se había separado de la resoluci de Bust.amant.e: seg(.i¡1 él , los tiempos eran muy difíciles, la revoluci no había terminado todavía, con lo cuál sería muy avent:.ur-ado un cambio radical y finalmente, la constituci no haoia llegado a un desprecio total y todavía podía rescatarse con l¿1.s reformas 
<147>
adecuadas 
El dia 24 sigui-la discusi. Barrio hablen contra y pregunts1 la resoluci tenia su parte expositiva, como sefia.laba el reglamento. Becerra indicque no por•:¡ue se había 
querido  ahorrar  tiempo.  Bajo  este  los  act1...1ales  
diputados,  afirm-6  Barrio,  no podían obligar  a  los estados que  no  
hab:ían autor·izado  a  sus  representantes,  en  raz de  no  tener  las  
mismas facult.ades;  por  lo tanto convenía hacer  una  convenci  con  

todos ellos. Lope replica Barrio: las c1eliberaciones se hacían por mayoría., en un sistema representativo popular1 y todos tení.an obligacibn de acatarlas1 si no, sería imposible llegar a un acuerdo "48>. 
Chico tomla palabra y dijo estar por la abolici del federalismo, y ojalá to.dos los seNores t1_.1vieran la franqueza de decir-: no soy feder-alist..a; la opini plica y el Plan de Cuerna.vaca avalaban plenamente el c-c1.mbio. El diputado Becerr·a intervino en un tono conc i 1ia,dor y di jo: la resoluci se ha ataca.do por dos lados, por los <'L~e no querían reformas a la constituci y por los que q1..1eríar1 abolirla. Para él, la cuesti tenia dos aspectos, uno respecto a los diputados y otro, conforme 
194 
a la naci. De acuerdo a lo primero la constituci no permitía reformas, sino de acuerde, a como el la misma las prescribía; peri:• conforme a la naci, ella lo puede todo, y la mayoría estaba por las reformas, lo había expresado en l~.s f acul t...ades a los diputados y por lo tanto no era necesaria una conv.:.enci6n, con todos los peligros inherentes a nuevas elecciones <1 49) 
Los grupos iban tomando pi::>s i e iones a 1 o largo del debat.e: los cent.ralist.as qL.¡erían ya el cambio tot.al, lQs federalist.as moderados, no aceptaban las facultades de los diput.ados del ac t.ual congreso para reformar· la carta magna y proponian una convenci. Est.a idea se e>::plica, porgue yiéndose en minoría, unas nuevas elecciones abrían la posibilidad de infh.iir-y v.a.riar 
..­
la composici6n I.J~ las fuerzas políticas. Los moderados del partido del orden acept.ab-2<.n un compromiso p.a.ra respetar el artíeu lo 1 71 , por e 1 moroe.nt.o . 
El 26 de marzo contirn.1,~ la discusi en lo general. Barrio insistib en la misma idea de la convencH;·n. Tagle tomla palabra después de Barrio y segC!n él había que e}l:aminar dos cosas: primero1 cuesti de derecho, ¿qi_¿é es lque puede el congreso?; segundoa cuesti de hecho, ¿qué es lo c¡ue la na.e Um quiere qt.1e se haga?. Si ia naci es soberana, el congreso podrá todo lo que la naci quiera. Pero la naci tiene una voluntad vasa. e indeterminada y por ella, el congreso había sido investido con facultades plenísimas, ya que la naci estaba por reformas a la constituci. Al congres,::i le tocaría entender cuál es esa voluntad general. Por lo tanto, si la naci está por las reformas . el ar-t. 171 las prevé, no hay necesidad de volverle a pedir facultades a la n:aci, porqt4e esto se iría alar·gando al 
19.5 
infinitos ·es decir, la cuesti«:m de hecho está por encima de la de derecho. Tagle concluía su intervenci, diciendo que el dictamen se podía aprobar en lo general, y en lo particular, los que pensaran como Barrio podían suprimir el primer artículo,¡ y los que como Chico, el segundo us~). La intervenc i6n de Tagle es m1...1y ilustrativa y nos permite ir definiendo la personalidad del principal promotor del centralismo. Sin definir su posicin, concilia y hace avanzar al proye-cto, dándose cuenta, en esos días1 de la impusibilidad de aprobar una resoluci como la de Bustamante. 
El día 28. p,:H· fin, se voten lo general. 42 votos 
\;
estiJvier-on por la afirmat.iva 15 por la negativa (1S!). Ese mismo día se voten lo particular el artículo primero, el cuál se aprobpor 37 cont.ra 16 vot.os <i&2 >. El día :30 se disct.-ít-iy votel artículo segtmdo, el cuál fue aprobado poi' 42 votos 
I 
(1&3)
cont.ra 8 De estas votaciones podemos definir a los gr-upos en la cáinara baja, a finales de marzo de 18;:::5: ei:ir.oer.Q, una inmensa mayoría de individtms del part.ido del orden, quienes vot.aron por la · afirmativa en las t-l''es instancias; ~, un nleo de 16 federalistas moderados que votaron por la negativa en 1o general y en el articulo primero y por la afirmativa en el segLlndo; un pequesimo grupo de centralistas intransigentes ~.ie votaron por la afirmativa en los dos primeros casos y reprobaron el artículo segundo. 
El acuerdo de la cámara baja pasal sena.do, el 31 de marzo. Mientras tanto, se propuso en la cámara de diputad1 el siete de abril, nombrar una comisi especial de doce individuos. p,:n· la gran comisi1 para empezar a estudiar las reformas de la 
196 
Const.i tuc i <1&.i>. Bustamante insistien la formac i6n de esta 
comisi el día ocho y Tagle propuso lo mismo, e-1 día 1:3, y finalmente, el 24 de abril, la gran comisi selecciona Tagle, Valentín, Anzorena, Elizalde y Castillo (.José María); la pro:=uesta se aproboss>. 
La cámara de sena.dores no tenía mucha prisa. En la. sesi del 27 de abril se di6 segunda. lectura al dictamen de la comisi de poderes. Esta proponía aprobar el acuerdo de la cámara de diputados y diinicio a la discusi en lo general. Garza Flores y Victoria hablaron en contra y Cuevas y Pacheco Leal a favor . La legislat.ura del estado de Tamaul ipas, di jo Garza., no le había dado f acult:=-.des para destruir el pact.o f edera.l; CL~evas contesthaber copiado literalmente las palabras de la legislatura. de Tamaulipas. so sustituyendo pacto fede-ral por constituci 
(15',) 
El general Victor-ia pidila reducci de los dos artículos a uno solo, para mayor exactitud de la resolucin. Duran·30 no le había dado poderes par-a hacer ·reformas, manifestVictoria, sin respetar los pasos de la Const.ituci6n. Pacheco Leal contesthaber demostrado la comisi que la ma:torí.a de los estados y de la poblaci6n estaban ¡:..,.idiendo reformas, salvándos~ siempre el art. 171 de la Constitu,:i mn_ 
El día si,ga_nte continula discusi. Gordoa y Cout.o hablaron en contra y Cuevas y Portugal a favor. Gordoa dijo: los poderes para reformar la Constit.uc i los había.n otorgado las juntas electorales, las cuáles no estaban calificadas para ello, por lo tanto, el congreso no tenía f acL~lt.ades para hacer refor-mas y proponía la convocatoria de un congreso extraordinario. 
197 
Portugal seflalque el orden constitucional estaba roto desde Zavalet.a, este era un revolucionario no ea:Jnstitucional, y, por lo tant•:J, aprobar el dictamen sería razonable, pues parece mejor reformar que destruir ms>_ Couto impugnla redacci porque h)s artículc,s daban a entender gue el congreso general t.enía tant.as facultades como el constit.uyentede 1824; continuaba diciendo ·couto: "pues si bien el artícL~lo 2o. prohibe variar las bases del 171 de la Ca:;msti t.uc i, es po-rqt-h? así cree la comisi que conviene a la naci, y no porque esté perstJadida que el ci::ingreso nQ tiene facultades bast.ant.es para hacerlo" us9> 
Sutilezas jurídicas de gran importancia_ Couto había descubierto la rendija por donde se podía avanzar hacia el centralismo_ La comisi de la cámara de diputados había sido lo suficientemente hábiL para conceder y no cerrar la.s puertas para. tiempos mejores. Solo la capacidad de un gran jurista como Cout.o 
,. J...
podía desc1..1brir est,e mat.lZ. Cuevas no respondidire¿tamente, sino hizo menci del movimiento centralista del afio ant..erior y del freno impuesto por la circular del 15 de octubre; se debía aceptar esto, decía Cuevas, frente a la posibilidad de un cambio radical oro> Declarado suficient.ement..e discutido, hubo lugar a vot=itr en lo general y se aprob6 por 22 votos contra 6 u61> 
Ese mismo día se puso a discusi6n el ar-t.ículo primero. En cont.ra se dijo que se echaba por t.ierra t.odo el título 7o. de la Constitucii y en consecuencia nada quedaría en pie, ni las nuevas reformas, ni una nueva constit.uci. Concluía esta exposiei c,:1n est.as palabras; "i~ue la causa principal .:::," los males plicos c,::insist.e en qu;2 se ha introducido Lln nuevo 6rden 
198 
.en  el  espírit.u humano  que  pugna demasiado  con  el ant.iguo,·  y  
mientras  no  se  pueda  arreglar  y  sistemar  la  opini,  las  
revoluciones  han  de  ser  continuas"  U61>  En  f avc,r  se  

argumentara::in las mismas razones ya presentadas ampliamente en otras discusiones. Se pasa la votaci y fue apr,nbado por 1'9 contra 9 individuos <16'3> 
El artículo segundo se dis,:utiel día 29 de abril: Couto, Victoria y Garza Flores hablaron en contra y Cuevas, Por·t1.,1gal y Pacheco Leal a favor. La ,:iposici pedía una rn1eva redacci del artículo en donde se dijera: ~l_hQD9re2º_~e~QDQ~e por límitesi en lugar de decir el_~QD9LeSQ_fiia. Este grt~ pedía no andar con K~ntiras 'f decir que el congreso se habia declarado constituyente y el respeto a los límites del artículo 171 d2bía ser por voluntad de la naci y no del congreso. Portugal y Pacheco Leal hablaron claramente de no atarse las manos con una redacci que impidiera el cambio en la forma de gobier-no, porq:_.te si los pueblos l,:1 qi.,1erían~ el congreso no podía oponerse y debía evitar una revoluc i6n u&&>. El art.íco se vot.6 y f L~e apl'Oba.:.k:i por 22 vot.os contra 5 uGS>. 
Las votaciones en el senado también nos permiten ver J.a ca:,mposici de los grup,:,s1 h.?cia marzo y abril de 18:35: er.imer.Q, una mayoría de individLms di:::.l par·t.ido del orden1 en donde no se podía distinguir muy bien al grupo centralista del moderado, ya que ninguno de ellos voten contra del articulo segundo; al parecer dominaba el g1~upo moderado, aunque en hombres como Port.t.igal, Ci..levas y Pacheco ya se exteí'naban ideas sobre la posibilidad del cent.ralismo; segurnjQ1 el grupo de federalistas moderados, reducido pero con fuerza, personalidades 
199 
importantes como Victoria, Gordo~, Cumplido, Veyna. Blanco y Cout.o. 
El congre-s.o había avanzado con moderaci, pero decididamente la mayoría de los congresistas provenían del movimiento de 18:3.4. Santa Anna había imPedido el crecimiento del centralismo, per-o la actuaci del g2ner<3.l, .a. pri1'icipios de abril de 1S.'3.5, no·:; da a entender un ca.mbio; por otra part.e; en el gobierno, desde el mes de abril había un fL-12rt.e desacuerdo entre los minist.:ros Gutiérrez Estrada y Tornel. El primero, en su obra ya citada, da a entender que 1!abía sido el mismo gobie1·no el impulsor del movimiento centralista, siend1:> ést.a la primera causa de su sep2.rac i6n del ministerio <l6b) El ministro de Guerra refut.esta acusaci: el gobierno no h~.bia. varia.i:k• y t.rat.aba de evit.ar la an.arqi.Jía del país, cuando había lle•3ado la iniciativa de Orizaba. pidiE.•ndo el cambio de gobierno, en consejo de ministros se habían resuelto las medidas oportunas para evitar el desorden uGn 
Los hechos del mes de mayo se pueden reconstruir así: el día 2 el gobierno sancionel acuerdo del congr-eso sobre facultades de los representantes. El 10 se t.omla ciudad de Zacat.ecas1 quedando destruid.a la mU.icia cívica. Orizaba se pr·ommci6 p,:rr· el centralismo el 19. Gutiérrez Estrada recibiuna comunicaci confidencial de Santa Anna, '1que le ca1Jssumo desagrado", el día 20 °68>. El gobierno rec ibib el acta de pronunc ÜHi1ient.o de Orizaba, el 21; seg Tornel, ese roismo día el gobierno fijla actitud a seguir, lo que de acuerdo a Gutiérrez Estrada sucedihasta el 31, en junta de ministrosi a la que ya ni:, asisti porque el 25 había presentado su renuncia y aunque se 
200 
hizo efectiva ·hasta el dos de junio, sus ideas políticas ya no estaban de acuerdo con el gobierno u69> 
'°"\•....
Las sesiones del congreso se clausurarían el día L.;).. Michélena pregunta la comisi especial de reformas a la Constituci, qué adelantos había tenido) porq~3? daba la impresi de estancamiento en un asunt.o tan importante mo) . Tagle contestque en el corto tiempo transcurrido los trabajos habían adelantado y se habían concluido las principales bases orgánicas a proponer mu_ Ya se había acordado lo relativo a la ciudadanía., a eligibilidad, a voto activo y pasivo, de los poder-es legislativo, ejecutivo y judicial, de la organizaci de un poder neutro, de los t.r-ibw1ales superiores, ya habían 
comenzado la  redacci  y  habían pensado  presentarlas antes  del  
receso,  para  imprimirlas  y  los  diputados  tuvier-an t.tiempo  de  
est.udiarlas.  

Tagle terminaba diciendo: "Var la comisi de este propito por haber-se eereÜ)ra.d,::::i, sin que le q1.J.epa duda, de ,:p_,¡e ya son diversos con respecto á nosotros los ·planes que va.san por esos mundos... , á la comisi le paree iprudente no aventur~.r inilmente sus ideas, ni hacerlas por la presentaci del dictamen, propiedad de la cámara" mu. ';Los planes que vagan por esos mundos11 , serían los pronunciamientos por el centralismo. Al cerrar sus sesiones ordinarias, los centralistas sabian que las cosas habían cambiado a su favor. El articulo 2o . de su acuerdo ·del dos de mayo se podía hacer ilusorio si se contaba con Lln respaldo considerable en los estados y en el gobierno general, durante los siguientes meses. 
201 
OrizB.ba encendila mecha nuevament.e: el ayunt.amiento se pronunciel con urn:t gran concurrencia de vecinos, por el cambio del sistema federal. La caL~sa directa del 
.-,. _¡_
pronunciamineto de Orizaba se encontraba en el decret.1::i del ..::. •.Jt= mayo del congreso general1 en donde se fijaban como límites para las reformas de la Constituci, su articulo 171. Est.o fue c1:msiderado por los orizabefios como un fraL4de a. las esperanzas del afio anterior u 73> La independencia bajo el federalismo, selaba el document~".J, se había vis~J comprometida con el sacrificio de algunos de algunos de sus más ilustres defensores, la religi había sido atacada impunemente, la bL4ena moral id::1.d se hab:ia minado con la falta de justicia, la paz politica ha.bía desapareci.do con las revoluciones, la libertad de las per-sonas no se hat):í.a podido conservar con las leyes de ostracismo y persecusiones1 la propiedad había sido atacada con las confiscaciones, y, l.a. riqueza plica había desaparecido coi, las emigraciones de capitales uw. 
Los pronunciados de Orizaba afirmaban que aun en la present.~ administracibn algunos estados hab1..a.r. dictado decretos en contra de la volunt.ad na.e ion.al unánimemente p1~onunc iada por el orden: en Vera.cruz, la legislatura se había neg.~do a derog¿ir las leyes antiec lesiásticas; un decreto de la legislat1..ira de Coahui la y Texas había vendido vilmente la integridad del tePPit.orio; ~'por otro de Zacatecas se emprendila resistencia armada al cumplimiento de una ley del congreso general; y la revoluci del Sur, que tiene por objeto rest.ftuir las cosas y personas que por 
202 
desgracia rigieron a la replica el afto de treinta y tres, .ha sido promovida y ensalzada por los qL~e asimismo se dan el nombre 
(1761
de puros federalistas" En virtud de las razon~s 
el pueblo de Orizaba concluía pidiendo el cambio en la forma de gobierno y la protecci del gene¡~al Sant·i::\ Anna para que éste se real izara me.> 
La ciudad de Toluca, a través de un gr-i.1po de e iL-1dadanos presentuna exposici y plan.al gobernador Díez de Bonilla, el 29 de mayo, pidiendo la variaci del sistema de gobierno: ºlo. Que confor-mando sus deseos con los de la nac u~n manifestados ya de una manera inequívoca, desea que la forma de gobierno1 como más eonveni ente a SL-4 fe1i ei dad, sea 1 a de eQeul~tr._r.ee.r.e~ent~.iiY:ª republicana CENTRAL .. " La comandam:ia pr-incipal de Toh.-!ca1 al saber ,q1__4e muchos de los vecinos se habían pronunciado por el centralismo1 secunden todas sus partes la representaci del vecindario t...oluq1.1ello 078>. 
El comandante militar de Cuernavaca, Férez Palacios, se prom..mciel día 31 en el mismo sentido: ut.eniendo en considerac ib-n que las ideas vert.idas por el Exmo. Sr. presidente 
de la  replica  no  fueron  mas  que  su opini  particular }'  de  
ninguna  manera  obligan  a  la  nacion  bastantemente  
expresada : ...'E <179>.  
El  ayuntamiento  de 6uadalajara represent al  congreso del  

estado, el primero de junio, para pedir el cambio de la forma de gobierno. Los síndicos utiliza.Pon estos argumentos: abuso de 1,:,s gobiernos lecales hasta formar coaliciones en contrc1. del central, disoluci de fortunas, propiedad, libertad individualJ moral plica, legislaci y religi, Mientras en tiempo del gobierno 
2<)3 
constitucional espaft.:}1 la administraci de .Jalisco no costaba más de 45,000 pesos, el presupuesto de gastos del gobierno del estado, en 1834, ascendia un mill de pesos. La representaci conluía pidiendo: "que las actuales cámaras convirtiéndose en conv-ccantes reunan un Congreso estraordinar·io consti tuyent.e y qc1e éste consista en una sola cámara.. compuesta del menor nero posible de representantes" 000> 
Los prow...mcia.mientos se sucedieron en avalancha dtH'ante el mes de junio. El dia 12, el gobierno del Distrito Federal recibiuna representaci de veinte y cuatro puntos diferentes de la ciudad en donde se habian reunido una gran cant.idad de vecinos para pronunciarse por el centralismo, con un plan de seis artículos ¡i~:.1>. El gobernador Ram Ray enviun oficio a lct 
los prommciamient.os. Quint..ana Roo, como miembro del Tribunal, diun vot.o reducido a lo siguiente: uabrir una aver-iguaci judicial sobre el origen, ¡:romovedores y cplices de los movimientos tumultuarios ocurridos la noche anterior para cambiar la f ma de gobierno'; 082>. 
Las ideas de Andrés Quint..a.na Roo resultan representativas de lo que los federalistas pensaban sobre la democracia: el pueblo nada puede por sí, sino por el gano de la::,; a1_4t.or ida.des constituidas, la soberanía del pueblo es una abst.racci6n metafísica y solo significa. el derecho de los ciudadanos para darse la forma de gobierno que mc1.s les acomode, crear los poderes supremos y elegir periicamente a los individuos que ho.n de ejeí'cerlos . El pueblo es ia nac i0-q y se conduce por sensa.c iones y no por raciocinios y es fácil de embaucar y pedir lo que no 
204 
(183)
sabe ni entiende. Entonces se convierte en populacho Son las mismas ideas de los hombres del partido del orden, utilizadas en los debates del congreso. Tanto federalistas como hombres de bien consideraban al pueblo incápaz de saber lo que quería. Ambos grupos reducían al conjunto de ciudadanos a una condici inferior, pues so se movía por sensaciones, esto es, 
i rr¿..c iom:tlment.e.  En ambos  encontramos  la misma  justificaci  
filosica:  al pueblo  hay  que gobernarlo porque  es  incapaz de  
gobernarse.  
Para finales  de  junio,  la  mayoría. de  las  capitales de  los  

esta.dos se habían pronunciado por el centralismo, así como una infinidad de pueblos, de todas las regiones de la rep~blica. En el cuadro 22 se m1.,1estra el orden de pi·orn.mc iarliiento de la.':5 capitales y algunos lt~ga,·es m:...1•1 significa.t.ivos: 
20.S 
CUADRO 22 
Poblaci Fecha de pronunciamient.Q 
mayo 
Orizaba 19 Tol1.,1ca 3Zacat.ecas 3Q Cuernavaca 31 
junio 
Guadalajara 1 Oa>::aca 1 San Luis Potosí 1 Colima 7 Puebla 9 Ciud:td Vi e t.or ia 10 Aguascalient.es 12 Ciudad de M~xico r2 
Morel ia 16 Campeche 22 · Chihuahua 23 Durango 2:3 San .JL~an Baut.ista (Vil la hermosa) Mérida 25 Rosario (Sinaloa) 26 
julio 
Hermosillo 14 
No encontré las act.as de QL-ierét.aro, Mont.er-rey y VeracruzE 
pero por otro document.o se que sí represent.d.ron; la capi t.al del 
(184)
estado de Chiapas no represent
El movimient.o centralista en algunos aspectos reproducía el 
patr del levantamiento de Cuernavaca, en ot.ros diferia. El 
inicio del movimiento tiene los mismos tres punt.os de apoyo; 
Orizaba, Toluca y Cuernavaca. El levantamiento de Orizaba se 
explica porqL~e desde el af'io de 1e:::;4 se ha.bía manifestado 
abiertamente por el centralismo; so la intervenci de Santa 
206 
Anna y del gobierno del estado de Veracruz pudier1:m contener a los orizabeflos. Orizaba, al recibir el decret.o deí 2 de mayo del 
congreso general,  se sintidefraudada  y  manifestabiertamente  
SU  . -' POSIClc..>11,  más,  sabiendo qu,2  Santa  Annél.  ya  no  podía ser  un  
freno  a  su pretensiones.  

El promincici.!1liento del estado de México siguiuna direcci opuesta a la del afío anterior; esto se e~{plica por la renovaci del gobierno del estado con miembros del paI'tido del orden y con gran tendencia al centralismo. De hecho, así como el ed.:i. de México en los arios de y 34 se consideraba uno de los principales sostenes del 1iberal ismo1 en 3.4 y :35 había cambiado a ser un pilar del centralismo. Tres personalidades dominab-::t.n esta ten..::fern:ia: •.?l gobernador Manuel Díez de Boniila, el comandante de Toluca José Vicente González y el comandante de C;_4ernavaca Perez Palacios. Va a ser en este estado en donde los PL-h?blos se manifiesten de una manera abrumadora por el centra.l ismo. 
En general i la tendencia en los est<:".dos, como las capit.ales ya estaban controladas por los del partido del orden, es la de que prj_mero se pronuncia el ayunt.amiento de la capital y le siguen después los demás pueblos estado, es decir, la tendencia inversa a la acaecida con el Plan de Cuernavaca. 
El movimiento centralista, como ei de C:....!ernav.;:,,ca, se 1ba a caracterizar por su forma moderada ,-sin derrama.miento de sangre. Lo más frecuente es encontrar al ayuntamiento reunido con la gente más notable de la localidad y en perfecto orden levantar un acta a las autoridades superio res; 1uego seg:.Aí an las demostraciones de jilo, la m..ii.ca; los cohetes y juegos artificiales. Ante las convulsiones sangrient.?.s de las épocas 
207 
anterior y PQSterior, no deja de causar extraf'leza, esta forma de comportamiento. 
A diferencia del movimiento de Cuernavaca, en el centralista los militares se abstuvieron de participar··. So en el caso antes citado del estado de México, los militares actuaron de una forma directa en los pronunciamientos. Sin duda el movimiento tuvo t.111 carácter más civil que el anterior. 
Las acta.s de pronunciamiento coinciden en los PI' inc ipales puntos: cr:ít.ica al sistema federal fundainentada en razones similares, esperanza de encontrar en el centralismo la clave de la regeneraci moral de la sociedad, petici a Santa para convertir-se en el protector del movimient..01 defensa de la religi y a.?l ,:n'den1 bqueda de instit.uc iones más de acuer·do con las ci:>st.umbres de la naci. Los distintos Pt.Jeblos, sin embar901 no se ponían de acuerdo en la foPma de realizar el cambio: unos querían que el congreso se convirtiera en convocante para formar un congreso consti~~yente; el mismo congreso, para otros, debería de constituir a la naci bajo el m1evo sistema. Unos optaban por una sola cámara, ot-ros por mantener· dos tal y come~ estaban formadas. Un resumen de las act.as levant..adas, pm' est.':!.do., nos da una idea del aicance de este movimiento. 
208 
CUADRO 23 
18:3.S Est.ado capital No. de pueblos Total 
o ciudades 
1.  Chi~ipas  no  vot 
2.  Chihuahua  si  1  2  
.,..,, .::.,.  C,,ahui la  y  
Te~<as  si  1  
4.  Duran,30  sí  8  9  
.5.  Guanajuato  si  9  10  
6.  México  2  145  147  
7.  Michoacán  SÍ  20  21  
8_  Nuevo Le,)n  sí  1  
9.  Oa::,;,:aca  SÍ  B  9  
10. Puebla  sí  28  29  
11. Querét.aro  2  9  11  
12. Sonora  SÍ  1  
1:3.  Sin.aloa  D 1  1  
14. S.L.P.  sí  9  10  
15. Tabasr.o  si  7  8  
·•e.Lu. Tamatipas 17. Vera.cruz  2 ., S1  24 9  26 10  
18. .Jalisco  .... ,L  ?....  4  
19. Yucatán  si  9  10  
20. Zacatecas  sí  14  15  

Territorio 1. Coiima sí 4 5 
,.., 
.L. Agua.scalient.es sí 1 
.,.. 
..:>. Tlaxcala SÍ 6 7 Distrit.ee Fí~deral SÍ 9 10 
369 
Fuente: uoict.amen de la comisi especial de la cámara de diputa.dos nombrada p¿._ra darlo sobre las mani fest.aciones relativas al cambio de sist.ema de gobierno". Méx., 28 de julio de 18:3.S, La_Limª_de_~YlkªIr2. 4 de ag>:J·::=.;to de H:c35 . 
Del ("1.J.ajro anterior-podemos inferir-vaFias cosas: e.r.im.~rQ1 
el peso df:l estado de Mé;dco en el tot.al de rep1"esent.a{'. iones es 
muy grande 'f r·epPesentan el 40¼-del total; f:9!.JDQQ, los esta.dos 
209 
de Méxic Puebla, Michoacán, GuanajL~ato, .Jalisco, S.L.P. y «)uerétaro, más el Distrito Federal y el territorio de Tlaxcala, el centro del pais, const.ituian el 75% de las representaciones; 
todos los estados, a excepci de Chiapas tuvieron por lo menos una representaci; .C.~-!ª-r.iQ, t,:}!j..a.s las capitales, a e>s:cepci de San Crist.c1.l y Culiacán votaron por el centralismo; 9!.ÜD1Q, en todos los estados, a excepci de Chiapas, Coa.hui la y Texas y Nuevo Le1 además de la capital, votaron por el centralismo las · cii.Jdades más importantes: Hidalgo del Parral, Cela.ya, Irapuato, Le, Salvatierra, Cuernavaca, Cu.encamé, Nombre de Diosi Maravatío, Zamora, Pátzcuaro, Za.ca.pu, lJruapan, San .Juan del Río. Matehuala, Río Verde, Hwajuapan, Tehuantepec, Cholula, At.lixco~ Tehuacán, Huejot.zingo, .Jalapa, Orizaba, Cdoba, Lagos, Valladolid, Matamoros¡ Reinosa, Padilla, Tecomá.n, Huamantla, 
(l8S) •
Jerez, Sombrerete, Fresnillo y Rosario ;¡ el estado de .Jalisco si::ilo enviaba dos represent.ac iones fuera de su ca.pi t.al, lo que indica que los del part.ido del orden t.en.n sobre t.odo el cont.rol de 6ua.dalajara; s~e.tiro~:b los estados del norte 
J. •• 
se manL-enian casi ajenos a este movimiento a excepci Tamaulipas, que es uno de los más compror¡1etidos con el centra.l ismo; las representaciones de Zacat.ecas se exp11can por el reciente triunfo sobr-t!' los federalistas y el cambio de aut.or idades. En resuri1eni la geografía del mi:)viri:ient.o centralista viene a confirmar la idea de que el centro de la replica promovía el cambio en la. f or-ma de gobierno y con may,:n• vehemencia los estados de Mé;dco., Puebla y Michoacán. 
210 
Dos problemas muy importantes surgen _dél análisis de este movimiento, a los cuáles de alguna manera ya nos enfrentamos con el movimiento de Cuerna.vaca: ¿podía seP considerado como e~<presi6n de la voluntad nacional? ¿er-a genuino y espontáneo o estaba dirigido por el gobierno?. Para resolve1 la primera cuesti cr:eo no parece conducir-a nada entrar en discusiones jurídicas al respecto. Los hechos se imponen: el federalismo estaba desprestigiado por sus eC:;<cesos. el partido del orden había logrado influir en la mayor parte del país, la necesidad de reformas no la cuestionaban ni los. mismos federalistasi la actit.ud de Zacatecas había decidido la suerte de la federaci, en lugar de negociar optaron por las é\.rmas y habían perdido1 el gobierno y Sa.nta .Anna quedaron a merced del partido del or·den, los federalistas no tenían nada c¡c.¡e ofrecer en 1f.G.5. 
El mctvimiento centralista no ne.::esit.6 del gobierno general para desarrol laI·se y en este sentido fue genuino y espontáneo . En t.ima instancié! los ayuntamientos siempre hi3.bían sido considerados en la historia hispana los legí t.iiliios representantes del pueblo. Un grupo importante ,je personas en el pafs hdbía visto .amenaza.dos sus derechos, intereses y costumbres por los dirigent..es del si!"tema federal. Estos hombres no eran traidores a la pat.r·ia, sin,plemente veían las cosas desde ot..ro punto de vista. Ante la desmoralizaci<}n plica era válido intentar un cambio y lo más notable es que lo podían intentar sin der r ama . .mi ent.o de sangre. En el movimiento centralista el ejército •.)cupun p~ipel muy secundario, subordinado y casi de espectador, lo cuál t.ambién implicaría una debilidad manifiesta. 
211 
La actitud del gobierrnJ ante·este feneno fue de cautela y más bien de dejarse llevar por la corriente y no oponer resistencia o marcar una direcci precisa. El timo día de mayo, el consejo de ministros se reunipara dar contestaci al comandante general del estado de Puebla, Manuel Rinc, sobre la forma de manejar los pr,:,num:iámient.os por el ce·ntralismo: ''En ella se previno que la fue~za física, es decir, 1a mi 1i ta.r , se redujese al desempe~o de sus deberes militares: en ella se mandsostener á todo trance á las autoridades ecsist.entes: en ella se encar,g6 q1..Je se contuviesen· y castigasen los tumul t.os y asonadas" 
(l(l!;) 
Además de estas recomendaciones surgidas de la junta de ministros, en una circular se exhorta sostener enérgicamente las gaf'ant.ias individtiales y a evit~r que las tropas se me.zc laran en cosa a 1guna. wm 
El mismo día el ministro Tornei escribial gobernador del estado de México en los siguientes términos: "Al congrat..ulo con V.E. porqL~e el den no se ha alterado en es.::1. ciudad con motivo de una ocurrencia tan notable, no puedo d1?jar de significar á V.E. la reprobaci q1...1e ha merecidQ del Ecsmo. presidente interino el q1...1e la 91..,¡arnicibn se haya mezclado en este suceso, y dicto por su orden las providencias conveniente·:; par-a 
que  las  tropas del ~jércit.o  se  limiten al  cwnplimient.o de  los  
estric~~s  deberes  que  les  impone  la  ordenanza  general  del  
ejérci to11  «Jsa>  
En la  ciudad  de México  algunos  follet.if'ista.s acusaron al  

general Isidro Reyes, comandante general de Michoacán, de haber promovido los levantamientos pot el centralismo. fl neg6 cat.eg6rica.rnente esta a.cusaci e invita cualqtr ciudadano o 
212 
corporaci a desmentirlo con documentos en la mano: nadie se pr-esent.en su contra1 ni en forma anima, medio utilizado en la época con frecuencia u99> Ya por el mes de agosto, en Apatzingán, un grupo de exaltados centralistas depusieron a las autor-idades cuando todavía se debatí.a en las cámaréis el ca.mbio de la forma de gobierno . Las autoridai.des generales reprobaron es.~ actitud y ordenaron al comandante general reponer a las autoridades y castigar a los culpables <isol 
Es decir, los document.os disponibles confirman la idect de una actitud pasiva del gobierno trente a los acontecimientos y un deseo e~-:prescs de no mezclar a la t.ropa er. esto. Para los federalist.a-s, por supuesto, est.a act.it.ud se consideraba como Lma promoci d(~l centralismo, así lo hemos visto en los escritos de 
Gutiérrez  Estrada,  Quintana  Roo  y  los  editoriales  de  La  
Oposici.  Todos  ellos  querían  la acci  del  gobierno  y  la  
represi de  los pronunciamientos.  
Pero,  ¿p1:idia  reprimirse  un  SL-is:eso  pacífico?.  Los  

espectadores están de acuerdo en que no se había ejercido la violencia sino el derecho de petici. Ne-se t.rat..~ba 1:íe desconocer las leyes con las armas en las manos, sino sifi1plement.e de pedir el cambio de las mismas, mediante un prc,ceso ordenado y de respet.1:i .a. las autoridades const.i t.uidas. El gobierno era inCc\paz de hacer frente a un movimient.o de esta n.~turaleza. 
El central i sm,:i t.1..No oposi ci6n en algunos punt.os de la replica: Jalapa, Oaxaca, Morelia y Toluca representaron en favor de la federaci. Sin embarg0, estas aparecieron aisladas y no const.i tuyeron una alcH'ma considera.ble para los del pai't.ido del orden; no tenían el apoyo considera.ble de provenir de las 
21:~: 
aut.oridades locales, sino simplemente aparecieron como manifiestos de un c,:mjunto de vecinos reunidos para este pr1:ipit.o. Una de las principa.les contradicciones provino de la prensa. L~__QeQSit.i~n, desde los primeros días de junio, empez6 a traer ar-tí.culos en contra del movimiento centraiist.a; en ellos se hablaba de un movimiento de las clases privilegiadas y del clero para entrega¡~ a la nac i6n en los brazos del II invicto benemérito Santa Anna" u9J> Seg los editores de Lª_QeQsiti~n los pronunc iamient,::>s est.atian promovidos por las bal lonetas y p,:,r la plebe embaucada: no present.a.ban test.imonios de fuerza en sus aseveraciones u92). 
El 17 de junio, Santa Anna llega México por la Villa de Guadalupe e inmediatamente se dirigia Tacuba}~a. En esa poblaci t-LNO un suceso de gran trascendencia. que Malo nos relata en su diario como testigo ocular: 
Se verificen aquel lugar (Tac1..~baya) una respe­table Junta para discutir sobre el caracter que debe?ía tomar el congreso al reuníi,se. Allá fue compuesta del seftor Santa Anna y los CL-iatro Se­Lretarios del Despacho; de los diputados Tagle, Michelena; Anzorena, Becerra, Barajas, Garcia Conde, Castillo y Chico1 de los sei1ores (debería decir senadores) Ram:írez, Gorda;::.a, Facheco,Miran­da, Victoria, Gutiérrez, Chavarría y Malo; de -­los SS. Alamán1 Bonilla, Molinos del Campo,Cone­jo, Vélez, Martínez de Castro, Lebrija, Don .J1...1a.n Don Agustín Pav, Arril:aga y Bocanegra.La dis­cusi fue decente y luminosa, 'l prevalecila opini de que el Congreso fuese constituyente -acabánd,::se a las 4 y media de la tarde desde las 11 en que empezu93>. 
Malo sela el objeto de la reuni: "discut.ir sobre el carácter que debef'ía tomar el congreso al reunirse2'. Esto indica que no se planteen la junta. la conveniencia del cambio en la forma de gobierno, la. cuál es dada. por supuesta . Por una parte, 
214 
para los congresistas estaba clara desde el momento de contar con un importante apoyo en los pronunciamientos de los pueblos; para Santa Anna también lo debide estar. El había decidido no oponerse . al centralismo desde la campafla de Zacat.ecas; aunque en su fuero interno no estuviera muy convencido del canbio; puesto que después de tener otra junta sobre la posible Const.ituci, el día 23a sal16 para Manga de Clavo en los primeros días de jLo 
094> 
EJ. grupo centralista en el congreso había logpado su propito en junio: contar con una mayoria, con el apoyo de los moderados del part.ido del orden y los sant.anist.as, disponer de un gobierno proclive al centralismo, con la inclusi de Diez de Bonilla en el ministerio de Re.laciones (ésta se hizo efect.iva hasta el 8 de julio), contar con la aprobaci del general Santa Anna, sentir el respaldo de muchas corporaciones y personas a través de toda la replica, y, constatar la existencia de una oposici6n muy débil. El centralismo estaba en marcha. 
El consejo de gobierno celebruna reuni el 22 de junio. En ella se hablde la revoluci centralista y de la necesidad de imprimirle una direccibn para evitar la anarqta. Se sefialque el movimiento había sido incontenible desde tiempo at.rás y so el prestigio del gobierno lo había podido detener-. El consejo de gobierno se veía en la necesidad de cit.ar al congreso general a sesiones extraordinarias para el día 17 de julio. El consejo concluía se~alando los trabajos del congreso en sus sesiones e;<traordinarias: 
....,. e
¿J.._, 
lo_ Las plicas manifestaciones sobre cambio 
de la forma de gobierno 
2o_ Las iniciativas que el Gobierno dirija sobre cualquier cosa de los ramos de la administraci con calidad de urgentes y que el Congreso calificará de tales. 
3o. Las f une i ,:mes econ,:,mi eas de 1as Cámci.ras . 
C19S) 
El congreso abrilas sesiones extraordinarias el día 19 de julio. El presidente interino, Miguel Bar-ragán, pronunciun discurso con tal motivo, en donde hablde la situaci política de1 morriento . Barr-ag~.n seflallos esfuerzos del gobierno por detener el movimiento centralista, la idea del gobierno de que bastaran .las reformas secundarias y la impotencia de éste para contener lo inevitable; asimismo, el ejecutivo exigila mas completa swnisi611 del ejé.•rci to a la volunt.a.d nacional y por lo que tocaba ahora a los representantes e~..:ami nar los deseos de la naci y llevarlos a cabo u 96>. 
Francisco Ma~..Jel Sánchez: de Tagle contestel discurso del presidente interino_ En un documento, rnás bien emot.ivo, exh,:rrt.a.ba a sus compaf"ieros a conluir una obra mu;,-ardua} frente a la que iban a encontrar muchas dificultades. "A vosotros está encomendado darnos pá.tria, dándole á la nacion ser esta.ble y 
impiedad y sus embates, de las ppeocup.aciones é intereses y de su 
097>
resistenc1.; 11 
La comisi encargada de abrir dictamen sobre las 
manifestaciones relativas al cambio en la forma de gobierno presentsus trabajos a la cámara de diputados, el día 29 de julio de 18:35. A moci de Bustamant.e quedacordado su impresi y distribuci entre los diputados mis> El dictame-11 estaba f i rmctdo por Tagle, Valent.ín y Anzorena. El documento reduce a tres las cuestiones a examinar: "Primera ¿Se cambiará el actual sistema de gobierno? Segunda ¿.El cambio lo hará est.e congreso, fU\1•3iendo de const.it.Lwent.e? Tercera ¿.En el ca.so afir-m~i.t.ivo se reunirán las dos cámaras, en que hoy se halla dividido1 formando una sol.::\ asamblea?'' u99>. 
Par'a. contestar la primera pregunta, el dictamen hace relaci co los p:...teblos se habían pronunciado por el cambio de sist.ema; los pueblos gs_dos por sent.imientos sabían qi..Je est.at<c1.n mal y deseat.a.n un cambio; aunque la comisi no estaba 
2
abiertamente a favor de la voluntad popular sostenía, parci los gobiernos democrát.icos, el respeto a la misma; y por lo tanto, los legislador-es deberían de analizar con la raz la expresi del pueblo por sus sentimientos. lJna vez fijado este pi..Jnt.01 el document.o analiza los inconvenientes del sistema federal: es una copia del sistema americano, dice la comisH,n; no e~dste gent.e preparada para llenar dig:1amente la administraci de este sistema en los estados. Por lo tctnto, aunque se lesionen int-ereses particulares la comisi concluía sobre el primer punto: 11Que la gran ma.yoria de la nacion, quiere variar la forma de gobiernf', con que se ha regido desde 1824: qL,1e tienen razon en quererlo: '/ qt,ie la variacH,n es conveniente á SL-1 felicidad" 
(200) 
217 
Para responder a la segunda pregunta, el dictamen distingue la facultad y conveniencia del actual congreso para hacer el cambio. Con respecto a las facultades, éstas habían sido establecidas por el decreto del 2 de mayo, acatado por todo wi_.mdo sin desobediencia alguna. Además, la .voluntad e:.x:presa de los pueblos así lo había pedido: s61o 43 de más de 400 actas pedían fuera el congreso convocante, mientras la mayoría lo deseaba constituyente. La conveniencia exigí.a fuera constituyente, porqi_~e la naci se hallaba en un estado de u incertid1..,1ff1bre precaria o anarquía moderada", y el tiempo necesario para convocar un nuevo congreso llevar a una crisis, más si se consideraba la permanencia de los partidos y los diversos intereses. Por lo tanto se llegaba a ªQuedemos por tanto, en que la conveniencia y el derecho están de acuerdo con. la ~:,pini generai, sobre qL.ie el 
(201)
act.ual congfeso sea el que constituya a la naci6nn 
Con respecto a la ·tercera, la comisi estaba por la divisi de las cámaras en vit't.l~d de poder proceder con mas calma, evit.ar las sorpresas, examinar mejor las cuestiones y tener más ac iert.o en las deliberaciones. Avala.ba est.a idea el que en Inglatet~ra así se varila dinastía, a través de un congreso ordinario y en dos cámar·as. IJna vez establecidas estas tres ideas, había que remover las restricciones del ar~-íct 171 de la Const.i tuc i de 1824, expresadas en el seg¡_.indo artículo del decreto del 2 de ma.yo, a t.ravés de las siguientes proposiciones: 
Primera: El congreso general se declara investido por la naci de amplias f acul t.cldes para variar la forma de gobierno, y consti­tuirla nuevamente. 
Segunda: Usará. de dichc,s facultades, continuando 
dividido en dos cámaras. 
Tercera: Si llegase el caso de discordia en la 
segunda r-evisi&n de als1..mos puntos; para 
solo ellos y solo para decidirla, se reunirán en una las dos cámaras, se a­brirá tercera vez ·la discusi; y el punto de la discordia quedará aprobado por la mayoría de sufragios de los indi­viduos presentes <=m>. 
El document,:¡;~ clave en el ca~io de sistema, pr-esenta un 
hecho muy significativo: en, ninguna pai~te propone o habla del 
l....
sistema central como el objetivo del caff1L•lO. Cuando aparece el término, central o centralista, siempre es at.ribuido a los prorn.mc iamient.os del PL~eblo, c,xno una opci extrema en cont.raposici6n con el federalismo. Para los miembros de la comisi más importante que el término era el contenido y 
11 L.. •
significado de la nueva forma de gobierno PI'opuesta: un gou1erno más fuerte en lQs resortes, más rEspet...able en las medidas, más ecomo en los recursos y menos complicado en las relaciones" <203). También e-reo que los miembros de la comisi no qL4erian ser-vist.os como extremist.as: hablar de cent.ral ismo fr·ente a federalismo, inconscientemente sería pensar en regresar-B. los tie~pos de la colonia, ·; en verdad no era ese el objetivo de los ht.~obres del par-tido del orden. Más bien querían llegar a un término medio entre el federalismo Pt.4ro de la Constituci de 1824 y el centralismo de los aí'los coloniales. Quizás ni siquiera pensaron utilizar-el término centralismo, al cuál tuvieron qi..1e acudir ante la inexistencia de otro más adecuado a sus propitos. 
La cámara de diputados comenza discutir este dictamen, el 3 de agosto; el cuatro sigui.:> esta discusib-n y el 5 se voten lo general por 50 contra 12 personas <204>. El primer artículo se 
<20S)
aprobpor 49 c,::intra 9 vot.os 1 el día 8 i el artículo segundo 
219 
se aprob6 por 4.5 c,:intra 8 personas, el día 10 <20S>. Al tercer artículo se le diuna nueva red~cci6n, disponiendo que la reuni de las cámaras se haría en segunda revisi6n y ni:, en tercera y el artículo se aprobpor 44 contra 11 votos, el día 11 
(21)7) 
Desgraciadamente  no  contamos  con  las  disc:L~siones de estas  
votaciones.  Sin  embargo,  de  ias  mismas  podernos  inferir  lo  
siguiente:  la  minoría  federalista  permanecía  fiel  a  sus  

posiciones del 2 de mayo y un caso especial lo presentGorozpe quien habiendo aprobado el acuerdo del 2 de mayo, ahora se oponía al cambio, de una actitud de compromiso había pasado a una clara definici como federalista. Por timo, procedia la inversa, mostrándose contrarios al primer acuerdo, menos radical, aprobaron el segundo: la interpretaci de esta actitud la encuentro al considerarlos como el n~cleo del grupo sant.anista en la cámara baja, que hasta entonces no se habia manifestado como tal. Pero, por hipesis1 no es a.venturado af i rma1' que con el cambio de su 1í.der, ellos seguirían el mismo camino. Ellos fueron .Jes Dávila y Prieto, Mont.alvo, Quijano y Requ2na. De acuerdo a esto, en definitiva, la minoría federalista en la cámara baja la formaron Ahumada, Castillo, Gorozpe, Hernández, Movel lá.n, Palao, Parres, Ramírez, Valdé·;; y Veyna. 
El acuerdo pasa la cámara de senadores, el día 12 de agosto y lo recibiésta tima y lo pasa la comisi especial para que abriera el dictamen correspondiente. Pacheco Leal, Cuevas y Berruecos presentaron el dictamen c1.l senadoJ el día 21, y Cauto, un voto particulat en contra del mismo, el di.a sig;...:.iente 
(208) 
220 
El dir.tar.'!ien parte de una idea central: el desastre de .la replica, desde la independencia. Sentada esta idea, el documento se dirige a analizar si los males eran una consecuencia de la organizaci en lo esencial y si la naci quería variar su T"egimen y si tenían testimonios ,que manifestasen sus d~seos . Para fundamentar el primer punto los autoPes sel2lban la crisis del sistema fedf'::ral1 en base a las falsas atribuciones tomadas por los estados: dispendio de los gqbiernos iocales, resistencia a la autoridad central, como Zacat.ecas, formaci de coaliciones, por ejemplo la de Jalisco y Zacatecas, derecho de las legislaturas a vet...ar las leyes del congreso general >', en definitiva., falso concepto de la soberanía de los estados, quiénes, en algunos casos, llegaron a considerarse casi com,:) naciones independiE.ntes 
(209) 
Para demostrar el s.eg.¡..mdo PLmto, J.a comisi hacía rela.ci6n a la "voh.mtad de los pueblos", libremente expresada en el sentido de revisar e incluso formar de nuevo la Constituci del país. La comisi de la cá..·nara de senadores, por tanto, convenía con el primer artículo del acuerdo de la de diputados y 
V
difer-ía con respecto al segum:k.\ , tercero, ya gue papa ella sería mejor re1.,mi rse en un solo cuerpo, para economizar la mitad del t.i empo (210> • 
En la sesi del día siguiente se dilectura al voto particular de Couto, como individuo de la comisi6n especial, encargada de determinar sobre la variaci .je la forma de gobierno.. El voto de Couto argumentaba contra la. validez de los pronunc ia.mii~nt.os como medio equívoca.do para cono1:er-la voluntad plica. Además, el método de· la asonada destn el sistema 
221 
representativo, para precipitar a la naci en el e~:tremo anárquico del gobierno de la multitud. Cout.o afirmaba: " ...se iba a ca.nonizar el principio fundamental de la verdadera anarquía, en los momentos mismos en que quéremos cerrarle las puerta.s para q1..1e nunca aparezca entre nosotros" <211 >. 
Seg Cout.o, las cámaras debían de examinar con t.oda imparcialidad la conveniencia de destruir una obra que había durado ya diez as. En su opini, México hubiera tenido la misma suerte con cualquier sistema escogido en 1824. Además, los disturbios y agitaciones de México eran parte de un movimiento universal que se propagaba por una bL.jena parte de la t.ierP2;.. En un párrafo muy lido, Cauto desarrollaba esta idea: "De más de medio siglo a acá se han propagado y defendido opiniones, ·1ue no estan en harmonia con el den y modo de ser de léf.s soc ied.a.des de antes. Este conflicto de los principios nuevos con las inst.ituciones, hábitos e intereses antiguos, es imposible que deje de t....ener en conmoc ion a los pueblos. La especie huma.na parece estar sufriendo una larga y penosa crisis, y el desti··v::J de la generaci presente es el haber venido a la tierra en época en 
(212)
que se realiza una mudanza de primer den" 
Una nueva Const.i t.uc i6n, e::-::presaDa CoLo, además de lLich-3\r con la oposici natural de partidos, intereses e ideas opuestas, t.endd:a la •.::1ran desventaja de ser la seg;.J.nda, y por este s:::al:0 hecho no podria estar segura. En conclusi, Couto pedía hacer reformas en la Constituci de 1824, de acuerdo a la experiencia 
<213
>' desechar la resoluci de la comisi del senado > 
El Gral. Victoria también leyal senado un voto pa1~t.icular en contra de la pri:1posici6n de la comisi. Victoria seguía un razonamient,;:i paree ido al de Cout..;:i: la democracia pura llevaría a la anarquía, la opinH,n plica no deberia dirigir las acciones de los legít.imos mandatarios del pueblo, so tener su inflldo; la prudencia seí'\alaba int.ent.ar refQr-mas ant.es de cambiar t.odo. Victoria en contraposici al cambiQ tot.ai proponía las sig•..nt.es reformas a la Const.i t.uc i de i824: orga.nizac i de un poder moderador que equilibrara a los tres clásicos, c iert.as restricciones a la soberanía de los estados, aumentar el tiempo de ejercicio del poder ejecutivo a seis as, suprimir la vicepresidencia y arreglar las elecciones por una ley gener.a.i. Por lo tant.o, al dí ferir de la cor,lisi, las tareas del congreso debían limitarse, seg Vict.oria :"a resolver el problema de fort.alecer y dar robustez y energía al supremo poder~ sin 
214>
perjuicio de las garantías· i ndividuales'1 <La cámara de senadores comenzla di-scusi del dictamen, el día 27; cont-inL~el día síguient.e y se aprobpor 22 ca::,nt.ra 5 
(21S)
vot.os, en lo general El artículo primero, sin duda el esencial de la resoluci, se aprobpor 22 sufragios contra 51 el di.a 29 cm,>. El segundo artículo Pi"OPL~est.o por el senado fue 
continuará, ret.miéndose las dos cámaras en una" <2m. Los demás artículos fueron aprobados por mayoría absoluta y se referían a cuestiones administ.rat.ivas de men,,r importancia; el acuerdo 1"egres6 a la cámara de dipul-ados. El grt.1po de la minoría federalista, de acuerdo a las vot.a!.'.:iones1 seguía siendo el mismo: Victoria, Gez, 6ordoci, Cumplido y Veyna; Blanco y Cout.o dejaron 
--ar,.-,
LL--J 
de asistir a las sesiones en esos días ma,. 
La cámara baj2, recibiel ctcuerdo, modi f icc1.do por el senado, el día 2 de sept.iembre. Entre las sesiones del 4 y 7 aprobaron las proposiciones del senado, casi por unanimidad. El gobierno sane ionesta ley t.rascendent.al, el día 9 de sept.iembr·e de 18:35. Por su primer artículo el sexto congreso constitucional se había convertido en constituyent~: "Articulo lo. El congreso general se declara investido por la Nacion de ámplias facultades aun para variar la forma de Gobierno y constituirla de nuevo" <219>_ 
La Secretaria de Relaciones consulta la cámara d.? dipL~t.ados, si se iban a clausurar las sesiones como lo mand.3.t.a el reglamento y en qué condiciones se iba a realizar la reuni de las cámaras. La comisi esp~cial estudieste asunto y presentla resoluci: "La reuni de las cámaras se verificará sin ninguna ceremonia de solemnidad". Suficientemente discutida. hubo lu9ar a votar y fue aprobada por 28 suf r.;:!_gios contra 22 <m,. Los central istas habian logrado ya un control casi absolut-0 y la oposici dentro del congreso constituyente; en lo futuro, serviría más bien para moderar las conclusiones que para revocarlas. 
El senado tuvo su tima sesi, como t.al, el día 12 de septiembre. Ei dí.a 14 se reunieron las dos cámaras en tma; en lo que la oposici6n sarcásticamente llam"el matrimonio de las cámaras". El proceso de conversi del congreso ordinario en constituyente, como vemos, se realizsin gran oposici dentro del congreso, ya que las condiciones políticas para el c2mbjo de sistema. fueron f avor·ables desde pr i ne ipios del mes de junio 
.-,,.-,r: 
L.L.ii­
Fuer4 del congreso las condiciones serían f av.::n'ables también en los meses de julio, agosto y septiembre. El presidente Santa Anna habia dado su aprobaci al proceso y prudentemente se h-=ibía retirado a su ha.e ienda de Manga de Clavo, ·pai'a no involucrarse demasiado y seguir actuando como el fiel de la balanza política. El gobierno se había estructurado con hombres del partido del orden y santanistas con~otados. José Justo Corro ocupaba el ministerio de Hacienda desde el 18 de mayo, Tornel segLiía en el 
Manuel  Diez de  Bonilla había tomado el de Relaciones  
el 9 de  julio,  y  por  renuntia de Blasco,  el de Hacienda el 29 de  
agosto.  
Por  otra parte,  la  r2volw::i6n del  Sur  terminaba  con  la  

capitulaci del Gral. Alvarez en Chilpancingo ante el Gral. Bravo; ca.pi tulac i generosa pues e::<pat.riaba a los principales oficiales levantados, sin pérdida de su grado ni de su sueldo 
(22J) 
So Lma nube ensombrecía el panorama luminoso de los hombres de bien: un prorn..mciamient.o de los colonos de Te~<a.s en fa·..for del federalismo} la Constit.l.,H.i. de 1H24 y lc1. libertad; 21 22 de junio en San Felipe de Austin <222>. Pero, Te)t:as estaba a miles de kiletros de la ciudad de México, y, en realidad nunca se le prestaba la suficiente importancia a los asuntos texanos que se convert.irían en Lm dolor de cabeza en los sigi_nt.es af'ios. 
El congreso empeza t.rabajar el día siguiente a su reuni; como primera providencia se formaron las comisiones, y la más importante sin duda lo fue, la de reorganiza.cí6n, formada por Tagle, Pacheco Leal, Valentin, Cuevas y Anzorena. es decir, una fusi de las com1s1ones especiales que t.rabajaron por separado en la cámara baja y en el senado<~, 
22.S 
lJno de los prime¡~os asuntos del congreso reunid!) fue una propuesta de Berruecos si::1bre las at.r ibuc iones administrativa.s del mismo <224>. Los tres artículos de la ley fueron aprobados por unanimidad y el gobierno la sancionel día 22 <225>. La comisi de reorganizaci trabaja marchas forzadas y los dfas 24 y 25 de sept.iembre presentdos pr1)yec t.os de ley trascendentales; el primero sobre el arreglo PI'•)Visional del gobierno interior de los est.ad1)s y el segundo sobre las Bases de la Constituci <:UG> Ambos proyectos se presentaron con una pequeí"ia expi::isici y se empezaron a discutir de inmediat.o, porque la situaci de la repdblica lo ameritaba. 
La c1::mi selaba el esta.do peligroso del pa:ís; no dejaban pasar el tiempi::> y era preferible presentar un !;;D2;1Y..Q a caer en la an.21.rquía. El primer acuerdo constaba de e inco art.ículos y daba una organizaci prQvisic1nal para el gobierno interno de los est.ados <22n 
La discusi ~omenzel día 28 y se aproben lo general por 
(228)
58 votos contra El artfculo primero, sobre la subsistencia de los gobernadores bajo el gobierno central; se aprobpor 61 sufragios coo1tra 18 <229> El artículo segundo sobre cesaci de las legislaturas y la formaci de la.s jt..mtas 
(230)
departament.ales, por 66 contira 9 personas fue aprobado El artículo :3o. sobre el papel que debían hacer los ayunt.amient.os las capi t.ales, en dcii1de fal t.aran las legislaturas, t.ambién se aprobpor 66 cont.ra 10 congresist.as <23u_ El articulo 4o. fL-fe devuel t.o a la comisi y el 5o. se aprobpi:::r mayoría a.bsi:ilut.a 
(z.32) 
En ld sesi del dia 2 de octubre se presentuna nueva redacci del artículo 4o. y Véias alteraciqnes a los artículos 
226 
2o_ y 5o. ,que n.-::> suponían un cambio esencial. Todo este materi3.l 
fue aprobado por mayoría absoluta<~>. La oposici mayor en este acuerdo la encontramos en la votaci en lo general y la formaban los federalistas de ambas cámaras reunidos ahora en una. Encontramos, como dato curfoso, la presencia de centralistas connotados, votando en la oposici: Bustamante, Michelena, Pérez Palacios. Sin dudc1. votaron por no estar de acuerdo con la f •:";rma presentada en la ley, no porque dejaran de ser centralistas . la 
(2:34)
ley fue sancionada por el gobierno, el 3 de octubre La segundc1. ley era todavía más importante: se t.rat.aba de un 
Documento presentado como contrapartida al Acta Constitutiva de la federaci . En él se expresaban las ideas cardinales sobre la nueva Constituci de la rep~blica. la comisi afirmaba cuál había sido la idea central en la redacci de estas Bases: 
..J_
11 Persuadida de t.odos los sistem.:.1.s IJ!;:' gobierno t i enen inconvenientes particulares y sus procurado huir de todo estremo, tomar de cada uno de ellos lo que ofrece de ventaja sida, y apartarse de lo que presenta de nocivo. El congreso verá en el proyecto Lm sistema medio, y calificará si es el que exige la prw::lencia polític-=/' <z.s>_ 
Las Bases constaban de 14 art.ículos y proc lamab3.n los siguientes principios: la naci mexicana es una, soberana e independiente, profesi y protecci de la religi catica sin t,:ileranc ia de otra; un-=-t ley declararía los derechos de los ciudadanos mexicanos y de los extranjeros; sist.erna de gobierno republicano, representativo y popular, divisi de los tres poderes y establecimiento de un arbitrio para que ninguno se 
227 
excediera en sus atribuciones, podei legislativo residente en un congreso dividido en dos cámaras, el poder ejecutivo residiria en un president.e de elecci popular indirecta, el poder judicial residiria en los tribunales y jueces establecidos por una ley constitucional, el territorio se dividiria en departamentos, en cada departamento habria un goberna.dor, nombrado · por el supremo poder ejecutivo y un junta departamental elegida popularmente, el poder ejecutivo de los departa.ment.os residiria en el gobernador y las juntas departamentales serian el consejo del gobernador 
(2:36) 
La discusi de las Bases comenzel día 6 de octubre. En lo gen.eral se aprobpor 68 votos cc,ntra 8 y el art.:í.culo lo. por 68 contra 3 <m, y el artículo 2o. sobre los derechos de los ciudad.~nos se aprob59 contr~ 11. Al terminar esta vot.3.c 16n Garza Flores presentla siguiente adici: "Al fin del referido articulo se aftadirá: la libertad de imprenta, sin necesidad de previa censura, constit.t..1ye uno de estos derechos, cuyo ejere ic io arreglará la misma ley constitucionaln_ Seguidamente se hizo la 
. ,
votaci nom1na1. y fue reprobada por :~:6 contra 42 votos; ese 
(238)
mismo di.a se aprobel artículo :3o. por mc1.yoría absoluta 
Los federalistas :;e sintieron con fuerzas después de esa vot.ac i. P,:.r el la habían comprendido que m1.1chas personas del partido del orden ha.bían votad,:, en su mismo sent.ido y logrado apretar el resultado al máximo. Algunos moderados del partido del orden y santanistas coincidían con los federalistas en querer una exposici solemne sobre la libertad de imprenta; asunto sensible ent.re moderados y exaltados . 
.-..-.,-.. 
LLC• 
Victoria y Garza Flores presentaron entonces, la siguiente 
proposici coroo art. 3o.: uTodo habitante de la replica Liene libertad de escribir, imprimir y publicar sus ideas polít.ícas, sin necesidad de licencia, revisi aprobaci anterior á la pubJicaci, bajo las restricciones. y responsabi l i dad qi_-te 
(n9)
establecerán las leyes Garza flores explic6 co desde el pruier anánlisis de las Bases h?h:ía. notado la falta de lo concerniente a la 1ibertad de imprenta, para él, ésta era le•. base del sistema representativo que se funda en la discusii la c1_1ál no podría e~<istir sin . la libertad de opinione·3; debería de aparecer expresamente, porque consideraba a este derecho no com y ordinario, sino clásico y fundamental . La posesi6n d2· la libertad de imprenta, decía Garza Flores, aparee i6 y ha permanecido desde el af'ii::, de 1820; ft~e declarada en el Act.a Constitutiva: de la naci, la colocaron en el artículo 171 al lado de la independencia, ·religi, forma. de gobierno y divisi de poderes, los constituyentes de 18:?4; Y, los pL-!eblos al manif est.ar el ca.11bio en la forma de gobierno han qc-ter ido que permanezca <.2,o> 
Tagle dijo estar de acuerdo y seg:.1ro que nG e::<ist.ía en todo el congr-eso un solo !'e;:;resent.ante a quién no animasen la.s mismas ideas de GaPza Flores. Sin embargo, éste no era el lugar para fijar el derecho a la libertad de imprenta. El no se oponía al ejer-c icio de esta fac1.d t.ad, aquí solo se trataba de establecer Bases a explicitar en la Constit.uci6n. Después de 
e: ....
estas dos intervenciones hube, 1t..;gar a votar y se desechpor ·-'L votos contra 20 ci.u> La c,posicí.:;11 disminuyporque la may·oría de los individt.os del partido del orden cambiaron de bando, 
229 
seguramente por los argumentos de Tagle y los federalistas voivieron a quedar solos. 
El congreso general continula discusi de la primera parte del artículo cuart,) de las Bases, sobre la divisi de pode'res, hasta la pala.br-a e.r.e.tes1Q fue · aprobada. por Lmanimid,:!d; .la segunda parte también se aprobpor todos íos presentes en la discusi6n <2m. 
El artículo So., sobre el ejercicio del poder legislativo y el 60. sobre el ejecutivo igualemnte se aprobaron por unanimidad. En la discusi de este timo artículo hubo una intervenci amplia de Michelena: por principio hacía una distinci de las atribuciones del ejecL~tivo, unas q1...1e demandaban rapidez en SL~ ejecucibn, otras madLH'eZ y ref le::<:i; sentado este principio Michelena admitía el poder ejecutivo en una sola persona, pero no concedía que· el presidente ejerciera todas las atribuciones del mismo modo y sugería la netesidad de poner ciertas t.rabas a las atribuciones del presidente. En concltJsi, Michelena pedía se dejara la puerta abierta, para considerar una idea expr-esada en su proyecto de Constituci, presentado al congreso en sus primeras reuniones: el presidente debería tener dos asociados, para 1imita.r sus atribuciones 12~> 
Valentin, como mieilitbro de la comisi, dijo no haber· entrado al examen del proyecto de Michelena, reservado para el momento de la elaboraci de la ley correspondiente, donde se especificarian las atribuciones del ejecutivo y el modo de ejercerlas. En la 
. . 
~
substancia coincidían el proyec.t,:. de la COf!ilSlvn y el de Michelena, dijo Valentin y el modo de eJercer ias atribuciones seria discutido al formar la ley, y en ese momento, tendría 
2:30 
cabida la propuesta del diputado Michelena <UA> 
La coroisi redactde nuevo el articulo 7o. para la discusi lo dividien tres partes, la primera y tercera fueron aprobadas por unanimidad; la segunda parte del artículo: ªsus individuos serán perpetuosn1.\ fue reprobada por 33 contra 31. En esta vot.ac i import.ant.e, sobre la perpE.•tuidad de los miembros de los tribunales de justicia, en general, encontramos a los federal ist.a.s votando en favor de la perpet.uidad, así como un buen nero de individuos del partido del orden, más el inconforme de siempre: Bust.amant.e <us>. 
El artículo' Bo., sobre la divisi d~l territorio en departamentos se aprobpor 50 sufragios cont1~a 19, el di.a 12 de octubre <246>. El artícuio 9o. se prEsentnuevamente redactado: '"Para el gobierno de los departamentos, habrá gobernadores --¡ juntas departamentales; estas serán elegidas popularmente del modo y en el nero que establecerá la ley, y aquéllos serán 
l'lOmbrados  periicamente  por  el  supremo  poder  ejecutivo,  á  
propuesta  de dichas  juntas".  El  art.:ículo  fue aprobado por­ S4  
sef"íores  contra 14  <20>  

El articulo 10o. 1 sobre el gobierno de los depart.arnent.os, fue aprobado en la ma,-or parte de su redacci.:>n por unanimidad; sla cláusula, "de lis facultades legislativas de las juntas departament.ales", se aprobpor Lma dec isi&n mLW apretada de votos contra 30 (24B) . En esta vota.e i•5-n encontramos por la afirmativa a los fedei'alistas y un buen nero de los del partido del orden. SeSL~ramente, los redac t.ores del pro1'ec t.o, estarían por suprimir las facultades legisl¿;_tivas de las depa.rtamnet.ales. Una vez más tL-P.tieron que hacer concesiones a las 

2:31 
otras fuerzas políticas. 
La discusi del artículo 110. se pospuso para prese.itar una nueva redacci y se pasa discutir el artículo 120., sobre el ejercicio del poder judicial en los departamentos, el nAál se dividien tres partes: la primera y tercera aprobada por unanimidad, la segunda: nnombrados o confirmados por la alta corte de justicia de la nacion", se aprobpor 43 contr¿ 26 sufragios (249) Ese mismo día, 16 de octubre, se aprobaron por 
unanimidad los artículos 13 y 14 (2SO) El artículo 110., con una nueva redacci más simple, pero que en esencia expresaba la misma idea; se aprobpor 54 contra _, ­
17 vot.os (2!,1). El día siguiente, el c,:ingreso revisuna serie U'= adiciones a los artículos Ho., 100. y 120. de las Bases: en el artículo 80., después de la palabra lQh.alidªd se ar.a.a.dieron estas: 
8; en el art.ículo 100., después de las palabra.s ern:.sl':9,;iQQS de s2 pusieron estas: deier.nªr._Q__er.Qffi!::!Ye.I:; aprobada por 58 contra 9 congresistas: y, en el artículo 120., después de las palabras ~QD 
por· 41 contra 24 vot.os <2S2 > 
Las Bases fu..~r'on sancionadas por el gobierno, el 23 de octl.!bre de 1835 <253). La Primera Secretaría de Estado decrethacer-la publicaci de las Bases de la md.nera m.is solemne en 
<254
todas las capitales y los demás p1..Jeblos de la repCJblica >. El presidente interino jurlas Bases, con tod.3. le, solemnidc:td del caso, en el seno del congreso genera.l, el día 3 de noviembre' con t.al motivo, Miguel Barragán exhort....6 a. ld. uni, al abr i tse tina nueva era pa.ra el país, de todo~ los mexicanos. El presidente, al 
.-,.-1..-1.
L-:.1 .L 
hacer menci de las Bases, e~<pres: "nuest.ros sabios representantes han meditado su 1,:)bra con la mas serena impare ial idad, y colocándose sobre la esfera t.ormentosa de las pasiones políticas, han huido cuidadosamente de los est.remos de exageraci, y en la ley o~gánica se encuentran garantias para las cosas y para los hombres, semilla de esperanza para t,:,dos y lo necesario para asegurai la felicidad que parecía ahuyentarse para siempre de nuestra Pat.r ia" <255>. 
La publicaci de las Bases significel inicio del sistema cent.ralist.a: la primera p~rte de la obra del congreso había concluido, falt.aba la más importante: la elaboraci de la nueva Constituci. El congreso había ca::instit.uido a la naci, de acuerdo a un regimen cent.ral i st.a rnoderad,::i: en primer lug¿~r, qL~edaban a salvo los derechos básicos del cil~dadano, y como vimos en la discusi sobre la libertad de imprenta, Lm buen nnePo de los miembros del partido del orden querian su explicitac1 en las Bases; se mantenía el carácter representativo pop~lar del sist.ema, expresado en los artículos 3o., So., 60. y So. cte las Ba.ses; el cambio fundamental aparecía en la organizaci del gobierno de los depart.arnentos, pero a se habían hecho concesi,::ines a las regiones: e lec e i de los miembros de las junt.as depart.ament.ales y facultades legislativas de las flroas; estas timas, fueron aprobadas por un fuerte grupo del partido del orden. 
El análisis desapasionado de estas Bases nos lleva a la conclusi6n de que a los más decididos centralistas, los que formaron el proyecto, estaban conscientes de evitar los extremos. En este sentidoJ las BasesR de ning1...ma. manera son la anti tesis del Acta Constitutiva de 1824. 
Todo este centralismo moderado lo atributo a va1·ias cosas: primero, el clima político desde junio de 18:34 había estado en este sentido, la opini F;l ica lo expresaba continuamente:· las personas estaban cansada.s de los ext¡~emos. La actitud del gobierno, del presidente Santa Anna y del interino Miguel Barragán también·· estL.wo en este sentido de moderaci y compromiso. Tercero, el ejército, como en pocas ocasiones durante la primera mi t.ad del siglo XI X se :r1antuvo al margen, en su gr.::1.n mayoria, del proceso de transici al centralismo. Cuarto¡ el mismo grupo centralista no usla violencia, sino paulatina.mente fue acomodándose a las e i rcunst.anc ias y avanzando en su-3 propit..:>s paso a paso. (~Lto, la composici de fuerzas dentro del congreso no permiti6 ir a los e;-·:tr-emos. 
Este timo punto merece una ref le~d. aparte. Desde el fin.al del capítulo II habíamos establecido 4 fuerzas políticas 
Ann:"1, moderados del p~rt.ido del orden y exaltados del partido del orden o centralistas. A lo largo de la actuaci del congreso dtH'cmt.e 18:3.5 p:_~dimos constatar que los f eder-al istas fueron siempre una minoría de oposic i1 qL~e si bien no podía modificar los acuerdosR si los matizaba en un sentido de moderacihn. La conf ronta.c i del proyecto de las Bases y J.a ley s.a.nc iona,:b. por el gobierno avala plena.mente esta idea. (e fr. Ane:;<:os 9 y 11). 
2:34 
Los partidarios de Santa Anna no estaban muy bien definidos durante este afio, pero si y·a apuntaban personalidades importantes como las de Pacheco Leal1 Ignacio Gutiérrez, Demetrio del Castillo; .Jes Oávila y Prieto1 Rafael Montalvo y Tomás Requena. Algunos de ellos empezaron votando con los federalistas, pero después se unieron a los centralistas. En la discusi6n de las Bases los volvemos a encontrar a algunos de ellos, en la oposici. De todas formas en los asuntos a tratar siempre se encontraban en el justo medio. 
Los moderados del part.ido del orden formaban un grupo importante y su trayectoria en el cong,·es,:> es mt.-iY significativa: en los primeros meses dejan sent.ir su presencia conform~.ndose con las reformas a la constituci, pero, desps del levant.."'-miento de Zacat.eca.s; decididamente empiezan a votar por el centralismo. Una vez realizada la uni de las cámaras y sobre todo en la discusi de las Bases, alsLmos moderados d,~l partido del orden buscarían soluciones intermedia.·:,; y de compromiso. Finalmente, el grupo decididamente centralist.a1 si9.. también una táctica de moderaci, porq;.Ae su éxito dependí.a de los compromiso·5 con los otros grupos políticos <2S&> 
En conclusi; el tránsito al centralismo dentro del congreso se logrpor t.ma alianza de los cent.raiistas, moderados del part.ido del orden y partida.ríos de Santa Anna, despLés de la derrota de Zacatecas; esta alianza siempre fue precaria, y en la discusi de las Bases, se mostrla inconformidad de algunos moderados del partido del orden y .sant.anistas con el proyecto de los centralistas. Las Bases fueron el resultado de este 
compromiso, con una mayor oposici, y a esto se debe el hecho de aparecer como una soluci intermedia. 
2:36 
NOTAS 8IBLIOGRAFICAS 
( 1) (2) 
(3) 
(4) 
(.5) 
(6) (7) 
.José Ra.m M-3.lo. Qi~iQ_cte_S:J.C.~::aQ~__h!Qiªbl~s-México. ed Patria, 1948, p. 52. El análisis del Convenio de Zavaleta no deja lugar a di..1da.s sobre la naturaleza pretoric1.na del acL-terdo. El ejérc i t.o se convert.ia en rest.aurad.i:)r del orden consti tL-K ion,:i.l, rompiendo todas las disposiciones de la misma constituci. El articulo 4o. seflalaba una "renovaci general de los repr'esentantes" t.ant.o de las 1egislat.uras como del con,~reso ger..~§"al; el artículo 60. re,:c noc ía a Marn1el Gmez Pedr-aza como pr-esident.e legítimo1 hasta el 1o.. de ¿._br-i 1; el articulo 80. disponía que el congreso general legitimaria las disposiciones emanadas del Convenio; por el artículo 9o. se sujet~ban a la aprobaci de la autoridad ccmpet.ent.e los empleos y grados dados por los genera.les 8ust.am.ant.e y Santa Anna. No existen en el Plan principios políticos ni mucho menos de reformas. Olavar Pía 'i Ferrar·i en LJt:~::;_ib.Q_a, I.r:aY:é;';i__df:___lQ~ __ Si91QS. 5 vols. ~xic,:•. Publ ac iones Herrerias. s/f., IV: pp_ 311-312 José Maria Luis Mora. "Revista Politican en Qb.r:as_Suelias. México. Porr. 1963. pp. 44-45. José Ram Pacheco, Cuesii~a__ciel_dia~_Q__auest~Qs_males_y
su-s_r.effi~diQs.. Morel ia; reirisp _ en la •Jf _ del e .. i)t..e. 1:3:34. PP. l11 
"Quier-a el eielo que los que a,:uffiUlaron los gases con que se ha forma.do tan horrible nL=<-rr-n, no perezcan cuando descargi...le la tempestad, sepultándolos sus Glas. iZavaleta, Zavalet..a, tu nombre se hallará en la historia para re,.:or-da.r el sitio donde se arrojla manzana de la discordia, por medio de la astucia de Pedraza.1 para acabar con su pais¡ i La mas negr-a traici se tramaní. para entreg¿,r-nos á un enemigo, q¡_~e solo vive del destrozo y de la inmoralida.di ¡. 
l• li .Mil-i t::i.},¡:;.,::; fl di c:nlvi=-m,-,,:; 1i4-::;. • áirra;,_=,c n ~u1-ti=-ct.1,~ L"'I ;Í 'jj-,=, ~;::;_ ' 
Á ~-w-=~-~-~A=--~~~--~=-~~~~~=e-~--~A~-~­
~~A~L~­
se9YI:1ª-r'¡.éxico. fo1prenta. de Uribe y Alcalde. 1833, No. 2, 
P-5. 
Ln~ nri=,.-1.·~-nLr-rlP M~vir--Di-1-n-r1_· ·n 10~1-10Fr ~.·o,lc:_. _
.=...cn.-c..-~2 ~~ .k~!a--==i:.--DQJ.A!\.!d_g ·t:_ _¿_g__ ~A ~ _ ~~Á-_¿_¿Q -
Informes, manifiestos y documentos. Mexico . XLVI Legislatura de la Cámara de Diputados. 1966. Tomo I. p _ 27. El Or. Mora ¿¡firma que el ministerio cor11PL~esto poc G1)ez Farias en Hacienda, González Angulo en Relaciones, Ramos Arizpe en Justicia y Parr~s en Guerra no presentaba un carácter de unidad. Qe__~ii-~ p_ 45. 
(8) lbid~ID-, PP. 45 Y sgs. 
(9) i1i guel Santa Mar í a , E¿eQsi.c.i1n_y_2_1:Qie~.tª-º~-t1S!:Lc.iuctad~Qrog~ªDQi__gnte__~l-~w2.r:~wQ_eQ.r:d~.r:__JudihiªlL_eQ,r:_ªi~Dl~dº2
ee.r:e~i~adQS_~gai.r:ª__la__aa~i~a_y__nQiQ.ria__~iQla~i~n_de_las 
l QVA~ rnm~t.l.·~~ ~·n 1~ n~~cnlJ·~ rl~l n~~~-v•-n1·p MAx~co I TD 
,,,,._.,,..,.,__l,,_= coA ~""-""-__ W-C.=.1....!= ,.._, _ _..,,...,...,__c_.1-'.JJ.:·l;:c,.l,;:Q ·,_ • <ic~ .A. • <,<, • 
de Miguel González. 1834 . p. 3. 
(10) Pueden ser represent.ativos de este t.ipo de opini los dos escritos siguientes: "Las elecciones ...Estas, desde las memorables del afto veinte y seis, que dirigiZavala, y con las que perdipara siempre el respeto a la naci y á su sistema, se PL~eden asegurar q¡_4e t.odas las q1.,~e han sed ido de los yorquinos se han hecho sin libert.ad, porque ha int.erve­nido en ellas el soborno, el fraude, las amenazas, y en alguna.s partes hasta la fuerza armada. Oajaca y Dur·a.ngo tienen pruebas de hes:ho que rendir, y a los demás estados no les falt.arán las suyas". Mílit.ares o disolvernos., Qe_ t.it. No. 42 p. 4; "No e::..:ageraffi, Sr. Ecsmo.: est.ienda la vista por los estados de la federaci, y advertirá, que la mayoría de los gernantes y diputados del PL~eblo, electos por la · intriga, el soborno y la cábala.1 pertenecen .. á esos e lubs tenebrosos, Gt.ie tantos días de lágrimas han ca;_¿sado á la patria...". 
411 .-. 
~ ln~ f,)PYir~Q·"'
~lª~n~P~U!::.=C .L~~-..i=.=1,.-rlP ,c,...:,:;r. ___.,cn--.,¿A.c....41.1: QCnJ...a.. .......a.. . 183:31 PP. ¿-.:,. 
(11) 
Mor::1., Qe__.c,i..t.¡ PP. 46-47 . 

(12) 
Santa Maria, Q2~-~ii., P. 2. ( 1::::) Pacheco, Qe__~it., PP. 3, 4 y 41. 

(14) 
lbid~m., P. 41. 


1,...............
(1.5) ClaruQres_de_lQs__me6ihªuºs~-~, ;,:f.,:, • .:,2 en varias partes del escrito. 
(16) Para un.a lista. completa de los int...egrant.es d2l congreso ver el Ane;{O I _ 
(17) c111,=,1··,pin=-h.i,=..n .-.::-.raad.::. c,.=il"';:I_ Pl h~.. ,-,,=. ;--¾a 7.::.f(,C<,-,a1;::, . México . 
...~ Jtr:.~-.A:.. ..id-~A= -~l::a2:..1--.c:.1..c.:.:i::u:.---.i=.L..=-c.a. -Q....:-"'!1• .l.-~~-~la.--c:::c..:..::.L--=-4 ::na 
Impreso por José Uribe Y Alcalde. 1833. p . 1. CL. 
(18) El cambio continuo del poder ejecutivo en este ano nos hace presentar el siguiente cuadro: 
Encargados del Poder EjecL~ti vo 
1,-a.-,.-,
lo. abril a o.;;,.;;, G•Sffi8Z Farías
16 de mayo de 16 de mayo a 2 de junio n 2 de junio a 17 de junio 17 de junio a 5 de juljo S de julio a 27 de oct. 27 de oct. a 14 de dic. 
JJ Santa Anna ;1 G,:,.n1ez Farías 
JI 
Sant.¿i. Anna. 
11 G,)ff1ez Farías IJ 
Sant.-=l Anna 
14 de dic. a 24 de abril 1;:;:34 G6mez Farías 24 de abril en adelante Santa Anna 
(19) (20) 
de lnvesti9.3_ciones legislativas (Alll). La Secci del Gran .J1...1rado estaba integrado por J.,:,-5 diputados Agustín Escudero, Miguel Salvatierra, Gregorio Solana y Carlos García. 
(21) Cámara de diputados. S~si~D-5e~.r:eia_Q.r:diaa.r:ia_del_l8_de ~b~il riP lA~~-AIIL.
lTl .l._4, ... --J::\-· ~.m. ...... 
(22) 
(23) 
(24) 
(25) 
(26) (27) 
(28) 
El artículo más importante del dictamen fue aprobado en es­



tos términos: 
11 Art. lo_ No puede haber cáso alguno en q1.1e l:,s t.ribtmales eclesiást.icos y milit.ares Juzguen las causas de los individuos cp..Ae no gan de sus f L~eros ya se les htfe\'.=1. concedido éste derecho por privilegio especial,. por consideracion al delito perpetrado por-prevenci cualquier otro motivo". .Jtf Antonio Mateos. HL!2iQI.iª 
C• "".L. i ;::. ffii=,lJ, <-.;:.r_ 1;:. 1-i,=, lo<= F":nn,~ '',::,..::;.¡-,.¡;; t,¡,::,x1· í --i,.-1·-d,::, í":.::?¡ ;:; Í ;:;_;::,7
Lhl .ot.~i:.!,.l.r.,, .kliril .-..r.i.i-~=.--m..r:t--~..::1.w:::IL."C:1..:=.i:n..s::r.-Ll=·-~Q!-'J;t...d-~_-c.,,. __,.i..;.:;u.a;::u -~-• .n.....c...lf-L .. 
Mexico. V.S. Reyes, ·impresor. H::77-1912. 2.S vols. VIII:1 PP . 3:30 y sgs . El programa de la administraci de 66mez Farías abrazaba los siguientes principios: lo. libertad de opini e imprenta; 2o_ abolici de los privilegios del clero y ae la milicia; 3o. supresi.de las instituciones monásticas; 4o. reconocimiento, clasificaci y consolidaci de la deL~da plica; .So. medida.s para hacer cesar y repa.rc!r la bancarrota de la propiedad territorial; 60. destruir el monopolio del clero en la educaci6n plica; 7o. abolir la pena c~_pi t.a.l; 80. crear col,:inias para 9a.rantiz2r la i nt...egr idd.d del territorio. Mor-a, Qf.\.__c.i.t. , pp _ .S:3-54. "Lo digo a V.E. en contestaci, haciendo formal protesta de que evacuo este informe en obsequio de la administracion de justicia, sin que mi conducta en esta vez sir,a de ejemplo para perjudicar en lo sucesivo á las ~Itas pr~rrogativas que la Constituci Federal concede al Supremo Magistrado de la Republica ni á los derechos y cum­plimiento del convenio de Zavaleta adoptado ya por la mayo­ría de los Est.éi.dos; PL~es por lo pact.ado en los ar-t.:íc1.,.1lo·s So y 10. no deveria entrarse en averiguacion de lo pasado, n1 perjudicará persona alguna, por haverse estipulado un ol­vido general.-iO de mayo de Ht:::::.-Pmastasio Bust..amante al Exmo. Sr. M~nistro de la Suprema Corte de Justicia Dn. José Dominguez. Archivo de la Biblioteca Nacional CABN). Ms. 1746, v. 2. Cámara de ,ji c•ut.ados. Dr_,-11-.=c<:;;, 1.· n;:; t_ PI 1.-t. 'i v,-, .L~,-,rr;1.=,d,i c,,-,.L·-· i_=, 
, L =•=-=------~---~-----ww~---= --~ 
sehhi~n__del_~rªn__Jwra~º--º~-lª--C~ffiar.a__ge_Qi2~iª~º~--J~l 
{.;Qnar-,=.-2-,-1 {:¡,=,lJ,Pr';::, i . i=ci, -.v;::,p ,¡ Qi.!=s• i :\[l ii~..,, i ,-r::;. ,i,=, 1.1,· ¼.ne; ii;:, gu,=.





~L----~ =-•----~U--~~----~w~-~ -=----~=---=• ~-=-==--= 
f1'"".._r-,-,n, .a_¡-1;..::;.;:,,,,-.'=; in.:; ,=.:(fi""l'Ín"i;:;tx,-ic. D I Lffr<~ Al;:,r,,.~¡¡1..1.. f) h'.=sl'.=,i=,l
~= A -~~~d~~~~-~-~--=~~-~~~~~~m-~~-~~~~~-~~~~~il -k~-u~~~~~ 
M:i,no1u-,1..... 1:l .Ic,;:;;!. i:.nt.,i)J.1.CI •L;:-_:;¡¡-.1.· n V n _J,-¡..::;.,=.. Ton;:;r-111 F;:;c-in,-,-c:_;:; 

U~ -A --~~---==-~ --=---L-~~--=~=-----h-=--=~-----·
-==
Mé~<ico. Imp. por I. Cumnplido. 183:3. Cecci Lafrasua. 
(CL) . .José C. Val¿1.-l;!:,s l •ff=-c;. Al;:;m;.n: ,=,-ct.a,-l 1 "½+.;:, ,=. h1.·..::;.t.,-,r:1;:,di-,r
• • --• o::m~.sa.'.::il~-1.o.! .:.:i~~----'h&...a.~.=A.c:1,...k2::r.-m-t,.,_f c¿.m. ..a:r:a.W.i::u...D:1.-1-• 
México. UNAM. 1977. p. 325. Esta ley fue discutida entre el 3 y 9 de mayo de 1833. No llega aprobarse por la cámara revisora. MateosJ 1877, VIII, PP. 347 a 362. "Artículo lo. El gobierno entrará en posesion de los bienes nacionales situados en el Distr i t.o y que posee a.ctualrnente un desce-ndiente de Hernán Cortes conocido con el t...í tulo de Duq., ~ de Monteleone. (ApI'obado por 4.5 votos contra 2). Articulo 2o. Las rentas de las fincas se d2;jicarán esclusi­vam2e1te á ·sostern:::r escuelas PLlDl iGI:5 y grat.Lt.,-::6 en los pueblos del mismo distrito situados fuera de las garitas d~ est.~ eiudad. (Aprcbado 4S contr.3. 11 votos). Art. :3;:)_ De dichas rentas se dedtJCirá lnecesario para 
sostener en el hospital de Sai.n Andrés; un num,~ro de camas igual al ql.ie se haya estatdec ido en el hospital de .Jes. (Aprobado por 45 votos contra .5). Art. 4.o. El edificio de éste hospital, se arrendará y Sl4S rentas se aplicarán á los objetos de que ha.bla.n los dos ar­ticulas anterioresu. (Aprobado 43 contra 3 votos). Mateos 1 1877, VIII, pp_ 290-291 y 370-372. 
(29) 
En este asunto las vot.ac iones ftJeron más a.pretadas qL~e de costumbre1 al discutirse los artículos en particular.lbidem.; VIII, PP. 378-379. 

(30) 
No es nuestra intenci entrar en los detalles y mt.iples 


facetas de este problema. Se puede consultar: Anne Staples. Lª l ql,=.c-i;;. ¡=,D 1-=-nr_.1.·rn,=,.v::. r,=.c,r~i-,11,-;:. f,=,,--<,=,.v.=.l ,,-,,=.y1,· r-:n;:; fi;::·:::•11­
1
--~ ..d~bl.-.c:;. --i-C.. H.:..::t..!-W-L-.c::..1.-.~b! ..:n.l:i....~--&r1..~1r.:..a....__ -i.U--e.~ n.Ahl.--~~---·lr...or..~::j:­1-:111·-iC ~ -.::....,.-C·-::""'\. C-+-'·-i.-~cz:-. =--,;:; -·~_¡,-,e~.:_.,. __ t,·,--·-·-.-·t 
Q~~ .. if1t=...~--~ ,_..~~--._ee ~-en1..ra."::l-_ 1. _r ! Li: f t" 2 ¡· rldi s-5....PJ f !:= ! ~ L t !CnU:!'~ S11 ~.J.. 
Fni~rnn3rln y 1a Ju·~rleco1u~rl,=.nr~a ~~ M~~irn ílR10-lR~~l-~A~
11iKt=-A.=.Jn..o:i...t:.nl-=..ca.--.m..-:-.a.. .:o,gg..__c .m:=-LJ..a.A---.a=.i::..-Li.i=..a..J..&a.&-.-...t.. .a:.A.=....-.M'-...i=.....c.. .. • l--.. 
.JUS, 1977. (:31) nirt~~~D ~~ 1~ r0m.1·~.l-~r Qri~~i~~i;,.~ ~~ ..1..·-r~m~~-~ rl-
w---w----W---~---~---U-~~¿~---~~Ák~--~---~-~W Q~W--~~ 
SenQdQL~~~-sQQL~_gye__el_EªtLQD91Q_d~--lª_lgl~si~-D~xi~ªºª¿
r.e:side__r.ªdi~almeDle_~n__l~--Dªk..l.~D. f".éxi co. H~. por
A. Guiol. 1833. CL. 
(32) El acuerdo se completaba con íos dos artículos siguientes qi__¿e no f ue.,:m los qL~e presentaron los del di e tamen. El 2o. que exigía jurament.o a los Prelados de la I9lesia f L-ie ~L4­primido; el 3o. con una nueva redacci se convirtien el 2o. del acue-r·do def ini tivo; y; se agregel :3o. : "Art. 2o. El qL~e se resistiere con hecho-3 po·5itivos á reco­nocer q1.1e el Pat.Ponato reside en la Nac ion I será deportado por diez as del territoPio de la Rep,lic, y adem-~s pri­vado de su empleo; de stJs temporalidades, si fuere secular empleado, eclesiástico beneficiado. Art. :3o. Se dán por instJtisist.ente-5 L~ts inst.rLKciones q1_~e se dieron al embiado cerca de la Corte de Roma1 solicitando la dec lar-ac ion de Patronato". Cma1~a de diputados. Si;;~i~D 
se~L~1ª--e~iraQr.diDªLiª-ª--eLiffi~Lª--bºLª-~~l_2Q__Q~_ffiªYQ_Q~
1833. AIIL. 
(33) Cámara de diputados.
~LimeLª_bQLa_Qel_lZ_ct~_maYQ_Q~_l8}3. AIIL~ 
C~r,·,...~-,~~ ,j,=. rliF~J~~rln~ S,;::.,.~¡~·u-c~~~Q~-A1/~~::;n~rl1."n,~ri;::. rl,=.1 ?1
(34) -~ ~ ~ ~--~~---· --~-~Lh~g--~~~L~-L-Q~-~---•-~­
-=­
¡--i,::. r;,a_ vn d.,=, i :=:::;::: A I lT f
Y~-ID~L--~~-A-~~--· 
(:35) Los presidentes de M~xico ... , Q2--~it .• I1 pp_ 161-162. (3E,) Cámara de diputados. fsi§n__~e~r.i;;:ia__g~il:ªQr.diD;;aI:.Ü;L_ª 
n.r l ifn-, i,. -b1-,r ;:1 ii:=--1 1(1 Ji;=. 7 ~ v,-. ti,:-i 1:=:::.:::: Ai I L 
~-~~~-Q---~-~~ -A-~~-lli~---~--~-~~· · 
(:37) Malo, Qe__~ii., p_ 60. 
(38) Mariano Arista. R~~An~ hi~t~r.1.·r~ rl,;::.,. 1~ ~Avn11Jri&lJ o~ dA~rl~
--=----~-=---k-------L~-----•---~---~-== 
F, di::. ;,1n;,, b::;~t.::. :=: d,=. ,-.,-t.i.ih,-,=, +.,.".-. ;;j,~=-r. ,=.,1-; 1;:; ¡-,.,=,r,(,J-,iic;::. ,;::.,.i



-----~--~--w--w-------~------~~i--A-~w --u--w-L-~~-~--=-=­
aflQ__d~_l833i_ª__fªYQf._~~l_2iSie@g_~~Dir.ªl. r1¿xico. MaPiano Arévalo. 1835. p. 7 CL. 
(39) 
lbidem.1 p. 80 Doc. 2: Plan del teniente coronel Escalada. 

(40) 
Malo, ge~-~ii-~_e__61=62­i412__BLisiª~-ºP-cit.; p. 84. 

(42) 
lbi(~~-, P. 9. 

(43) 
"iS.:..d.o.a.d.es i hyer-h.a.beis dado un dia de glo,ia. á la patria. Se ~1_;,3tn·6 la paz, y se der-Pocel despot.isffto de los demago­gos. ria.beis jui~acto sostener ilesa la. religion de vuestros padres que se barrena.Da en SL6 e imientos por el mismo con­greso general ... u. Cuartel G~neral en S~n Nicolás, junio 7 


240 
(44) (4.5) 
(46) (47) 
(48) (49) 
(50) 
( .51) (.52) (53) (.54) 
(55) 
(56) 
de 183:3.-Mari.ano Arist,:!.; y : "La injusticia con ql~e ha sido atacada la religion de mA.est1~os mayores, luego que in­novadores ignorantes tuvieron ccibida en los destinos de la nac ion, á Gi.Je no íos condL-do la vi r t1.ld y ei mer-ec imient.o, sino el obrar conforme con su partido. ¿Co podrá negarse el que pretende arruinar nuestra creencia, cuando no se es­cuchan otros razon.¿\_mientos q:.,1e los que tienden á sL~ exterminio en el congreso general?. Una ligera ojeada al proceder de est.::!_ asamblea basta para conocer-el objet.o de sus miras, y la facilidad con que se ha creido arrancar de los mejicanos la halaJa q1_Je les destino la Providern:ia; de CU:'as manos han r-ec ibido t..ant.os bienes. I rrespetL~osida.d de tal tani-ctf'io quedes.e para los desnat.uralizados, q;_.;e no conocen los bienes, 6 SL-t propensi al ma.l los conduce a la desgracia. __ u_ Acta de Huexotzingo, a los dias 8 del mes de junio e.te 183:3.-Mariano Arista, Q2~_c.i.t., PP. 84-8.5. lbid~m . , P . 87 . C~mara de diputados. Sesi~D-5e~reta_e~iLaQEdinaria_del_lQ_
de_iuDiQ_ye_l833. AIIL. lbid~w., AIIL. Cámara de diput.c1.dos. Ss;;::51.~D ~~.c_r_,=,_ta ~~d.r~,i1:diuªria a 
n~~~,=,=~~ hor~ rl~l 2 rl~ i1JlJ,1n ~A-TR;~ -01-1-f -----. ----­
~~AW L~---~~-~~A-~-~=-~~ -~-~--~~-~-1~ -· Cfr. Mc1. lo, Qf:~_hi.t. , PP. t4 y sgs.usí., li.ej ican: los espal"ioles han atizado la discordia; ha.n fomentado la guerra civil con sus caudales. El ilustre ven­cedor-de Tampico ha sido preso, y para oprobio eterno de los t.raidores, son espaf'\oles los que tienen ~ SL-l cargo la vida del ilustre Guerref'o que humillen el F'ánuco las huestes de Espa. Espaf'loles: espal1oles ingratos á la hospital id<:<.d y á los beneficios que ·los mejicano·:=; u~ han prodigado t.ant.o tiempo: os juramos como representantes de ese mismo pueblo en cuyas discordias os complaceis, que todas vuestras personas respond2Pan de la inviolable per·sona del gen:eral Santa Anna: que todas vuestras vida·;; no serán bastante sacrificio para castigar cualquiera atentado que contra el l i ber-t.adoP pudiera cometerse" . E..l_Qem1hr.ªiª , 1 O de .:h.mi o de 
1::::::::3. 
Cámara de diputados. ºe~i~D--~~~L~iª--~6i~ªºr.ciiDªLiª--~ erim~~ª--ººrª--~el_lQ__~~--iuniº-~~--1833__y_S~~i~D-~~~L~iª
e~iEaQrdiaaria_oe_lª-ªº~be_del_ll_de_iuaiº-ª~-1633. AIIL. Malo, Q2~-~il-1 PP. 66-67. N,::ira, Q~~-~i::t., pp. 48 y sgs. Santa Maria, Q2~-~ii., PP. 43-45. Carlos Bosch García. LatiaQamerica~_Una__ioie.r.e~eiª~i~n 
91r,h::,,l d,=,. 1=> di-c:r,.,::,,i'-c:-i,\lJ, ,::.\, A.J... c;._l·,::¡i11 YlY ~-c:,.v1· ,.-, Uf¡tí
..o:.-~ --::.r1.e..-..ct:1.lml __.!1:!2~dc:.~,¡_.111il..A-or... --.a:::-.u_:c,. --.:s. _ _i,....._ __JJ,. A -!-k=-f". ------~~-,,. 
1978. pp. 140-141. Las cartas pueden verse en la obra cit.ada de A1~ist.a. También aparecen en EL E~D 1 -., .-!;:,. 1.=i 1 i h,=,.~ t . .=..-l v Fl 
---..c!:i.~---,C':1,,----..:.:--.lr....:.c=,..Q.Á-.4"-Dl.:.=:.--.Z...--.c,i;::ii 
Ielégrªiº, dura.nt.e los meses de junio y ju1 io de 1e:3:3 _ La l i·sta con1pleta de los e:,-::p;_JlS3.dos es lc.l. siguie-nt.e: D. Francisco Sánchez de Ta9l2.-D. Francisco Molinos del Campo . -D. Florentino Coi~n,~j::,.-O . . Joaquín Ha.mí rez y :32-sma. ­General D. Zen Fernández.-Teniente coronel D. Pablo Barrera.-D. Mariano Michelena .-D. Antonio Alonso Ter~n.­
0. Francisco Almirante.-D. Jos2 Fontecha .-O. Francisco Fa­
241 
(S7) (58) 
(59) 
(60) 
(61) 

(62) 
go.aga.-D. Joaquín Villa (Médico).-Padre Félix Lope de 
Vergara.-Canigo doctoral Posadas.-Magistral D. Joaquín 
Oteyza.-Canigo D. Joaquin Madrid.-D. Miguel Santa María 
D. .Juan N. Navarrete.-D . .José Domínguez Manzo.-D. Florentino Martínez.-D . .Jo-:5é Mor·án.-D. Nicolás Condelle.­
D. Eulogio Villaurrutia.-D. Mariano Villaurrutia.-D. Juan 
N. Quintero.-D. Antonio Fernández Monjardín .-D. J"osé Segundo Carvajal.-O . .José María Gutiér¡~ez de Estrada.-D. MigiAel Barreiro. -O. Felipe Codal los. -D . .Juan Andrade. -Ca­nigo Irizarri .-D. Anast..asio Busta.mante.-D. Paf.3.el Mangino.-D. Mariano Paz y Tagle.-D. PedPo Marcia.l 61..,1erra.-D. Lt Antepara.-D. Carlcis Beneski.-Jos'=-' Antonio Mazo .-D. Gabriel YerMo.-D. José Yermo.-D. Jos~ Ma.ría Ge:z de la. Cortina.. -D. Domingo Fozo. -D. .Jo·::;~ Cacho.-Teniente cor,:mel D. Misuel Gonzá.lez.-Coron,::::-1 D. Joaquín Orihuela.-O. Jos~ Anieras.-D. Rafael Dávila.-Mé­dico espafiol Martinez Guti~rrez.-Espaíloles relig1osos.­Licenciado D. Manuel Cor tazar.-Cámara de diputados . Sesi~D sehre1ª--e~tr.ªºr.diDªLia_ª_eLiffi~Lª--ººr.Q_ctel_22__ge_iuniº-~~
l i=:·:::::: A I ~1. i 
-.m.i:::...a=... -· 
lbidem. 
0
C•ec,ri=,..:::;,=.,n, t.:=. r _1· t",n f"Í,=. •_ll Jii?1-i_::¡·l.J~,,<:;, 142 i ,=.e +_;:¡(1¡-¡ d..::. fi;;¡.J· ;:; ¡ ,::¡ .=11
B~-~~=~~-~--~~--A~~~~~ ~~--~~----é~~~~--~M--& ~~~--~ 
e~~~ifj~nt~_SªDiª_8DDª-~ffib~r~ªyº~-eªLª_8~ig_(ªlifQLDi~-~D-~l 
elji·· 1-'-~e~ :--~ .;_-,. 7"":-v.r ;-•c~·-t·-, c-;_,l-,-· -r..1.­"l..f. ;:-t-·f"""L["· ¡. f --l
&:~.L..\::~ !__...J~-:n:!9iJ_~!J..jja -.::} 1-fc ; !i_: -1~c .i. =-=-2-:.•. ti(ji~ -! ;,:¡,. ~! L -, k~ ·..kQ 1~.:i. i 1-,\l-J~' ?l ,-¡¡::,, l\¡q,=,vci fi 1~ i i=,;:n,-c; ,21 Í ¡~1_1· n 'Í -e; t.r_,-, ,-¡¡::, h',=, 1 .::. r ; 11D,=.,c; ~,-,h1'-,::,
~~•---L-~ --=-u-------A=--------~-d---==-~--cl~~--~-=---­
1::,, l1ea.::.da_ ,-:le ¡::,~,(Dq]-c;;-,c fi,=.l ,=.,,:;;.t_._::¡,4,-, ,j,::, T;:.1-,;,;,:;;.,-,-¡ ·:,F,. d;:,a si1' c ,-!,:> 




ª----~-------~-----~--~------=-------w---=· ----. -­
1833. AGN. FG. 1833. s/c . ; Qe~re16_ae_~~euls1QD_del_estadQ
Ye_.._eu~blQ~ Se listan 21) F:ersc•11as '1f establece i¡~s..Je 
perman~zcan por-lo menos a :30 legJ2as de la ciudad de Puebla. 2 de a.oril de 1834. AGN. FG. 18:34. s/c. Decreto del 
es~3¡j() de S~::E.n Ltiis ·F::ot;Jsí ,jero~~-d.ri;j,:. las di·::;p,:}sic i1Jrles .je 
e;<pul si6n de 183:3 . ju1i o 22 de 1 f:34 . El_It;:l~9.tªiº1 agosto 
lo. de 18:34. Miguel Santa María., uno de los expulsad,:-,s, escribía. en su defensa que había sido condenado ent.re e incuent..a y do·3 de sus corn:iudadanos a la. expat.riacin, ;¡sin haber sido acusadosi oidos o juz,3ados por sus tribunales competentes, ni haber tenido otra noticia de ser reos sino por la comunicaci de ia Pena.;1 • Q2...._?:..ii. e p_ 14. Pacheco, Qe~-~ii., p. 14. Mora, Q2~-~i.t., pp_ 142-14:3. Algun-Jis t..est.imonios de la f'el.aci de Gez Far-ias con la ley del caso son los siguientes, a manera de e}emplos: 
"Carcel Na.e: ional _-Noticia de los qL.!l? se hallan presos en 
esta de rrti cargo pi::)r~ opinicines FE1Jl í tic.as, c(:.11 espresi•Ji-1 ,je 
la orden con que se han recibido, autoridades a q1_4e pe·r-tenecen y por quienes han sido condLtcido·s.-(Se listan 5 nombres con datos pe\~sonales). -Yncomunicados y recibidos por orden del Exmo . Sr. Vice-Presidente a las cinco de la maría.na. por indicios de infidencia; y condL~t idos por el capitan2 D. Manuel Torre de Arce y a disposici de dicho sefior _ En Doce de Marzo hizo saber el f;efior Ayudante ijel Exmo _ Serlor Viee-Presidente quedct.r estos reos en e omp 1 et.a comunicaci"_-Mejico abril 26 de 1:334.-Ana.cleto de (ilegible el apellido).-AGN. FG. 1834. sic. 
242 
11Enteraoo el E. S. Vice-Presidente por el oficio nero 701 fechado ayer a que acampana lista de los individuos que de­ben salir de la Replica y á Tejas, se ha servido acordar que inmediatamente c i rc1 . . V. E. a los Ayunt.a.mientos del Distrito para que remitan un parte circunstanciado, 6 lista veri f icando los individi_~os, que. con resgL~ardo se encuentran en sus respecti vas fiitmicipalida,jes y vec i ndarios espresando, si ha>-· algunos sin tales documentos, provenien­dolos V.E. con dicha comunicaci que se hara responsable personalmente al Alcaide · q1.Je por-descto u omision no inclt.wa a todos los individt1os que estuvieren con los 
es:=~res-::~;:ia::}s ressuar•j(}S, e11 el ci:=ncept.,:) qt1e S _E. el 
Vice-Presidente e·spera las contestaciones;;. Dios y 1ibert.ad 
abril 1-5 1je 1S:3.4 .-Al S~'-Gclber\1a.rj,:.r ,jel Oist.rit1:, 
Federal. AEiN. FG. 18:34. síc . 
(6:3) Malo; Qe~-~it., p. 14. 
(64) JQS~-~ªLiª_IQrDel__gl_EXffiQ~_SL~-s~~L~taLiQ_d~_Belg~iQD~~­junio 25 de 1834. AGN , FG . 1834. s/c. 
(6.5) AGN. FG. 1833. s/c. 
(E.6) Cámara de diputados. ener.Q_~~-18~4 -AIIL . 
( 67) Cároara. de di put..Eid . S~siJ_:Sf:~r.i,;:Í:í;.\_QrdiDªf:ig_Jf;l_diª_:;}Q_de 
(·"n·-r-....: ....... d·;F1·t· a;--c---1.·''" ---1,. ·-A-.,_-1-,,--1:.,_~; ....,,._t.,.;--i ... _ l-.
(68) -d Id ,c.i. 1.JC 1 = -"' .,._ 1-ai_; -~ . ~~~ !:i:u-~t; l.:..1-~_k:Q_n6~L~~1-~J..UdLA~-g_Ja..Q~__Q 
1-l,=. l;:·1 n·,.=> i"iail:,, .j,=,1 ::: d,=, i u 1.1· IÍ C!P• 1·:=;:::::: '"·" TIL¡ 
~~-•-WWU--W----------=------==-· 4-.
(69) Arista1 Q2~-~it., p. 101. 
(70) 
Mateos1 QE~-~ii-f VIII, PP. 397 a 405. 

(71) 
Malo, Q~--~ii., P. 77. 

(72) 
Las reformas educativas propuestas se basarían en tres principios f1..mdarnent.ales: lo . Oestri.,¡ir cuctnto era in~il Q perjudicial a la educaci y ense~anza; 2o. Establecer esta en conformidad con las necesidades determinadas por el nuevo orden social; y :3o . Difundir entre las masa·3 los me­dios mejores e irn:iispen·5.=1bles de aprender. Mor-a, Q2~-.hii., PP . 11 7 y sgs . 


(7:3) Mat.eos, Qe~_!:.it., VIII. P . 42-5. 
(7.4) "Artículo unico _-Se a1.1t.>::;r iza al Gobierno para arreglar la ensef'ianza pl i ea en todos sus ,,amos en e i Dis t.r i to y te-r r i t-f)S i cis .. !3e f,~r-rnará á este efect.;J Ll\1 f(Jnrj;:. ,je t.,:u:h:zs 1,::.s que tienen los establecimientos d,~ ensefianza actualmente e-xistent..es, pudiendo ademas inver-t.i r en e:::t.,3 objeto las -­cantidades ne-cesariasn. Sesi del 16 de oc t.ubre de la:3:3. Mateosi QE~-~it.; VIII , p_ 436. 
(75) Basilio Arrillag. E~amea__~riiicQ__de__lª--~emQcia__ciel 
M.1.·01<=:-.i_,=., 1-.1_·,¡ di=, .Tu-c;f.1_· ,-;;:, v i\l,=.g,-.. --¡,-,-c; Frl,=,..::;.1..·-~·=.t.ic,-1..::;. . ]¡::,:;1"'la i=an 
U --~-~ --==-----.k ~A~---~--~===--=-==-~---a=-~-=-•----­
las__cama~a5_ae_la_Llai~D-el_ª5Q_Qe_l835i_en_lQ_~e1er~Dle_al 
S~9~D~Q_Ye_2u2_rgffiQ~i_L__E~~QY~~lª-ª-~~S-ªLS~ffi~DiQ~-~D_iªYQL 
de_l~..:.a!:.!.:!.t¿;il__~6i5l1;;'JJi;;.i,;;_~:;1;;:;l._tªi.rQD,;¡iQ. Mej 1.::0. Imprenta. de Galván a cargo de Ma!"'iano Art>valo . 18:::5. P. 91. CL. 
(76) lbidi;;:m. , PP. 11 O ·¡ sgs . 
(77) 
lbidi;:w.

(78) 
"Art:ícuio 1o. Cesa en toda la replica la obligaci,_;..1 civil de pagar el Diezmo eclesi~stico, dejándose to. Cd.da cis1dadano en entera 1ibertao.d para obrar en esto con aPreglo á lo que su conciencia le dicte. (44 votos contra Valdes). Articulo 2o. Del contingente con que deben contribuir los 


(79) 
(80) (81) 
(82) 
(84) 
(85) 
(8E,) 
(87) 
esta.dos para los gastos de le federar.ion se les rebajara una cantidad igual á la que dejen de percibir de la. renta decimal á virtud de lo prevenido en el articulo anterior. (Se aprobpor 41 votos contra Garcia Sosa, Liceaga, Román, Rosa y Solana). Artículo 3o. El producto del diezmo, computado por el Dlti­mo quinq;_,h?nio, ser-virá al gobierno general para el arreglo de la indemnizaci de que habla el artículo segundo d2 es­ta ley11 • (La votaci fs.Je i9:_~al a la del anterior). (:.3.;r,.3_¡~¿¡_ 
de dif)J..Jt.a¡j(:as . Se~i~n_s~.k.r.~iª-~6t.LaQ.r:.din~.1:.ia_2Qr._J... a_DQhb~
~Pl rl~~ 2~ rl,=. nrt1JhrQ ~a 1R~~-AlIL'.
~--~¿=----------~-~~-=~----­
TLJ "''l .T·.-1-=.~ ¡::,c;-._,-.l.· •-¡,-1-:::;..~ ,~~ 1 ~.-,.-Mi-,¡¡f_:::cp,J~ E~-;..::.:1-i ..::.c. .-.,_¡c. -. 
::.i 1 -_::.-_.,,
~ ·;;:>.t .. ---L--· t --='t --,l_:::J, ---.'\..._. ___,.. ~t::::~.ls::.4~.c:.--~.ci.i~-.c:...m...-.:a.J......$., 
Ecn.1.· nn~~ rl,=. ln-¡;;_ ~nJJ,l,=.rn-¡;;_ vir~i6 21 !~~r rl~ J;:; o-l~h-;:; Ql] 1·~
rit:. 1......m. ...... hl_.:i:::i.c:::..-A.....m...:m-Ll..m. ·.i::....:i.,._.a:...c:.-..:..-=-....._J,,:_'""-~--~.J _a:;.=..hl.a.--.==:!=::i.-~.::u-._g.c..::-..1ci::::L~-:,..~ _ ~ 
~¡:,,~1.-~n <=;,=.r~,=,,t;:; rl,=. 1~ ~~mara ~,=, n~~Jt;:;rln<:;..,_ ~nnv;:;[li~n ~1
da~ ~~--~~~L~~~--~~--~-A~~=-~--~~--~At:.~~~~-~ -~~--~ ~~--~. 
1-1.1· -t.-ni=,D g1A--<=;-,;1c.1 i ;:s. ;-,-,-;i-¡;;_if,•, ,=.;-',=.<=;-j.,::;-¡;;_f., -;:. -=;,-,,,r,=. ¡­
~ h~9W~ __ =~--~~~~~~--~~--~~w~~~~u---~Á~=~~~~A~~-~-~~=---~9 
.-t,:-.r_,-,o.:r. ,-i t,,, ,"ii=> 1;:.<=; ¡ .::,y_,=.,-c;. a:_¡,=. i r;-;c,,-q--,=.,D ,-' •;:; l e;11 ,=, P ,:;,=,;--,=, p--, ,,,::.
W---w~--u------W=---~ ~---==--=lli~=u= ---~-¿-===~---~-----=

~ºª~~itn_~iYil_Yire~ia_Q_iDdiLehiªi_earª-~l-~uweliwi~DiQ_Q~ 
lQ5_~QÍQ~_ffiQDi3~.ti~QS _ Mé~<ico. Imprenta de Ignacio Cumplido. 1i:::::::3 . p . 7 . CL . lbidem., PP-9-10. 
C~r---=-ra de diPut.ados S,:;.c1.· <">n -::::;,:::>rP;:,,f_;::. P~<·ip;;,,-,P,-lin=-1•1;:, del-;"~
-~-. • __¿ ~U-==hL--~---->,;~=--=---­

-~-~W­
de_Q~iubr.~_cte_l813. AIIL. 
Qi~iªffi~D-~~--lª--~Qffi.l.Si~D-~~-D~9Q~iQS__e~l~si~2iihQS_d~_lª 
1
~ám;;,P~ rl~ DiDiJl~~nG er.nono1_·.:;.n~n G~ rl,=,rJ,_-~r~n niJ)a~ ~~
~---~~---=-----~-=--=---~­
~~----=-----h =~---u==-=--Á=­
~ªDQD9Íª:5;-~t;_(Üi:iffiQ__2L.QY.l~i~D. i·i~xico. Igna.c io Ll.,ru,p l ido. 
18:3:3. F'. 16. (:L. 
Voto particular del diputado Huerta, en Ibidem. p_ 16. Cámara de diputados. Sesi~o__se~reia__e~1LaQEdinªcia__a 
ecimer:Q_bQf:Q__ !del_Qia_25_cte_Q!:.iubr.~_Qe_l~233. Al IL ~ El rest.,:) 
del decreto es el siguiente: "Art. lo. La ley de 16 de mayo de 1831 fu~ oora de la vio­lencia, atentatoria á los derechos de la nacion y á la consti t.uc ion federal, por consiguiente nuia. Art. 2o. Los ascensos dados y vacantes provistas en Víf't.L.d de dicha ley, son por lo mismo de ningun valor ni efecto ... 
" Como cosa. c1..,1riosa, 1-i:l. Colegiata de Gua,.dalupe fue exceptuada de esta ley, en la sesi secreta del 21 de noviembre de 1::::::::::, aunqL-ie la vot.ac i&n fue muy cerra.da de 26 
contra 1::: vot.0·5. 
Cán'ara ,j,::, dip•ut.ad,-15 Si=>c:;1..·6n -i:;.,=,,-p,=,t_::. dQl 2Y d,=.., nr b ,hp,::, d,=,
1 ----• ~~-~mhL~~--~o -~~-~~-~~~~~-~-~=
--é 
1833. AIIL. 
J. It.urbide. M,=.»,nr.¡_·.::. di=-l Mi·u,.i·-¡;;_.-_,=.,,;,-, .-le .T1.ic,f.iri.=s y_ :>,(,=,c,-t-

w-w----= -~~ -~=LA--=---~--------U~--­
Í ; ,,e; F ,-1·e-e:;.,;:;-¡;;_ f-_ -i 1 ,-,-¡;;_ , ,,=., .1..' a fo.::.;::,(¡h i 1.·,-.=s 1··1.=.,.:: i r au·¡.;; . f'i'::'~-::Í eo .



~·-----=-~A--~---=------------=-=-------=~=---
Imprenta del Agui la. 18:3.S, p_ 21 "Artículo lo. Se proveran en propiedad todos los curatos vacantes y que vacar.en de la. rept-ibl ica en in,j1vii:::_~os .::iei clero secular observandose precisamente la forma Y tiempo que prescriben la·5 leyes veinte y cL~atro, t.reint..a y cinco, y cuarenta y ocho titulo sesto; libro primero de la recopi­lacion de Yndias ... Artículo 4o. El Presidente de la replica en el Distrito y terPi t.or ios y el gobernador del esta.do donde está situada la iglesia parroquial, ejercerán las atribuciones que las referidas leyes concedian á los virreyes; presidente de au­diencia gobernadores; pudienclo devolver la t2rna, tod¿;:5 las veces qt~e ias pr·opuestas en el las no fuesen d2 su 
(88) (89) (90) 
(91) 
(92) 
(9"3) 
sat.i-sfacci. Artículo .So. Los reberendos obispos y gobern.3.dores de los obispados que faltaren a lo prevenido en esta ley, sufriran una multa de quinientos o seiscientos pesos por primera y segunda vez, y por la tercera seran estra~ados de la repu­
t;l ii:a y c:1:1_4~:1aci2-.s Sl~S teff;pcaral i;j3_c~2-sn _ (:áffiar.3. •Je (lipiJ.t.a..:ixJ·5. 
SP-innp-~Pr~,=.~~-~p ln~ ri~~-?Q ~p nn,~iA~h~,=. 10 V 1? ~?
-~2-~ ~~-=-~L-X=~-~~-~d-~~~d-~¿-~~--iA~m~~~L-~-L-~--~~ 
di~iembre_de_l833 . AIIL. Fernanao Pérez Memen. El_Eeis~QeadQ_y_la_ladeeeaden~ia_aetlt:~i.C.Q~_tl~~Ü.C.Q. .J/.JS. 1~;77 ~ p. 308. Cd.ff!-ctra 1je dic,ut.ados. :=;,=.ci,..,,lJ, c.,=,,-r,=,t..a n\~d1· n .::..r_i.::. ,i,::,,l 11.;a 10 d.:.
• -~~---==hL=~---L-W -~--= ---------h
febrerQ_de_lS34. AIIL. 
Cámc1.r.a 1je diF•Ut.aijos. Si::.·-1 ,'>n c.:s,-p,=,+-. ,=.·-<t.r~--1-,\~d.1.·n---1~•::. ::,
~-2•~ --dh---~g--h~~-Q-L-'QLA~--W eriroerª-bº.rª-º~l_lZ_~~-~bril_ye_l834. AIIL. 
El acuerdo era un ultimatum para la Jerarquía eclesiástica: nArtículo lo. El termino estaolecido por el artículo 3o. ae la ley u~ diciembre del ano procsimo pasado para la prov1s1on de curatos sera el de 30 dias que deberan contarse desde el día de la puolicacion de este decreto en el distrito federal en las capitales de los estados en que ecsistan las vacantes respectivas.Art . 2o . El presente decreto se comunicará a los R.R. Obispos, Cabildos eclesiásticos y gobernadores de las Ni tras, p.3-ra qu,.? E•n el prec is,: termino de cuaYenta 'l ocho horas de ha.Der-lo recibido, contesten al gobierno de 1-='· union en el distrito federal y á los gobernadores de los estados en cuyo territorio residan haciendo formal protesta de que lo cwnpliran es.é:\ctamente, y ejecut..:c1.r-~.n lo dem.::1.s que se prea­vino en la citada ley de 17 de diciemore del ano procsimo pasado. Art. :3o. Los reverendos obispos, cabildos eclesiásticos y gobernadores de las Mi tras qL~e no contesten en el t~rmino establecido en el articulo anterior, ½Y~ en sus cont-~st.aciones in,::HqL~en alsuna oposicion <'> resistencia al cumplimiento de este de:cret:::i, y de la ley de 17 de diciembre del ano anterior, seran estraftados para siempre del territ.orio de la replica ocupa.ndose ademas sus tempo­ralida.des. Art. 4o. Las penas establecidas en el articulo anterior se llevarán a efecto sin tramite ni formalidad judicial por el gobierno de la union en el distrito, y en los estados por los gobernadores en cuyo t..err i t.or io resida. el R. Obi·:iPO gobernador de obispado cabildo eclesiástico que contravenga á lo prevenido en la pr-esente ley". Cámara de diputados. S~2.i.~n__2!;;'.í:..r.~i~L~61.r.ªQr.di.Liª-ª-(iffii;LOQI'..,;Lci~l
19__!:!e__~br:il___g~__lB3!1. AI IL. Algunos e.:.:(a.1 tados como Zerecero, por motivos desconocidos, cambiaron su voto y de­cidieron arrostrar las consecuencias. Mora, Qe...._~i.t. 2 p. 8:3. · 
lo. Se destinaran a la amortizacion de la deuda interior todas las fincas rusticas pertenecientes á lo~ conventos y corn:...,midade-s de reli9iosos de c<.mbos s,.::..~s(.,s en toda la repuolica qL-1e se vay¡._n desocupando en el modi:, ·-.:¡i_~e indican los a.r-ticulos 2o. y 3o. Ar-t. So. Procederá el gobierno a la enagenacion de los bie­nes i'aices de qu.:2· habla este Decreto op,:n~tunamente y con la 
24.S 
mayor brevedad admitiendo en pago dinero efectivo á las cer tificaciones de los cr~ditos librados por la direcc1on de credito publico en la forma siguiente... ". camar.a__de dieuiªdQ~~-S~si~D-~~~.r~iª_Qr.dinªr.iª_ct~l_diª_Z_de_DQ~i~mb.r.~
de_183J. AIIL. 
(94) Cámara de diputados. Sesi_se~.r.eia_e~ir.aQ.rdiDaLia_a_er.ime=
La_bQ.r:a_gel_dig_9_d~_DQY.i~w~r.~-~~-1833. AIIL. 
(9-5) Cámara de diputados. Sesi~a_se~r.eia_e~ir.aQr.dioar.ia_a_er.im~=LQ_bQr.Q_~el_diª_12_~e_DQ~.l~wbr.~-~~-1833. AIIL . 
(96) . Cámara de diputados. Sesi~D_5e~r.eia_exir.aQr.~inar.ia_a_ul1im~ 
bnp_.::. 1-ia, ,-i.i·;::. i ::; di=-u·-,-,\, -¡ .:,,;-,·,h¡~,=, ti,::. 1:=::~::: .f\1' I1

--~-~~~-~~-~---~-~~-e~~---~~-~~-· n -· 
(97) Cámara de dioutados . S,=,~i6D· ~~rr.~~~ nr~.1· ·u~~~.1· ~ rl~l rli;:. q rl~ 
t -~-6A =~~---~ Y-~~­
-~=~ ~L -m~o---~~
di~iemQre_d~_l833. AIIL. 
(98) Cámara de diputados. Sesi~o_s~~~eia_e~i~aQ~diaa~ia_ª_uliima 
bn"a rl~1 ~~~ ?1· ~~ rl.1,riow~.r~ ~,=, 1°~? AIIL
~L~---~~~---~A~---= ---~=---~ A~h~~ ~---~~----~~~ . . . 
Desgraciadamente faltan hojas del libro de A~ias y no tenemos las votaciones particulares. El acuerdo se aprob sanciony aparecipublicado el 24 de diciembre. 
(99) Cámara de diputados. Se5iQD~5_se~reias__QrdinaLias_d~_lQS 
-~;·;..-::; ·:;,:-; ¡i,:,. .::>n,=.rn \! ·:::,,1 d.:> -f,=.hP-1-··s1~,, d,=, lH:::L", -. ~x·t.r_;.,-,;~clin.=.1~.l· ;:,


Y•------~--~---=-k----=~-~--~-L-------~-L--~~ =-~----L ~
del_ll_y~_mªrZQ_Q~_lB34. AIIL. 
(100) Moi~a., QE=......-~il. i p . 89 _ El Dr-. Mora en esta obra hace w1 elogio poco C(:mi de su aL~t.or: n::::olo una. cabeza fL4er te1 analítica y pensadora, era capaz de abrazar en grande y en tooos sus por,nenores un todo l--3.n coff;pl i ,:ado; de f¡).::;.nera c¡;.12 se pudiese descender del primer principio hasta la tima y más remota consecuencia sin perder de vista ei uno por la distancia en que se halla la otra. El autor de esta notaole producci es una de las primeras y principales notabilida­des del país: don JLldn Jose Espin>:r5a de los Monteros ...". 
(101) Cá~)~~r a. 1je iji Fiut~_(1•::s _ . ºesi~D-~~.!.:..Lelª-~xiLª!.~I:~inªr.ig_d~_lª DQ~be_d~l_did_18_de_ffiQL~Q-~e_l834~ AIIL. 
( 102) Cám-':\ra de diput.a,jQS. ~,;:~l.~D__se.c.r.,;:iª__.,=;:¿_tr_ªº.i:din~.riiL_s;i eniu~,=,~~ hor~ d~l ~i~ :-: rl~ m2~7n N~ 18~4. AIIL.
LA-=LH-~--~--= -~-~-=-==-~~L=---=---­
( 1 Q:3) Corno e j ernplos de vot..:1.c i  tenemos: nArt. lo. Los conventos de regulares ecsistentes en la re­publica, se reducirán al numero que resulte de la dotacion de diez y ocho rel igios or;jenados iD_!2~.i:.r.is que por lo menos deben morar en cad.':\ convent.o d-2 los de las re·;;;pec t.i­vas ordenes. (Aprot,ado por 40 contra Alvarez, R1vera y Val­dés Carrillo) .... Art . :3o _ los conventos ,que r esu1 t.,~n en lo de .a.de1ant.e re­su1taren sin la. dot.ac ion desi,gn¿~d~. de moradores qi..,¡2dar~u1 suprimid y sus iglesias y casas qL~e estuvieren sit.uad.a·s en los estados se adjudican á ellos papa los objetos que est-imen más necesarios y los que lo estubieren en el distrito federal y territorios al establecimiento del crédit.o publico". (Aprobado por :38 contra .5: Alvarez, es­pinosa :' Unza, (,:ti1ntana, Rivera y Zelaeta). Cámara de dip1.1­

ta;jos -s~siQ11~~-se.c.r.eiª s-~xi1:ªº.rJJingJ2.iªs_ct~_lQ2_diªs_22_ct~ 
maL~Q_Y_lQ~_ae_ao.i:il_ae_l83~ . AIIL. 
(104) "¿Que provecho ha sacado 12 r~puolica mexicana de 130 140 millones de pesos que n~ consumido en sus soldados des­de su independencí-i:i, deducci hecha del t.iempo y de los que se han ocupado en el sitio de Ul~a y campafia de Tam­pico...". Pacheco, Q2-~ii., p_ 21 
(105) Culebrina bi.en cargada para el héroe de ZempoaJ.a. Qe.... ~it. p. 2. 
(106) Pacheco, Qe...._cii., PP. 2:.2-23 
( 107) Mat.eos. QP....._1:..i.:t. VIIC PP. 438 a 480. 
( 108) Ar r i 11 aga. Qe...._tii. PP. 167-169. 
( 109) C.~r1ic1 re<. de di put.ados . f;:'5i~D--~~C.l:?;i~LQr.diJJªr.ia__d~l-2l_dr;: DQ~i~wbr.e_d~_l833 . AIIL. 
(110) Ditiameo_oe_la_cQmisi~a_de_s~er.r.a_de_la_Cároar.a_de_OieuiadQs SQbr.e__r.eQr.ganiza~i~a_oel_eier:~iiQ_~er.maaeaie. México. Imp.de Ignacio Cumplido. 1833: CL . 
( 111 ) Cámara de diputados . Se:S.l.QD~~-~t;;.Crt::i:as_exir.:~Qr.dilJª.L.lª:;;i_Q;;;: l nc rl;a~ ~ .,_u 4 d~ rliriemhr_~ ~9 1R~~ AIT1 L
-d--•-=-------=--=~-=W= =-==-==--· .
(112) Mat.eos. Qe...._tit. VIIIi p. 492~ 
(113) ~UPVn Dirt~men ~~ 1..·~~ rnw·,ic.i·nn~c iJJ]irla~ rl~ a11~r.r:~ ~nhre 
c~~~~-~~~~~w~u-~--=~-A-~~ ~u~~-~ ~-~~~~~ .

~-~~-~.e\--~~ 
r.t~11ra-:"~t 7;:;1-i ,1).n 1i~ l t'.:!t i~"--r ~ (1-! cl~r_ffi~,-1,=;i-11~ ·,"",.:6.,._,_·i ,r ...-::¡ 1K:·..::::, fJ 
L.-.:n..a...-c~UA.'=~.ir-.m...._ -4:1..c\&-.==.--....te:::o..i...--.:ii..-=---·e:i.. UJ.-,L.17:::Q......, -.. -·-· ----.J ----" .. --.. 
(114) ºArt. lo. Los batallones perma~entes fieles~ las institu­ciones federaless se reduciran a seis, con la fuerza designada para el tiempo de paz (Apr,c;t12c10 pop ;;:::: vot.os cont.rc1. 1.0) . Art. 2o. Quedan reducidos á dos los regimientos permanentes · y además el escua.dron de Yuca.tan, con la fuerza sefialada para el tiempo q¡_Je espresa el artículo anter-ior (Aprc~b-3.da:, 27 ~'"'otos ccfnt-ra 2(:) __ _ Art.. 110. Se extinguen las ccmandancia.s genera.les, princi­pales y particulares. (Aproba,j.:J por-30 contra H vot.os).". Mateos; 1877, IX, PP. 7 y sgs. 
( 115) Cámara de diputados. S.~SiQDi;';:'.2_2~.!:.r.';;'.iªs_e:~i.r.ªQ.I:.QiDªr.i~__,je 1,-,c Ji.:".::;~ lL' V 1::: ¡-1,=. el],=.,r,,-, .~,::, 1:=::::LJ. A I Ií 
~~--A==------~---= --~~-----· -· 
( 116) Cf r . Vi.a t.eos . QP....._hi:t . Y I I I ; pp. 292 'f s,gs . ' IX ; pp . 102 '! sgs . 
(117) Secretaria del :3Llpren10 Gi::r:bieril¡J del Est.a(i,:; Libr·e 1je ¿~acate-
c~c P1~n rlP rnalir¡_·~·o rlP lns P~ta~nc d~ nrr1.'rl~)JtP. o ~n­
~-Y • -.-.o;:, -~.c::a.-.c..c.r....:.-,_-=-A ..c.. --:C.c:i.-~-..:::;:¡,,-.:i::1..n..-::i..-!d-.4:l.--.a.--~~ .n;;:;= _,.~---~J......::,._ 
eM~stº-ª-lgs_mi~mQs_eQ~_el_Su~LemQ_6Qbi~LDQ_d~l_Esiª~º·-~~ 
Jªli2~Q. AGN.FG. 1833. sic. 
(118) 8.c.!.J~.E!:ÍQ_cti;:_lª_t.rimi;:.i:a_Set.retª:riª-Y~-Esiªdº. 2'9 d.~ noviembre de 1833. AGN. FG. 1833. s/c. 
( 
119 ) Ma t.eos . Qe...._~i.t . VII I, p . 489 . (120> lbidem., IX, PP-11-12. c121> lbioem., IX, p. 130. 

( 
122) Cáffaar a cie 1:ii put.azj~:=s .. Se5iQD~~-~e~.L~iªS_Qr.diDª.Li~r~-d~_lQS: diªs_84_2~_y_22_d~_ffiQLZQ. AIIL. 


(123) Cámara de diputados. Sesi~D__se~Leta__e~tr.aQ.LdiDaLia__a eriroeLª-ªºLª_del_ctia_~-~~-ªbLil_~~-1834. AIIL. 
(12..'.'.) Mc1.nifiest.o del president.e de los Est.a,jos Unidos Mexicanosi á sus conc iudada.11sos. 2'3 de abr i 1 de 18:::4. El_Et:D.i~-~e_lª Lib~.tiªd, 4 de mayo de íE::3.4. 
(125) Cámara de diputados. Se~itD_2~~.r.ªia_e~i~aQr.diDªr:.iª-ª-Yliimª bi-1 r-.::. d,=,l F. ,i,-:. m.=i v ,-, ,1,.,, 1:~:::.a. A· lTL.
Ja....__6;._..i:z::,.~ ---.mlJl:l._L,1..1,aa_._.m,._~.-:-.:..Da.~---. --.. 
(126) Cámara de diputados. Sesi§n_se~~eia_e~ir.aQtctinar.ia_a_5~9~D=dª_bQr.'.~L.ctel_d12_de_m~'.Q_d~_l834 . A I I L. 
(127) lbidera. 
(128) C~mara de diputados. Sesi~D_secr.ela_e~iEaQEdina~iª-ª .2rime~a 
bor.~ d~l rl~.::. 1·~ ~~ m~vn rl~ 18~4 HAJIL 
~~ ~-~~--~~-~-~~-~--~-~~-~~~~e 
-•
(129) lbi~~D)­( 1::::0) Cámara de diputados. Se~i~·u~ ~,=,rr,,=,La 8xt~an.1.ft~1.·n~~1.· a .::.


~~-A---~~­
--~--~~~L~~ ~ ~L ~--~ 
er.iID~L~_bQr.ª-~el_di~_14_ye_m~YQ_D~_1834. AIIL . 
( 1:31) A 1.--.~ F~}__::.d.-.~ ,'1.=. 1;:; ·L~,::.d,=,L~;:.,-..1.· l",~u :::1 d;:,. ma·y·o d;::. 1R34 CL 
-.ct,,4:iL-!:ll:IC:A ..'.::~==..c.~-:.:::\,$C.-_._ -.i:i:;I~ ~l:,,, .... -----.. .. 
247 
<132) "Acta del Plan de Pronunciamiento de la Villa de Cuerna.vaca: 
A;-t_ lo. Q1.ie su voluntad estct en abierta repugnancia con 
las leyes y decretos de proscripcion de personas; las qi_-te 
se han dictado sobre reformas religiosas; la toleri'rnc ia de 
las sectas m¿._sicas y con todas las demás disposiciones que traspasan los límites prescritos en la constit.1..,¡cion ge­neral y en las pa.Pticul ares de los e ·5tado·:3. 2o. {~ue es confi:::H'Eie a esta misma voluntad ·i,-al consentimiento del pueblo, qL~e no pudiendo f t.mc ionar el Congreso general y legislaturas particulares sino en virtud de las facultades ,que les prescriben S!.45 respectivas constituciones, todas las leyes y providencias que han 01c­tado sali~ndose notoriamente fuera de auqel círculo, deben declararse nulas. de ningun valor y efecto, y como s1 huuieran emana.,jo de al9.1na personé<. PI' i vada. 3o. Que el pueblo reclama r-espetuos-3.ment.e la protecci de estas bases j1.1st.as y legales al Exmo. S1~. presidente ,je la Replica don Antonio Lez de Santa Ann.::1., como icc1. aut.o­r:idad que t-..:.y se halla en la p,:,·5ibilidad de dispens-::i.r-lct.. 4o. El pueblo declara q;_-1e no han correspondido a su confianza los diput.ados que han tomado parte en la s3nci6n de las leyes y decretos referidos, y espera que c1:::ií. ellos com,::; los dem.ás funcionarios ,;:_:¡1.4.~ se han obstina,jo en lí2var adelante las resoll..K iones de esta el.ase, se separen ,je sus puestos y no intervengan ni en contra ni en favor de esta manifestac hasta qi..Je la naci1 representada de nuevo, se reor-ganice conforme a la Const.i.t-t.icion y del modo mas conveniente a su felicidad. So. t~ue para el sostenimient.o de la·=:; providencias qL~e dicte el Exmo. Sr. presidente, de corrf'fi)Ü:íad con las i,1ea.s que ven e::,q:,i'esadas, se le ofrece la eficaz coopera,: ion de la fuerza ,que t-iene a.qui reunida ...-Cuerna.vaca.; 25 de mayo de 1f'.:?e.4u. Olivarría. y Ferrari. Q~.....-~ii. 2 p. 349. 
( 
13:3) fLlº~-E~iª~:h2s_di;;;:_lª_Ef:d!;:.i:S3!:.i!}D. 31 de mayo de 18:34. CL. 

( 
1:34) Manif iest.o ,cy...le dan los president.es de ambas Cámara.s del Congreso general á la t'.4acion Mexicana. 4 de junio de 1:334. u~~iª--º~l-~~er~mQ__6Qbi~rnQ __ cte_Q~LªD9Q. 19 de junio de 


18:;:4. CL. ( 1 :35) lb~ffi. 
(1:36) El presidente de la replica a sus conciudadanos. lo. de junio de 1834 _ ~l_I~leg.r.ªiº1 :3 ,je junio de 1f::34 . 
(137) Manifiesto que dan los presidentes.....4 de junio de 1~34. í.:;:,re+.a_ d;:::.l :=;1~c,;~,=,rc..-, f-i.-ibi,:,,rno ;i,=, nqr_;:;na.-1. 19 de j¡_mio de
M~....,o:::n..,k____.!C.=--.c:',,..O.:,JL-..i-kW:.ié:---.á::!..c.. ........-::i.~~---.a::..=--kl,1/a.t, .Al .;:;¡.t:IL # ­
1 t;::::4 . C:L . 
248 
(1) 
( 2) (3) 
(4) 
(5) (E,) 
(7) 
e8) (9) 
El_Iel~9LgfQ; 31 de marzo de 1834. 
CQm:ªiJ~ªlX.i,;L\31.;;D~:r~di;:_I!;!:.ª. 31 de marzo de 1834. CL. Uno cielos di?-uta.dos afectados describí.a a un amigo los hechos: nya estará ud. imp1_~est.o del pronw1c iamient.o que esta madrugada verificen est..a ciudad la milicia c:ívica.; el congreso se ha por-tado con mucha energía. Declarfacciosos á los cabecillas 'f ma.nifestsu indignacin sus­pendiendo sus sesiones par-a cont.inuarlas en el punto que designe el Presidente: t..odo esto se hizo enmedio de la.s bal lonetas y por unanimidad. El gobierno á q¡__n invi t.at,an para. q¡_1e se adhiriera se negresuel tarnent.e lo mismo hizo el teniente gobernador y hasta auora. no hay gobierno en el estado... ". M. Robredo. TolLK.a; 31 de mayo de 1834. AGN.FG 
18:34. th~ffiQI.iQl_G2nctr.i;1. s/e . AGN. FG. 1834. s/c. 
lbiYt;:ffi. E]._I~ls;;:9:C:~ÜQ, 17 de junio de 18:J4. '"Exc¡;-iMJ_ Sr-Anoche á las rn..4-9Ve ha proclamado este distrito1 ~nico que no lo habia hecho en el estado~ el plan de la vi1la de Cuernavaca: el atuntamient.o cie J.a capital lo ha secundado con unanimidad .... ". Queretaro, 12 de junio de 18:34. ..J. Rafael Canal izo. -AGN. FG. 1834. síe. lbict~m . 
Como ejemplo de prom.mciamient.o tenemos: 
11 Acta de prom.mc iamient.o del pueblo de Miacatlán .. -ReLlnidos los indígenas del pueblo de Santo Tomás Mia.cat.lán Quienes manifiestan su patriotismo y buen afecto vuest.ro Exmo. Sr. D. Antonio Lopez de :3anta Anna; q;.1e nurKa ·::,!:!d. desaparecido de nuestros corazones, siempre a cada momento estamos detiando la. feiicid.3.d eterna lá misma que nos anu~ci6 ál defender la rre11gion Catolica Apostolica Romana1 lá que cel..:··bramos con hLln dilatado pla.c~r. y contento1 ·,¡ con .Ji lo y a.legr ia nos of 'f!::!Cemos y damos a 
V.E. el par.a.bien y quedámos obligados ct s,:;.stener el plan de Cuer-navaca par-a defender lá Heligion Catolica Apostolica Romana. y segundo sostener las leyes const.i t..uc ionales bajo las ordenes de V .. E. y con el lo ,]uedamos fiados de nL~estro delicado cor·a.z que nunca. se le borrará de rn.Jest.ra memoria m.Jestr.::1.s cortas pal.auras, y 
es4 ~r.·"\a::as p~:st.ra(Jc,s á las ptar1tas ic~e V. E.. <]L-!ie11es 
rr¿,ndidamente bes..3.mos sL~ Mano. Pascual Moreno. -firmas". -El_I~lé9r.ªfQ~ :31 de may,:; de 18:34. Se~ia r1H1Y tedios hacer una revisi e;:<:haL~stiva de las actas de los prorn.mc iamient.0·5. Se pueden consLt..::!_r-los perii eos L.i;LQE'.Q5i~itn y El_I~lé9r.ªfQ de los meses de 
(10) 
( 11 ) 
(12) ( 1:3) 
(14) 
(15) 
(16) 
(17) (18) 
(191 
(20) 
(21) 
(22) 
may·o y junio de 18341 principalmente. Cfr. V.arios artículos entre el 1 y S de julio en La QeQ~i!:.i2D. El_Eeni~Lde_l~_libe.i:i~d, 3 de junio de 1~l34. El_Iel~9L~ÍQ1 26 de junio de 18:34. El :a.:l',.JDiªmii=,ni:Q ii,=. a~~cif:••.Í.:'7 ~1,,-, e;,=-~dbi;;;:r.,=, ªl f:l;;.lJ •:i¡::,
Cuel:lJgY~n:.a }-~6 -d;=-j t,mIo -de =1§§i;-El__a:2i:it~mi~ÍÍiQ:._:de IQhUbªYª se adhiere al PlQn de Cuernavaca, 9 de junio de 
18:34. AGN. FG. 1B34. sic. El plan de pr-om.mc iámiento de la capital de Taba:5co manifestaoa, además de lo usual, un rechazo a los radi!:::ales, a quienes q1_4erían mantener alej,3-dos del E,st.ado; e6o. Siendo notorio que t.odos los movimientos, desgracias y calamidades que han acontecido en el Estado, y que casi 1~han,., puesto al borde de su tima ruina. 1 han emanac.!o de la venalidad, prostituci, codicia, aspirantismo y nerhnicas ideas del cura .José María Alpuche e Infant.e, y sus c6gpl ices detestables D. Fernando Nicolás, O, .Jo·::=,e María, fa..lio, Pomposo y Pánfilo Maldonados, D. Rafa.el García Espafía, D. .Justo Santa Anna y D..Juan Domingo Quiroga., opina esta respetable junta que sean estraí"iados para siempre de est.e Estado ... '·. AGN. F6. 18:34. s/c. ''Todos los prom.mciados E::<:Gi10. Sr. por mi mE-di -~ci; aunque humi ld.amente prot~stan a V. E. las adhesiones m-::+.s sincer.?,.S de su amor y obediencia confiando f i rmernent.e y sin vacilar de que el ilustre VENCEDOR de Tampi co qi_~e tantos dias de renombPe inmortal nos ha dado, será el pi loto exper·to qi..Je conduzca a un seguro puert.o la. SOSRADA rJAVE DE LA PATRIA e}i:puesta sin dL"ªda a perecer enmedio del bor-rascoso rnar de los part.idos; y quand,:, las pasiones mas desenfre11adas 1 con-;;pi-ran de consuno a 1~ complet-:1 ruina ... 11 Santa Fe; lo . de agosto de 18:34 . ­Francisco Larracino al Excmo. Gral. Presidente Benem~rit.o de la Patria Don Antonio L.opez de ::::anta Anna. AGN. F6. 
18.34. sic. Si.1premo Gobierno del Estado de 01..,n-ango.-N . .5:3.--16 de junio de 1tt34. A6N. FG.18::34. s/c. 
lbid~fil-
Supremo Gobierno del Estado de Dur·ango .....: H. Congreso del Estado. D1..ffango, 26 de j1..mio de 18.:34. AGN. FG. 18:34 . s/c. Si...1premo Gobierno del Est.ado de Du1~ango . D~ffango; 30 de ju­
1io de 18:3.4,-Basilio Menderozquet.a . AGN. FG. 18::::4. s/c. Secret..aría del H. Congreso del Esta.do Libre de Zacat.ecas.­Zacatecas, 1 O de junio de 18:3.4 . El_Iel~g.r.ªiº.. 22 de j tmi o de lt::34 . Secret.aria del H. Congreso del Es~~do Libre de Zacatecas.­
Zacet tecas i 28 !je j un i i:a de 1;~3:34 . AGf\J . F G .. 1f.iG4 . s/e . "Este Gobierno qi...1isiera lisongearse de QL~e el E>=:cmo . Sr. Presidente aceptaría ia mediacion de un Est.ado en el que seguramente no ecsiste ninguna de las causas ostensibles de la Revoluc i&n pero teme q1..~e en el grado á que han llegado las cosa.si t.al vez podrá ser inut.il este tet:urso tan bien recibido aun entre gobiernos organizados de diversa manera que los nuestros". -Gobierno St~prerno del Esta.do Libre de Za.catecas. -Zacat.ecas, junio de 18:34. Francisco García.-AGN. F3. 18:34. s/c. 
2.SO 
(23) 
Anot.ac iones .al margen a la comunicac 11:>n de Zacéf.tecas realizadas por el Secretario del Despacho de Relaciones.­Primera Secretaria de Estado.-AGN. F6. 1834. s/c. 

(24) 
Estado de <iuer!:!'taro. -Decret.o No. 82. -QL~erét.aro, 26 de roa.yo de 18:34 . -Lino Ramí r ez. -El_E~ni~_de_li;LLiber..t~EJ., 3 de junio de 1834. 


(2.5) Primera .Serreta.ría de Estado.-Departamento del Interior.-­
México1 4 de j1...mio de 18:::4.-Lombardo. AGN. FG. 18:34. sic. r--1~+--',=.. ry,1 h'::.1·-.-1 ("-r¡-11,·~-:::.1 F,··r,--=·--. r·1·.-,.¡,_ .Lr,--~.::.
(26;· kQ _.,kg__y..c:::.._bel:i-L.--Ll!l:l: _g~-"='---A:Q ~g~ :h.!d._1-~ --==~1.lt!r.l_,,.. ___,~L---D _,U,¿..,;:t,J::-:ni! __ ~b Bf:la.~iQJJes. ,;~~r~t-3.ro. 12 de ;iunio de 1834. AfiN. FG. 1S:.34. s/c. 
(27) 6obieí'no del Distrito Federal.-Mé:,dco, 14 de julio de 1834.-José Maria Tornel .-Primera Secretaría de Estado.­Tacuba'.;·aa 14 de julio de 18:3-4. AGN. FG. 1:3:34. s/c. 
(28) (.•:imandarn: ia General del Estado de Querétctí'O. -t!Q.iiLiª_de 
l 
lÍ~ ; n.-i.1·v1.·,-j¡ j¡"';<:; d  Jl_.,=..l]p,c; ½>-:, l ¡::,<:; ,::.~¡:. 1,i i {) r,.::. ·::;.::.01,r. ~.,=. e,,=, r.a ¡::,e_;::¡ 
------~ -~---~-~-= ----=-===-==C=-~--C===~-~------=-­
~geitªl_eQL_~~iª_CQffidDdªnhiQ_GeoeLªli_eQL_bgbeL_iQffi~dQ_lªs
a.r.m~~--hºntr:a__\;;'.1__2uei:ewQ__9Qb.l~r.lJQ. -Qi..Jer~t.aro 1 1o. de noviembre de 1834; AGN. FG . 1834. s/c.
(29) Comandancia General de GuanajL~a.t.o. -Celaya, v::: de j:_mio de 1:::::::4.-L1.. Cort..~zar.-El_Igll;;'.9.1:ªfº., 20 de junio de 18:34. 
(30") Comandancia General de Guanajuato.-Celaya, 19 de junio de .-Luis Cor t.ázar. -El_Ii;;l~g.r~tf..~h 20 de junio de lf.;:34. 
(31) 
Gobi~rno del Estado Libre de San Luis Potosi.-San Luis Potosi, 28 de mayo de 1834.-Vicente Romero.-El Iel~g~gf.Q1 6 de junio de 1S:34. 

(32) 
C] anh~r·u,~~nP cn~~.t.1..·~;rinn=-1 rl~1· ~~t~rln ~~ s~n L1iiG PnL~G;


b----~~-~==L--=LI= ~~~A= W -=~ -~=-~=--=~---_ ~·------=•
a_sys_bab_i.ignt~s _-San Lt~is f'1:rt.2:isi; 7 ije junio de lf;:,:;4 _­Vi cent.e Romero. El_I~li;;9r.ª-f.í:!1 :30 de junio cie 13:34. 
(33) Es int.ere-:;ant...e est...a e.arta por los conceptos que vierte: "Nunca mas que an,jra conviene á los Estados obr a.1~ de acuerdo y con energía: ya es neces.a~io declarar la guePra a este tirano que olvidando sus primeros votos y la volu~tad de los pueblos, q1.1~e conver t.i rse en su S!_.!premo y ico df!inador. _. ,; . Vicente Romero a José MaI'ía Esq¡..el .-Toluca, 22 de junio de 1834. AGN. FG . 18:34. s/c. 
(34) 
Esteva.n Moctezuma al Exmo. Sr. Gral. Luis Cort.ázar.-San Luis Potosí.; 4 de julio de 1834. AGN. FG. 1834. sic. 

(35) 
Ejército del Centro al Sr. Ministro de la 6t.~erra. -San Luis Potosí, 7 de julio de 18:34.-Lt. C.ortáz:2."'. ASN. FG. 1834. se. 


(.,...,r-­
-.;:,Q. J Secret-3.ria de B,..Jerr-a y Marina.-Secci Central.-Mor·elia, 15 de julio de 1:3341 -Ram Ra.y al Excmo. Sr. Secretario de la Guerra. E.l_I~lé9.r.ªfQ, 17 de julio de lf::34. 
(37) C~ri1an,janc ia t3ener-·al ci.e l Est-a-:1,:: (le !71 i ~r~,~-:icán ~ -F~a.F!!{~,.n Ray.-Morelia, 20 de j1.1lio de 1:3:34. AGN. Ffi. 18:34. sic. 
(2.B) Primera Secreta"'ia de Estado.-al Excmo. Sr. Gobernador del Est-3.do de NtJ~vo Le6n.-México, 12 de julio de 1B:34.­AGN. FG. 1834. sic. 
(39) Comanda.ne ia General é Inspe,:c i6n de ios Est..::i.dos Int.ernos -
de Oriente.-Pedro Lerous.-Pl~n nnr. Pl r1 1~l ~~ nrnn114nri~ 
. ~ -~= -= --~---=----~-=u-w-•w
la__gtJªr.ni~o.-Monterrey, 16 ,je julio de 18:34. El Ieles.n:ªfQ, 24 ae julio de 18:34. 
(40} Gobierno del Estado Libre de Nu2vo Le. -Cir.k.!..Üi;! . .r.. ­Manuel M. del Llano.-Monterrey, 19 de julio de 1834. AGN. 
251 
(41) (42) 
(43) 
(44) (45) (46) 
(47) 
(48} 
(49) 
(5{)) 
(51) (52} 
(S:3) 
FG. lf:34. s/c. 
Cosme Furlong al Excmo. Sr. Secretario de Helaciones.­Pw:'.·bla1 lo. de junio de 18:34. AGN. FG. 18:34 s/c. Gobierno del Estado Libre y Soberano de Puebla..-Puebla, 24 de mayo de 18:34. AGN. FG. 18:34. síe . " ...el fermento que se advierte en muchos puntos no muy -­distantes de esta capit.al, los grupos de gente arama,ja que vagrl.n por el Estado inv.::idiendo al·;junos pi_~eblos obligaron a este H. Congreso á p1~evenir la foPt.i f icacion ,je est.~ ciudad, que es sin duda a donde dirigiran sus tiros los f acc ios.os . . . y justif ica.n la reunion de tro¡:·as locales que est.."Jy hac ien.do en la c:api t.al 2.sí para no cfeja.r lc1.s espuestas en sus pueblos como para poder resistir en c,:1.so de que osaran invadirlaº. Cosme Furlonf al Excmo. Sr. Secret..aí'io de Relaciones. -Puebla, lo. de jw1io de 18:34. AGN. FG. 18:34 . sic. 
C.:mgreso del Estado Libre y :::;ot,er·ano de Puebla. -PL-1eblc<., :30 de mayo de 18:34. A.bN. FG. 18:34. s/e. Gobierno del Estado Libre y Soberano de PL~ebla. -F'L~2bla , 
12 de junio de 18:34.-Cosme Fu;'long. AGN. FG. lf.:34. s/c. 
Gobierno del Esta.do Libre y Soberano de Puebla.. ­Puebla, 12 de JLm10 de 1:::::34. -Cosme FLff" long. AGN. FG. 1834. sic . Gobierno del Estado Libre y :3oberano de Puebla.-Cosrne Furlong al Excmo. Sr. General de Divisi Luis Quintanar.­Puebla, 13 de julio de lt;34 _ AGN _ FG. 1:3:.34. sie. ni~en~irino~s ~n~~ct~~ nnP Pl F~t:~ º~~~ 1~ nr11o~rihn ri~ 1~
W--=2A=•= =----=W=-==-~=L-= --=---WL2-=-==W-===-~-==-­
~aeii~l_de_euebla_~Q~_las_irQea5_feoe~alesi_a_~QDSe~uea~ia 
~~ IJl]·a rnru~•Qir~ri~n nnr ~I gnh,l·PrDn riP ~Ci J~l ~~t~rln rl~
Y~--~ ~-A~~ A~~~~-~--c-~--~--M~-~~ --~~--~~~~ -k~~~-~-~~
sumisi~a_a__su_autQri~ao_~QDsiiiu~i Qaal.-Tacuoaya, 16 de 
julio de 1834 . AGN. FG. 1834. s/c. Cosrne FL.ff long al Excmo. Sr . Pre~.ident.e. Puebla, 21 de 
julio de 1834. El_IelegrafQ, 23 de julio de 1834. E~cre~2ría de Guerra y Marina.-Sacci Central .. -México1 22 de j:..11 io de 18:34. -Herrera. El_Ieleg.r.ªfQ, 2:.3 de junio de 1::;:34 .. 
Al conf ia.rle la comanda.ne ia. general de f'tiebla., Santa Arma le dice lo siguiente a Victoria, a trav~s del ministro de Guerra: nAi buen concepto que de V.E. t.iene formado el 
E:.~,(C!E)(j.. Sr-.. Presi,jent..e, á. la.s esF..eranza·:2 qL~e f tir11ja e11 st~s 
relev2.nt.es pPenda.s1 y al aprec10 q¡_.,¡e le mer·ecen sus dilat..ad(}S y distingui.ch:i-:; -52ª,.vici~Jsr nad-3. tic~)1L q1_4e ~.fl-~ijir, sin() qtae ff!arche á presta_1" est-e I1t~e\hJ in-~pr:,1,t.a11t.ísiff1() ,::¡1-~e le exige el gobierno, que tranqui l ice los <3.ni mos en aquella pa:)blac i{rn, L~l~e ffsi t.. igL~e las F·¿;_si~:rnes, 'l qt.fe t-taga ver a la nacion toda que al cfia.rle á V.E. est¿;_ delicada comision el Excmo . Sr. P"esidente no está c1.nimado ,je otros deseos que el de que se restablezca la paz... ". Secretaría de Guerra y Marina.-México, 22 de julio de 1834.-Herrera.­
G~:zbierncii ¡jel Est-zt.:i.:) Libre 'l ScttLe:rar1c, •je FJt-feí:.la. -F'uet;ia; 7 
de agos to de 1834. -Guadali.1pe Viet.or ia.-P,GN _ FG. l f:34. s/c. 
1.:·~-=-
Fram: isco Toro Gobernador del Estado,
·-' f • 
252 
ciudadano Juan de Dios Cosgaya. El_Jelég~afa~ 6 de julio 
de 1834. 
(5.5) EtQDUD~iamieniQ_sue_ba.c.e_la_guacai~iQa_de_Cameetbe_bQY_dia 
S rl~ .1·,,1.1_·n rl,=. 1R~4..L' Lº.rn·u,11nri;:.m1,,=,n,ln b~r u~n1~n l_;:; r,1~--J;:;rl rl,=, 


---~-~-----------·-~ --== -~~--~-=-=U-----~--~---­
Cam2e.c.be_bQY_Yig_5_ye_iuliQ_~~-1834. ABN. FG. 1834. sic. (.56) E~eQ~i.c.i~D--b~.i:.bª--ªl__Le~2~iªble__ªYYDiawieDiQ__2QL_~yQ~ 
1-l; r,J ;f. --,-in~ el ¡""j 1-. -;,:=: i"ÍP 1! 1l l_. ,-, 1--Oi iP, u'-,;:,h Í PlJii,-, e;, 1,-i,-,
~AC~~Q--2-----=-Q--=---==---~-=..L ___g __~~--=--= ----==-­
1i.e,c;erut¡.::,f¡;:¡ e-,-,:, m;:.v,-1\'.1.··;::. ,i2 v,-.+.i-,c;,-1.. -e:;,=, rnaJJ1 i 1-i ,=.,::;.i;:; a 1 ,·.;.;h l ir,-,
,a,:::,~¿'""""'.ln. lm:~ftlJ--.=. ....... _ ....... l:::il_....,i.. ~--~~--:....-....l'J..i:?1...d. -~---1.lJ..... ..::ic. ~~.e=. ~--..=-i..6:i.._t:..k:l:i=..:..h...n...tn..m. 
e:i;,\.C:i;\___C.QL[QtQLª-f.__~l.LQbieiQ. -Castella.nos y L•eJga.. El 
3
Ieleg.rafQ I E,je a.:~H}St1J de 1~3:311. ­
(57) 
t.~cret.aría de Guerr·a y rlarina.-Comanda.m:.ia General del Est.ado oe Yucat.ctn.-Calkiní, f: de agosto ije 1:::~:34 .­Francisco Toro.-AGN. F6. 18:34. s/c. 

(58) 
c:1 ·j·-,::,. 1,=.a i~ _;:¡ 1-11 . 1'Y ,-½,=, e:,:o.o t. l. Pae,rJ¡~ ,=,, ,4,=s 1C•::•11.


b. --.a::1..c..~_..,¡..-..c:.,; .;:;..,,: -:,_,:_ -"'"--e ---------U,J .. 
(59) H. Legislat.1..H'a del Estado de Yucat.án _-al E~<crª11J. Sr. Presidente de la Republica ciudadano Dn. Antonio Lopez de Sant..a Arma. Merida., :30 de ago-sto de 18:34. AGN. FG. 11::::34. sic. 
(60) Primera Secret.arí.a de Estado.-México, 26 de septiembre de 1834 .. -L1~raraj(; _-El_I~legr.~fQ: 27 de septieri;bre di~ 18:3.4. 
(61) H. Legislatura del Estado libre y Soberano de Jalisco.­Dec re t..!J tl!.:1 . .SE,2 . -Guacia la.jara 1 9 ,je j L~11 i •:i 1je 1t::::4 . A<3N . F G _ 1::::.::4 . s / e _ 
(62) El Gefe Político del Primer-Cant del Esta.do Libr-E d2 Jalisco.-Decr-eto N S&.5.-:-Guadala.jara.1 16 de junio de 1834. f:¡GN. FG. 18:34. s/c .. 
(63) G~:µ:Jie?n() ¡jel t.st-a(:iC.\ 1je .Jalisco_-Decrete, r~s:;_ SSE,.­GtJa!jala.jara, 22 de j:.Jnic~ ,je 1:3:34. A(~N. FB. 13:34 _ s/e. 
0
(64) Fl -.L,u l ;::..~ n .=ofn 18 di:>. i • • 11·n ¡~;::,. 1 Fnn. 
o::i. -h..:r,..=.::!L:::-.1 ..c.2----~li.!C -~---• • 
(65) El !Jiceg0bernador const.it-LK ion.al en ejercicio del supremo 
poder ejccut.i~~ca ,jel Est.aij;J Lit¡re y :3clber·a.,-1!:: ,je .Jali·5c;:}_­Dec ret.1:1 r~i:¡ _ 568. -Guadalaj.3.ra i 11 !je jtil i() de 1:3:::4. Afif~~. FG. 18:3.4. sic. 
(66) El VicP9fih~1~nt=ef°1Q1' consti t.uc i.1:,na.l en eJer-c ic Í(J (iei stJpr-ef) poder-ejecutivo del Estado Libre y Soberano de Jalisco.­Decreto No. S.69. -Guadalajara., :31 de julio de 18:31~. AGN. FG _ 1:3:34. s/e. 
(67) Secretaria de Guerra y Marina. -Secci Ce,ntral. -Ej~rc i to del (:entre>. -f~u.ente Jje Gt:ia!jalajara, Es de ag:c,st.1:> ,je lf::34 _­Luis Cortázar. AGN. FG_ 18:34. síc. 
(68) 
lbiQ!;;'.ffi. Doc;_,1mento Ane~~o No_ 1 . 

(69) 
lt:i,;;:m. Documento Ane;(o No. 2. 


(70) Secretaría de f,¡er-ra y Mar·ina.-M~xico; 11 de agosto de 1B34.-Herrera ..-al Excmo. Sr. General del Ejército del C:entr-o Don Luis C:or-tázar. AGN. FG. 18:.34. sic. 
(71) lbiQi;'.'.fil.
(72) 
Pr-onun,: ian'liento de los b?.rr ios principales 'l sub1..Jrbios de Guadalajapa. -l.2 de agosto de 1:::::34. E.l_Ii;:legr.ªiQ, 19 de agosto de 1e::::4 . 

(73) 
Sigue a continuacin una lista interminable de nombres., la cual incluye muchos presbiteros, catedráticas de la Universidad; ademcts de abogados, militares y ot.ras pei~<::onas laicas. lbid!;;!ffi. 


(74) El_Ielé9LªfQ; 22 de agosto de 1S:34. 
(75) 
Seer-eta.ría de Guerra y Marina.-Secci6n Central.-Ourango, 30 de julio de lf::34. -El_Il;'.1~9I:~-fQ; 16 de agosto de 1t¡'.34. 

(76) 
Sec~etaria de Guerra y Marina.-Septiembre 13 de 1834.­Mora.-al coronel D. Jos~ Ignacio Guti~rrez, comandante general del estado de Ourango. -AGN. FG. 1834. s/c. 


(77) lb;ii;;;m. 
(78) 
Comandancia General del Estado de Ourango.-Durango, 24 de sept..iembre de 18:34.-Ignacio Gutierrez. El_I~leg.r:.i;i.fQ, 5 octubre de 

(79) 
Secretaria de Guerra y Marina.-Ci~~ular.-Méxicoi 22 de septiembre de 1834. AGN. FG. 1834. s/c.


(80) :::uprei Gobierno del t.s t.a,:Jo de Our-ango. -Decreto No. 98 . -Durango, 8 de octubre de 1834.-Jos~ Pedro Escalante .-al Excmo. Sr. Ministro de Relaciones. AGN. FG. 1834 . s/c. 
(81) Comandancia General de Durango_-Calero 1 9 de octuore de 
1834.-Gaspar Ochoa.-Al sr. encargado del Ministerio de l :. 6: •,=.¡, l' =--Fl Ti=o i i!=,' ~ f n. ·/ h ,-:,=,,. ,-..-t·.llh"..-,. a"°'P i,'-_-;:_:;.n .
'\-.'\ :..rl-C\ • ICl --:-..c.,.::a,.-=.,--,1_~,.._,e;. r 5.. -~-----i C° -2-~ .!4 
(S-.2) Sec~et-3.f'ía de Guerra y Marina.-t'lexico, 14 de oct.L..ibre de 1fG4.-Sr. coronel D . .Jos~ Antonio Her-edia..-El_Ieli;;:9.l:ª-1Q1 16 de octubre de 1834. 
(83) Estado Libre y Soberano de Durango. -Ha.e ienda de Navacoyan, lo. de novi~mbre de 18::::.4. -8.asi l io Menderozqueta.-AGN. FG. 1834. sic. 
(84) Supremo Gobierno del Est.a.i::lo de ÜLffango.-No . 107.­Durango, 7 de noviembre de 1834.-Basilio Menderozqueta.­Al Excmo. Sr. Ministro de Relaciones. AGN. FG. 1834. s/c. 
(8.5) Secretaria del Despacho de Relaciones.-Cir~ula~_del_ll_d~ 
·1 t·D1·,-, ,-i,=, 1:=::::;¡¡_ ~,-.hr-,=. c¡,1,:,. c.,::. ..::;.u-c:;o,=.p,i.?.n l,-,-c:; ,=,fi::.,-t_,-,-c:; ¡i~-:a la 1,=,v
J.
w 
--~--------------~~----=-¿~----~---~--~=k--~--------­
Yel_2J_d~_Qi1:.bQ_ffie:S_Qe_l833.. Afif~J.. FG.. 18:34. s/e. 
(86) lbid~ffi-
(87) El_Iel~SL~fQ, 24 de junio de 1834. 
(88) 8re nc~-~iª)Pa al Sr.. D .. ..Juan C:.ayetan() P•:>rt.1-~g.3.l 1 t]bis,:~;ca ije Michoacán, Secretario del Despacho de Justicia y Negocios Eclesiásticos por renurn: ia del [)¡~. D. Andrés <~;_nta.na Roo.-México, lo. de julio de 1834. AGN. FG. 1834. s/c. 
(89) 
cfr. Mora, QE:~_i:.i.t. 

(90) 
f.s representativo del mome--nt..D el siguiente comentario: uEn 


d()S ban!j•:JS opt~es t.0~5 está t!•:•Y ,ji se¡ i 1j i cía C•S t211S i t: 1effi2D t.e-1a. 
replica, y ambos se han disputado y disputan en ac~rrima 91.iei'ra la preponderancia y el poder. lJno qi.Aiere los privilegios, las e~c:acc iones injustas y el derecho á. dominarlo todo á titulo hereditario; y otro, adulando al pueblo, y queriendo perver-tirlo, aspir-3. él. una libert.aci sin límites, ni ma.s dicy...Je q¡_Je e.l capricho Ge los qi.J.e la 
pret.e·\-s(!en .. ~:;1!bc,s en SL-i CtP()gei:) lc,s i-t2tt!2Js vistc., ~ rs e, 
mer~os, separarse del sentido de la justicia, mat.,,H', deste­rrrar, y despojar propiedades; y por lo que toca a s:..,;s pretenc iones. tan e~;::ageradas e incompatibles con el bien pl i,:o son las de los 1....mos c=.Jmo las de los otros; ,je man2ra que del t.r iunfo 1je cu.=llquiera de el los no puede esperarseJ y no reS1.,Ü tarán sino males y más males11 • El CeDSQE_de_~eEª~rY6, 30 de junio de 18:34. 
T-,=, 1~•.,1' ::. 1.·,-. -:;,o .ia=> ~ ~ , -¡ ~ p ,-\::. 1R:::..a..
(91) E.&..-..a...t:,:1,.=.....i:c::..=i..._}:.l .. 1 ,,s'¡. J, .a-.. --~ :..d.4. .a.-...., ~--· --... (92) L~LÜ2Q~l.3:.i~:o. 2 de julio de 18:34. 
(93) "'Const1tuc1 Federal de los Est.-s:s.dos Unidos Mexic:ff,". 
1R24 . en Fe1i pe Te-na Ram í rez, Le.i'~~~-E!.:!rn;!ªm~ni:ªl~~--de u~~Ah_i_~Lxirn 1808-lq~q-~--10a. ed. M~xico, Porr, 1981.
-L-­
( ':.14) lbidem. 
2.54 
(9.5) 
(96) 
(97) 
(98) 
(9'3) (100) 
(101) 
(102) (103) 
(104) 
( 105) 
(106) 
C~ms.tiiu~i_eQliii!.;;.ª__ d!;!l_E~iª0º_df;:_Cbiªeª-~ªn~.iQD~da_eQJ: au___í:.QDSr.~:;;:Q__r.QDSl.i.i!...:iYf:Die,en 19 de n,:ivie-more ,je 182.5; r·n!J<=i .¡ t.i .H" 1.·. ,":>n .-.,-, 11-· t . .l_•::. g·,=.,l F c t..=id,-, í .1·'QI'>=> ,4,::,, t:¡, J;:;D;:;..1·, ,.::. f_,-., 
~-~ ~--~--k~----¿--~----~-----~--~~~­
·-~-­
1826; CQasiiiu~i~n_eQliii~a_gel_esiaOQ__lior.e_ae_Jalis{.Q, 1824; CQD~iiiu~i~n__2Qliii.c.ª-Y~l__e2i~dQ__lib.r~-~~--GuexQ 
L,=.,hn, 1825: ~nnc:;tii1 1riJ on.J..ítir;:; ~~l P~t;:;rln 1ih~p ~,=,. 
~-• ~-~=-= ~-•---=· =------~------------~L---~=
C•11,=.h1-;::;,, 1t:2.S.· C,-,nc:;t.it11ri<",n D11iít.ir;::._ .-l~1 e,,;;ia.-í,1 11_·1;\,;::, .-l,:,, 
L~--~ ~-·-~-·~~----------=-·-----~---LL=-~­
Zataie~ass 1825; --LeY_ele~iº~ªl_eara_el_Qisi~iiQ~Eeae~al__yIe~~itQ~iQS del 12 de julio de 1830. CL. lbictf:ffi ­
" _ .. y se re-st.ittrán a los Congresos el prestigio que han perdido, porque la facilidad con que se ponen y se quitan; y la manera rápida con que pr-ogrE·san los pronunciamientos, no t.iene ciertamente ot.ro origens sino el abuso q1_,¡e se hace de las voces, opini plica y voluntad general, y ese acuso nace de la facilidad con que el partido que CL~enta a su favor con la fuerza, o con la protecci del gobierno, de las logias; saca de diputados a los que quiere, haciendo retirar de las juntas pop1_.!la~~es · á la mayor ia de los e iudadanos pacíficos, imparciales y verdaderos amigos del orden, que teniendo certeza de GtJe sus votos no n.an de se1' atendidos, y tal vez ni recibidos, se retraen de emitirlos ___ ". Juar Gez de Navarrete _ ~-~~---~~---¿~~---~-~~---.-i.=. 1 ,=,,.v .::,;:,r;:. ¡;::.l
E1'nL''P.r t.,-, .,::,~~~h]PrimiPntn ~P •nl~q.1_·n~· L~pJ~rL,r.~lP~ ¡::.11, 1a R~n~h1ir~ 
l:J~i:.:~ma.~~~---------u-~--~--~-=-==------=-h,,p. -di----=~----~-~w----~r 1gida Jos~
?1e;dco. del Agui la por Ximeno _ 18:34 _ p . 18 . G.::,bierno General.-Primera Secretaría de Est..ado.-Cir:~!.-.!l:~.r. ¡:::¡ 1;-.~ a,,1-~¡::.r-D1~.-1,,~,=,~ ii,=,. •n~ .::.~1·_ .... ,...,,,e=; -M'=!':::Üco. 9 de ho de
------=h=--w--L~-----A----= gw •
__ . •
¡::l I.,::, 1 ~ar.::.L"' n i 1· ,....c. ; ' ''¡ i .-. .-i-=> 1s::;ll
Le -Q.Ja.~-:=,.} -1-.11-:...E-c.,!<¡_,-,:.:,,. ... -~---... 
H~m. 
lb!em. "C:onstitu.::i Federal de los Estados Unidos Mexicanos. 1824". En Tena flamí. rez, Qe_.__!:.ii. El art-ícu1.o 16.8 dE a la letra: 
ª 16B_ El congreso siguiente, en el primer aí1o de sus sesiones ordinarias; se ocupará de las observa.e iones sujetas a su del iberac in, pa.ra hacer las reformas q;_¿e crea convenientes; p-"..Jes nunca deber·á ser uno mismo el congreso que haga. la calificaci prevenida en el articulo anterior, y el GL~e dec ret.e las retormas. " 
Ibid~m. Artículo 17. Gobierno del Est-=1-.do de Me)<:i co. -TohKa; .5 de julio de 1834 _-.Jo·:;;e María Esquive1 . ELii;;:lésr.ª:.; 1 O de ju1i o de 
18::::4. 
cfr. El_8~9i;;;D~r.ªdQr:. de xaca, 18 de julio de 18:3.4; El Ieli';:gr.ªfQi 2 de a,g,nsto de 18:34; Gobierno Supremo del Estado Libre de Zacat.ecas.-Zacat.ecas, 29 de julio de AGf. FG. lf.:34. s/c. Es·~-aao de Pt,iebla. -El General de Divisin Guadalupe Vi~~0ria gobernador y comandante general del estado libre y soberano de Puebla á todos sus habitantes.-Puebla, 17 de agosto de 18:34. AGN. FG . .18:34. sic. Gobierno f.;:.1pre1 del Estado de .Jalis,.-Oepart¿._mento de Gobierno: Guadalajara, :30 de septiemt1re de-18:34. El 
Ielégr.afo1 18 de noviembre de 18:34. 
(107) lmeLeSQ_d~_Camee~be.-Campeche, 5 de octuore de 18:.34. AGN. F G . 1::::J4 . s / e . 
(108) Gobierno de Durango_-4 de noviembre de 1834.-Basilio Me-nderozqueta. AGN. FG. 1834. sic. 
(109) Qu~r.e.t~r.Q_S!;;:_r.~sisie__ti_ni;;!rnbr.ªr:_s!Js__dieuiªdºs .-ju1i o de 
1834. CL. 
(110) lbidi;:m . 
(111) El__~l~f-Q_~~,Ylªr.__y__regulªL-d~--e~iª--~iudªd_ante__~~E~ dekiffiQ~; . -(~u,.-==rét..aro, 12 de julio de lf::3-4. -.Jose 61_.n l le.rmo Sánchez de la Barquera.-Firmas.-AGN. FG. · 18:34. sic. 
(112) 11:iid~m­
(113) Primera Secret..ar:ía de Estado.-Departamento del Interior.­Ci.r.k.!Jlar._ª_lQS_9Ql:!ier.nQ§_d~-1QS_~:;itªctºs . -¡ri~xi eo, 19 de julio de lt:34.-El general presidente.-AGN. FG. 1834. sic. 
(114) n ___ me encarga (el seftor presidente) diga a V.E. lo hace responsable; si las elecciones no se verificaren, pues para llevarlas a efecto tendrá a su disposici la cooperaci de lr:1 fuerza armada de ese Estado, y los demas recursos del Gobierno general á fin de que el sistema no se socat,e, ni se interrumpa la marcha regular de los periodos en que deben ser renovados los poderes supremos" . ~1GN. FG. 18:34. sic. 
(115) Dr_,-.. L,":,f\\~~i.U~---==-;i¡:¡.l r .¡ l~fi::.,~;:,D¡11 __ .Tri~,!:. R;:.1·,ni.A-«,.r1Pl .!!U: .::;¡¡i-,,=,PD.=itj,-,¡-,~., -=-­-C::.n.=i1.1·z,-,'
L .,E..,.c....., -.:lll,.A.m_:.d~!iiJ.~ ..._..r-.m::.-.__~~ ·-..o:c.hl =.r:i..---.;;.;.¡.,=.,=....ms..L 
del__esiaCQ___libr.e___y__5QQer.aDQ__de___Que~elar.Qi__a__sus 
bah j .t.::; u·-t.,=.c -{Ju¡:;.p;,::,. t_ =P"' fl 1 .-, ;--t,-,_-~De;-..._-T_.,..,. ,-i;:;._ 1· e::_=: !l -¡:· i
.m.::.an..:r-.o.a _::i...osc!j, .. ..:li.-----::i..:-,..::.s,-i' L--W: ...._;;;¡_ 'J ',..l. ~ --:r bA 
I~lt:;9.r.ªfQ, 8 de agost.o cie18.34. 
(116) A}-urrt..aJ~~ientcJ c:ie -fenaricing!]i_-junio 28 =je 18:34.-J::caquir1 Flores_ -Fi i"'mas _ -AGN. FG. 13.34. s/c. 
(117) Junta Electoral de Cuautitlan.-Juan Francisco Duran.-8 de julio de 18:3.4.-Firmas. AGN. FG. 18:34. s/c. 
( 
118) Ayuntamiento de Ya.huai ica. -::.:O de ,iunio de 1834. -José Rosa.lino.-Firmas.-AGN. FG. l82:.1t. sic. 

( 
119) Ayufit..amiento de :3an Pedro Tla~<:coapan. -19 de .julio de 18:.3.4 _ ..Juan Gs:.fti2Z .. -Fi rr11as _-ASr\l. FG.. 18:34. s/e. 

( 
120) Ayuntamiento de Ixmi,qui lpan; 31 de julío de 13:3.4. -.José María.-Firmas.-A6N. FG. iB:?=.4. s/c. 


(121) Secretaria del C::1:ngres1:, del Estado Libre de México.­Toluca, :3 d::"= agosto de 1834 _-J ()S~ t1a ría Esqc~ i \/e1 _ -í~Gf\l _ FG. 1S84. sic. 
(122) Sec re·tar:ía (!el Estado Libr'e de Mé;-c:i C(). ­s2pt.ien1bre :je 18:34.-A 1 \t.a,~t:} Ferrer.-Firm~s. AGN. 1B:3.4 _ s/e _ 
(123) El_Iglé9.r.ªfº~ 17 de se-ptier~1bre de 18:34 _ 
(124) El_Ieleg:c~tLQ; .5 !je oc t.unre 1je 18~34. 
(125) Qikiªffi~D_Q~_lª__hQffii~i(D_~D~ªL9ª~ª-SQO.r.~__lQS_2QQ~te~_gu~ 
bii. \:" ~n .-ie .-,-,·L-'.L~,¡::, 1~ .¡ p,::;_.:,, ;, 1,-,c;. ,-¡ir,¡ Jt.,=u""ii-,-c:;. CH~,::. ,,,::,hel] I~,::,r,p,::,,::;.ejJ•+..::.r_
.=.:: ...... W,a...:;-~.....,-.ln.-'t:1. 1 .e::,,.J.....lll..i.-.-c.b-~-1:=-~ri-.'lll:l.m.C..m:!.:1.ll::.;;..,,..,.e.&--z:-...:.c:3-zt:..t=.z::i.~ --'b.C..l...i=..=...... ..J:::.:u 
e,-,L,., :,:::, 1 i=-,:;;. ¼_;=.,-¡,-, ;ie :=;.a\-; ! , .i i -:; e-·,-, t.,-,,=;. -í i=,n-~i;:..l ~~~-~~~, ,-,ng~~~~ 1--,2..::;:c, 
~ -~A--~=~~~~-~~-~~L~-~~~~-1 \lfl•e,41.· 3 ~-••
~~~---= -AUW-~ 
gelJ~r.gl.-=3.all Lt...;is f\}t.osí2 5 ~~::i 1~ctuoi~e (ie 1t::34_-L1Jza11!J .. ­
Vejo.-Guillen.-Lª_QeiDi{r, je S.L.P.; 8 de octubre de lt::34 _ 
(126) Gobierno del esta.do 1ibre ) soberano de Pt~ebla. -PL~ebla, 20 de octubre de 1834.-Guadalupe Victoria.-AGN. FG. 18.:34. sic. 
(127) Lª_QeQ~i~i{n, lo. de oc~~bre de 18:34. 
(128) El__fii;:gene.r:ad'.2:r, de Oaxac:a, 17 de agosto de 18:34. El artículo 171 de la Constituci de 1824 dice a la letra: u 171. Jamás se podrán reformar los artículos de esta cosntituci y del acta constitutiva que establecen la libertad e independencia de la nac1on me~<icana~ su rel 1g1&n, f or-ma. de gobierno, l iberta.d de impi~ent.a, y divisi de los poderes 51_,lpremos de la federa.c i y de los Estados". 
(129) Gobierno del Estado Libre de Michoacán.-Morelia, 8 de agosto de 1834. -Antonio Ceval los. -AGN. FG. 18:34. s/e. 
(130) El_Ieleg.i:~fQ, 24 de agosto de 1834. 
(1:31) Í'..c,ot.,=.-:;f..=.,_l· ,-,1-1 JP ,=,J ~x,-r,¡¡, s,~ Pr_,=.;::l· i1,=.Df_¡::. d,=. lÁ f,;',=.[2(.ihlí,-;:,
M--------u--------~~~w----L--L =d -~ -------~-~---A•~
di~-~--una_r.e2r.es~aia~iQn_ae_~~LiQS_Ye~iaºs-~e_6waQªlaiata 
gue__1e___bi~ie~QDi__gidieoQQ__la__~a.r.ia~1~o__ae1__sis1ema iederªl--México, 10 de septiemore de 1834.-Lombardo.­
(132) Gobierno Supremo del Estado de .Jal i seo. -Gua,:.talajar.;:i ~ 2E. de septiembre de 18:34.-..José Ar1t..t=,r1i(j f{r:iff1ero _ A6r4 _ FG _ 1834. s/e. 
(133) C.:mtest.ac i que el Excmo. . ..Qe~_c.ii. 
(134) "¿Que garantías daría ot.ra forma dE• gobierno elect.a incom­petentemente en los momentos del triunfo y cuando los venc1aos no pudiesen discutir sus intereses? ¿y las cons~itueiones no correrían la misma suerte? ¿y estas no darían un testimonio de nuestra versatilidad ~ inconsistencia?".-Primera Secretaria de Estado.-Departa­mento del Interior .-Ci.r.!:.wla.r .-Mexico, 17 de septiemb r e de 1s::::4. -Lombardo. -El_Iel~9I:ªfQ, 18 de septiembre de 
(13.5) Gierr-0 Supremo del Estado de .Jv,lisco.-Departamento de Gobierno.-fo,¡adalajara, :~:o de septiembi'e de i8:J,i.-.Jose Ant....:;nio Romero. AGN. FG. 18::34. s/c. 
(136) Primera Secretaría de Estado.-Departamento del Inter-ior.­Circ~lar.-México, 26 de sept.i2more de 18:34.-Lomb-:i.rdo.-El. Iel~gr~ÍQ, 27 de septiembre de 1834. 
( 137) "'t1as con amar-gura de mi alma y sent.iffnt.o inespl i cable he visto las prevenciones que V.E. se sirve dirigirme por or­den del Excmo. Se. Presidente, poco instruido sin duda del peso y valor de las razones q1_~e me h~u1 determinado y de la gran dificultad ,je conciliar opiniones e intereses opue·3t.os, q1_~e d2bian allanarse en el ac t.o para lograr se hicieran elecciones sin mas alteracion que en tres puntos de-r~!asiai:'¡¡Js 1 igerf>~:;, cuan~j(> se trat.a de sal va,... la ese111: ia. de la cosa y sost.ener el orden adoptado".-Gobierno Supre­mo del Estado de ..1a11seo. -Depa.rt.ament.o de Gobierno .-Guadal.ajara, :.::o de septiembre de lt:::34.-José Antonio Homero. AGN. FG. 18:34. s/e . 
( 138) Departament..o de Or iza.va. -julio 16 de 1834. -Don t'1anuel de la Llave al Exmo. Sr. Presidente Don Antonio Lopez de San­ta Arma.-AGN. FG. 1334. s/c. 
(139) Prime-r-.a SecPet..aría de Est;,i,..,_-Tac1..,iba.y.:=i_, 29 de julio de 1834.-Al Sr. Dn. Maraiel de 1.a Llave, .Jefe del Oepartamen-­to de Orizava.-Afi,,,¡_ FG. lt::34. s/,:. 
(140) Esta.do Libr-e y Soberano de Ver-a.c1·uz.-Cant de Oi·izava.­Junta Electoral Secundaria.-Orizava, 10 de agosto de 18:3.4.-José Francisco Roset.e.-AGN. FG. 1E~34. s/c. 
2.57 
(í41) Departa.mento de Orizava.-3 de agosto de 18::34 .-Manuel de la Llave. -Al E~<cmo. Sr. Gene}'ai Dn. Antonio Lopez de Santa Anna.-AGN. FG. 1834. s/c. 
(142) " ... y que con respecto ét las inst.rucciones que in.:aca, procure el cuerpo electoral dar las mas convenientes á la sit..uac i en qlJe se encuentra la Nac ion; c1_and,:, de impe­dir la persecusion por esclusion de partidos dificiles de disting.tr: asimismo me previene S. E. diga á V. S. que con esta fecha se le oticia al jefe del Depa1~t.ament.o de Ver-ac ruz1 para que este se uniforme con lc,s otros, y procw·e pa¡'a el 15 del presente sean las elecciones en Jalapa, y allí determine el Congreso futuro el lugar de sus sesiones". Primera Secretaria de Estado.­Departa.mento del Inter ioí'. -México, .5 de agosto de 1834. -Lombar·do. -AGN. FG. 18:34. s/e . 
( 14:3) Qii:.iªwi;;:JJ__j,;;:__l2__k_Qffii2i6.D. -Ayunt.amiE,nto de Vera.e r-uz. -Sesi del día 7 de ago·3t.o ,je 18:~:4. -t'l.a.nuel har :ía Ser!"ano.-Firmas.-Veracruz, 11 de a..;iosto de lt:34.-AGN. FG. 18:34. s/c. 
( 144) Depar-tament.o de Jalapa. -Municipalidad de .Jalapa. -r.to. 22.-.Jalapa1 16 de a.go·::;t.o de 1834.-.Jc,s~ M. Campillo.­
Firmas_-AGN. FG. 1834. s/c_ 
(14-5) Departamento de izava.-Orizava~ 17 de a.gost.o de 1:3:34.­Mam,¡el de la Llave. -Al E~<cmo. Sr. Presidente Dn. Ant.cn10 Lopez de Santa Anna.-AGN. FG. 1834 .. s/c. 
(1.46) Depar·t.amento de (}riza.va.-izava, 17 de a9ost.o de H\:.:4.­Manuel de la Llave. -Al Escmo. S1'. Preside-nt.e Dn. Antonio Lope:z de Santa Ann.a . -AGN . F 6 . 18:~::4-. síe . 
( 147) "Dictamen a:i.,";; las comisiones 1...midas de PL.ff,t.os ca:;nsti tu:e i,:inales y junt.ie ia 1jel h(}n()r.a.ole c,:::,n:=.:;re·:Sci del 
Estado de México encarga_,j.::1.s de e)!:aminar el proyecto de ley sobre el Plan de CuePnavaca! y revocaci de vai'ios •::lecre­t.os de la legislat.,ura arrt.ePior 1 presentado en la, sesi de1 día 18 de sept.i embre de 18:34" . la_Qf.:QSict1n, 24 de septiembre de 1834. Cl. 
(148) lbid~ffi­
(149) lbi!J~ffi-
(1.50) Primera Seer-et.a.ría. de Esta.do.-Departamento del Interior.­
r-.¡ r-rr ,1;:1,, ;:. 1,-,.::. c,.,=.f.<l¡-¡pi=,c,. a,.h,=.r·n.=i,-i,-¡p,=.c:; ,-ip 1 ne; ,::;~t . .=i.-i,-,·:::; -­
~-L..e:..á =L--.c:::r.--.=..-=..ms..--.-:,,.-.LJ...=-...._~.,lf';'t.--.n:..~r.:.-.,..J:,C'\.,t~~~=~---==-A-.:=.--,a::1...=.....:i...=.:..:cz-==-...=. .. 
M~xico, lo. de octubre de 1834.-Lombardo.-El_Ieles~afQ, 6 de octubre de 1834. 
(1.51} Prera Sec:ret.arí.a de ::::st..3.do.-Departamento del Intericn·.­México, 8 de 1~c t-tJbre rie 1:3:::i.4 _-L(if•.:tri:l(} .. -Al E~(Cfft() .. gc)ber­
nador del estado de México.-AGN. F6. 18:34. s/c. <1.52) lbidgm . 
( 1.5:3) Primera Secreta.ría de Est.a,jo_-Departamento del Interior.­kll~l,.Ül;.-r'i~xico2 1.5 de octubre de lt:34.-Lor1ibar-do.-El I~l~SLªiQ1 17 de octubre d2 i834. 
(154) lbi!:ii;;ffi. 
( 1.EcS) El s,:a:::,~rnact,:rr· a.9r-2gaba que la e i rcular-sePía publicada por b~.rdc solemne en todo el estado tal y como se m¿re,: ía "ac­t0 tb.n decisivo del Poder Ejec,.Jt.ivo que en favor de }¿;!S ins~itucion2s juradas y que aseguran para siempre el ser poli t.ii::o de la Naci .. . u. -Gobiei'no ~;u¡::,pemo del Esta.do Libre de Zacatecas.-Zacatecas, 24 de octuore de 1834.­Francisco García.:... AGN. FG. 18.'.34. sic. 
(156) 
(1.57) (1.58) (159) 
(160) 
(161) 
"Firme en el concepto de que; la salvacion de la Pat-ria, en la presente crisis, depende de la conse·rva.cin del sistema qi..ie se adopten 1824; y persuadid,:; de q1..ie lét.s re­tor-mas que demandan la esper-iencia y la opinion PlJblica, pueden y deben tener cabida, sin destruir las bases que quiso la constitucion federal fuesen inalterables, ~i fe politica ha ido en consonancia con esas ideas, y al unir mi esfuerzo al digno Magistrado de la ~eplic.a par-2 sal­varla d2 los males en que la envolviel fLH'or dema,3ico, mi divisa ha sido Constitucion con reformas". Gobierno del Estado Libre y Soberano de Puebi¿.__-Puebla, 20 de octubre de 1834.-Guadalupe Victoria.-AGN. FG. 1:3:34. síc. La_Qer:.2i~i2n, 6 de ag.osto de 18::::.4 . Ver la. lista completa de los congPesist..as en el Anexo 2. Ministerio de .Justicia y Negocios Eclesiásticos.­Tacub.a.ya, 24 de noviembre de 1834. -.Juan Cayet.ano Port.iJgal 
-Fl .,.fpl{:,.9¡-._=..,f,; rL,~l {ip a-:¡~ á ,i ==1::ff·h~ea da. ..1.1,S;·~.t:2 
.. m:::t. -J...= .ia. .,!_l;:;:). ...:3J. ¡. ~-:..ti -.r.-..~-i: --_.,_,:~.,. 
Primer-a Secretaría de Estado.-Mé>xico; 26 de noviembre· de de 18:34.-Lombardo.-El_l~l~9I:.2fQ, 1 de diciembr-e de ii3:.34. Primera Secretaria de Estado.-Departamento del Interi~r.­México; 23.de diciembre de 1834.-Lombardo.-El_Ielé9~afQ1 31 de diciembre de 1834. El Dr. Mora, en la Be~isia E'.!:Üiii.C.a1 hace alusi a un pacto con los escoceses por par-te de Santa Anna., como el principal motivo de m,3ntEner 
la federaci. Esta tesis es difícil de sostene;~ F-·-::,r-lo s·iguiente: lo. los escoceses~ como el mismo Mora sefiala; deja.ron de tener fuerza desde la d:::é'rrcd:.a de TLnc ingo; 2o. en est.a.s fechas ya no se reconocía. un p¿,_rtido escoc~s 1 en _t.2do caso e;;::istí.an personas qi..Je hauia.n pert.efiec ido al partido; :3o. es di f ic i 1 pensar GL4e Santa. Anna hiciera. w1 pacto con una fuerza poií.t.ic-=-en descenso; 4o. es m-=>.S f actibie pensar en un apoyo de los .antigL~os escoceses a la polit..ica dt! moderac ibn de Santa. i!:inna1 q1..,¡e iba de ¿,_ct~erdo a sus ideas de rechazar el jacobinismo de los exaltados. 
2S9 
(1) 
<2> 
(3) 
(4) 
(5) (6) 
(7) 
Todas las comparaciones con el Constituyente de 1842 y la Asamblea de Notables de 1843 estan obtenidas de: Cecilia hk1r i ega El i o, El_(QD:5.tiiV.YJ;;;:lJ.1:i;;;:__Qi;;:__1842; UNAV1, 19B6 _ En 1o sucesivo no haré referencia a la fuente para no hacer cansad¿. la lectura. El concepto de congresista más importante es arbitrario y procede de tma simplificaci: obtener el nero de · 
asun~to~5 iIHF21:_}tt~tnt2s er; que se ~~ii:r i\-!V()l1..1cr-aij~ 
una F1 e1-isa.)·t1a ~ 
Con base en esto las 20 personas listadas fueron las me'<.·:;. ac­tivas o partic ipativas en cuestiones relevant2·5 _ La medida es pt,rramente cuantitativa, pero puede ayudarnos en la des­cripci del congreso. He considerado cargo ptlblico de primer nivel: presidente de la Replica o encargado del Eje-cut.ivo, secret.ar-io de al:~n despacho del Eje-cL~t.ivo, gobernador de Lill estado, jefe político de aiguna regi o t.erri torio, miembi·os di::. la Suprema Corte de Justicia y miembros de alg gobierno in·surgent..e importante di_ffante la Guerra de Independencia. Arrienda las hacienaas Grande y Chica de Texcoco por cinco mil pesos al ario por 9 as. 24-li-36. AN. (426)12994. 
Forma la compaf'l:ía de Industria Me;dcana de Tlalpan con va­rios socios. AN. 7-10-35 (361) 123:39. 
Forma la Cic... de Tabaco con varios socios. AN. 2:3-12-37. (:361) 15262 _ 
Renueva la C:ía. de minas de Fresnillo con vasios socios. AN. 22-5-37. (417) 15325. Cr.1mpra al Cons2jo de la Pi''ovinc ia del Sto_ Hosar io de Rel i­giosos dominicos de las Filipinas las h¿._cj_endas Chica y Grande en jurisdicci6n de Te;<coco por $100; 000 _ AN. 26-5-37 (42.5) 1f461 1 Forma una Cía. de Hila.dos 'i Tejidos de algod de San Andrés Tuxt.J.a con ot.Pos socios. Ca.pital inicial l60 ~ 000. · AN 14-B-1837 (426) 158:32. 
Compra a Alamán tierras en San Andrés TL-D<t la por $81 600 _ AN. 2-10-:37 (425) 18:37. La Junta Dir-ect.iva del Banco Nacional para la Amortizaci de la Moneda de Cobre ar 1' ienda. la renta del Tabaco en los 
de-part~a.ri1ent¡ci:s ~je t1~>::i ce, 1 f1L~ebla, Verae ruz y s)a;c:aca F1 C•r 
$8~); 000 al 2. ,:i._H'ante 4 as. Loperena aparece como tmo de los empre-sar-ios _ AN. 7-U.-:37 (286) 14987. 
Conced2 préstamo a D. Lucas Alamán1 por $12,000 con la hipoteca de la casa No. · 3 de la la . . calle de Plateros, 
rédito al 6% anual a pagar en 2 as. AN 24·-12-36 ( 170) 
116.80. 
ForIDa una compaa con Alvarez y Huerta de tlapaler:ía y sedería con un capital social de$ .5:3,191. AN . 3-3·-:36 C3.5) 1091:3. 
(8) Testa en favor de sus dos her-manas la 'Hac iend.aa. del Plátano y ei rancho de San Antonio. AN. :31-5-:36 (289) 1215.5. 
' Testa en favor de su·.:.i hijos su casa en Tampico y las haciendas del Cojo y de La Mesa en Tamaulipas. AN 31-5-36 (28'9) 121.E.4. 
Compra la hacienda de San José de la Mesa, Estancia. del Pe­taq;.J.eí'lo. estancia desiert.a del pastor1 Rancho Estancia del Verde en Tamaulipas, R.:!.ncho el Carr-izal, Ganado Mayor y 
Cabal lada y derªás semovientes qL4e pa·:Sten en tier'i'a.s 
ar-i·endadas en los ranchos Cn.,1ces, La.vaderos 2 Nombre de Dios 
El Carrizal o Va.da.le en Tama1...1l ip.:1.s ~ al sr. 6re9or io 
Mier y Terán por la cantidad de $118;500 a 5 anos al 5%. 
(9) P. ej. Guadalupe Victoria consigue un préstam•.J hipotecario por $1002000 en 9 af'ios al 5:~ par-a fomentar-las fincas rurales del Jovo y anexas del estado de Veracruz y la Seft.3. y anexas en el de FL-iebla con la·;; siembras de café, 
cacao }' algodhn. AN. 7-1-:37 <715) 16S46. 
(10) Test.amento de Ilmo. Sr. Barajas, Febrero de 1t:601 en Rafael 
t1on t.e j dll(), QQn_e~Q.LQ_Qª.r:ªlªs_,__C1:im~r._Qbi~eQ_Q~_sªn_LYi2
E:!JtQ2i~_ilZ2S=le682 1 r1~;,c: i rA}; .Ji_;s; 197{) 1 PP . 177-17B _ 
(11) Francisco rlanuel .Sánchez de Ta.gle, Odas Filosf icas, en 
Justo Sierra; 8DiQlQ9Í~-d~L_C~Di~DªtiQ. México~ Urt4M, 19:3S-1 9S.5, pp . 127-1:30 . 
261 
( 1) Mora en la 6;¡;:Yi2i-?1-eQl.iii-'~ sefia.la que Tor-res, 81asco y Gutier-rez Estrada eran escoceses; seg lo que hemos planteado sobPe los par-t.idos,. el escoces se había disuelto ya para 18:3-5. Lo correcto se-ría afirmar que f1..1ero11 escoceses y podían ser considerados para esos ai'los como federalistas o liberales moderados. cfr. Mora, Q2~-~it. 1 pp . 158 y sgs . 
(2) It!id~ill -, P. 15B. 
(3) .Jose María Gut.iérrez Estrada. r.¡)rqr,'"1)lf.nc:; "i=-1;:,f. i v,,c:; -==tl
u---w----------~-----
ingr~SQ_y__l~-~ªlidª-~e__lª_eriffi~Lª_s~~r~i~Liª-~e_t~iz~Q-~~ liLBee~t;!;.a_th~~i~ªDª-Mexico. Ignacio Cumplido. 18:3.5. PP . 
7-C•
·-· ­
6 Despues de las muchas y muy sinceras manifestaciones que he hecho a S.E. el presidente de mi incapc:1.c id-::<.d é inSI.Jficiern:ia par-a de.sempeí'lar .el dificil car•30 de ministro de relaciones, no me resta ahora m.a.s que aceptar, y procurar que sea servido con celo y honradez . .. 11 
• 
(4) lbid~m . ;¡ P . 8 . 
(5) Los pi~esidentes de México ante la naci 1821-1965. t.ii,. I: PP-174 y sgs_ 
(6) Congreso general.-Proposiciont~s del Sr. Gutiérrez. ad-::ni tidas a discL~sin el día 9 d•.:? enero de 18:35, '/ P-=i·3ada.s á. las comisiones de gotiern.::1c i y justicia de la cámara del senado. -La__Lim&\__cte__y!,Üt.aDQ, 1:3 de en.ei'o de 1B35. Secretaria de ia cámara de diputados.-Proposiciones con que corn:lu;,·e el dictamen de la comisi primera de jL~sticia sobre amnistía.-lª_Limª_ij~_:t\.Ü . .C.ªnº2 15 de enero de 183.S. 
(7) "la. Habrá un olvido aosollo de todos h::.s del i t.os ceirnet.idos desde veinte 'i siete de set.iernbre de mi 1 ochocient.os veint.e y uno, hasta cuat.ro de ener,o del presente ano, de cualquiera manera y por cualquier individuo nacido en el territorio de la replica, sea de la clase que fuere, cuyo t:onocimiento corresponda á los tribunales de la federacin. Secretaria d~ la camara ae diputados.-Sala de comisiones.-FléX.i 13 de enero de 18:::5. L~_L.iffi~Ldi;:_~uh:.ª1JQ, 15 de enero de 183.S. 
(8) Cár.i1a.ra. de dit=">i..d;.act.Jis. Sesiones de los días 16~ 17 y 21 de ener(> de 1S35 _ r1atec~s, Qe..lL,._~it . ~ X ; PP .. 32-:34 .. 
(9) 
Cámar-a. de diput2,1os _ Sesihn del día 22 de enero de 18:35. Mateos, Qi='.~-1:.ii. , X : pp. 36-:37 . 

(10) 
lbidf:m . 

(11) 
lbi!Ji;:ffi.


(12) "'Estuuier-on por la negativa los sres. Pacheco, Esparza, Victoria~ Malo, 0utiérrez, Arce, Gordoa, R~gules, Llergo, Cumplido, Vela.seo, Veyna, <~u:intanc:ir, O'Horan, Miranda y Villanueva: aproDaron los sres . Garza Flores, Ramírez, Sierra, Gallo, Valdés, Guimbarda, Cuevas y Quinteroº. 
262 
Cá~~ra de senadores. Actas del senado, 18:3.S, Ai·chivo del Senado (AS) . 
(13) "Est.ubieron por la negativa los sres: Alpuche, Baranda, Bravo, Castillo CD.J.M.), Cortina (0. Lorenzo), Oávila y Prieto, Encalada, Gutiérrez (D. Luis), Medina. y M., Monter, Parrés, Hequena y Valdés". Cámara de diputados. Sesi del día 5 de febrero de 18:35. Mat.eos, Qe~-~i.t. ~ X: pp_ 56-57. 
( 14) "Se aprobcon trece vot.os por doce, est.LNieron por la negativa los Sres. Portugal, Esparza, Malo, R~gules, Ramírez, Galio; Cumplido, Guimbarda, V¿dd~s, Veyr~a, Cuevas, Villanueva y Quint.ero; y por la af irmat.iva los sef"iores Pacheco, Hernandez, Garza Flores, Gutiérrez, Arce, Gordoa, Sierra, Arechederreta, Ll~rgo, Ve lasco. Miranaa y Vi e t.or i a" . Cá.rna1~ a de senares .-:=;i=,..::;; ·'uP ,,,=.l d =;;:. 1:~ . di=, 
f_~bLf:.LQ_dt:_lQJS ----·~ -------·------=­
A:~ ­
(1.5) lbictgm. 
.. ...,
(16) Cáf!',.::..ra de senadores. -.Sesiones de Í•:}S (]13..S !./ y 18 de febrero de 183.S i"\i_=,L•~'i·n ..-1.::.1 G,-,h1.·.=-1~n.-, ..-i,=. in·:; F,::;t..=.,-i,-,,::; iJnidn<:; 
--~A~~~-~~-~~~ ~L ~-~---~~-~~~~~~--~ ~~~~ 
~e~i~ªºº~i__22__y_23__Q~__febL~.I'..Q_de_lB35. (En adelante lo citaremos: OGEU~).
(17) 
lbiQgm.

(18) 
"La detencin q;.1e ha sufrido la proyectada ley de amnist.ía.2 no solo ha sido causa de glosas malignas, que pueden redundar en oproo10 de las cámaras y el gobierno; sino que pr,Jmjuce de hecho males posi t.i vos á la pat.r-ia ... importa su breve sane i6n, nada menos qi...~e la concordia por lo pasa,jo y la nulidad de todo estímulo, para intentos temerarios en lo venidero". LiLLiffiJ;LQ~_y'.!,,ªJJQ; 28 de marzo de 183.5. 


(19) U.~Pa de diputa,:k¡,s. -Sesi del día 18 de abr i 1 de 18:3E7.r .. 
Mat..ec•s} Qe.,.._ki.t. X: PP-151-1f12 _
~ 
(20) 
Cá~ar-a de diputados.-Sesi del día 21 de abril de i8:3.5 ~ Mateos, Q2~-~ii., X; p_ 153. 

(21) 
HEs~~bieron por la afirmativa los sres. Portugal, Cuevas, Hernández1 Pérez, 6ordoa, Ramí.rez; Gallo, Couto, Ar-echederreta, Cumplido, Veyna, Valdés, Blanco, <~uintana1~, Villan1.Jeva y <~1..t.ero¡ por la afirmativa. estubieron los sres. Guimbarda, Victoria, Gutiérrez, Arce, Sierra, Garza, Echeverría., Miranda y Pacheco. Cámara de sena.des.-8~2i.!iD d~l_dig_3Q_de_ªbLil_de_l8JS. AS. 

(22) 
Mayo 2 de lt(::.s.-ley.-Olvido de delitos p,:ticos y prevenciones consiguientes.-No. 1S55, Dublán y Lozano, Qe~_k.it. ; I I I : P . .!í:3 . 

(23) 
A la cáffi..3.f'a de representantes del congreso de la u.ni.­Antonio Lez de Santa Arma, 22 de enero de 18:3.5 . L.iLLima d~-~!.Ü~:~Q~ 27 de enero de 18:3.S. 


(24) C::á'K....a.;·a de sen.ackH'es.-Secret..aría del senado. AGN. FG. 18.35. 
vol. 209. sic. 
(25) Cámara (!,e senador-es.-n.;,-+;::.r,,.=-o ti.:. l.=. •iifll1ic1..'l'>nA~ ..-i¡::,.
~~~--k~w~ --a=---.c.t--~~ ~~--Y= gnhopl]::.rihn ~n~rP e~tar i~o~dirln ~nr=,1~,PD~,:::.. o~r:.-a riPSP~D~lJ~~r 
-~~L ~h---~-M---------¿w-------w-~W ~-~----------~-~ -~ 
st.es__f LJD~iQDt:~-~l-Yi~f:e.r:e~i~ente·;; 2() e:t:e e·§i.2re= (!2 18:~;.5 . ;~i3r~ . FG. 1835.vol. 209. sic. 
(26) Cámara de senadores. Actas del senado. 1835. AS. (·-o'! Cámara de diputados.-Di~!amen__de___la__~Qffii5i§n__de
• L1 r 
9QbeEna~i~Di_~Q~r:.e_el__g[UeLdQ_d~l-2~nadQ_~~~l~.r.ªndQ_gue_lª 
D;,,-.l.· t.. n ru·,:::..~r.1.· .---o=-b=· . ,-i,=..c..-,-.nn'".1.· ,"i,-, l=, --¡J¾.,-,.r..1· 
,-;_=,,-1 ,-l.::, 
~-------6 ~g w ___ ~------~---~ -----w ___g_~_ ~-~---~~ 
~i~e=e~~si~enie__ae_la_~eeQQli~a_en_la_eeEsQoa_ae_D~-~al~a= 
(28) 
(29) 
(30) (31} 
(32) 
(33) (34) (35) 
tin_GQmez__Eª.rii;'ls.-enef'o 23 de 1835. AGN. FG. í83.5. vol. 
209. s/c. uHe aquí presentado, no de lleno, sino de medio perfil, tosca e imperfecta.mente, al hombre que ha desgobernado nuestra replica: qL~e la ha puesto al borde de la r-uina: que la ha llenado de luto: que ha invadido lci.S p1,opiedades religiosas y de particulares: que ha s1_¿sc i t...a,;jO las discordias, entre los cuerpos del ejé-r-cit.o: que ha perseguido a la Iglesia, y 51.).s ministr-os: q1_.1e ha rehenchido caprichosamente las cárceles, y prisiones de ciu·jct,..ictn•-•S honrados, sin formarles causa: que ha p1,oscrit.o -=t lo·;; sábios y cerrados sus establecimientos para hacernos retro­gradar a los dias de la i gno,,an,: ia mas s1_~pi na; para disponer de los pueblos, como i::1e manadas ,je reses: q1_~e ha 
descrJn1:)cid() las le:--es1 y s,:ab1~eF''.1~st-cr5e a ella-5: E~.c.~_ttQffiQ, 
h~ c1_q1.,¡í al hombre, que ha l l12n.::1do los nero·s ,je un verdadero tirano 1 aQn tiene defensoresu. Discurso que pronunciel sr. Carlos Ma. de Bustamante en la camara oe diputados, al discutirse el decreto que declara innaoil á Vaientín Gomez Farías para oot.ener el ca.rg:-0 de vice-pr-esidente, 26 de enero de 1:::::::.s. 1,,.-g__Limª__gs;=;: ~!.Ük.ªDQ, dí.as 5, 7, 12 y 17 de marzo de 18:35. Estuvier-on por la negativa Ahumada, Alpw.:he, Becerra, Besares, Castillo (O.O.), Dávila y P., Gmez Ana.ya, G12z de la. Cortina, Gut..iérrez (0. Luis); Herná.ndez, ,iui ja.no, Ramí rez, Requena, Rivero, Valent.ín, B.=<.rr io y 6orozpe. CámaPa de diputados. -Sesi del día 26 de enero de 18:3.i:,. Mateos, Qe~_hit., X: p. 43. Cá..~ara de diputados.-Sesi del día 28 de enero de 18:35. Mat.eos , Qe....._.c..ii . ; X : p . 42 . "Par-a la permanencia-de estos bienes (paz y prosperidad); el Gobier-no se propone por su parte seguir una. marcha fran­ca y liberal distante de los estremos proclamados por los diferP.ntes partidos q1...1e hasta aquí han dividido la replica". Primera Secretaría de EstE'"do.-Gut.iér-r-ez Estrada.-29 de marzo de 18:3.5. AGN. FG. 1::335. vol. 21:3. sic. 6"Art. 1o. Fué nula en su origen, y por consig1.,1ient.e de nin­gun valor ni efecto la sentencia que con el nombre de de­cre~J pronuncien 23 de junio del afio pasa.do de 183:3 la legislatura ent.on.:::es existente. 
2. Lo son todos los casos particulares á q1.,1e el poder ejecut.ivo que existien aquel tiempo, aplic:&l ca.so para :que fue autorizado por-el ar-t..ículo anterior-. 
. . . . . . '~ Cámara de senador-es.-f;esi del día 20 de febrero de 18:35. QGE.LltL 25 de febrero de 1B:3.5. lbidf;:ffi . !bidi;;:m. 
C:.áei,ara de senach:>res.-Sesi del día 21 de febrero de 18;::.S. [K,iELltL 25 de febrero de 18:3.5. "Ar-t.. 1 fue nulo en su origen y por consiguiente de ningun valor ni efecto, el decreto de 2:3 de junio dei a pasa,:;lo 
de 183:3, en el ,que se imponía la pena de destierr-o á los eiudadanos que expresa.. 
2. Lo son igualmente te.das las aplicaciones que hizo del mismo decreto el poder ejecutivo de aquel tiempo, autorizado por la parte segunda-del artí.c•..Alo 1. 
" 
(36) 
lbid~m. 

(37) 
Cámara de senadores .­


l~J:S-AS. 
(38) 
Primera Secreta:r:ía de Estado.-Ley.-27 de febrero de 1835.-Gutiérrez Estrada.-Miguel Barragán. AGN. FG. í835. s/c. 

(39) 
Cfr-. la nota 1:32 del capítulo primero. (.40) S2cretar í a de1 sen.3.do . -Yni.c..iªit:{ª-_d~l_J:.QD9r.~S.Q_dª_Méxi~Q 


e~r~ a1,=. ~~ ~,=.~no-n i~~ .J..-~v,=.~ ~Ql-tiv--~ 1-c r:-1--r¼~~
~-~--~~~-~~--~~L=~~c --=~4--~=d-L~=QxAiQ~__Q_ Q¿_-~ ~ ~~Á 
e~le~i~~ti~ª5-3 de enero de 18:~5. ABN. FG. 18:35. vol. 15. s/c. 
( 41 ) San Luis Pot.osí . -Qihiªmen__sue__L;L_í:.Qwi.si~n_cte __ e1..mt:QS ~QDS1i1u~iQDgl~s__e~i~i~-2~~UDQªDQQ __ lª__ini~iª1i.~ª-~~-lª 
DQíJQf.,i;\Qle l,=,0 .l~lªtur:.::¡ -di;: 1 ,=,~1,.=;.,,,-, g,=. t};c.3i11-,, ~,-,ope i:~D,=.r. D,-.r
ou1as_iªs=1Iªmª~ªs:1;i~s:g;ne~;Ies:=º;__r;IºEmª;-~1~~r~;II~ 
t.95-24 de enero de 18:35. AGN . FG. 183.S. vol 1S. sic . (A2) Gobierno del estado de Guanajuato.-No. 2B9.-22 de enero 
de 18:3-5. AGf~-FG. 18:3-=·-~~,Jl 1~1 s/c _
~ 
(43) 
Honorable ¡:ongreso de Michoacán.-Y.nit.iªiiYª--27 de f ebr-ero de 1835. AGN. FG. 1835. vol 15 s i c. 

(44) 
Secretaria del senado.-Yni~i~li~a_ciel_~QD9EeSQ_de_~~ii~Q 


n::..-..~ Gt!,=,. ..:;.,.::,. .-1,=,=c-91;.:,i] i-.~ l,::;v,=.-c; \';:.J--,. .¡v---..:. 1-~ ·,-f¡rr,,-;:;;.
~~L~--~~--d-----~~ ~~ __Ag__ ~L~=-L--~~A-~~--g-Aa--L~-~-wd.~r1~~1-~~lir~~ ~ rlo ~u,,=,.rn ~~ lR~S A~~ F~ 18~S vnl 1S 
-~ --~-~-hw---~-~~-~ -----------~-o-u~--~--a-------·---­
sLt.­
L;:,...::: er. •r\,-'i ;:,::. • ..::,;:;;. 1,.::,.y_.:i.i:.;, """-.lJ l -. --"a,J.1_·""Dt º"" •
~~-AUA=~~4mri-=-~--~~Q·-=g~-~Á~~ a ~A-i 
17-VIII-1833. Secularizaci de las misiones de California. 27-X-1833. Cesa la obligaci civil de pagar el diezmo. 3-XI-1833. Cesa la coacci civil para el cumplimiento ae 
los vot.os monásticos. 6-XI-18:3:3. Am..ilac i de l¿._ ley del 16 de m-3.Yo de 18:::n sobre 
provisi de canongias. 17-XII-1833. Provisi de curat.os. 30-XII-i::::::::3. Se prohibe la enajena.e i de bienes de las 
comunidades religiosas. 22-IV-1834. Llliimatum para la provisi de curatos_ 
(45) ~.éxico. Secret.a.~ía de Justicia y Negocios Eclesiásticos. 
Mpw-·11-:r..1·;:) • ~,!.X"'" •u~ Ta>,r, ¡-Íp i A,,, ·1· la 1· c,--:,_i:::,. DD ·17 y <=:g~::,.
U~ .-. 0.,....-..-....r...J.---... ,;-:i. !-r A -I .!i..SS:!ir-----~ -..::i"~..:! I •-t..J·.J 1 a e .. t: ..-: 
1 .-. i 'ff,;:, .-i,=,. V:J..!._~r::;·¡Jn f;;;;b...,ª""º -¡ di=-·1B·-=-F
(46; ~g--~~~--~----~ -· --,_,_ ~--~~­
(47) 
ItJ!,.Ji'bide no afirma que Ar-r-illaga sea el diput.ado que lo · había atacado; el sef'iala; solamente, como una suposici6n el ,que sea diputado y eclesiást.ico_ La afirmaci de que B. Arr-i1lag.a sea el opositor se basa en ,..,ma conjet..LH'a. mía, dado q1_¿e fue el ,quién más se pr2ocL-1p6 por el asunto, con­testando a Itur-bide posteriormente con 1..,in escrito acadé>mico bastante volumiwJso. La~_Limª_d~--~~l~aDQ, feb?ero 14 de 

(48) 
Una de las principales argumentaciones de Arrillaga sería: La iglesia tiene necesidad de cosas ext.ern.a.s y de una disciplina externa; esta disciplina externa está íntimamente lisa.da con el dogma y lo espi r-i tt~al; si se ces­truye la primera; se de,struyen los otros dos; admitir la 


26-5 
separaci de lo externo y lo interno en la Iglesia lleva al protestantismo y a la sujeci del estado. En resumen, la Iglesia se ftffKiamenta en los siguientes principios q1..1e son contrarios al Pat.ronato: "f'l~imero, q1_.¡e en la Iglesia hay una gera,·qu:ia, es decir, un principio ~ imperio sagrado (2). Seg1...mdo, que la Iglesia es soberana é independiente, y que tiene facultad de establecer leyes (:3) Tercero, q1_4e esta facult.ad se ext.1ende a 1as materias de disciplina externa (4) {)....arto, que ha'! en la Iglesia potestad coactiva para hacerse obedecer por medio de las penas. (-5) Pues ahora bien ¿Quien tiene el imperio 6 sumo principadoE el qtJe es independiente, el q1_.ie se puede hacer obedecer á fuerza (aunque no con la f isica) >' el que hc1. r2cibido todo esto de Dios, y para cosas de discipl inct, podr-ct ser en el las inter;,,enido"? ¡La Islesia int.ervenida por los secula­res: el f·astor-p¡Jr las rJ\lejas ¡ s ¡ JJ .. 8.. Ar r i llaga. i Ek2gJLJ~il 
rr_;t_i.-,-, d,=, l.:. m,::,¡,,,-,,,.1.·~ Ji,=,j t•h•~,1·..::;t_,=.,,-i.-, ,1,=, .Tu-::;.t.1,1.·:,, v :-.;;::,,:¡,-..-1,_·,,;:;
k A~Ak=-~=-~--~W-L W-=b=-~&U =-=L¿--==---=--k ~-L-~---~ -= 
E.-1,=.;:;.l.·c;..:::;_f_-i,-,-,s. li:,-i,i.:::; ;:¡ l;:;-c;. ,:d_ffi;::.r.::.,::;. ,i,=. ia. Uo_1·t,1J ,=,1· :.f;,-1 1-i,=.
~A~~ ~~~AA~-~-~~A~.~--~-~~~-&~ ~-~¿--~~-~=--~ --~ -~~~-~~ 
l i=::::s. ,=.D i,-J r',::.f,=,,--,=.Dt.,=. -c=i1 -c:;.,=,,:;qn,ii-1 ,-¡¡::i, ,::;.1j,=;. r.::.m.-,-::;., v ,... ,=,s.r,ue-c::+ . .:.
=----b --~--L~--L= x---=-===~--=----~~~--~=-=--L--=-~--~~~ 
a__sus_a~gumeniQs__ea__fa~Qr_~e__la__a~iual_e~isiea~ia__del E:sair.QDa.tQ, Mejico. Imprenta de Galván a car-go de Mariano Arévalo. 18:35, pp. 24-25 y sss. 
(49) n1,· r t.;:;¡r.\,=.n ¡-1,=. l.=t ,,-1m1.·c;-i l,n ,=,.,-1 ¡::.,;:; 1.!,-::;ti,-;:; -[-;.-=.l.::i; ii,e cnr.;}isinnes
~ i::..lc.-.ft.~~1!::b::. -~.i::i::!.-..m.!:-A:!..-=..<.AZ. .-::...C...c... -~~..=i..==---.Ql:...o.=.=:t.....:,....e:l...:!:::L.~-..--...... .. ----· ----­
de l.~ cámara de representantes. lde febrero de 18:::::.5. Méx.~Imp. del Aguila, 1835, CL. La ley del 16 de mayo de 1831 hizo la provisi de canongías en los cabildos eclesiásticos, la ley del 3 de noviembre de 1833 anulesta provisi.
(.50) lbi.Qt";:ffi . ( .51) Dublán y lozano, Q2~-~it., III: p_ 19. 
(52) Cámara de senadores.~ Di~iamea_cie_la_hQmisi~n_ehlesifsii~a 
<:;.111-¡r'1::,, Vnj r ~ ;:;-¡-_}._· v~ 1-i,=.l_ r11l]•,P,::,..::.,; ,-\,=, f'',=,.J· .¡ ,-.-, ;::,;:;·¡~.:::; Q-! ,,::, -e::.,::, ,-¡,_--:,­
d.c.b:J...;J:l\_ M-.1... .:..!m..A.l.:.iJÓ_ _,_g_~~ -!m..J:L .::3.L~-=--~1=-Ll.cei. .,¡;.._.,¡::,. ___.._.m.:~-A>t--'hl-=-.a:!:~-JT'lih:::t.­
LQSYeD_lªs_l~YeS_E~lªiixª~-~-lQS_L~Í Q~ffiªS_e~les1as11hª~ I 12 
de febrero de 1835. AGN. FG. 1835. vol 15. s/c. (.5:3) ltgill. 
(54) 
lbidem. 

(55) 
Cámara de diput.ados,-Qi~tªmen_g~_l:~L~Qmi~iQD_~t.lt:~i~~.ti!":.a


5QbLe_~l_a~u~EYQ_Q~l_senªYº_relªtiYº-ª-lªa_fgmº~ªs_l~Y~s_Q~ 
-, .;i=;ir ~-i 1 r 'l O:f-·;hi.... ¡=c 1'ii=c i :=::{:~ v :-;,.~;= f"'ii=: :--hrw 11 ,-h=1 1!:;:~4 .:S. dP 5f~ri í"Z()
lL-.am~-aA!m.~'h=.Wmi;;..,_.zn_.::i.i::n.-A.c...a=..m.-L-ca-=i-..c::.a:::a.-:;;3.c..t_.w. -.:o.n:::i.--..m.~-=--.. -----­
de 1835. AGN. FG. 1835. vol. 15. s/c.
(56) Cá.ma.ra de diputados. -SesiQlJf::s;i:_;i:~?:.f.~.tª~-t;'.Xi.tªQ.rdin:2.rii;rS_d~ J~--c:;. ~0 ~ 1 V ~7 ~-~-p--~-1~~~ AT 1L
~-YAQ=-&~.2...-~A-~-bL-~~-ili~Lb~-~~-=º~4-lL •
lº­
(57) Cámara de sen-::,dores. marzo ::::o de 183.S. AGN. FG 1835. vol. 
15. sic. (.58) lbidem. 
(59) Cámara de dip-,;.Atados. -Sesi del 2:3 de ma:,-o de HH.S. 06.EutJ~ 24 de junio de 183.5. 
(60) 
lbictem. 

(61) 
Remitido en La_Lim:a_cte_~ul1:.ªDQ, febr-er-o 14 de 1835. 

(62) 
Antonio Lez de Santa Anna a Carlos Ma. de 8ustamante.­M.a.ng.a de Clavo; marzo 26 de ltG.5. AHINAH.-Colecci Busta­mante. vol. 30, doc. 12. 

(63) 
Cámara de diputados.-Sesi del día 23 de mayo de 1835. UG.EU~2 24 de junio de 1835. 


(64) Las prirn:ipaies disposiciones refi:::n~mist.as fL-ter-on an1..,1ladas entre los meses de febreo y ;na.yo de HB.5. cfr. Dublán Y lo­
266 
zano, Qe...._.c.11. 
(6..5) Cámara de senadores .-Sesi del día 9 de abr i 1 de 18:3.S. QGELl~. 24 de aDril de 1835. 
(66) Cámara de sena.dores.-Sesi6n del día 13 de abril de 1835. QGELltL 29 de abr i 1 de 18:3.5 . 
(67) lbidi;;:ro. 
(68) 
Cámara de senadores.-Sesi~a_del_dia__l!_de_abr:il_de_lBJS. AS. 

(69) 
AbI·il 29 de 1::::3.S .-Lex.-Se decla~an válidos los actos del presidente de la r-eplica, dirigidos á resta.oiecer el or­den . [)1.,¡bl án y Lozano, Qe.,.._!:.ii . , I I I : p . 4:3 . 

(70) 
C:á~ara dP di~utadns -S,=.~ihn ~~rrPl~ n~rlin~ri~ ~Al 1~ ~~ 


-ffi--t-· -• &.tn..=n.1n...:..L•-oC1.o:i=.::::1..._.:iro.4.E1ot-~.L..a:i-.....:.-.z.-.m.hl-~b ---~~ 
ener.Q_de_l83S. AIIL. 
(71) Cámara de dipL-ados. -Se~i2n_:5f":.:C.I:e.1ª--~~J.r.ªº.r.~inar:df3 1i.::. I.r Phl"P\"ii ,i.:,, 1x:1,i; A I l 'L 
~m-~-~-L~-~~-~~~ · • 
(72) Cáff,arde sena,jores. -S.:>,-:;..l·l,n d¡:c.l d,1.-==~ ·-;..7 1~,=,. f,:::,hr,=,1"'n di=,
~•Á ~ --~~ -~ 1 ~---L--Yh-e~~~~~-~­
(73) lni~iaiiYa_de_la_legi5lªiuR~_del_esiadQ_de_Jalis~Qi_SQb.tee31in.c.i~n_de_lª_ffi.1.li~ii;L1:.iYi~ª. 6uad.alaj.a.ra; f eorer-o 20 de 
183.5. DGELlrL 3 de marzo de 1B3.S. 
( 
74) C~.aI'a de diput.ados .-~i;;;;¡i~~D-2~~1:.ta__ec;.t.rªºr.ctina.r.ii;Ldf;;l_ctiª13_Q~_mªr:ZQ_~e-1835. AIIL . 

( 
75) Cáma r .::i. de di put.ados. -s~si~D-~f:5:_I:i;:isL!;:~1:i:ªºr:di.nar:ii;Ld1;;;;l_d.L~lZ_ge_mªrZQ_d~_l835. AIIL . 


(76) El acuerdo definitivo, sancionado por el gobierno el 31 de marzo es el siguiente: "Art. lo. La milicia local de los Estados, Distrito Y Te­rritorios se reducirá. á lo q1_,4e diera la base de un miliciano por cada quinientos habit..c1.ntes, or·ga.nizada conforme a las leyes de la materia, y dist1·ibuida para el ser-vicio á voluntad de los mismos Estados; y Gobierno general, previo el consentimiento de q:_..¡e hatda la atribuci undecima del articulo ciEnto diez de la consti-­tucicn. 2o. Para llenar los objetos de que habla el articulo cuarenta y n,_¿eve de la consti tuc ion y la E<.tr ibLK ion ,.,mdec i­ma del ciento diez1 podrá el Gobierno aume-ntar la milicia local pr-evio a.cuerdo del Congreso de la Unin; y en sus re-cesos del Consejo de Gobierno, calificando cada uno á ·;;;u vez la necesidad del aumento, y designando la fL-ierza necesaria . 3..:>. Pue-den los estados dismiHuii· la fuerza espPesada. en el artículo lo. y el Gobierno general en el Distr~to y terri­tor-ios . .4o. Los estados limítrofes con las tribus salvajes podra.n aumentar-la f 1_..¡erza local de q1...1e h.3.vlct. esta ley á juicio del Gobierno general, y mient.ras se cow,pletan las compafH.as presidia.les. So. El Gobierno -recojerá el armaff:ento excedente de lo nece­sario par-a que la fuer-za que designa esta ley, indemnizando al pr.::ipietar-io". ABN. FG. 18:3.5. vol 7. s/e. 
(77) Cámara de diputados. -:=;,=.-::;; n c..=.r 1~,=.t.;;. ¡:::,~{-t\"';:,_,-:,r,~.1.·n;::,r; .=i ,-li:ol d{ ~ 
~=~&-, -w -r-=--=..c..._.•_';l.i:t.....,.a:c.~--.1-..~-.l,_5:::l .l.!}r""-A..tft.:.-~.CC. -Al...cD.-1 "7 ¡"ip ffi· ~ ,~ zn ,--jp 1i=::::s H"' I -l. l
1L-~--~~------A---· -.
(78) La_Liffig_Qe_~.\,_,:¡DQ, 21 de marzo de HJ:3.5. 
(79) Elªn_de_l,;;:¿;;:c_;~°f.--.Juan Alvarez. Te~-o=-a.~ 2:3 d2-mar-zo de 18:3.5. SYelementQ_Q~l_OGEU02 30 de marzo de 18:35. 
2E-7 
(00) Secret.aria de &~erra y Marina.-Secci Central.-Nicolás Bravo al Ecsmo. sr. Ministro de guerra y marina. Chilpan­c i ngo.. 29 de marzo de 1835. QG.EUtL 1 de abr i 1 de 18:3.5 . 
(81) 
Primera Secretaría de Estado.-Ci~tula~.-México, abril 7 de 18::::.s. Gut.iérrez Estrada. QGE!..! 8 de abril de 1:E'..35. 

(82) 
lbidi;:ffi . 


(8:3) lbidem. 
(84) 
Ofitio dirigido a los exmos. gobernadores de los Est~dos.­Gobierno S1...1pr-emo del Estado Libre de Zacatecas. -, Zacatecas, abri1 6 de 18:35. -Manuel 6,:.nzález Cosío. LlLQeQ~ititn...1.5 de abril de 1835. 

(85) 
Exposici que el t1onor-able congreso de Zacatecas dirige á las au91..istas cámaras de la union á fin de que se sirvan ,je­rog-3.r-el d:"=creto sobre re,:.iucci,.5-n de milicia civica.­Zacatecas.. abr i 1 7 de 18:3.S . Li"LOeQ'.;ii.i:.it!D, 1.5 de abr i l de 


<86) Edo. de Me>:: i eo . -{,\:mie:5tg.ci~D-)~H,.-i,:;_~1_l;';~~fiEL_S.L~-BQb';;'.l:lJªQQE riA] ~~t~rln ~ih ~ 1~ r~nr1Jl~r ~~j onh~rr~~0" ~~ 7~r-\~r~G·­
~b--bci-~---~-~-w--~--AL-~•=~-------=-~u---L-=--=-~g~----·
Manuel Diez de Bonilla.-Toluca, abril 23 de 183&. AGN. FG. 1835. vol. 205. s/c. 
(87) Cámara de diputados.­~;,=,,-c:.1.·l,,u·-Ge,-r_,=,t_::, ,,;'.'1--li l.J.::.r-1,_·_:::; i'i,=.l 1::; .ii=­
~~~~-~~A~~~-~~~~~-~--~~ 
-A--~~
ab.Lil_d~_1835. AIIL. 
(88) Cámara de diputados.­S,:,,c.l·c';l] G,=,,-1~~+ .. ::,; 1ii"'i'11 n;:;,.,.; ;:¡ d,=,l· 1·.ll .-1,=, 
-~~ --==~L•~---~=-W-L=----= _ ---­
abEil_de_l835. AIIL. 
(89) (~.ara de diputados.-Sesi del dia 9 de ab~il de 1B:3S. Mateos,. t2e~_tii., X: 138-140. 
(90) M-::\ 1o, Qe~_í:.ii . , pp . 99-100 . 
(91) 
Gutiérrez Estrada, ge__~ii., p. 12. 

(92) 
lbidem. 


6
(93) 
Ensayo sr.~bre el curso natural de las revolucio1--esn, en Mora; Qe~-hi1-E PP. E:47-652. 

(94) 
Toda esta parte del relato está tomada de los partes militares publicados en el periico E.l_sQl de los dias 16, 22 de mayo y l de junio de 1835. 


(9.5) Cé~arct-dP ce·,,adnreG -s~G.l-~D rl~} rl.1.~::, 1s rl~ mavn ~~ lR~S 
• f -~ --· -a~~-~=~--~ W-~--~--~~~--~~-~-~· 
AS. Afortunada.mente el congreso fu.e más caLH-o que Gu.t.i~rrez y sancionw1 decreto análogo el 2:3 de may,:i, pero bajo la forma: "Art. 1. El ciudadano Ant.onio Lopez de Santa Anna.1 general en jefe del ejér-cito me)<:icano en Tampico1 es benemérito de la patria". 
(96) 
Cá~ia,..a de senadores . -Sesi1n_del__ctia_22_ctg __ mayQ_d~_183S . AS . 

(97) 
e Art_ 1. Se indulta de la pena capital á los jefes y ofj_ciales de la m11.1cia cívica que se sublevaron contra el SIJPf"emo gobierno en el Estado de Za.ca.tecas. 


60.. tsto se coroprende en esta gracia á los no na.e idos en México". Mayo 23 de 1835.-L~.-Dublán y Lozano, QE~-~it., III: 
P . .5·¿ 
(98) UA~r-a de diputados.-Sesi del di.a 23 de mayo de 18:35. 
C:!GELl:J , 24 de junio de 13:35 . (99) D6ELlo, 24 de ail de 18:35. 
(100) QGE~i11 13 de mayo de 13:3.5. · 
(101) lbiQi;;:ffi. 
268 
(102) Cá!r!1kKra de ser,-,..~dores.-Sesibn del 15 de mayo de 183S. Q6EL!i12 27 de mayo de 18:3.5. 
(103) Cámara de senadores. -~;i=,,;:;1·-=~~~1.-Y-4\tJ '"",=.l .i{::. lF, r,=. fill::,vn .-{,=. 1:=::::.c•.
--~~hl-~-~~---.,.L.~-~=-~~~­
A:3. ( HM.) Cáwara de senadores. -Sesi del 18 de m.ay·o de 1:E~3.S. Q6ELltL 28 de mayo de 18:35 . 
( 105) Los resul t.~.dos de las vot.ac iones son: art.. 1. 19 contra 6; 2o., 24 contra 4; 30. 1 16 contra 7; 4o. 20 contra 5; 5o., 16 contra 8; 60. 14 contra 8; 7o., 18 contra 5; 80. 13 con­tra 11; 9o., 16 contra :3 _ · Cámara de sena,:1ores. -Se2iQ1J:;;;:;i_Q;;;; lQ2_di~t;;;i_l8_y_l~_ct~_ffi:~Q_Q~_l83:5. AS. 
flOC) c·..:r·::,¡~-..;_ --¡,~--!,¡~--s-~.i.· '·¡ -'-1 ..... _ ,.,. ·-~~-·--'.::, 1°·-.~ 
• .. ••::f. 11•;;:\ d. I.J~ ~t' -::a.1-1_ t'~ . -. m_t;¿ ~lJ_!nJ~ -~_¡_g_~4_Qs;_1.u:2iY~-Y:m.-.n~~:¿41,. ­
1_1 
AC'" 
.._ll" 
(107) El decreto decia: "Art. lo. Los impresores en el ejercicio de su industri~ t.ipográfi,:a.1 no admitirán resp-:,nsat,ilidad de vagos, presos; sentenciados, enfermos consuetudinarios; ni de hombres cuyo 
doinicilio1 ra!Jf'ai!j.a y ~1ocio de vi\1 ir sea desccr1-iC!ci2j()_ 
2. Cualquier inf Pace 1,'.:i-n del ar-t.í.culo anter ÜH', será castigada por p1~imera vez con multa de 100 ps.; la segunda, con doble cantidad; y la tercerai con un ano de pris1on. 
3 .. En caso 1je TI() tener el in)presz::r ccin que satisfacer las 
multas de que habla el art.ículo anterior; por primer.::s vez sufrirá de tres á cuatro mese·: de prisi: de cinco a seis por la segunda; y por la terc:.':"!ra diez y ocho meses. 
4. La responsabilidad de los comprendidos en la clasificaci del art. 1 so será admitida cuando escriban 6 publiquen sus propias pr-cdtJCciones, cuya propiedad en c;,::t­so de der:,uncia será calificada, e;:.c:aminando el juez al 
resps]:nsatiie S(!b1... e las ífJater ia.-:; !jel iff1pres3:1 (}e11unc ia~jsJn .. 
Cámapa de se~ares .. -S~~i~n_ct~l_Qiª_2l_d~_illªYQ_ct~_183~­
AS. 
(108) Cámara de senado.-es.-Si=>~; l~n rii=<l .--H a "'}1 rl,=.. ,_r,.=. v ,-, ,-1i=, 1:=:::;_c. .
.-,.i:=..-::;A...a.. -.mi:.~ -~.-..rrr.::-~ -:.iir!:!.b-::.i:..::.l=l-L..ir..-Y.n:z.-.:t:r...:::l.~. 
AC'" 
·-· .. 
( 109) lbidgfil. Las vot..a.ciones fueron~ art. L 1.2 contr·a 9; 2o. ~ 13 contra 10; 3o., 13 contra 9; 4o., 14 contra 9. 
( 11O) Cáil1ar a aje senadores .. -Se~iQn_QeLdia_2;3_d~_filªYº-de_18J:5 ~ AS. 
(111) Priruera Secret..aría de Estado.-México~ 23 de mayo de 18:35.­Gutiér-r-ez Estrada. AGN. F6. 18:3-5. vol B. s/c. 
(112) Cfr. D:.1blán y Lozano, Qe_,__í:.i.t. i III; pp_ 2.5-S.S. 
(113) Cámara de diputados.-Di~iameo_de_la_~cmisi~a_de_iadu~iLia
scbre___ergbibi~i~n___de__bilaza5__y___iejidQs__de__alsQd~n 
e.c.str.gujer.Q. ii~;-r:ico, Irs1p .. de Santiago f·~r-ez1 13:35 .. CL .. 
(11.4) Carta a::12 D. Est..:::!-ban Antufíano a D. Carlos María de Bustaman­
t.e. Puebla, febrero 22 de iB:3.5. AHINAH. Coleccibn Bustaman­te. vol 30. doc. 4. 
(115) El proyecto de ley es: Nlo. Se prohibe la introducci de toda clase de hilazas ecstrangeras de algodon 2o. Se prohibe igualmente la de m,d_nt.as blancas, trigues y estampadas del misfi'!O efecto y de la pi•opia procedencia. 3o. Pasados los seis meses despues de la p1t::licacior:. de es-· ta ley, que establece el arancel gen.eral de adL.iana-;;, las hilazas y mantas de .que ha.blan los dos ar-tí.culos anteriores, se-rán y se ent.end:erctn de ilícito comercio; se 
decomisarán en cualquier parte· y en cualquier mano en qw~· se hallen y serán subastadas por CL.{ent.a de la hacienda. pblica federal. 4o. En la compra de dichos efectos serán preferidos los fa­bricantes mexicanos. 5o. Las cantidades q1.,;e deben disti~ibuirse a los part:íc ipes de estos comisos, les serán entregadas en dinero y no en los mi~-mos efectos decomisados. 
60. C.....,mplido un a despues de la publicacin de la presente ley, las hila.zas y mantcts blancas 1 trigu2rías y es­ta.mpadas de algod estrang2ras qt_.¡e se encuentren en ci.1al­
1 
quier parte y en cualquier ,nar~c,,. serán deccc~1i sadas: se 1ja­
rán al fue901 en lugar de subastarse; y el tenedor de ellas, será multado en el dt.,¡plode su valor, que se distribuirá y aplicará con arreglo á las leyes de la 
mater-1a. 7o. Q1_,¡e,,-jan derogadas las mercant.i les que se opongan 2n todo en parte á la presente".~ Cámar-a. de diputados. -Q.i.,,ªfD 
,-f,=. l:. ,-,-,r,-.i-=;.i-..l:d~-~d,=. i¡-¡,-í,,,=,t.... ,a . 1R3S. -3: c,p 13-14 -..
~--'l:::i:i,_;e,._4.!JJ_-\.,a:::i...i:n.-t1., .. ~~~.==,..1:1;,.J_..z:¡.~.,¿,.,.,¿,.,-..-' -,. ­
C116) Cámara de diput.ados . -Sesi de1 4 de ma.yo de 1t:::3.S. Q6ELlo, 9 de mayo de 1835. 
(117) lbid!;;;;ffi.
(118) lbid~ffi-(11'3) D,::.~1~r-1."nD~c cnhPa 1-nPnLuihiri~lJ lR_35. ~L.
U~L ~.~ -~d-ci--L~--Q-~L-==-hA~ -~~-, w 
(120) Cári)aP.::1. de diput.ados . -Sesi 6n de1 5 de ri1ayo de 18:35. QGELli:L 10 de mayo de 18::::s. 
(121) lbid;;;:ffi. 
(122) lbidem. 
(123) Cá.a!..-.ar·a de diputados.-Sesi del 7 de ma,.-o de 18:3..5. QGEW 13 de mayo de 1835. 
(124) CáIDara de diputados.-:-Ses1 del 8 de mayo de 18:35. QGE.Lltl, 15 de mayo de 1835. 
(125) Los 29 diputados a favor fueron: Ad,::arno, Alpuche, Bar-a.jas, Becerra, Bernal, 8ust..amant.e, Cast.illero, Cast.illo (D.O. ), Cervantes, Chico, Espinosa, Gorozpe, G1.1errero, Gutierrez, Lope, Mendoza., Mont.oya, MoPales, Moreno Cora, Mont.alvo1 Pat.ifto,Pérez Palacios1 <1:uijano, Romo, Santelj_ces.. Villa.mil, 
I báflez e Ir-azáua1 ; c¡:iil t r a l •:JS 22 ~ At-iUfO~=ª.eja ¡ Anzca rena, 
Ar-rillaga, Beza!'es 2 Castillo (D ..J.M.)1 Cortázar. <.:iomez Anaya.1 66~,ez de la Cortina1 García Conde, Her-ná.n(íez, Medina; Michelena, Movellán, Oyarzábal, Perez de Lebrija .. Ramí. rez, Tagle, Valent..ín, Varga.s y Vejo. -Cámara de diputa.dos.-Sesi del día 11 de mayo de 1835. LH~ELl 17 de mayo de 1:::::::.5. 
(1:26) C:á.~ra de dipl..rt.ados.-Concluye la sesi del día 12 de mayo de 1835. QBELla, 19 de mayo de 1835. 
(127) La redacci aprobada del artíc1.11o lo. fue: uArt. lo. Habiendo pasado el tl;:!'rmino que concediel artí­culo 2o., de la ley de 16 de oc t.uor·e de 18:30, queda en su vigor y fuer-za la de 22 de mayo de 1B29.. por lo respe-ct.ivo a los t.ej idos de algodon" -Cámarc1. d2 diputados. -Sesi del dí.a. 12 de m.a.}•o de 183.S. hateos; QE'.~_::.it. ~ X: p _ 16.5. 
(128) Cámara de diputados.-Sesi del día 13 de mayo de 183S. CH:iELltL 22 de mayo de 1835 . 
(129) Cámara de diputados.-Sesi~n_se~~eiª_Q~ctiDªEiª_del_diª_12
Qe_eneEQ_de_l83S. AIIL. 
270 
.( 1:30) Cámara de diputados. -Sesi2D-~e!:..cei~LYf!l_dia_diez_y_2~i5;_-geene.cQ_de_1B35. AIIL. 
(131) Cámara de senadores.-SesiQnes_de_lgs_dias_2_~_3_de_ma~ZQde_l835. AS. 
(132) Cfr. Carta de Santa Anna a Bustamante.-Manga de Clavo, marzo 26 de 1835. AHINAH. Colecci Bust.amante. vol 30. doc . 12; La_QeQ~Ü.c.i2D , r~a rzo 26 de 18:3.5 . 
(133) Dictaf.~en de la comisi revisora de los.poderes .conf~ridos a los sr-es. diputados al congreso general de la Uni, pa­ra refcrr-ma de la constit...ucion federal. 2 y 3 de r;iarzo de 
18:3.5. El_SQl, 13, 14~ 15, 16 y 17 de marzo de 1835. 
(134) Ibidem., P. 167. C135l Ibidem., P. 167. C136l lbidem., P. 169. 
(137) lbidem .• p. 177. 
(138) lbid~m., P. 178. <1:39) l!:em. , P. 178 
(140) Cfr. LiLQE:Q2Ü:.i~D, 22, 24 y 26 de marzo de 183.5. 
(141) eEl hombre m¿,n. experto not...ar-á en tan cansada relaci que el rnen:r}r defect1J es la absolÚta falta zje crí t.ic~3. y discernimiento; pues solo se quiso h~.cer un acopio de cargos para deformar el objeto contra quien se dirigen ...". Uª-h~i~Lcte_Q!Jr.ªD9Q; 26 de marzo de 183.5. 
(142) Cart-.a. de Santa Anna a D _ (:ar l•JS Ma .. cie Bustaínante .. -flar ga de. Clavo, marzo 25 de 183.5. AHlNAH. Colecci 81..JSt.amant.e. vo1 . 30. doc . 12 . 
(143) Carta de José Antonio Romero a O. Carlos Maria de E:ustainant.,.e .. -Gua¡.j_3.. iajara, nia r zo 2 de 18:35. AHINAH. Colecci Busta.mante. vol. 30. doc. 9. 
( 144) lbidl;;'.ill. 
(145) Cámara de diputa.dos. -Sesib-n del día 21 de mar-zo de 18:3.S. DaEUl:L 30 de marzo de 18:3.S. 
(146) lbidem. 
(147) lbi~~Ü!­
(148) Cáffia.r-a de diputados.-Sesi del día 24 de marzo de 1835. QGEU~, 5 de abril de 1835. 
(149) U'.;!ffi. 
(1.50) C.fa..ffiara de diputados.-Sesi del di.a 26 de marzo de 183.5. 
f"\C:Cl ¡· . 1) : . 1 , ~ ~ -­
1 • .0.~b~d:l:; { ae aur1 ,:¡e 10:i.t.. 
(151) "Est.uvier-on por la ne:3a.tiva los sr-es. Ahuma.da, Alpuche, Bernal, Ca.st.illo (J.1'1.), Dávila y Gut.i~rrezi Mont.alvo, Pic Qui jan.o, Ramírez1 Requena." Rivero y \>'argasu. Cámara de diput.ados . -Sesi de1 día. 28 de marzo de 18:3.5 . M.::. t.2.os 1 oo._~it.; X: p. 122. 
(152) xEs~~vieron por la negativa los sres .. Ahumada, Alpuche; Castillo (..J.M.)1 Dávila, Encala.da., Gutiérrez~ Hernández1 Mont..3.lvo, Pico, <~uijano, Ramírez, Hequena; Rivero" Romo y Ruiz". lbid~ffi-
(1.53) 1•tst-t.~vierc,n p()r la nega.tiva l..f}S srses _ BL~star¡1.ant.e, E:ar-rei re,, 6t~e r r a., f1.ena:h)za , Ojeda, Vi 11.a.mi l e Ibáfiez" ! Cámara de dipu­t.a-:.:_!s -Sesi,>n del iji,a :30 1je inarzo 1je 183.5 .. frlateCiS; Qe-'­t..i.t X: p. 12:3. 
(1.E4) Cá.~ara de diputados.­Sesi d:=l dia 7 de abri 1 de 18:3.S. 
11 
_
Mateos, Qe~-~ii., X: Pi=1~=s~ 1:~;6 _ 

2Zl 
e~traQrdiaaria_a_erimeca__bQra__d~l_dia_8_d~_ab~il_de_l835. AIIL . Sesit,lJ :Si;:!:.ti;;:ijj QL·Jina.ria d,=,l d -í ª 1::: g.=. ª-bI:, l de 
183:5. AIIL. ·sesi{>D St:~r~iª ~~i ~Ii 24-d; ;s;¡¡-d;-1:=:::::2: -AlIL. 
(1.56) Ct,.mar·a de senadores.-SesiÓ.n del día L7-de ioril d;;=i:ii:s.El_ºQl, 15 de junio de 1835. 
( 157 ) I b i dem . 
( 1.58) Cá~ar-a de senadores. -Sesi del dí.a 28 de abr i 1 de 18:3.5. El_SQl; 16 de junio de 1835. 
(1.59) Ibidem. 
(160) lbid~ffi. 
(161) "Por-la afirmativa est...ubieron los Sr-es. Pacheco, Cuevas1 P•Jirt:--ªgal 1 Hern.~nez; Fªé-rez, Esparza, Garz.~ Fl,:•res I F~égt~les 1 
Gallo, Sierra, Arechederreta~ Guimbarda, Vald~s, Gbr,,ez; Echeverria, Quyintanar; Villanueva, Guti¿i-rez, Quintero, Miranda y Ramírez; y por la negat.iva los sres. Victoria, C:outo, Gordoa, Curnplido, {,leyna y 81.ancon. Cámara de senado­res. -Sesi del dí.a 26 de aor i l de 1B:35. AS. 
<162) Ut~m . 
(163) "Por la afirmativa estubier-on los Sres.Pacheco, C1..,¡evas 1 Por­tugal, Hernández, Perez, Esparza., Garza FloPes, He9s1 Sier-ra, Gallo, Arechederret.a; Guimbarda1 Vald'::!"S1 ci1...t.an.=i1' 1 Villan1_4-~va., Gi...rti~r-rez, Q1.Jintero1 Miranda 'f Ramirez; y por la negativa los Sres. Victm·ia~ Cout.o; A.-,ce, Gordoa.1 Cumpl o, Veyna, G.1-'9z, Ech,::verri.a y Blanco". C.;.ffiara. de 
senadores_-~e~i2n_QeLdiª_28_~e-ªbril_cte_18JS. AS. 
(164) Cámara de senadores.-Sesi del dia 29 de abril de 1835. El_SQl, 17 de junio de 1~35. 
(165) "'Estubieron por la negativa los Sres. Gordoa, t:out.o, C:l.m1pl ido, Veyna y Blanco'". ltem. 
(166) Gut.iérrez Estrada; Qe...._t.it. 1 PP. 14-15. 
(167} Tornel a GutiérFez Estrada. Mexico, julio 22 de 1835. AGN. FG. Ht3.S. vol . 210. sic. 
(168) El ministr-o no dice a ,q:..Jt< se referia esta nota; por el con­text.o se puede conjeturar q1_,¡e hat:-ria alguna alusi e'.l cam­bio en la forma de gobierno; de ser cierto est.o, Santa Anna dec idi6 no op,:merse al centralismo d1.1ra.nt.e la campaf1a. de Zacatecas. Gutiérrez Estrada; Qe...._~ii-~ p. 15. 
(169) lbi~~ill-pp. 23-3i. 
(170) C.~§a~a de diput..ad.-Sesi del día 23 de ffiayo de te.35. Q6EUtl2 22 e-e junio de 1835. 
<171 ) lbiYem A 
( 172) lb.idf:ffi . 
(173) Nota del Pr(mt.mc iamiento de la Villa de Orizaba por la variaci del sist.ema de gobier-no.-Ayuntamiento de Oriza.ba, mayo 19 de 18:35. La_Qeini~D.. 29 de mayo de 18:3.5. 
<1 7 4 ) U,;;:w . <175) lbid:;:m. 
(176) ¡¡,;1o. La ciudad de Orizava desea se varie el sistema federal por que se rige la na.e i, adaptándo·::=;e otr-a forma de gobierno raas análoga á sus necesidades, e;,a::igenc ias y cosmbres, y en la que mejor se garantjce la. independencia, paz inter-ior y religi cat..;.ca que profesaffios. 2o. Desea asiinismo qt~e S.E. el general p1,esident.e D. Antonio Lez de Santa Anna dispense, como se l•:> suplica, su alta p1·oteccion a la emicion libre y espontánea de los 
272 
votos de los pueblos en favor del cambio de sistema, 'l que llegado el caso dict1.? cuantas medidas sean conducentes para la realizaci de sus deseos .. _,,_ lb.id.ero. 
(177) Exposicion y plan de la ciudad de Toluca, sobre que s:e restablezca en la naci el sistema popul~r representativo republicano central. Toluca, 29 de mayo i:::!e 1::::3.S. QBEUtL :3 de junio de H:::3-5. 
(17B) Comandancia principal de Toluca.-Tolw::a, ma.y·o 29 de 18:35.­José V_ González. QGEUrL 3 de junio de 1835 _ 
(179) Acta de prorn.,mciamiento de la ciudad de Cuernavaca.­Cuernavaca, mayo :31 de 18:35.-Pérez Pal.3.cios. Q~E!..H:L .5 de junio de lt:3.S. 
( 1eo) 8eeJ:f:21;;!lJi~H:.i2D_d~l_l::L_fU!]JD.tªmi~DiQ_Q,;";:_!;:Si:i;Lt.ªeiii;Ü_di.l:i9i~;;;i
::,,1 u r:nng,,;:::,c,,, ,"i:el l="<;,¡.__:;¡"'ji) r;::,p;:. j¡::. ,e;.¡;,, ,ju·--'ir.l· e, _=,p,t.,=, ¡;:¡e .-.=.rn;:,­
~ -LI~-~-L-------~-~----c~---~~--=--A ak ---------¿-=-==­
~~<:;. rlp l;:, un¡·nu-l;:, v~ri~rinlJ· rl~ la ac~u~l t-n~m~ rl,=, anhi~~Dn
L~--~---~--U ---=--~--=•------=--=-~----=L-~------~-=L =
en_8EeV8Ll(8_CE~I8BL.-Sala de sesiones del Ayuntamiento de 
Guadalajara_-junio lo. de .183-5. AGN. FG. 18:35. vol. 202 . 
s/c. . 
( 181) Giel!'no del Oistrito Federal_-Mé~:ico, junio 12 de 18:35. -Ram Ray~ AGN _ FG _ 1S::::-..S. vol. 202. sic. 
(182) Defensa del voto del ciudadano Andrés <~uint.ana Roo; sobre el pr.cmurn: iamiento de esta ca.pital. QG.EUi:1; 2:3 de junio de 
<1:::::-:: ) lbi.d~ro . 
( 184) L.ai. ma.yor par-te de las .a.et.as se encuentran en el Q6EL!tl~ en los meses de junio y julio y en el AGN. FG. 1835. vols. 211 y 212. 
(185) Ver el· anexo No. B. 
(186) Carta de Tornel a Gutié~rez Estrada.. México, julio·22 d~ 1835; en Gutierréz Estrada, Q2~-~ii., PP. 8-9. 
(187) Secretaria de Guerra y Marina.-Circular.-México, mayo 31 de 1:::::::.s . -Tornel . QGEW:L 4 de junio de 1B3-5 . 
(188) Secretaría. de Guerra y Marina.-Cir:~Uliu::.-Tcn"'nel al E.xmo. gobernador del estado de Mexi co. -Mt!:=<i co ! mayo 31 de 1:::::35. Q6EUM, 4 de junio de 18.35. 
(189) r':.anifest.aci q:.1e el com..andante general del est..ado de Micho.a.cán hace á la naciona mexicana, para desvanecer las imputaciones que le atribuye un folletinista de México. Mo­relia, agosto 8 de 183..5.-Isidro Reyes. Q~ELl 1S de agosto de 183.S. 
(190) Secret..aría de Guerra y Marinct.-México, agosto 21 de 183-5.-
Tornel. QBELld; 23 de agosto de 183-5. (191) La_QeQ2i~i2n, junio 1 de 1835. 
( 192) Cfr. l.sL02QSi.c.i~D del 3, 18 'I 19 de junio de 183-5. (193) MaloJ Q2~-~ii-i p_ 101. 
(194) lbid?;ffi. 
(19.5) AGN. FG. 18:}5. v. 11. sic. 
(196) 11 El prest.1gioJ la popularidad ganada por el ejecutivo CUél.ndo hizo cesc1.r las calamidades d:e una. t=POCa. la mas fecunda en tristes recuerdos, la influencia merecida y poderosa del Libertador, la confianza con que la nacion puso en sus ma~:,s vencedora5 el arreglo de sus destinos, PL~dier,:,n retardar por Lm aflo los connat.os que se han explicado en el presente con el CB.ritc t.er de una voluntad imperiosa é incontrastable. 
La revoluci injusta., improcedente y temeraria de 
.-,..,.,...
LJ.::, 
Za.entecas arrollel dique que á esa misma voluntad ·se habí.a pretendido imponer;'. QGE.Lltl. 21 de julio de 18:3.5. 
(197) lbid~ffi-
(198) Cá,...@...~ra.de dipuL~d.-Sesi del día.29 de julio de 1835. D6EU~. 6 de agosto de 18-'.35. 
(199) Cá.Y,ara de diputados. -Oi!:.1,;:.~D de la comisi especial de la cá.illLa.ar-a de diputados1 nombrada para. darlo, sobre las ma­nifestaciones relativas al cambio del sistema de gob~_erno.­México; julio 28 de i835. -Tagle. -Valei1t.í.n. -AnZorena. L.ª Lima_d~-~Yl~~DQ; 4 de agosto de 18:35. 
(200) lbidf:ffi. 
(201) lbidt;:ffi. 
(202) lbi~~ffi. 
(20:3) l!;;,iQi;:ffi . 
(204) eEstl.mieron por la lle'2.,ativa: A.hu~.ada; Barrio, Besares, 66ruez Ana.ya, Gorozpe, H:.1artei Movellán, f'¿-tlao, Ramíre.z, Vald~s y \lar-gasi' .. Cá~1ara fje sjiF1 tJt-..3.~jos _-!3esi(~1o\1 ,:1el día 5 ,je agosto de 18:3.5. Q6-EUt1s 9 ,je agosto de 18:3.5. 
(205) Hf:st..uvieron por la negativa" Ahumada°' Barrio, Gorozpe, Her­nández, Ht~ar-te; Movel lán, Pal.ao. Ramí rez, Va.ldés 'i Vargas". Cámara de diputados.-Sesi dei 8 de agosto de 18:3-5. QBELltL 13 de agosto de 18:35. 
(206) ,;Estuvieron por la negativa: Barr·iQ, Besares; Cast.illero, Gorozpe, rlont~r; Moveilan, f.'.amí,ez y Vargas". Cámar~ dt• di­putados.-Se-si del 10 de agosto de 1f:3.S. QG.E.Llrl! !4 de agto de 1:::35. · 
(207) ªEstuvieron por la n..~gativa: Ahumada, Ba,rio, Besares, Cas­tillero, HuaPtei Mont~r, Movellan, Ramírez, Vald~s, VaPgas é Ibáf'iez''. Cá..inara de diputados. -Sesi del 11 de agosto de t::335.. QBE.!ltL 1.5 de agosto de 183-5. 
(208) n1..·r.t~=p:o ~~ 1-.1.,_-nw~ic.J...61]· ~~opr,~ 1 ~~ 1-r~~~r~ rlP ~Pn~rlnrP~
W -will= _____Q_ -¿~ -'-=--=-•=Á-W--g_a2~--W-=----~--=-=­
°"-"l-'r,.i=,, • .~ f¡¡f"¡ "i ,-, ,i¡::. 1 .-:. f 11r_r·;_::., (i,:,, ,:¡,-,h 1 ,=, P ' ~¡¡ . ~ \f¡¡f.1-, r,.=, P· +. i ,-¡ j 1 ;:. L ,i;::, ¡
~~~~~-&~lli~A~-~~--~-~~ w~-~~--~~-b-u~~-L-~-~~-c~LXA~~~~ -~~¿
Sr...._CQYÍ:Q. Mexico, Imp. del Aguila, 183.S. CL. (209) lbid~ill-1 PP. 1-10. (2H)) Las res,:..li.iciones del dictamen fGeron: 
' 1Primer'o. -f;e apru2ba el de la .cámara de diputados que dice: El congreso general se delara inve·:;:;t..ido por la Nacion de amplias fa,:ultades~ a,.,1n para var1ar la forma de gobierno, y constituirlo de nt~evo. Segundo. -No se aprueba el segundo de1 acuerdo de 1 a Cám.=l_r a de repr'esentantes. Terce,ro. -No se apr-;_..eba el tercero dt!l acuerdo de la cámar-a de representantes. 
En lugar de esos artícLs se subst.i tJ'1yen por el 
segund(~i este : =El C1:.ngres!:) Genera1 e1:¡nt-i 11t~ar á 1 r eiAn i ~ r1;jc,s2 
las dos CámarasE que solo se dividirán para el ejercicio de las atribt.K iones Gª...,!e son ese lL~sivamente propias de cada 
1
una' 
Por el tercer-o el siguiente: =Estas atribuciones las llenarán en los chas y horas qi_~e sela el 1~eglament.o par-a las sesiones secretas= 
Y como cuarto este: =L::1. reLmin de las Cámaras se verificará en el local de sesiones de la de Diputados el día siguiente de la publicaci6n de est.a ley=". lbidem. PP. 14-1.5. 
<211) lbidem. 
274 
·•O
(212) A.,,a¿..,._~t;;::wT !-. 1· -i! -;;, .. p .. L-•J .. 
l. . " ..., "' "'j ­
(213) Q.lyf;:ffi. pp -.;;Q-._,b. 
(214) ~QiQ__eaEii~YlªE__del_sen~dQE_Guªdªluee__~i~iQEiª~-~QbEe_el
eEQYe~iQ_de__leY_en_gye_5e_ae~laLa_gue_las_a~iuales_Camaras
tieaen_ia~uliaa_eaEa__yariar_la_fQEffia__ae_gQbieraQ. M~xico, 
Imp . de1 Agu i 1 a , 1:::::::.5 . . 
(215) "Estuvieron por la negativa los seftores Echeverria, Gez, 6ordoa, Veyna y Victoria;,.-Cámara de sE,n-::l.dores.-Sesi del día 28 de agQsto de 1::::35. Qf.iEJltt 2 de septiembre de 
(216) "Est...iviercm Por la negat.iva los ser'v:>res Cu:r;;pl ido, Gez; 
-
6,::ardcM.a, Veyna y Vict,:)·ria11 .. Cá.niara ¡je senA3.rjcl\"'les A ::;esi{>il ~jel 
día 29 de agosto de 18:3.S . QBELltL :3 de septiembre de 1B:?,.S. (217} CáisB.r-a de senadur'es.-Sesi del dí.a 31 de agosto de 1B:.3.5. 4 de septiembre de 18:35. 
(218) Cáma¡·a de dip,.1t.-3.d.-Sesioi12>s de los dí.as 4, 6 y 7 de 
septieSibre lje 18:3.5 _ rlat.ec,s 1 Qe--..._.c.iJ-¿. ;t X: 2(>.S-206 _ 
(219) SeF·t.iefftbre 9 ,:ie 1::::35_-Ley.-M~xic1::i .. -f1ig12el E:arr\agán.­
Manuel Diez de Bonilla. ABN. FG. 1S:3.S. vol 9. sic. 
(220) Cámara de diptJtados. -Sesi del di.a 9 de septiembre de 1835. Mateos, Q~~-~ii .• X: pp. 207-208. 
(2:21} Secretaria de Guerr·a y Marina.-Divisin del SLH'.-Chilpan-c i ngi::>, a90·5t,.1J 26 1je 1:;:;3_5 _-r.t i e()l ás Br a vc1.. EL_GQ29!JiiQ tíe~i~ªDQ, septiemtH'e 8 de 18:35. 
(222) erQDUDkiami~D1Q_d~l-Est~QQ_liQte_ge_CQabuilª_y_Ieiªs.-San Felipe de Austin, junio 22 de 1835.-Williamson.-Baker. México, Feo. Torres, 1835. CL. 
(223) Congreso general.-Sesi del día 15 de septiembre de 1835. QBEVtL 21 de septiembre de 18:3.5. 
(224) c.-.narPSO ,:ien,:::.pal -C>p¡-,•,;¡:;,r t.,i ri,:,,l c;r-RP\"'t'l,IP,-ns c:nh,-p. Cl).P ,::;.l
-~--~ -~ -L.L~-~~~-~~ -~L~-~~LL-~~~--=~~~~-~~~-~ 
~QD9t~5Q___L~ª5Uffi~--lª5___ªiLibY~iQD~~---~~--lª5--~~illªLª5­
septiembre 21 de 1835. AGN. FG. 1835. vol. 11. s/c.· 
(22.5) El artículo más importante decia así: ºArt. lo. EL Congreso general reunido, como lo previene la ley de 9 de SE,ptiembre del present.e a.fio, ha reasumido todas las atribuciones así comunes como peculiares de cada Cámara: quedando suspensos los articulos de la a.e ta constitutiva, de la constitucion general y del reglamento interior del congreso en la parte en que previenen suponen la divisi de Cámaras . . .. . . .. . . " Primera Secretaria de Estado.-México, 22 de septiembre de 1835.-Miguel Barragán. AGN. FG. 1835. vol. 9 s/c. 
(226) C.ongre·SD gen21"'al .-Sesi del día 25 de septiembre de 18:3.5. QBEtH:í, 1 de oct.-t.bi"'e de 18:~;5.
( 227) Dr_,¡v,=,r +.,-;..:; iÍ,::, ] ,;:,,v c,p,=,..::;,:,,qf_,¡:¡,i,-,;:;. ;,¡ 1 f'.:,-,n,.:¡i"',=,;:;..-, f-i,=.lJ.::..-..;. i ,=,p 'j ~e 
L ---~~---=----~-------~u-=-==-=··-~-u--=rl=--•= ~L----~-•-~
se~iQD~s_Qe_2~__y_z~-d~__seeii~mbLe_de_835__eQL_la_~Qffiisi~n 
resef:!:.iiYª....-~Qb~t:_I'-eQE9ª-Dl.;;;::2.~i{1J_Q~_l~1-1:~2.-~bli~a. -r-lexico, 
J. F. de Lara, 1835. CL. Los articulas más importantes del proyecto son: 11 10·. Subsist.ir.§n los gobern.::)_dores que actualmente t!>::ist.en en los estados, clUi1 cuando hayan cumplido el U.empo que prefijaban las constituciones de ellos; pero sujeto~ para su permanencia y en el ejercicio de sus atribuciones, al supremo gobierno de la naci. 2o. Las legislaturas cesaran, desde luegQ, en el ejercicio 
27.5 
de sus funciones legislat.ivas; pero ántes de disolverse y reuniéndose lc:i.s qL4e est.én en receso1 nomt•rarán Lma junt.a departamental1 compuesta, por ahora! de cinco individuos1 escogidos en su seno 6 fuera de él, para que funjan de consejo del gobern.;:,,.dor; en el caso de vacante de ese empleo, ha.gan propuesta en terna al st~premo gobierno general; y mientras este nombra, desempef\en las funciones gubernativa.s por medio del primer nombrado ent.re los 
sec1..Jlares. 
3o. En los estados donde no PLleda reunirse la legislatura, 
el ayuntamiento de la capital hará sus veces, solo para el 
acto de elegir los e 1n;:o individt.~os de la junta 
departa.mental . 
4.o. Subsistirán todos los jueces y t.r ib1..Jnales de los estados y la administracin de justicia como hasta aquí, ...... . .So. Subsist.ir-án, ig;.1almente por ahora, todos los empleados sub.alt.,.ernos de los estados; .....". 
(228) Con1reso general.-·Sesi del día 28 de septiembre de 18:3-5 . !2.6ELlr:1, 3 de octi.lbl,e de 18:3.S . Estuvieron pc,r la negativa: Arce, Barreiro, Bezares, Bustamantel Castillo (Gemetr-io) 1 Cumplido, Echeverría, Gl>.1-~z (Felipe), bozpe, Horca.si tas, Llergo (Manuel), Movellán~ Pala.o; Pérez Palacios, Ramírez (Fedro), KÉ:gules, Requena, Ruiz. Valdés (Antonio), Vargas; Vejo, Veyna y Victoria. 
(22'3) Congreso general.-Sesi del día. 29 de septiembre de 18:3-5. QBELlo; 6 de octubre de 1B35. Est.uvieron por la negat.iva: Ba.rreiro, Bezares, Bustamante, (:urtt.:oli1j2J, Echeverrí.a., G~1ez (Felipe)" Gc~rc,zpe, t-Jua.rte; Llergo (Manuel); Michelena, Palaof Pérez Palacios1 Ramírez (Pedro), Requena, Ruiz, Vejo, Veyna e Ibá~ez. 
(230) lbid~ffi­
Est;.J1vireron por la negativa: Barreiro" Busta.mant.e1 Gnez (Felipe), 6orozpe, Palao, Ramírez (Pedro), Valdés (Antonio), Veyna y Victoria. 
(2:31) c..:mgreso general. -Sesi del día :30 de septiemb1,e de 183.5. QBEU~, 7 de ocUJ.ure de 18:35. Est.uvieron por la ne-3ativa: Bust.amant.e, Cumplido, Echeverria1 G6mez (Felipe), t·1ov1?l lán i PalaoI Pérez Palacios, Ramírez (Pedro), Veyna y Victoria. 
(232) Congreso general.-Sesi del día lo. de octubre de 1835. QGELJtl, 7 de octubre de 18:35. Est.uvieron por la negativa: Gorozpe, Ramírez (Pedro) y Victoria. 
(233) Congreso general.-Sesi del día 2 de octubre de 1835. LlliELla2 9 de octubre de 1835. 
(234) Esta ley se pr2senta en ei ane;<O 9, tal y como fue sancionada por el gobier~J. 
(235) P?oyectos de le;· .... , Qe_.__c.it., p. 7. 
(2:36) lbidi;;::'l). PP. 7-9; el pro;<e:.... i.>.:! coff,pleto se presenta en el Ane}!:o 10. 
(237) Congreso general.-Sesi dei día f. de octubre de 183.S. OGE!.!tL 13 de oc tuore de 1835. 
(238) La votaci de la adici de Garza Flores fue asi: por la afirmativa .los 32 siguientes: Ahumada; Arce, E:arreiro, 
276 
Ber-iruecos, Bustamante, Ca.st.íllo (D.D.), Cumplido, Dávila y P., García Conde1 Garza Flores, Gorozpe, G1..barda, Huarte, Lope, Loperena, Llergo (D. Ma.nL~el), Michelena, Mont!?r, i1ovel lán, ~4ájera, Pacheco Le.3-1, Palao, Pt?.>r-ez Pala.e ios, Quinte~~o (D. Ant.onio), Ramirez (D ..J.rL), Ramirez (O.P.), Requ.ena, Ruiz, Sal,c!l..zar, Val•Jé-s (D. Antonio), Victoria y Vejo; por la. negativa los :36, con·~resist?.s: Anzor-ena, Arr-illa.ga, Barajas, Becer"a, Castiller-o; Castillo (0. J .M.), Eliza.lde, Escudero, Esparza, Ga.l 101 Gt-ie1-ra, Guerrero, Hei~náª1d.ez ~ D:. R _) , t1alo, t71e,j i na, r1e111j(}Z.=\, 
Nontalvo, Mora.les, Moreno Cora, Ojeda, 01.agLel; Oyarzab.3.l, Pacheco (0. M. ), Patif'!o! Pérez de Lebrija, Portugal, Qui jano, (<uint.anar, Sant.el ices Tagle, Va1dé-s
2 
(D.J.), Valentin. Villamil, Ibáflez e Irigoyen. Congreso general.-Sesi del día 7 de oc t,.1...,;ore de lf::35. Di1EL!o, 14 de oc t.1...1bre de 1:::::::.s. 
(239) co~~~'f'e=:;:_J ~~~~;-:;¡·alR-Sesii5-}1 rjel (11a 8 (i.e •JCt.3-lbr'2 de 1t::3.S. 
QBELltL 1.5 de oc t.u0i~e de 1:33.5. (240) lb.l.~~ffi. <24i) lbicii;;:m. 
(242) C...ongreso general.-Sesi del dí.a. 9 de octubre de 183.5. OGELltL 16 de octubre de 18.35. Cfr. el Anexo 11. 
(2.43) C:ong,"eso general. -Ses16n del día 10 de oc t.ubre de 183.S. D.GELltL 18 de o,: t.ubre de 18:3..S. El proyec t.o de consti t.u,: i de Michelena decía en la secc:1 CL4ai·ta: "Ar-t. 4:3.-El Poder ejecutivo se ejercerá por' un presidente, y solo para acordar por mayoría de votos las resoluciones que deba tomar sobre los asuntos ciue e;¡:p¡~esa esta constituci~ se asociará i:Oil sus dos consejeros. 
Art. 45.-Cada cuatro as el d:ía primerG de Ener-o cesará el Presidente y entrará en el ejercicio de este en~argo el Primer Consejero, el segundo qL-iedará de primero y en SL4 1'..1g.ar-entrará el q1..,¿e haya sido nombrado por las js..mtas 
departamentales . . ... .. ... .". ErQYehiQ___dg___CQD~iiiY~i§u__eLe~eniªdQ ___ ªl 
r-,-,ng.1..~,=.-:;f¡ {::;,=.l],,:,,r_..=, 'i nnr> ..::i. l ,-.¡-; r,1Jt.raiir, ii8 'l r,; i c_;,,,-1 J"n-:;,=. 1>1;::. P; 3.J],-, f'i,=,
~~u ~~~--~~ ~ ~--c~~-h~-~A~~~~~--~~A-~A~W~-~~~--w~-Á~ ~--­
l:1.b~lf:Dª__gn_1z__Qf:__s~eiiewbl:f;;_y~_lB35. ¡ié?<ico, Imp. del Aguila, 1835. CL. 
(244) lbiQ~ffi. 
(245) Congreso general.-Sesi del día 10 de octv.bre de 18:3.5. Q6EUtL 18 de oc t..ubre de 183.5. C:f r. los Anexos '9 y 11. 
(24.b-) Estuvieron por la ne9ativa: Barajas, Barreiro, Besares, Bt.,1st.amante, Castillo (0.D.), Echeverria_. Escoto; Garza Flores; 6orozpe,Llergo (D.M.),, Palao, Portugal, Quint..anar, Quintero (D. Antonio). Hamírez (D.P. ), Vejo, Vict.or·ia. e lbáfi;2z. Congreso general.-Sesi del día 12 de octubre de 
1n-~.... '"'r·ct IM ~,{"' ... .A. ' .., 1-c-·-·5 .
e•...:;~_ LlSJbs~1 L _i ue oc L-UDre ue . .:_::...;,.. . 
(2.47) Congreso general.-f;esi del día 13 de octubre de Hf::5. QBEUtL 22 de oct..1bre de 18~:!.5. Estuvieron p,:,r-la negat.ivc1.: Arce, Barreiro, Bust..a.mant~, Castillo (D . .J.M.), t:.cneverría, Garza flores, GoPozpe, Llergo (D.M.); Mo\,·ellán, Portugal, Quintero CD.A.), Ramirez (O.P.), Salazar y Victoria. 
<248) Ir-·1.·d,=,p .
~ .=..:r.:JJ.1 
(249) Estuvieron por la. negativa: ·Adorno, Arce, Barajas, Barreiro, Becerra, Bravo, Cervantes, Criico, Cumplido, 
277 
Escudero, Escotoi García Conde! Garza Flor-es, Guerra, 
Gutiérrez (D. I. ), Horcasitas, Llergo (D.M..), Miranda, Montoya; Pa.checo (D.M.), Quintero (D.A.) 1 Ramírez {D.M.), Romo, Victor-ia, Ibáf'íez e Irigoyen. Congreso general.­Sesi del día 14 de octubre de 18:3.5. OGEUtl.. 24 de octubre de 1:::::::s. 
<250) ltdero . 
(251) C...ongr-eso gene-ral.-Sesi del día 17 de octJ..1bre de 18:3.5. D6EJ1t1, 30 de oc t.JJure de 1B.3.5. Cf r .· los Anexos 9 y 11 . 
(252) Estuvieron por la negativa en la t.iina votaci: Besares! Bust.amante, Cast.illero, Castillo (O.O.); Castillo (0. J.M.). Cervantes, Cumplido, Echeverría, Elizalde, Esparza, Gallo, 66rnez (D.F.), Hernández (D ..J.M.), Huarte, Medina! Michelena, Pa.lao, Portugal, Hamírez (O.P.), Requena, Ruiz, tJaldés ([LA.), Valdés (J.) 'l Victoria. C,:mgN!SO general. -Sesi del día 21 de octubre de 183-5. QB.ELH1, 31 de oi:tJ~bre de 183.51 
(253) ~'11. FG. 18:35. vol. 6. sic: La ley tal y como fue publicada se reproduce en el ·Anexo 11. 
(2.54) Primera Secret.ar:ia. de Estado. -Cif.h.!.,¿lª.r.. -27 de octJ...\bre de 1835.-Migu~l Barragán. AGN. FG. 1835. vol. l. sic. 
(255) El_e.r.~~ideni~__iDi~LiDQ__de_1ª__8eeGbli~ª--º~~i~ªºª-~--SUS ~i!JQi";:¡·jglJQS. Méxic:01 3 de novieff.ore ae 18:35. -Miguel Bar-ra3án _-A-BN. Ffi _ 183.5. s/e . 
(2.E.6) La actit.ud de 81..1stamante para mi es un enigma; en el dictai,1-;:;n del mes de maí'zo aparece c,:i un dec id:i.do centralista, pero, en la discusi de ia.s Bases ,:asi siempre est.J..JVO en la op,:r::;ii::in:: muchas veces del brazo de los federal istas moderados; es posible pense<.r que no est,.¿._ba de acuerdo con el pro,-~cto de la comisi6n, at,mque si.:J definici como centralista era incuestionable. 
278 
ANEXO 1 
QUINTO CONGRESO CONSTITUCIONAL (29 marzo 1833-31 mayo 1834) 
· Fuentes: El Telégrafo. Periico... México, t. I, 1833; El Fénix de la Libe,ud: México, t. II.. 1833; 1A Columna de la Con•tiJuci federal de la Replica Mexicana. México, Mat:z0 de '1833.. 
DIPUTADOS. 
Alvarado, Ignacio. Propietario. Querétaro Álvarez, Angel. Propietario. Oaxaca Álvarez, Eustaquio. Suplente. Chiapas Alvarez, Gral. Juan. Propietario ..México Alvarez, Manuel Pascual. Suplente. Tla..x-· 
cala Amezcua, 1',fariano. Sin identificaci del lugar que representAnaya, Lic. José María. Propietario. 
Guanajuá.to · Anaya, Pedro. Propietario. México Arellano, Lic. Lorenzo. Suplente. Guana­
juato Aznar, Santiago. Propietario. Colima, Te~ 
rritorio Bandini. Propietario. Glifomia Alta ·Barragán. José Antonio. Propietario. San 
Luis Potosí Barreiro, Antonio. Propietario. Nuevo México Bazo Ibáz, José Ma. o Joaquín. Pro­pietario. Puebla Berriel, Pbro. José Ma. Propietario. Tlax­
cala Bonilla, Crescencio. Propietario. Puebla Cárdenas, Jes. Suplente. Tamaulipas Cardoso, Joaquín. Propietario. Puebla Casas, Felipe. 5uplente. Oa."<aca Castela.zo, José Rodrigo. Propietario. Mé­
xico Castillejo, Pbro. Oemente. Propietario. Chiapas Castro, Manuel. Suplente. Michoacán (Morelia) Couto, Antonio Manuel. Propietario. Ve­
racruz Cuervo, José Ma·ría. Propietario. Jalisco Cumplido, Juan N. Propietario. Jalisco Delgado, Gerardo. Suplente. Zacatecas Díaz, Antonio. Sin indentificaci del lu-
gar que re:i,resentDíaz, José María. Propietario. Puebla Duque, Francisco. [Jalisco?] Enciso, Manuel. Propietario. Oaxaca Escand, l\ifariano. Propietario. San Luis 
Potosí Escudero, Lic. Agustín. Propietario. :tvfé­xico Espinosa, Gral. José 1faría. Propietario. México Espinosa de los :.Monteros, Lic. Juan José. 
Propietario. Guanajuato · Esteves, Corl. Antonio. Suplent:e. Puebla Fagoaga, Br. Ignacio. Propietario. Oaxaca 
. Fernández Izaguirre, Antonio. Propieta­rio. Tamaulipas Flores Alatorre, Francisco. Propie:ario. Za­
catecas Gama, Anacleto. Suplente. México García, Carlos. Propietario. Puebla (Mé­
xico) García, lgnacio. Propietario. Puebla Garda de la Mora. Propietario. Chihua­
hua Garda Sosa, 1fanuel. Propietario. Yuca­tán García Tato, Manuel. Propietario. Du­
rango Garca, Miguel. Propietario. Puebla G:'"1ira, Vicente. Propietario. Guanajua­
to G..nzález de Lamadrid, Tiburcio. Pro­pietario. Sonora Gutiérrez Solana, Juan. Propietario. Za­catecas Hernández, Pedro. Suplente. San Luis 
Potosí Huerta, José Jes. Propietario. Jalisco Iglesias, Francisco. Suplente. Nuevo Le Jiménez, José Víctor. Propieta.rio. Tabas­
co Jiménez Martínez, José María. Sin iden­tificaci del lugar que represent
279 
Juvera, Julián, sin identificaci del lu­gar que representLarreynaga, Miguel. Propietario. Chiapas. 
RenunciLazcano, Francisco. Suplente. Guanajuato Ledesma., Francisco. Propietario. México Le, Antonio. Propietario. Oaxaca Liceaga, Dr. Casimiro. Propietario. Gua­najuato 
Lez de Llergo, Jerimo. Propietario. Yucatán Lozano, Manuel. Propietario. México Ma.ldonado, Francisco Ma. Propietario. 
Jalisco . Martínez, Ignacio. Propietario. San Luis Potosí. (Pidilicencia) lvfartínez de Castro, Br. Cristal. Su­plente. México Martínez. Pascua, José· Ma. Propietario. México Martínez Zurita, José Domingo. Suplente. Oaxaca Navarro, Antonio. Propietario. California Baja Navarro, Antonio. Suplente. Coahuila y Texas · 
Orta, José. Propietario. Puebla 
Ortiz, Presb. Eugenio .Antonio. Propie­tario. Yucatán Ortiz de .Ayala, Joaquín. Propietario. 1\fi­choacán (Morelia) 
Pe6n, José Ma. Propietario. Yucatán 
Pérez, Pedro. Propietario. Yucatán-. 
Prieto, Vicente. Propietario. Vera.cruz 
Quintana, Matías. Propietario. Yucatán 
Qui?tana Roo, .Andrés. Propietario. Mé­xico Ramírez, Lic. Fernando. Propietario. Du­rango Ramírez Espa, Joaquín. Suplente. Pue­bla Reyes Vera.mendi, Manuel. Propietario. Distrito Federal Riva Palacio, Mariano. Propietario. Dis­trito· Federal . Rivera, .Antonio 11a. de. Propietario. Ve­
racruz Riyerol, Tc...)do: ::,. Propietario. México Rríguez, G~briel. lJropietario. Puebla 
280 
Rodríguez Puebla, Juan. Propietario. Dis-
trito Federal Román, l\figuel. Propietario. Zacatecas Romero, Andrés M:1. Propietario. Oax:ica Rosa, Luis de la. Propietario. Zacatecas Rosado, José ·Eulogio. Suplente. Yucatán RU:iz de Le, Joaquín. Propietario. Yu-\ 
catán Salazar, l\fanuel. Suplente. Colima Te­rritorio Salgado, Lic. Ángel Ma. Propietario. Gua­
najuato Salvatierra, Miguel. · Propietario. México Santa María, .Agustín. Suplente. México Santos, lg!lacio. Suplente. México Silva, José ?-.fa. Sin identificaci del 
lugar que representSolana, Juan Sotero Castada, José. Propietario. Mi-
choacán (Morelia) . Subízar, Lic. Juan. Suplente. . Durango Ta.més, Francisco. Suplente. Jalisco Tamés, Juan José. Propietario. Jalisco Trillanes, Francisco. Propietario. Puebla Unzauaga, Manuel. Propietario. Guana­
juato. (Muri Valdés Carrillo, Lic. Antonio. Propietario. 
Coahuih y Texas Vallarta, Julio. Propietario. Jalisco Valle, Fernando .. Suplente. Yucatán. (En­
tren fondones el 1 O de diciembre 
de-1833} Vareb, Luis. Propietario. Oa.xaca Za.mbrano, Luis. Propietario. Nuevo Le Zavala, Lorenzo. Propietario. Yucatán Zelaeta, Lic. Juan Nepomuceno. Propie­
tario. Puebla Z...peda., José Dolores. Suplente. Yucatán Zerecero, Anastasio. Propietario. México 
SENADORES. 
Acosta, juan Ncpomuceno. Querétaro Aguilera, Manuel. Chiapas. California 
Alta Alpuche, José tfa. T áb.asco Barquera, Lic. Juan Wesceslao. México Barra.za, Lic. Francisco. Durango Basadre, Ignacio. V cracruz Blanco, Víctor. Co.ahuila y Texas 
Bocanegra, José Ma. Zacatecas (renunci B9rja, Mariano. San Luis Potosí Bustamante, Benigno. Guanajuato Caballero de Acu, Joaquín. Michoa-
, 
can Canales, Lic. Antonio. Tamaulipas Carrill Manuel. Coahuila y Texas Cícero, Mariano. Yucatán Escudero, José Agustín. Chihuahua Fuentes, Ignacio. Sinaloa García Luna, Joaquín. Pí.lebla Herrera, José Ignacio. Jalisco Lar~ José piego. California Baja leal y A.raujo, :Mariano. Guanajuato Llano, Rafael. Nuevo Le Manero Embides, Vicente. Oaxa_ca 1'.{artínez, Luis Gonzaga. Nuevo Le 
1-fartinez Vea, Ambrosio. Sinaloa Mejía., José Antonio. :México y Queré-
taro Nez de Cáceres, Dr. José. Tamaulipas Pacheco Leal, Antonio. Jalisco Parra, Lle. ~ osé 11a. 1'1ichoacán Rej, :ManLel Crescencio. Yucatán Ruiz de 1a Pe, francisco. Tabasco Salazar, Alejo, Querétaro Salvatierra, José 1fa. San Luis Potosí Solana, Luis. Zacatecas _Trespalacios, Lic. José Félix. Chíhua.hua Troncoso, José :María. Puebla Varela, l\fanuel Jimeno. Oaxaca Victoria, Guadalupe. Durango y Vera­
cruz 
281 
Nombre Est.ad,) Profesion Edad Partido 
1. 
Adorno, R. Pue empresario m.p.o .. 

2. 
Ahumada,P. Dgo gobierno fede. 

3. 
Alpuche, W. Yuc c. lit. (1804-1841) 

4. 
Anzore~a, J.I. Mich atiogado cent.. 


S. Arrillaga, B. D.F. eclesiást. (1791-1867) cent. .6. Barajas, P. Jal eclesiást. (1795-1868) cent. 
7. Barreiro, A. N.Méx. gobierno Dl.P.O. ,:, Barrio, F.N. Méx. empresario ( -1874) m.p.o
._.. 
9. Becerra, J.L. Ver eclesiást. (1784-1954) m.p.o. 
10. Bernal, J.N. Tlax. ab•:i•3a.do m.p.o. 
11. Bezares, A. Méx . comere i,j m.p.o. 
1.,..,.
.... Bravo, J.M. ' Jal abogado cent.. 
13. 
Bustamant.e, C. Oax at,ogado (1774-1848) cent. 

14. 
Carrillo, J.A. Alt. Cal militar (1783-1842) sant. 

15. 
Castillero, A. Pue impresor cent.. 

16. 
Castillo, D. Oax gobierno SB.nt.. 

17. 
Castillo, J.M. Zac a.bogado fed. 

18. 
Cervant.es, M. Méx militar (178'3-1864) m.p.o. 

19. 
Cortázar, M. Gto abogado (1787-1846) s.f .p. 

20. 
Cortina, L. Tam gobierno s.f .p. 

21. 
Chico, M. Gto militar (1796-1856) ffi.P.O. 

22. 
Dávila P., J. N.Le atn:igado (1805-1875) sant. 


2:3. Echauri, J.M. Jal gobier'no sant.. 
24. 
Elizalde, J. M.Méx hacendado (1790-1870) cent. 

25. 
Encalada, E. Yuc s.p. s.f .p. 26 .. Escoto, A. Jal abogado s.f .p. 


27. 
Escudero, N. Yuc militar SB.ilt. 

28. 
Espinosa, P. Jal eclesiást. (1793-1866) m.p.o. 

29. 
· Garc Í3. Conde,F. :::;,:m militar (1804-1849) m.p.o. 

30. 
66mez A., C. Jal mi 1 i t.ar (1789-1861) cent. 

31. 
66mez, J.J. D.F. e. lit. (1799-1860) m.p.o.


·:•·"') ..
.._ • .t'!.. 
Gorozpe, M. Pue s.p . fed. 
~--&
-=,..:, .. Guerra, P. Yuc militar ( 180:~1-1869) s.f.p. 
34. Guerrero, J.M. Méx eclesiást.. cent.. 
35. Hernández,J.M. Dgo abogado fed. :36. Horcasitas, M. Chi comerciante s.f .p. 37 .. Huarte, I. Mich. abogado fed. 
38. 
Ibáftez, J.O. Oax militar (1805-1847) m.p.o. 

39. 
Irazábal, R. Méx empresario m.p.o. 

40. 
Irigoyen, J.F. Oax ec lesiást.. 1iL p. O. 

41. 
Larrainzar, M. Chis e. 1i t. (1809-1884) sant. 

42. 
L&p·::Z ll, J. Yuc S.P. s.f .p. 


4:3. l~z, F. Méx eclesiást. s.f .p. 
4.4. Med1~a, M. S.L.P. s.p. cent. 
4.5. Mendoza, T Col s.p. cent.. 
46. Michelena, M. Mich ini litar (1772-1852) cent. 
47. 48.  Monjard:ín, A. Montalvo, R.  Pue Yuc  abog.=tdo at,ogado  (1802-1870)  cent. sant.  
49. 50. 51. 52.  Monter, F. Mont.erde, .J. Montoya, A. Morales, l.  B. Cal P1.1e Oax  abogado milit.ar hacendcido eclesiást..  (1789-1861)  m.p.o. sant. sant. cent.  
53.  Moreno,  ..J.M.  Ver  abogado  cent..  
.54.  Movellán,  l.  Mich  e.  lit.  fed.  
5.5. .56. 57. 58. 59. 60.  Muriá, M. Nájera, ..J.F. Nieva, .J. I. Ojeda. , .J .L . Orma.ec hea, I . Oyarzát,al, M.  Méx Gt.i::i Pue Pue ~1é::( <iro  hacendado gotiierno hacendado mi 1 i t.a.r militar s.p.  (1808-1850)  s. f .p. cent. s.f .p. s.f .p. m.p.o. s. f .P.·  
61.  Pacheco,  .J.M.  .Jal  hacendado  sant..  
62. 63. 64. 65. 66. 67. 68. E:3. 70. 71.  Palao, .J. Parrés, J. PatH"io, F. Pérez, A. Pérez P., L. Qui j a.no, A . Ramirez, P. ReqL~ena, T . Rivero, .J. Romo, .J.C.  Sin .Jal Méx D.F. Méx Yu,: Zac Yuc Zac Zac  atu:agado mili t.c1.r ec lesiást.. gobierno hacendado mi 1 i ta.r gobierno milit.ar e. lit.. eclesiást.  ( 1 79:3-1 e::::s) (1804-1850)  fed. f ed . m.p.o. cent. s.f .p. s. f .p. fed. sant. m.p.Q. cent.  
72.  Ruiz,  L.  Ver  hecendado  m.p.o.  
73. 74.  Salazar, Salgado,  .J. A.  Tab Gt.o  abogado aboga.do  (1801-1878)  sant. sant.  
75.  Sant.elices,J.  Pue  abogado  m.p.o.  
76. 77. 79. 80. 81.  Sánchez, F.M. Vald~s, A. Valent.ín, M. Vejo, T Veyna, C. Vi 11ami 1 , .J .  Mich S.L.P. Pue S.l.P. Zac Méx  e. 1i t .. s.p. eclesiást. abogado s.p. hecendado  (1782-lt:47) (1779-1843)  cent.. fed. cent.. sant.. fed. cent.  
SENADORES  
82. 83.  Aguilera, M. Arce; .J .A.  C-his Ct s.p. mílit.ar  fed. (1784-1839) m.p.o.  
84.·  Areched.erreta,  Gto  eclesiást.  (1771-1835)  cent.  
85.  Ber-r1.Jecos,  R.  Pue  gobier-no  cent.  
86.  Blancos  V.  Cc,.ah  y  
87. 88. 89. 90. 91.  C.outo; .J .B. 0.Jevas, .J. M. Cumplido, A. Esparza.. M. Gallo, C.  Ver Méx Mich S.L.P. Ver  gobierno abogado abogado gobierna eclesiást. eclesiást..  (1803-186-2) ( -1863)  fed. fed. cent. fed. sant.. cent..  
92. 93.  Garcia, A. Garza F.,.J.M.  Qro Tara  hacenda.do gobierno  cent.. fed.  
94.  GezJ  F.  Sin  impresor­ fed.  
95.  Gordo.a ..  l.  S.l.P.  hacendado  ( 1797-1845)  f ed.  
96.  Guimbarda,  B.  N.L.  gobierno  sant.  
28:3  

97. 
Gutiérrez, I. 

98. 
Hernández, R. 

99. 
Loperena, l. 

100. 
Malo, .J .R. 

101. 
Miranda, M. 

102. 
O'Horan, T. 103. Ol.ag1...el, R. 


104. Pacheco l.' A. 10-5. Pérez M. ,.J. 
106. 
Portugal, L. 

107. 
Quint.e:r-o, .J .A. 

108. 
Raiiií r ez, .J .M. 

109. 
Régules, M. 

110. 
SierPa, F. 

111. 
Valctés, J. 

112. 
Velasco, J.F. 113. Victoria, 6. 


114. Villant.ieva, E. 
Abreviaturas: 
Chi Tab Chis Mich Oax Yuc Pue .Jal Tab Gt...o Tam .Ja.1 Oax 
<)ro 
N.L. Son Ogo. M~x 
s.p. 
fed. 
sant. 
m.p ... o. 
cent. 
s.f.p. 
militar 
S.P. empresario gobierno emp;~es¿s_r io 
aboga.do 
gobierno 
abog.~do 
S.P. 
médico hacendado eclesiást. militar 
abogado 
eclesiást. gobierno militar eclesiást. 
(1789-1851) sant. 
s.f.p_ sant. 
(1799-1879) ffi.P. 
m.p.o. (1775-1848) sant . 
m.p.o . sant. 
s.f.p. 
cent.. m.p.o. 
-1836) m.p.o . m.p.o. m.p.o. s.f.p. 
sin profesi,}n federalista 
_santa.nista 
ID-Oderado del PE~rt.ido del orden centr2-.l ista 
sin filiaci pa;tidaria 
C 
(1790-1855) m.p.o. ( 1 786-V::;55) f ed . (1792-1840) cent. 
ANEXO 3 
So~.tfi r:nngr.=.so r.,,Dc. +.1.· t.,,,¡_·1,\-.al-C,-,r,...:;.t. 'i +_, ,vp\,+_¡::, 1:=::::..c;.-1:=::::F. 
-~~ ~-~----=----~-~--u----u---~Wk=U~=---=----­
Belª~i~D_Qf!_lQs_:SQ_:dSlJDi.1_:!;,i_ff¡~~-ÜfieQJ::.ks\lJÍ:t;:S_;__e:r:QYt;;:!:_Í:Q~.L. eLQeug~iª~.L._dihi~m~n~s_y_hQffiiSiQDe~(Orden cronolico) 
1. 
9-Enerc,-1i:::35 Propuesta de una ley de amnistía. -I. G1..1t.iérrez 

2. 
15-Enero-18::::.s Die t.arnen sobre la· propciesta de amnist.ía. -Arzo­rena, Pérez de Lebrija y Arrillaga. 


:;:, 17-Enel·o-18:35 Propuesta de desconocimiento de Gez Far:ías como vicepresidente.-Pacheco Leal. 
4. ·20-Enero-18:35 Dict.2-.men en el senado sobre desconocimiento de Gez Farías.-Pacheco Leal, OiHoran, Gordoa, Cueva.s, García. 
5. 2:3-Enero-18:3.S Dictamen cámara. d?2 diput.ados sobre desconoci­miento de Bez Farías.-Lope1 Moreno 
V 
s 
Mont.oya.. 
6.. 3-Feb .. -18:3.5 Proyecto de decreto para la amortizaci de los préstamos o cont.rat.os celebtados con el gobierno.-Tagle; Valentín y Gorozpe. 
7. 10-Feb.-183-5 Propuesta de Bl...Jst.amant-e sobre rest.ituc i de canongías.-Bustamant.e 
8. 
10-Feb.-1835 Dictaffien cámara d2 dip,Jtados sobre r-esti tw: i de canongias.-Lope1 Vejo, Arrillaga. 

9. 
12-Feb.-1635 Dicta~en soore derogar las leyes relativas a reformas eclesiásticas en el senado.-Gallo1 Villanueva y Cuevas. 

10. 
4-ttar.-183..S Dictamen de la cisi6n revisor-a de la cámara de diput..ados sobr-e los poderes de los diputados.-Bustamante, Escoto, Tagle1 Lope y Becerra. 

11. 
5-i1ar . -18:35 Dic"t-3.r,}e-n cámara de diput-ados sobre las leyes de reformas eclesiásticas.-Lope1 Bar-ajas, Ar-ri­llaga. 

12. 
27-~ar.-1835 s.:.abre prohibici de hilazas y tejidos de algod.-Adorno, Monter 'f 


Cervant..es. 
13. 27-·Mar.-1835 Dtaff,~n sobr-e r-iE?stituir los bienes de 
Monteleone.-Garza Flores; Sierra •; Guimba.rda. 
14. 28-Jul.-183-5 Dict...amen de la comisi especial sobre cambio en la forma de gobierno.-Tagle; Valent:ín y An­zorena. 
15. 21-Ago-1835 Dict...aJfn de la mayoría de la comisi especial del senado sobre c¿._mbio en la forma de gobierno.-Pacheco Leal J Cuevas y BerrL~ecos. 
16. 
22-Ago--1835 Voto particular del Sr. Couto sobre cambio en la forma de gobierno ....:. C:outt:i. 

17. 
26-Ago-18:3-5 Voto par-t.icular del Gr-al. Vict.i:H·ia sobre el cambio en la forma de gobierno.-Victoria. 

18. 
17-Sep-183.5 Proyecto de constituci presentado al con­greso.-Michelena. 


19. 17-Sep-1835 Propuesta para q;2e el congreso reasuma las at.ribuc iones de las dos cámaras. -BerrL4ecos. 
20. 
24-Sep-18:35 -Proyecto sobre el gobierno provisional de los depaPt...ament.os.-Tagle, Valent.ín, Pa.checo Leal, Anzorena y Cuevas. 

21. 
25-Sep-1835 Proyect..o de las 8as.9s Or,g~tnica.s de la. Replica 


.-Tagle1 Valent.ín, Pach,.?co Lea.11 Anzorena y Ct-tevas. 
22. 17-0ct-1835 Proyecto de la Primera Ley Constitucional.­Tagle; Valentin, Pacheco Leal, Anzorena '( Cuevas. 
2......
-~. 4-Dic-1835 Proyecto de la Segunda Ley Constitucional.­Tagle, Valentín, Pacheco Leai, Anzorena y Cuevas. 
24. Finales de 
1S-.35 For'maci6n de una comis1vn e-special para los asunt-os de Te~<:as.-Tagle., t1ichelena, BerrL~ecos, Valentín, Garza Flores y Elizalde. 
25. 25-Feb-ls.,__% Proyecto de la Tef'cera Ley Constit.-ucional.­Tagle, Valent..ín, Pacheco Leal, f)nzC\rena yCt.1e';f.a,_s _ 
26. 11-Abr-18:36 Proyecto de ley sobre el establecimiento del estanco del tabaco. -Tagle, Berr¡_~ecos y Gorozpe_ 
27. 
21-Abr-12.:36 Proyecto de ley sobre un derecho de patente.­Tagle; Ber-ruecos y 6orozpe. 

28. 
2-M.ay-1H36 Pi"oyecto de la C:ua-rta Le:' Constit.ucional.-Tagle, Va.lentín1 f·acheco Leai, Anzc.arena Y Cuevas. 


29. 28-May-1836 Proyecto de ley sobre enajenac1,~;n por vent.a de 
todas las fincas y bienes nacionales.-Tagle, Berruecos y Gorozpe. 
30. 
2S-May-1f~36 Proyecto de ley sobre contribuci anual de dos al millar sobre el valor de las fincas urbanas. Tagle; Berruecos y Gorozpe. 

31. 
28-May-1836 Pr-oyecto de ley sobre eont.r i bue i- a.nua 1 de tres al millar sobre el valor de·Ias fincas rticas.-Ta.9le1 Berruecos y Gorozpe. 


S2. 13-.Jtm-1.836 Propuesta para dar un Manifiesto sobre los asuntos de Texas.-E:ustamante. 
33. 
14-.Jul-18:36 Maní f iest.o a la Naci sobre los asuntos de Texas.-Tagle; Michelenai Berruecos~ Valentin, Garza Flores y Elizalde. 

34. 
17-.Jul-lB:'"'.:.6 Proyecto de ley sobr·e ·1a amortiza.e i6n de la moneda de cobre. --Tagle. 

35. 
19-.Jul-1836 Proyecto de le,· sob!"e la a.mortiz;:::..c i de la moneda de cobre. -Tagle y Berrueco·:;. 


-rlgo-1~--,,.­o . .:,b
6 ·.~ Pr-oyect.o de la f.:(LÜnta Ley Const.it.LKiona.l.-­Tagle2 Valentin, Pacheco Leal, Anzorena y Cuevas. 
37. 
22-Ago-1S:3G Proyecto de ley sobre la amortizaci de la moneda de cobre.-Villamil. 

38. 
17-Sep-V.?.36 Proyecto de le;· sobre elecciones populares. -Michelena, BaPrio y Arrillaga. 

39. 
Proyecto de le,· sobre la divisi territo­rial de la Replica.-Tagle, Valentín2 Pacheco Leal, Anzorena y Cuevas. 

40. 
Proyecto sobre libertad de imprenta.-Becerra y Régules. 

41. 
11-Nov-1836 Proyecto dt-la Sexta. Ley Const..itucional.­Tagle, Valentín; Pacheco Leal, Anzorena. y Cuevas. 

42. 
29-t-~v--1836 Proyecto de ley para. la o-rganizacH~n de la Corte marcial.-Tagle, Valentin, Pacheco Leal, Anzorena y Cuevas. 


43. 30-I\J;,•..r-1836. Proyecto de la Sépt.i!:n-3! Ley Const.it.u.cional.­Tagle, Valent.ín, Pacheco Leal, Anzorena y C1..~evas. 
287 
44. 24-Dic-1836 Proyecto de ley sobre el sistema de Hacienda.­Villamil. 
4-5. 3-Ene-1837 Informe sobre la situaci de la minería ·; propuestas para su mejora.-Adorno, Arce y Bust.amante. 
46. 
7-Ene-1837 Formaci de la coffiis1&n de 19 congresista.s, para hacer las veces ,jel senado en las pr imef"-=!.S elecciones constitucionales.-Ormaechea, Pf::rez de Lebr-ija; Quintan.ar, Irazáual; Parr~s, Ramí­rez. Rivero, Gl-mez Ana.ya, Malo; Medina y Madrid, Castillero, Montalvo, Moreno, Nájera, Valent-í.n. 

47. 
17-Ene--18-37 Formaci del Banco ,je Amortizaci.-Tagle, Berruecos y Gorozpe_ 


48. 1-Feb-1837 Propuesta para de·::;conocer a Santa Anna como presidente y pedirle cuentas de Texas.­, Bust...a.mante. 
49. 11-Feb-1~:7 Oict.amen s.-::..tffe la Pl'OPt-iesta de desconocer a Santa Anna como presidente y pedir le cc~entas de Texas.-Tagle, Berruecos1 Valentín1 Garza Flores y Elizalde. 
50. 9-Mar-1837 Proyecto de arreglo provisional de la Justici¿:i__ P~rez de Lebri,:ia; Pa.lao y Garza Flores. 
ANEXO 4 
Se~iQ_{:;QD9I:f::SQ_{;QDSii1Y~.i.QDal=CQDSiiiiJYf:Die_1835=1836 
fam.C.iQD~I:iQS_Qi;;:l_(QlJ9f.f:SQ 
Camara de Diputados 
1835 Pi"esidente Sesiones ordinaFias Sesiones secretas Srio. si~io. Srio. Srio. 
Ene Gez: A -• C. Castillo,D. Ahumada; Guerrer-•:•, Movellán Feb An.zor-ena; I. Castillo,D Ai"-!Llff¡a1ja , Guerrero, Movellán Mar ElizalÓ:?, .J_t/4_ Cast.illo,D At-iun1act.a, G,..,¡er rero; Movellán Abr Pérez, A. Castiilo,D Ah;..,¡mada 1 Guerrero, Movellán May Ar-rillaga; B. C.ast.i l lo, D Ar!t1roa1ja , Guerrero; Movel lán Jul Tagle1 C' .M -Dávila, .] . Cast.illero,
1 
Ago Lez; F. Dávila, J. Casti l le,ro, Sep Mont.oya; A. 
Cámara de SenadoPes 
183.5 Presidente Sesiones ordinarias Srio. Srio. 
Ene Villanueva; E. Miranda; M. Qi.tero, .J.A. Feb Victo~ia. 6. Miranda, M. <íuint.ero, .J .A. Mar Gordoa~ L. G. Mira.nda, M. Quintero, _J .A. Abr Ramírez, J.M. Miranda, M. Quintero, .J .A. May PachecL., A. Miranda" M. Guimb.arda.; 8. 
Congreso reuniden una sola cámara 
18.3.S Presidente Vicepresidente 
Sep J•:)Sé Miguel Ramírez Oct José Manuei Moreno l"Jov. José Ma. del Castillo Cayet.ano Gallo Die José Luciano Becerra 
1836 
Ene T.:.más Horan .Jc,.aquín Parrés Feb Rafael Berruecos Pedro Hamírez MaP Juan Manuel Elizalde José Ma. Guerrero Abr Luis de Portugai Demetrio del Cast.illo May Antonio Mont.oya Luis Morales Jun Joaquín Parrés Francisco García Conde Jul Angel García Quintanar Francisco Patino Ago Miguel Va.lent.í.n Mariano Oyarzábal Sep Agust.in Pérez ~je Leb1~i ja Pedro Barajas Oct 6uadalupe Victoria Felipe Sierra NQV .José Raffi M~.lo .Juan Martín Garza )! F . Die Atenenes Cast.iller-o Tir-so .Vejo 
289 
18:37  
Ene  José M.aría Cuevas  Miguel  Valentín  
Feb  Rafael  Irazábal  Jos~ Ramn  Malo  
Mar  Mariano i1it:helena  José Feo.  Irigoyen  
Abr May  Juan Manuel Elizalde Migi.Jel Valentí.n  Basilio Arrillaga Car 1o:'Js M.a . de Busta.ma.nte  

290 
ANEXO 5 
Se~1Q_CQD9reSQ_{QDStiiYCiQDªl=CQDSiiiYY~Die_1835=l8368esuroen_de_lª-ª~iua~i~n_d~_1Qs_~QD9re~isi~s 
1. Adorno, Rafael 
Participsobre t.odo en la defensa de la prote.cci a la industria textil. Realizpropuestas para mejorar la minería. Moderado del partido del orden. Firmla. Const.i ti.Je i. 
2. Ahumada, Pedro 
Defensor del federalismo a1..mq;-1e a veces con algunas inconsecuencias. Fue constituyente de 1824. No fue muy brillante su participaci en el congreso. Dt..n~ante cinco meses fue secretario de la cámara de diputados (enero a mayo de 1835). Firmla Constituci. 
3. Alpuche, Wenceslao 
Joven yucateco sin n1ng1...ma. e;{per ienc ia pol í. t.i ca. De posiciones mo,::aeradas. Ninguna relevancia en el congreso. Firmla Const-itu'ci. 
4. An.zorena, .José Ignacio 
Poca experiE·'.lcia en congresos anteriores. Labor muy dest.ac-3.da e influyente en el congreso. Formparte de la comisi espei:: i-3.l que dicta.minsobre el cambio en la forma de got,ierno. Form parte de la comist de reorganizaci q;_~e elaborel proyec t.o de las Siete Le,·es. Uno de los principales centra.li·st.as, aun,::¡ue de espíritu conciliador. Est..uvo en 13 asuntos releva.ntes del congreso. Una vez fue vicepresidente del mismo. Firmla Constituci. 
5. Arrillaga, José Basilio 
Combat.i& el Patronato ec lesiásto. Promovila derogaci de las ley~s sobre reformas eclesiásticas del congreso anterior. Reda.et.•'.> la ley sobre elecc j_.:,nes. Ft.ie presidente de la cámara. de diputados en la cla1.,1stH'a de las primeras sesiones ordinarias (mayo de 18:35). De ideas centralistas. Firmla Constituci. 
r, .
6. oaraJas, Pedro 
Actuaba en el congreso, al parecer; bajo la inflL-1encia de Arr-illaga. Interesado en anular las reformas ecl2siást.icas. M;_.;y activo en las discL~siones. r-ue una. vez vicepresidente del Congreso <sep. de 1836). Firmla Const.ituci6n. 
291 
7. Barreiro, Antonio 
Su presencia en el congreso fue .irrelevante. Pertenecial congreso reformista del af'ío 33 Sus preocupa.e iones estaba.n más bien en Nuevo México. No firmla Constituci. 
8. Barrio, Felipe Neri del 
Sin experiencia en congresos anteriores. Aunque por su posici econica puede considerársele afecto éi.l partido del orden, en las votaciones es muy cambiante y en ocasiones da la impresi de ser afecto a la federaci. No infltwen el congreso. Redactla ley de elecciones. No firmla C,:mstituci6n. 
9. Becerra, José Luciano 
Hombre muy apr-eci.ado en el congreso. Moderado del partido del orden. No estuvo de acuerdo con el dictamen de la comisi.:>n revisora de los poderes de los dipJ.xt.ados. Veía los males qL~e podría traei" un cambio por los int.ei~eses cread.:is en la federaci. Muy activo en la tribuna: sus intervencione-3 eran siempre moderadas. Redactor del pro¡.-ecto sobre libe1~ta.d de impr-ent-:2. 6r-an experiencia en los congresos desde la época de Iturbide_ Fue constituyente de 18:.i4. Fue una vez secr-et..ar-io del congreso y presidente del mismo en die iembre de 18:3.5 . A él le toc~.anejar toda la conf lict.iva discusi y vot.aci6n en lo general sobi"e el Supremo Poder Ci:mservadoi". Fi rmh la Constituci. 
10. Bernal; José Nicolás 
Sin experiencia anterior. Su paso por el eongr :~so fui.::, inadvertido. Inclinado a las posiciones medias del partido del orden. No firmla Constituci. 
11. Bezares; An,3el 
Sin experiencia anterior. Su actuaci en el congreso pasdesapercibida. Firmla Constitucin. 
1.,.., 
L.. Bravo; José María 
Muy buen orador·." En la tribuna se e}<:pl i cat¡a con energía. y precisibn. Apasionado en sus exposi c iones" . Sin e)!:pe r i ene i a anterior. Decidido centralista. No participen asuntos importantes ni en puntos ,je í'esponsabi l idad en el congreso. 
13. Bustamante, Car-los Ma. de 
Experiencia de 4 congresos anteriores. Constituyente en 1824. Decidido cent.ralist..a. "Ajonjolí de todos los moles". Siempre presente en las discusiones importantes y promoviendo los asuntos más espinosos. El propuso la. r-estitl-Ki de canongí.as; con un disctH'so apasionado a.poyla destitu~in de G6mez Farías como vicepresidente; redactel dictamen de la comisi revisora de la cá&ara de diputados sobre los poderes de los mismos; defendila 
2'32 
protecci a la industria textil; propuso la redacci•)n de un Manifiesto sobre los asuntos de Te:::<as; pidia Tornel que presentara documentos sobre la campafla de Te:;(as; pidila dest.ituci del ministro y gabinete por sL~s manejos tortuosos en este asunto y propuso pedirle cuentas a Santa Anna y su destituci6n como presidente. FL~e t.ambit!'n .defensor del ::;upremo Poder Consei~vador aunque en las votaciones de las Siete Leyes su actuaci fue muy cambiante . . 
También redactun va11oso informe sobre la minería en M~xico. Personaje controvertido, apasionado} gran patriota que siempre le\ia,1t.aba tempestades en el congreso. Dividía las opiniones, pero su influencia er-a incont.rovert.i.ble. f:..Je una vez vicepresidente del congreso. Firm6 la ConstitLK i6n. 
14. Car-rillo1 José Antonio 
Pertenecial Cuarto congreso consti~~cional de la primera época de Anastasio Bustamant.e. Su filiaci política. oscilaba entre el federalismo y el santanismo. Poca influencia en el congreso. Firmla Constituci. 
15. Castillero, Atenenes 
Pertenecial Cuarto congreso constitucional. Su actuaci fue discreta. Fue elegido mieffbro de la comisi de 19 congresistas que hizo las veces del senado en las primeras eleccicines. Fue una vez seci'etario del congreso y tuvo el honor de ser presidente del mismo cuando se firmy san.:ion6 la Const.ituci en diciembre de iB:36. 
16. Castillo, Demetrio del 
Hombre de gran experiencia había participad,:, en 5 con,3resos desde el C,:mstit-L1yente de 1824. "La honradez personif ic-3.da, el patriota sin mácula, el más t.olerant.e de t.odos los diputa.dos". De opiniones moderadas se opuso al c~.mbio en la forma de gobierno por los irn:onvenientes que se suscit.arí.an. Adicto al Gral. Santa Anna. Fue secretario de la cámara de diputados por 5 ocasiones (enero a mayo de 183.S) y una vez vicepresidente. Muchas de sus intervenciones ayud¿¡_ron a moder-::1r las pret.en-=,iones de los más exalta.dos del partido del orden. Firmla Con~tituci. 
17. Castillo, José Maria 
Había pertenec id.:> al Cuarto congN!•So const.it.uc ional. Federalista convencido. Fue presidente del congreso en noviembre de 1835. Firm6 la Const.it•-Aci. 
18. Cervantes, Miguel 
Sin e::,q:;.eriencia en congresos anteriores. De t.endencias aristocráticas y de posiciones polit.icas intermedias. En el congr-eso apoyla p1~ot.ecc i a la indL~stria te~<ti l mexicana. Firm& la Constituci6n. 
29:3 
19. Cortáz..ar, Manuel de 
Pertenecial Cuarto congreso constitucional. No realizpapel relevante en el congreso. Es imposible defirnir su filiaci politica. Firmla Constituci. 
20. Cortina1 Lorenzo 
Sin e;;.:periencia anterior Su actuaci en el congreso fue fugaz y sin relevancia. No fi;m6 la Constituci. 
21 . Chico1 Mariano 
Pertenecial Cuartea congreso const.it.ucional. Ligado a los moderaCéOs del partido del orden. Actuaci discreta en el congreso. Firmla Constituci. 
22. Dávila y Prieto1 Jes 
Pertenecial Cuarto congreso const.itucional. Afe-ct.o al general Santa Arma. Gr-an parte de su actuaci en el congreso la tuvo como secretario del mismo, del q1..,ie fue por 6 meses segLos (julio a diciembre de 1835). Esto explica su falta de ingerencia en 1::;tros asunt..1:Js. No firmla Cons1 i tuc i. 
23. Echauri, José María 
Sin experiencia anterior. Su paso por el con•3reso f;..,1e inadvertido. De tendencias santanistas. Firmla Constituci. 
24. Elizalde, Juan Marn1el de 
Pertenecib al Cuarto congreso constitucional. Uno de los hombres más apreciados del par-tido del orden. Formpar-te de la comisi especial sob:re los asuntos de Tex~s, 1~1na de las más importantes de este congreso. Fue tres veces presidente del congreso; más q¡_4e ninguno otro de los miembros. (marzo de lt::35, marzo de lH:36 ·t abri 1 de 18:37). Siendo presidente la primera vez le tocdirigir las discusiones del controvertido asunt.o sobre el arreglo de la milicia cívica. De filiaci política centralista, aunque de te."Tupeerament.o moderado. Firmla C:onst.ituci6n. 
25. Encalada, Esteban 
Sin experiencia anterior. Su paso por el congreso fue muy fugaz e intrascendente. No firmla Const.it.L-Ki. 
26. Escoto, .Antonio 
Sin experiencia anterior. Muy escasa SL4 participaci. Estuvo en la redacci del dictamen de la comisin revisora S(:>brE los poderes de los diputados. Al par-ecer de tendencia centralist.a1 la ctal no se pudo comprobar con otras votaciones o fuente3. No firmla Constituci. 
2'34 
27. Escudero, Néstor 
Sin experiencia ante~ior. Defensor de las posiciones del grupo sant.anista. Se opuso a la formaci del Supremo Poder Conservador y a la destituci de Santa Anna CQf!iO presidente. No t..uvo coinisiones o puestos importantes en el CQngreso. Firmla C:onstituci6n. 
2S. Espinosa y Oávalos, Pedro 
Sin experiencia en otros congresos. De tendencia moderada. Tuvo una actuaci fugaz. No firmla Constituci. 
29. García Conde, Francisco 
Estuvo en el Cuarto congreso const.i t.;.lc al. Moderado del partido del orden. Estuvo a favor del libre cambio en los asuntos econicos. Defensor incansa.ble de los dePechos de su departai11ent.::>, Sonora. Propuso varias medidas para mejo\~ar la situaci en su lejana y olvidada re91,~n. r-ue una. vez vicepresidente del congpeso. Firmla Constituci6n. 
30. Gez Anaya, Cirilo 
Experiencia en cuatf'o congresc.s anteriores., desde la época de It.urbide. Pertenecial Constituyente de 1824. Fue nombrado presidente de la comisHm de 19 dip1_,1tados que hizo las veces de senad2::; en las primeras elecciones. Fue nombrado presidente de la cámara de diput..a.dos 2n la aper-tur-a de sus sesiones (enero de 1835). De ideas centralistas. Firmla C:onst.ittKi. 
31. Gez de la Cortina, José 
Sin experiencia en otros congresos. Su paso por el congreso fue f uga.z e intrascendente, a pesar de SL~s muchas luces. Opuesto al cambio en la forma de gobierno. No firmla Constit.uc i,:i.n. 
32. Gorozpe, Manuel 
Sin experiencia en congresos ant.er-iores. De tendencias federalistas. JLlgt..m papel riK-iY importante en las cues\iones eco~micas del congreso. Formpar-te de la comisi de hac iend.3. y se vi6 involucra.do en la re,jacci6n de los proyectos má.s relevantes en esta materia: amortizaci de créditos¡ estanco del t.ab.aco, derecho de patente, imp1.Aestos de 2 y 3 al mil lar, enajenaci de bienes nacionalesi amor·t.izaci de la mon,~da de cobre y formaci del Banco. Fii"·m6 la Const.ituci. 
33. 6uerra1 PeDro 
Sin exper1enc1a en congr·esos anteriores. Participaci sin trascendencia en el congreso. Sin filiaci política clara. No firmla Const.ituci.. 
34. Gr...,1errero, .José María 
Sin ex.oer1enc1a en congresos · anter io1·2s. De tendencia centralista y defensor de los derechos de la Iglesia. Fl-ie L-ína. vez vicepresidente 'l durante 5 meses secretario de la cám.a.r-a de diputados enei""O a mayo de 1835). Firmla Constituci. 
3.5. Hernández, .José Maria 
Partic ipt~ en CL~at.. r•J C1JngreSc1·5 a.nter ic•res.. Fue c,Jnst.. i tt.;yente 
de 1324. Federalista. No fir-mla Constituci. 
36. Horca·5i tas.. Mariano 
Pertenecial Segundo y Tercero congresos constitucionales. Su participac i f 1..Je poco relevante. No se puede pree i sar su filiaci partidaria. No firmla Constituci. 
37. Huarte, Isidro 
Estuvo en tres congresos anteriores. De tendern: ia.s f eder-al ist..as. Firmla Constit.LK i. 
2..8. Ibáfiez, José Domingo 
Sin experiencia en congresos anteriores. Estt.No poco tiempo en el congre-so1 porq1...,¡e el gobi2-rno lo empleen ot.ras funciones en st.-1 estado natal. A favor de la prohibici de hi. lazas y tejidos e;s:tranjeros. Moderado del partido del orden. No firmla Const.itucin. 
39. Irazábals Rafael 
Sin experiencia en cong1""esos anteriores. De tendencias políticas moderadas. Formparte de la comisi de 19 congresist..as qu,=,. n1zo las veces de senado en las primeras elecciones centralistas. Fue presidente del congreso en febrero de 1837. A él correspondirechazar las presiones del gral. lorn~l, desde el ministerio de la 61..,¡er-ra? cuando ei congreso desconocia Santa Anna como presidente. Firmla Constitl.ACi. 
40. Irigoyen1  José Francisco  
Sin experiencia anterior. Fue una vez vicep1~e-::iidente del corr;;reso. Firmla Constituci.  
41. Larrainzar,  Manuel  
Sin e:x::perienc ia en  congresos anteriores.  Mu;·  afecto al Gral.  

Santa Anna. Se distinguisobre t.odo defendiendo los derech de su departamento1 cuando se trat.el ¿;_sunto de la d.i. v1si«:}n te:rr-itorial. Propuso qL~e Tabasco q1_.(edara bajo la ,jL~risdicci de Chiapas y no al revés como la comisin hatd.a presentado el proyecto. Firm6 la Constitucin. 
296 
4.-.
~-Lez de Llergo, Jerimo 
Sin experiencia en congresos anteriores. iuvo una actuaci poco relevante en el congreso. Sin. filiaci política clara. Firmla Const.it.uci. 
43. Lez de Vergara, Félix 
Pertenecial Cuarto congreso constitucional. Tuvo participaci.:m importante soore t.odo en el primer periodo de sesiones, antes de reuni :r~e . la·:;; cámaras. Part.ic ipen los dictámenes sobre destituci de G6mez Farias, restituci de canongí.as, deroga.e i de reformas ec lesiást.icas y los pod,?res de los diputados. Su filiaci política no es clara, aunqL~e inclinada hacia el part.ido del orden. Fue presidente del congreso en agosto de 183.5. No firmla Ci:mstit.uciijn_ 
44. Medina y Madrid, Mariano 
Sin experiencia en congresos anteriores . De tendencias radicales dent.ro del partido del orden. Defensor dei centralismo. Formpart.e de la comisic=-n de 19 diputados que hizo las veces del senado en las primeras elecciones centralistas. Firmla Constituci. 
45. Mendoza, Teodoro 
Sin experiencia en congresos ant.ef'ior·es. Centralista. t defensor de los derechos de la Iglesia. SL4 actividad fue muy poco relevante. Firmla Constituci. 
..
46. Michelena, r1ar1ano. 
Pertenecial Ct..\art.o congreso const.i tuc ion.al. Hombre influrent.e por su t..rayect.oria polít.ica~ que t.ambit:"n dividía las opiniones t.ajant.ement.e en su favor o en su contra. Se mostrde filiaci claramente cent.ralist.a. Pocos di.as despu~s de la reuni de las cámaras presentun pr·oyect.o complet.o de const.i tJ....ic i central ist.a que pascomo antecedentes a la comisi6n de reorganizaci. Part.icipampliamente en los debates de la Const.it..uci~ especialmente en b:i relativo al poder ejecutivo; era part.idario de limitar más a este poder. Formparte de la conusi especial para los asuntos de Texas. Reda[t.el protect.o de ley sobre elecciones. Fue presidente 1jel congr».?so en marzo de 1837. No firmla Const.it.LKi. 
47. Honjardín1 Ant.onio F. 
Pert.enecia cuatro congresos anteriores. De f i iaci?;n polit.ica cent.ralist.a. Su pa.rt.icipacin en el congreso •.Je mLW poco relevant.e y fugaz. No firmla Constituci. 
297 
48. Mont.alvo, Rafael 
Sin experiencia en congresos ant.eriores. AfectJ:) al Gral. Santa Anna. Form& parte de la comisi de 19 congresistas que hizo las veces del senado en las primeras elecciones centralistas. Fue casi secret.ario perpetuo del congreso, dtirante 15 · meses 1 de marzo de 1836 a may·o de 18:37, donde real izsl~ principal actividad. Firmla Constit.ucin. 
49. Monter, Francisco 
Sin experiencia en congresos ant.er io1~es. Moderado del partido del orden. Redactel dictamen sobre prohibici de hilazas 'I t.Pjidos de algod. Defendiel proteccion1sm,:. a la industria textil nacional. Firmla Constituci. 
SO. Monterde, .José Mariano 
Per t.enec i al CL~a r to eong r eso eonstit.L~c í ,:)tla 1 . L i g.3-()() al 
Gl'al. Santa Arma. Se distingL en la defensa de los intereses de su depart.ament.o, la Alta California. Tratde hacer conciencia en el ·congreso sobre los peligros q¡_,1e c1.sechab.an a ese depart.ament..o 'l la necesidad de qL.ie el centro se ocL-lp&.ra más de él. Firmla Const.it.L-1ei. 
S1. Mont.oya, Antonio 
Pel't.enecial Primer congreso de la ~poca de It.urbide. Afect.o al gr.al. Santa Arma. Redactel dictamen de 12. diputados sobre ei desconocimient.o de Gez Fa.rías como vicepresidente. Dos veces fue presidente: cuando las cámar-as se I"eunieron en septier11bre de 18:35 y cua11d() el cc,11gresc, t.~1\1 c2 que hacer frente a la derrota en Texas, en mayo de iB:36. Firmla Const.it.uc i. 
S•"'.\ 
,t.. Mol'ales, Luis 
Formparte del Cuarto congreso constitucional. Defensor de los derechos de la Iglesia. De tendencia política centralista. Fue una vez vicepresidente del c,:mgreso y secretario 3 veces (de nov. de 1&..~ a enero de 1837). Firmla C:onst.i tL.te i6n. 
C•':',
~. Moreno Cora, José Manuel 
Pertenecia los congresos Tercero y Cuarto constitucionales. Pel'sona importante en · Veracruz en apoyo del pronw1ciamient.o de Cuerna.vaca. Cent.ralist.a. Firmel dict.amen de la cámara de­diput.ados sobre desconoc imient..o de 66.mez Far ías como vicepresidente. Formparte de Ja comisi de 19 congresistas que hizo las veces de senado en las primeras elecciones central i st-as _ Fue presidente ae1 congi'eso cL~ando se 2mpeza1'on a discut.ir l ·is Ba.ses para. la organiza.e i de la F~epl ica.1 en oct.ubre e~ 1835. Firmla Const.it.L~ci. 
298 
54. Movellán, Luis 6. 
Sin experiencia en congresos anteriores. Federalista. Se oPUSO a la reuni de las cá.mar.as y a que el congreso se convirt.iera. en const.i tu)'·ent.e. Fue e inco veces secret..ar io del congreso (enero a mato de 1835). Firmla C,:mstituci. 
Sin experiencia en congresos anteriores. Su part.icipacin en el congreso fue fugaz e irrelevante. No firmla Constituci. 
S6. Nájera, .José Francisco 
Sin experiencia en congresos anteriores. Ligado al grup0 de Sánchez de Ta.qle. Centralista. formparte de la comis1<>n ele 19 congresist.as que hizo las veces del senado en las primeras elecciones centralistas. Firmla Co~stituci. 
57. Nieva~ .José Ignacio 
Sin experiencia en congresos anteriores. Moderado del partido del orden. Fue secret.ario del congreso una vez! en diciembre de 183.5. No firmla Const.it.uci. 
58. Ojeda, José Luis 
Sin experiencia en cong1--esos anteriores. Sin filiaci política e lara. Firmla Const.i t.t~c i. 
59. Ormaechea, José Ignacio 
Pert.enec ial Cuart.o congreso const.i t.LK ional. Modera.do del partido del orden. Formparte de la comisi de 19 c.:)11gr2·5 i stas que hiza las veces del senad;:1 en las primeras elecciones centralistas. Muy activo en las disn~siones. Firmla C'.onst.i tuc i. 
60. Oyarzáball Mariano 
Sin experiencia en los congresos anteriores. No tuvo una act.uaci relevante en el congre·:50. No se puede praec isar s,~ fil:aci política. !Lle una vez vicepresider.t.e del congreso. Firmla Constituci. 
61. Pacheco, .José Miguel 
Formo parte del Segundo congreso const.it.LK iona.l. De ide-3.s liberales pero adicto al Gral. Santa Anna. No t.uvo un papel distinguido· en el congreso. Firmla Constit.ucj. 
299 
62. Palao1 ._José 
Sin experiencia en congresos anteriores. Federalista. Se opuso a que el congreso se convi rt.iera en con·:;t.i t.1.wente Y a la rt?urn de las cámaras. Fm"'mparte de la comisi de los 19 congresistas que hizo las veces del senado en las primer¿~s elecciones centralistas. Part.icipen la redacci del proyecto de ler· sobre el arreglo provisional de la jL-ist.icia. Firmla Const.itucibn. 
e·..,, 
~-~ .. 
Sin experiencia en congresos anteriores. Federalista en la mayoría de sus posiciones aunqL-ie defendía con mw:ho calor los int.ereses del Gral. Santa Arma. Participen las discL6iones · más relevantes. Se hizo céleb,~e por su int.ent.o de manipular la formaci de la comisi de 19 congresistas, en favor del partido federalist.a. Formparte de esa comisi. Fue una vez vicepresidente y presidente en el mes de junio de 18:36. Firmla Const.it.uci. 
64. Pati y Oomínguez1 Francisco 
Formparte del congreso const.i t.uyent.e de 1824. Moderado del pa.rt.ido del orden. r-ue t.H"'.a vez vicepresidente del congreso. Firmla Constituci. 
65. Pérez de lebrijaJ Agustín 
Formparte del Primer congreso const.i t.uc ional. M1.,1y impo-rtant.e su intervenci en la.s discusiones donde se :t.o,:aDan t.ei'l)a.S constitucionales. Cent.ralist.a. ·Red-3.ct.el dt.amen si::.bri;= amnistía de la Cc>.mara de diputados. Form6 part.e de ia comisi de 19 congresistas que hizo las veces del senado en las primeras elecciones centralistas. Participen la elaboraci del proyecto de le;· sobí'e el arreglo provisional de la jus1.1cia. i-ue dos veces presidente en abril de 1835 }'" en sept.iembi~e de 1836. Firmla Constituci. 
66. Pérez Palacios, Luis 
Sin experiencia en congresos anteriores. Su presencia en el congreso fue fugaz e i rrelev.3.nt.e. No se puede precisar su filiaci polít.ica. No firmla Constituci. 
67. Quijano1 Antonio 
For,no parte del Primer congreso const.i t.uc ional. SL-1 part.ic ipac i en el congreso no t..uvo relev¿mc ia.. No se puede precisar su filiaci partidaria. No firmla Constituci. 
6S. Ramirezi Pedro 
Sin experiencia en congresos anteriores. Federalista. Uno de los principales miembros de ese partido. Se encuentra en t.odas las disCL.{Siones importantes defendiendo la Const.i tuc i6n de 
300 
1824 y las idea.s liber·ales. Sus posiciones a)'Udaron a frenar a 
los exaltados del partido del orden. Forrnparte de la comisibn 
de 19 congre-sistas que hizo las veces del senado en las primer·as 
elecciones cent.ralist.as. Fue una vez vicepresidente del 
congreso. Firmla Constituci. 
69. Requena, Tomás 
Formparte del Tercer congreso const.it.ucional. De filiaci sant.anist.a. No tuvo mucha participaci ni influencia en el congreso. Firmla Const.ituci. 
70. Riveroa Julián 
Sin part~cipaci6n en congresos anteriores. Su actuaci fue discI'et.a. Moderado del part.ido del orden. FoPmp2-.1~te de la comisi de 19 congresist.as que hizo las veces del senado en las primeras eleciones cent.ralist.as. Firmla Const.it.uci. 
71. R011io, .José Cat.ar-ino 
Sin participaci en congresos anteriores. Cent.ralist.a. Su act.uaci ft.,ie muy poco relevante. Firmla Const.ituci6n. 
72. Ruiz1 Luis 
Sin experiencia en congresos ant.er iores. Moderado del pai"tido del orden. No firmla Const.it.uci6n . 
73. Salazar~ Juan de Dios 
Sin experiencia en congresos a.nt.eriores. Afect.o al Gral. Sant-a Anna. Soore t.odo se distinguidefendiendo los derechos de Tabasco. Firmla Const.it.uci. 
74. Salgado~ Angel 
Formparte del Quinto congreso const.it.uc ion.al del a :3:3. Adicto al Gral. Santa Anna. Su act.L~ac i fue poco menos qL-1e discreta. Se distinguisobre t.odo defendiendo a Sa.nt.a Arma; cuando el congreso pretendía desconocerlo ct:H110 presidente. Firmla C'....onst-it-LK i 6-n . 
7S. Santelices, José María 
Sin experiencia en congresos ant.eriores. Actuaci discreta. Moderado del partido del orden. Firmla Const-ituci6n. 
76. Sánchez de Tagle, Francisco Manuel 
Pert.enec ia tres congresos ant.er iores~ desde lc1. época de Iturbide. El hombre mcts brillant.e e influyent.e en el congreso.Promotor-principal del cent.ralisms.1 y de la elaboraci de las Siet..e Leyes . Gran orador. La lica de sus arsument-~c iones era insuperable.~ por lo ql."'e casi siempre ponía punt.o final a las discusiones. Participen 25 de los 50 asuntos más relevantes 
30f 
del conqreso. Fue miembro de las comisiones de Hacienda., Te)<as Y Reor-=tanizaci. A el se debe la· mayor parte del crédito en la redacci. de la Constituci y de las leyes mcts importantes. Todo el proceso del cambio en la forma de gobierno es una mtAestra de la inteligencia 'f dot.es políticas de este hombre. Fue presidente de la cámara de diputados Lma vez, en julio de 18:3.5, cuando el congreso vi raba dec idida.ment.e hacia el sistema cent.ral. Firmla Constituci. 
77. Valdés.. Antonio 
Formparte del Prime1" congreso, la Junta Nacional Inst.it.uyent.e y el Quinto congreso const.i tuc ional del at'lo :3:::. De idea.s liberales. Federalista, aunque no t.LNO mucha influencia. en el congreso. Firmla Constit.ucH>n. 
7S. Valentín., Miguel 
Formparte del Primero y Cuart.o congresos const.it.ucionales. FL~e uno de los personajes· mas inf luyent.es del congreso. Desput?s de Sánchez de Tagle, Valentin fue el congresista que participen 1nas asunt.os importantes (17). Pertenecia las comisiones de Ha.cienda1 Texas y Reorganizaci. Por esta C!lt.ima participen la redacci del pi~oyect.o de las Siete Leyes. Tambien participen la elaboraci de las leyes hacendarias de esos afios. Formparte de la comisi de 19 congresistas que hizo las v2ces del senado en las primeras elecciones centralistas. Centralista. Fue una vez vicepresident.e en agost.o de 1836 y· presidente en ma}·O de 1H:37 1 habiéndole t.ocado el honor de presidir cuando el congreso c.erTsus tareas. Firmla Const.it..uci. 
79. Vejo1 Tirso 
Pert.enecial Cuart.o congreso constitucional. Fue prcrnot.or del Plan de Cuerna.vaca. De ideas exaltadas dentro del partido del ordeni aunque cercano ~.l Gral. Sant.a Anna. Redactel diet.amen de la cámara de dipL~t.ados sobre restit.L-K i de ca.oon9i.as. ;-ue una vez vicepresidente y 3 secret.ario1 de marzo a mayo de 1837. Firmla Constit.uc i. 
SO. Veyna1 Casia.no 
Sin experiencia en congresos ant.eriores. Federalist.a. Se opuso a.1 caA11bio en lci", forma de gobierno. En los debates y en las votaciones lo encontramos siempre defendiendo las ideas liberales. Firmla Const.itucibn. 
81. Villamil, Jerimo 
Sin experiencia en congresos ant.eriores. '."íur· importante su int.ervenc H~n en las cuest.iones hacendar ias. Centralista. Estuvo mu)" preon,ipado por la. amort.izac i de la moneda de coul'e. PresentLm proyecto de le¡,· para resolver esta materia. También hizo una propL~esta para sist.em.:;t.izar la hacienda plica. Firmla Constituci. 
302 
SENADORES 
82. Aguilera, Manuel 
Participen los congresos Tercero y Quinto const.it.ucionales. Su actuaci fue casi nula. No se puede precisar su filiacin pol í t.ica. No firmla Constit.1...1c i. 
83. Arce, José Antonio 
Sin experiencia en congresos anteriores. Moderado del partido del orden. Se distinguisobre to1jo defendiendo los derechos de Chih1_~ahL..ia. Hizo inicia.t.ivas para que el gobierno del cent.ro tomara medidas para hacer la guerra a los a.pa.ches y t.ribL-iS bárbaras. Participen la redacci de un informe sobre la situaci de la minería y propuest.as para mejorarla. Firmla C:onst..itucin. 
84. 
Arechederret.a, Juan Bautista 

Part.ic ip.-..\ en el Cuarto cong1"eso const.i t.uc ional. Su participaci fue de poca relevancia porque fallecien el afio de 1835. Cent.ralist.a. No firmla Const.it.LKi. 

85. 
Berruecos~ Rafael 


Pert.enecia t.res congresos anterior-es. Muy ligado al grupo de Sárn::hez de Tagle. Centralista. Desempefiun papel impor·t.ant.e como miembro de la comisi de Hacienda; tuvo qi_.ie ver con los asunt.os hacendarios de esos as. Redactel dictam2n de la mayoría de la comisi especial del senado sobt~e camoio en l2i. forma de gobierno. Tambit?n hizo 1.ma propuest.a para qtJe el Congreso reasumiera las a t.r ibuc iones de las dos c-:?..m¿;_r-as, una vez ret.midas. Formpart.e de la comisi especial pc1.ra los asunt. de Texas. Casi siempre particjpaoa en los debatE-s. fue pres1aent.e del congreso una vez, en febrero de 18:::f.. Firmla C'.onst.i t.uc i6n. 
Blanco~ Ví.cto1" 
Fue constituyente de 1824 y formparte del congreso del aílo 
33. Federalista. De ideas liberales, se opuso al camti o en la forma de gobierno. Su act.uac i•:i-n fue dis¡:ret..a .. Const.i t.l...ic i  . 
303 
87. Cout,::i, .José Bernai'do 
Sin experiencia en congresos anteriores. Gran jurista. Defendial partido federalist.a. Fue qLn se opuso con los mejol'es argumentos al cambio al centralismo. Escribiun voto particular para exponer su desacL~erdo a.l respecto. Se r·et.irdel congreso ~.ntes de la reuni de las cámaras . No firmla Const. i t.uc i ,)n . 
88. Cuevas~ ~Tosé María 
Sin experiencia en cong1 esos ant.er· iores. Uno de los hombres más instruidos y brillantes· de ese grupo_ Muy cercano al ~r. Sánchez de Tasle. Formparte de la comisi de Reorganizaci y participen la redacci de las Siete Leyes 'i de los asuntos const.it.ucionales mas relevantes. Tambien papticipen el dictamen del senado que descono.:ia G6mi.::;z Faría.s como vicepresidente. Redactel dictamen sobre derogar-las leyes relativas a reformas eclesiásticas, en el senado. Aunque su filiaci política era cent.ralist.a, su posici en los debates es de moderaci y compromiso~ Así recha.za el pro,-ect.o de libertad de imprenta. por considerarlo cont.rar io a los derechos de los ciudadanos. Fue -presidente del congreso despu~s de haber sido jurada la Constituci, en enero de 1837. Firmla Constituci. 
89.C-.umplido1 Antonio 
For·mparte del Primer congreso de la época de It.ur-bide. Federalist.a. Se opuso al cambio 'f al matrimonio de las cámara·5 . Part.icipa poco en los debat.es y en las votaciones siempre esta.Da en las posiciones liberales. Firmla Const.itLKi. 
SO. Esparza, Mariano. 
Sin experiencia en congpesQs anteriores. Muy ligado al partido del Gral. Santa Anna. Su actuaci fue discreta. Firmla Const.i t.uc i  . 
91. Gallo, Cayet.ano 
Sin expe~iencia en congresos anteriores. Defensor de los derechos de la Iglesia. Cent.ralista. Part.icipen la redacci del dictamen en el senado sabre derogar las leyes relat.ivas a 1'ef.ormas eclesiást.ica.s. t-ue una vez vicepresident.e del congreso. No firmla. Constituci. 

9•"\
~-García Quintanar, Angel 
Sin experiencia en congresos ant.erim·es. Centralista. Su participacivn fue discreta. Estuvo en la redacci del dict.amen del senado que desconoc i.al vicepresidente 6&;.¡ez Farías. Formparte de la comisi de 19 congT'esist.a·::; que hizo las ve;::es del senado en las primeras elecciones cent.rali.st..as. FL-1e presidente del congreso una vez1 en jL.ilio de 1835. Firmla Const.itw:.1l. 
304 
93. Garza Flores, .JL4an Mart.ín 
Sin experiencia en congresos anteriores. Fue uno de los nmbros más importantes del partido federalista en el congreso. Casi siempre participaba en las cuestiones decisivas. Adicto al Gral Santa Anna. Participen el dictamen sobf'e rest.it.t los bienes a Monteleone. Formparte de la comisi6n especial de Texas. Redact..el pro}'ecto sobre el arreglo provisional de la just.icia. Fue una vez vicepresidente del congreso. Firmla C.:mstituc i. 
94. Gez, José Felipe 
Sin experiencia en congresos anteriores. Federalista. Defendila Federaci en el debate del senado cuando se present6 
el dictamen sobre cambio de la forma de congreso ant.es del matrimonio de las  gobier·no. Abandonel cámaras. No firmla  
Const.i t.uc i.  
95. 6ordoa1  Luis G.  

Formpart.e del congreso const.it.uyent.e de 1824. lJno de los federalist..a.s más influyent.es. Participen la redacci del dict.amen del senado que desconocía a Gez Farías como vicepresidente. Fue presidente del send.do en mar-zo de i::3:3.S. Se ret.irdel congreso antes del mat.rim.onio de las cá.maras. No f irm6 la Constituci. 
96. Guirabardai Bernat'do 
Sin experiencia en congresos ant.eriores. Adict.o al Gral. Santa Anna . P.art..icip6 en la redacci del dictamen sobPe rest.it..L~c i de ios bienes ,.._ Viont.eleone. f Ul1ct '-ii?Z
º""' 
vicepresidente ''l dos veces secret..a.rio. Firmla. Const.it.uci. 
97. Guti~rrez1 Ignacio 
Formparte del Primer congreso de la época de Iturbide y fue const.it..u,·ente de 1824. Defensor incondic ion.al del Gr'al. Sa.nt.a Anna. El propuso la ley de amnistía q¡_~e se discutidurante la.1·90 t:.iempu. No hizo más en el congreso POl' haberlo empleado el gobierno para. pacificar y gobernar el est.ado de Tctbasco. No firmla Const.it.1.,1c i. 
98. Hernández, Rudencindo 
Sin experiencia en congresos anteriores. Participaci fugaz e irrelevante. No firmla Const.itw:i. 
99. Loperena, Ignacio 
Pertenecial Cuarto conqreso constitucional. Part.icip6 en las discusiones hacendarías con cierta r2levancia, sobre todo en lo r-e:ferent.e a la amort.izacj de la moneda de cobi'e. Sant.anista. Firmla Constituci. 
305 
100. Malo, .José Ram 
Sin experiencia en C•:)ngresos ant.eriores. De tendencias moderadas dent.ro del part.ido del orden. Formparte de la comisi de 19 consresist.as que hizo las veces del senado en las primeras elecciones cent.r-alist.as. Fue ocho veces secretario~ de febrero a sept.iembPe de 1836) una vez vicepresidente1 '/ una vez presidente en noviembre de 1836, cuando había que acelerar las discusiones pendient.es de las Siete Leyes. Firmla Const.i tuc ib-n. 
101. Miranda; Manuel 
Formpart.e de los congPesos Tercero y Cuarto const.it.uciona.les. Moderado del partido del orden. Actuaci. discreta. Fue secretario por cinco veces en el senado, de enero a Clayo de 183.5. Firmla Constituci. 
Sin experiencia en congI'esos ant.er iores. Ligado al gr.al. Santa Anna. Su labor en el congreso fue discreta. Part.icipen la redacciSn del dictamen del senado que desconocía al vicepresidente Gez Farías. Fue pr~sident.e en enero de 18:36. No firmla Constituci 
103. Olaguíbel! Rafael 
Formparte del Cuarto congreso constitucional. Moderado del partido del orden. Se dist.ingL en los ast.mtos hacendaPios donde part.ic ipen las discL6iones con regL.flaridad. Fue secretario del congreso en 5 ocasiones. No firmla constituci. 
104. Pacheco Leal, Antonio 
Part.icipen los congresos 1erce1'0, Cuarto y c]uint.o const.i t.uc ionales. Amigo incondicional y defensor del ·general Sant.a Anna . ..Jugun papel import.ant.e en el congreso. A ~1 se debe la propuesta de desconocer a Gez Fa.rías como vicepresidente. formpart.e de la comisi de Reorganizacib-n y part.icipen la redacci de las Siete Leyes 'f en las ler·es tonst.it.uc ionales más importantes de esos afios. FL.ie presidentedel senado en mayo de !835. Se distancide los centralistas al defender a Sa.nt.a Anna en febrero dt: 18:37. Firmla Const.i tLK ihn. 
105. Pérez Medina. Juan de la Rosa 
Sin experiencia en congresos anteriores. SL~ participaci en el congreso fue fugaz e irrelevante. No se puede precisar su filiaci partidaria. No firmla Constituci. 
306 
106 . Por t.tJ.ga1 , Luis 
Sin experiencia en congresos anteriores. Defensor de los derechos de la Iglesia. Central ist.a. Fue tHlO de los que apoyaron en el senado~ desde un principio, el cambio en la forma de gobierno. Fue ppesident.e del congreso, un¿,_ vez, en abril de 18:....~. Firm& la Const.itucin. 
107. Quintero, José Antonio 
Part-icipen el Priml?ro. Segundo y Tercero congresos constit..ucionales. Moderado del partido del orden. Realizuna labor discreta en el congi~e-so. Fue 4 veces secretario del sen.adol de enero a abril de 18:35. Firmla Const.it.t-teibn. 
108. Ramírez:1 Miguel .José 
Formparte del congreso const.it.uyent.e de 1824. Moderado del pa.rt.ido del orden. No tuvo Lma part i e ipac i más relev-~nte debido a que f al lec ien el ai"'io de 18:36. Fue dos veces presidente1 en abri 1 de 183.S del senado1 y fue el Pr' imer president.e del congreso! una vez ret.mida.s las cámaras en sept.iembre de 183-5. No firmla Const.ituci. 
109. Régules, Manuel 
Sin experiencia. en congresos ant.ericres. Moderado del partido del orden. Fue uno de los reda.et.ores del proyecto de ley sobre libertad de imprenta. Firmla Constituci. 
110. Sierral Felipe 
Formpart.e del Congreso Const.ituyente de 1R24. Not.abi~ jurista. Moderado del par-t.ido del or,::12n. Red.act.6 el ·01ctamen sobre restituir los bienes a Mont.eleone. Mut activo en la discusi de las Siete Le;,·es. Fue una vez vicepresidente del congreso. Firmla Const.ituci6n. 
111. Valdés, Juan 
Sin experiencia en congresos ant.eriores. No ttJvo una participaci importante en el congreso. No se puede definir sL~ filiaci partidaria. No firmla Const.ittAci. 
112. Velasco~ José Francisco 
Formparte del Primer congreso y de la Junta Nacional Inst.it.uyent.e de la época de I t.urbide. ~;u participaci no fue muy relevant.e. Modei·ado del partido del orden. No firmla Const.it.uci. 
307 
113. Victoria, Guadalupe 
Formparte del Q,...to congreso const.i tuc ional del afio 3:3. De gran influjo por su patriotismo, trayectoria politica y buen juicio en las discusiones. El feder~lista mas importante dentro del congreso. Se opuso al cambio y en rn1 voto particular manifestsu ideario: uconstituci de 1824 con reformas". Permanecien el congreso, participen todas las discu·5iones importantes y fue un contrapeso al partido centralista. Presidente del senado en f ebrei·o de 18:35 '/ del congreso en oct.ubre de 1836. Firmla Const.it.ucin. 
114. Villanueva, Epigmenio 
Pertenecial CL~art.o congreso const.i t.uc ional. Hombre de influencia. entre los del par t.ido del orden. Centra.lista. Redactel dictamen sobre derogar las le:tes relat.ivas c1. reformas eclesiásticas. SL~ labor no fL~e más relevante porque fallecien est..os afios. No firmla Constit.uci6n. 
308 
ANEXO 6. 
1. Adi:n·no, Rafael (Empresario) 
6. firajas, Pedro 
(Ha.ciencias de Trapichillos y Sta. Gert.rudis; propiedades urbanas en Guadalajara) 
8. Barrio, Felipe Neri del 
CEm?resario; haciendas de Temixco y Const..itlán; indust.rial comerciante; agiotista). 
11. Besares, Angel {Comercio; compaa minera) . 
17. Castillo, José María (Pr~stamo por $3,780) 18. Cervantes1 Miguel 
(Haciendas de La Chica y La Grande de Te~<:cc:,co $100,000; propiedades urbanas). 
19. Cortazar~ Manuel (Intereses mineros con sus hermanos). 
24. Elizalde, Juan Ma:m.1el 
(Minería; propiedades urbanas; hacienda. de La Escalera. en Guadalupe-Hidalgo) . Espinosa, Pedro (Propiedad urbana $1,845). 
29. García Conde, Francisco 
(t.asa ar-r-endada por $2,600; hacienda de 8alsequilla en Dui·ango). 
309 
30. 
Gez Anaya, Cirilo (Hacienda de Jaralillo $79,000). 

31. 
Gez de la Cortina, José Justo 


(Propiedc1.des urbanas; hacienda de Tlahuel ipan, en el Mez,:¡u i t.a l ) . 
34. Guerrero, José Maria (Propiedad urbana #2,000). 
36. Horcasitas, José Maria (Comercio; hacienda de San Carlos). 
39. Irazábal, Rafael (Az:w:arero; hacenda.do; propiedades uPbanas; prest.amista). 
43. Lez_'f Vergara, Félix (Propiedad urbana). 
46. Michelena, Mariano (Hacienda de Los Laureles). 
49. Monter y Otamendi, Francisco (Hacienda del Conejo y ranchos anexos). 
51. Mont-oya! Antonio (Terrateniente de Amozoc, PlJebla). 
55. Muriá, Manuel (Hacendado). 
57. Nieva, José Ignacio (Hacendad,::;). 
59. Ormaechea, José Ignacio (Haciendas de azares de la Soledad y el Michiate). 
61. ·Pacheco, José Miguel (Hacendado de Jalisco). 
31.0 
63. Parres, Joaquín (Hacienda de San Nicolás). 
66. Pérez f'.::,lacios, luis 
<Hacendadi::i de Cuerna.vaca) 
72. Ruiz, lui-s 
{Hacendado, industrial. Hacienda de San Martín Texffielucan; propiedades urbanas; tierr-á.s en San Andrés y Sant.iago Tu~d-la) _ 
76. Sánchez de Tagle, Francisco Manuel (Rancho Goicochea en San Angel). 
78. Valentín, Miguel (Mecenas de artistas) 81. Villamil1 Jerimo 
(Hacienda de Dolores, Rancho de Pef~la, Molino prieto)_ 
84. Arechederret..a, .Jua.n Bautist.a (Propiedad t..n-·bana por $18, OQO). 
86. 
Blanco, Víctor (Treinta y dos sitios de tierras en Texas)_ 

87. 
Couto, José Bernardo (Propiedad urbana). 

88. 
Cuevas, José María (Compaflía de comercio: una vinatería)_ 


92. Garc ia fiuint.anar, Angel 
(Rancho la Venta $6,300; Hacienda El Cazadero en coherencia $60;000) ! 
(Hacendado. El Maguey $15,000). 9q_ Loperena, Ignacio 
(Propiedad urbana $301000; Industrial1 prestamista y comerc iant.e) _ 
311 
102. O'Horan, Tomás 
(p,,,:ipiedades en Guatemala). 
107. (~uint.ero, .José Ant.onio 
(Haciendas El Plátano, El Cojo, La Mesa, Santa Maria, Rancho San Antonio, Rancho San José de la Mesa con sus estancias y ranchos.anexos $118,.500). 
113. 
Victoria, Guadalupe (Hacienda El Jovo y ranchos anexos $100,000). 

114. 
\lil lar.i..ie.va, Epigmenio (Préstamo por $5,000)" 


312 
ANEXO 7 
Se~iQ_CQD9.Lt::SQ_{:;QlJ~1ii!.,KiQD~l=(QDSiiiUY~D1e_11;;3,S=1836 
BiQ9r~fiQ5_Q~_lQS_~QD9Lf:~isi~2 
1. ADORNO, Rafel C ) 
Originario de la ciudad de Puebla. Hombre de empresa 
relacionado con los text.iles y el t.abaco. Muy rico. "Este 
e iudadano posee vir t.udes nobles >'. generosas: la caridad es su 
favcrit.a1 ,-la ejerce con una discreci admirable... :su riq;_,¡eza 
es un simbolo de la riqueza plica, porque los bienes q1_~e 
adqtre sirven a la comunidad". 
(Semblanz~s_de_lQS_Leere.s~niªni~a
9Ye_~QffieY~ieLQD_el_CQD9Le~Q_(QDSiiiYY~Die_de_l835, S.P.i.). 
2. AHUMADA, Pedro C ) 
Originario de Ourango. Pert.en-ec i(,. al Congreso C:o~st.ituyent.e de 1824. 
3. ALPUC.HE! Wenceslao ( 1804-1841) 
Poeta, dramat.L.n-go r· polí t.ico. Nacien el pueblo de Tihosu.:o~ Yucat.án! el 28 de septiembre de 1804, hijo de dein Miguel Alpuc:-1e y de do Francisca Gerosica. Hizo sus estudios en Mérida 2n el Seminario de San Ildefonso en donde curslat.inidad. Est.udib filosofía )'. mat.emát.icas bajo la direcci de don .Jo·5e Via.r-tín Espinosa. 
Desde joven comenzAlpuche a m~uest.ar afici a la lett.ura de obras poét.icas, principalmente 1je Calder, Lope y Moreto. lnt..erviene en la política como diputado de la legislat.ura lo:cal. Viaja a la ciudad de México y se relaciona con Pesadol Prieto; Heredia y otros poet.as y 1i t.erat.os dist.ingLos. En 18:~:7 se PL-lbl icel 1ibro El__afh:!__n!..!~Y~b en cu}·.as páginas aparee iuna p~ia de Alpuche1 que fue acremente censurada por el conde de la Co,~t-ina. 
Terminadas sus t.areas legislat.u.ras regresa Yucatán y fue llamado a formar parte de ia .JLmt.a. dep.=trt.amental . 
Ent.re las poesías de AlPLKhel qL~e forman un t.omo PL~blicado en Mérida en 1842~ cit.aremos su magnífico poema "Hidalgo';, sus odas narito de Oolores~~"la Independenciaº, NLa vuelta a la patria" y ~La f ai'\laM. . También merecen elogio: 11 El suplicio de t'lorelos", ~Eloisau y 11 A una hermosau. 
Alputhe fallecien la ciudad de Teka~< el di.a. 2 de septiembre de 1841 l y fue sepLÜt.ado en la cima del cerro de San Diego. 
313 
(Francisco Sosa, 8iQ9Lªfiªs_de_~~~ihaDQ~_Qi~1iD9~idQ5, op. cit.; Francisco Sa, En:sayQ___biQ9.Eáfi!:.Q_y__!;;.r.iii.c.Q__de_dQD__Wen.c.eslaº 8leu~be, México, Imprenta del Comercio, 187:3). 
4. ANZORENA, José Ignacio ( ) 
Hijo de .José María Anzorena, intendente de Valladolid, nombrado por Hidalgo a su paso por esa ciudad. Pertenecí.a a 1...ma de las familias más ilustres y respetables de Michoacán. Agobado y magistrado de la Suprema Corte de la. Nac ib-n. 
(lucas Alamán. l:ii5.= 
5. AHRILL.A6A1 Basilio José {1791-1867) 
.Jesuita, naciy murien la ciudad de México. En i800 ingresal Seminario Conc i 1 iar de México y en 1816, }'·a ordenado sacerdot.e, al no\dciado de la Compafíía de .Jes. Fue cont.ador del Tribunal del Consulado. DL.ffant..e mcts de :30 a.fios desempeí"inumerosas comisiones del gobierno en el ramo de hacie-nda. FL~e secretario del Banco de Avio, miembro de la .Junta const.t.iva de hacienda. Por encargo del gobierno hizo una Bfil.QEÜlªi:.i!ilL_Qe leyes¿ ~iE~Yla.res y demés e.rn~irlPari~~ g~nP~~•ps TamhiAn 
contriS~~& a realizi; ~~ª re~~~I1a;1z~-s~o;;-~r3;;a~i¡s·miiiia~es en colaboraci de Joaquin Ramirez y Sesma. Fue tamDi~n contador de la adL-1ana de México. El got:er'fador dtd Oist.ri t.o Federal le encomendque formara la estadistica del mismo. 
En muchas de las comisiones del gobierno Arrillaga pagde su bolsillo los escribientes necesarios o los gastos de la impresi de las obras monum~ntales de recopilaci de leyes que realiz 
Es increible que junto a estas tareas, el padre Arrillagarealizara una intensa labor religiosa y política. En 1822 fu~ rector del Colegio Carolino de Puebla. En 1835 participen 1~ fundaci de la Academia Mexicana de la LengL~a y de la Academia Nacional de Hist.Qria. De 1832 a 1841 represent.en el senado a Puebla y Oaxacai y en 1842 Santa Anna lo nombrmiembro de la Junta Nacional Legislativa que redactla Constituci d2 1843. De 1844 a 1849 f t.-ie rec t.or de la Universidad 1 y en 1863J d~l Colegio de San IldefonsQ, hast.a 1ff,5 en qL.ie Maximiliano lo destituydel cargo. 
(En~i~lQ2ediª__ye ___ ~~3i~Q1 1977; Basilio .J,:,sé Arr i l laqa. 8r,::,v~ f'~~!jffiiPiJ d,=, l ¡");:;. mi=,,¡-o-.¡ t.,-,;:;. y .¡:;,=,;"'-u.l.· r 'in..:; de1
-• -~-~--L~-~ = ---=-==---==-===•------~~ h==---~-­
"r,-c,n,-.1".::¡.-Jo Ra-c:..1.·1-¡,, .in,:;,=, AL"'f.lll.=i,.::;;:,. rC;n¡f_;:;,""i,-,L,.,. qu,=. f¡;¡:, fi.::,l." 1-\"1.."h1;n,.=i1
ll.k -~--~-d ----~~~~-----~~--~=-•h L ~~
~~ del_CQD~Yla!:kb  r1~xico,  ~~-~~=~-A-~~~~~ .J .N.F. de Lar-a, 1837).  _  ~~  
6. BARAJAS,  Pedro (1795-1868)  
Naci en  la hacienda de la Dagai Lagos,  .Jalisco.  Estudien el  

Seminario de Gua.dala.jara. Pr-esident.e de las Academias del mismo plant.el. Ordenado en 1824. Doc t.orado en la rn1iversidad de la misma ciudadf en cánones. Cw...a de ...Talpa, elector de diputados al congreso de Jalisco. 
De 1827 a 1830 redac t.junt.i::i con los doc t.ores D. Fr-a.nd.sco Espinosa y Dávalos y Pedro Espinosa y Oávalos, ELQef.i;:fl;iQf._de l,LBeligit.(Oi bisemana.l apologético 'f polémico, que tuvo mucha aceptaci. 
314 
Oiriect-0r espirit..ual de la escuela lancast.eriana y cated?ático 
del Seminario de GtJadalaja1·a. DiPL~t.ado al congreso general de 
1R3.S a 1841. El 30 de noviembre de 1854 fL~e pi~omovido a la 
dignidad episcopal convirtiéndose en el primer obispo de San Luis 
Potosi. 
Suf rio persecusi de los 1ibe1·ales durante la guerra de Reforma; fue expulsado por Juárez del país en enero de 1861 . Estuvo 4 afios en ELu·opa} en el e~á 1io. F.'.egresa México y se opuso a la int.ervenc i francesa y al Impe1..: io de Maximi 1 ian,:,, porlo que las relaciones ent.re este y Barajas fLieron muy tirantes. 
Al triunfo de la Rep(jbliG\ ft;1e desterrado de su diesis en la 
ciudad de México. Pocos días antes de su muerte se le perm.it.i
regresar a su. diesis falleciendo el 30 de die iembre de lBSt: . 
e
~A--~ 1·1zoc~. ..-· .,neo,.... l "' México, .JtJS ~ 19/(i) ~
J.,., ,.....,.1.. ¡
---~ ­
---~--~~ 
7. BA.RREIRO, Antonio ( ) 
Abogado. Muy amigo del presidente 8ustamante. Fue as.esor dei Terr-it.or-io de NL~evo México en los as de la primer.a administraci bustamantina. Ocupalgunos cargos administrativos en el Territorio. Escribiuna obra de estadí.·:5t.ica sobre Nuevo México, sus recursos naturales, historia y principales naciones indígenas. 
(Di,,1.·nn;:-.r_-in Dnrr(1::, ,-!p tl;c;t.nr:.·1.·.=. ;::::1.·,--.,::Jr;::.+~::, v
ci..Ahk .r....L!.ISM -------L-.a...s_-1m'9.___t,),,....,___ A-.-s..-11S. hl...L___em: :..0:-.1-.1:::-:..L~~---­
GeQgrªfia_de_~~~i~Q). 
8. BARRIO, Felipe Neri del ( -1864) 
Comerciante 91..1.at.emalt.eco. Hizo alsw1os negocios con el agio y logrser nombrado ministro de Guatemala en México, aumentando con ello la esfera de sus negocios. Cascon Rafaela Rangel y Fagoaga, llamada la quinta marquesa del Apartado. Propietar io de la hacienda azucarera Temixco. Socio de Martinez del Rio en la fábrica textil Miraflores. Participcon Cayetano Rubioi Manuel Escand y otros, en la empresa administradora del estanco del tabaco. De tendencias liberales en un principio, tomluego partido por los conservadores y el Imperio. Exptado del país en 1861, por .JL~árez, regresdos a,s despu~s. 
(Zamora Plowes~ ~ 1iD~~ 
us__y_Cª~2DQYa__2~eniure~o, op. cit. I PP. 75-76; DihhiQD~EiQ 
eQLLYQ_de_oi~iQEia~_BiQSE~fig_y_6~Q9Eªfia_ge_~~Ai~Q). 
9. BECERRA y .Jiménez, .José Maria LLKiano (1784-18.54) 
Diputado, senador, ministro ,· obispo de Chiapas Y de Puebla. Nacien .Jalisco y mL~rien PL4ebla . Empezsus estudios en .Jalapa y los continuen el Seminario Palafoxiano de Puebla, en el gueobtuvo grados acadamicos y fue catedratico de humanidades, filosofía y t.eoloqia. Fue asimismo cura de Acatzingo, Tepeji de la seda y Santiigo Tecali y en el caoildo de la catedral, maqistral y chantre. De 1820 a 1823 fue diputado a la:: Cortes espafiolas }' en seguida. al Prime1~ congreso Const.i t.u}'·ent.e de México. Despu~s consejero y senador y en 1846 (7 de enero al 17 de junio) ministro de Justicia y· Negocios Eclesiásticos. Electo 
obispo de Chiapas gobernesa diesis de 1849 a 1853, en qL.¡e f 
trasladado a Puebla, dos arios escasos hast.a su fallecimient.o. En 
-Chiapas, que había t.enido largas vacant.es, .la  t.ima de 14 affos, 
hizo el sr. Becerra una laboriosa obra de restauraci. 
( Oi.i:..c.~riQ __E:QI:I:Yª---de__!:51Qr..i.~....--8iQ9I:Qiiª__y__fif:Q9r.ªf.i~1-_de t'.h~e:.Q ) . 
10. BERNAL, José Nicolás ( ) 
Hombre dedicado al est.udio de las antiguedades de.. Tlaxcala. y 
en especial a la arqueologia. Pertenecia la Diputaci 
Territ.orial de Tlaxcala en los afios cuarentas. 
(~mbla;DZ2.S_Q~__lQá Leeres~ntani~2_del_CQD9reSQ_(QDS1iiYY~D1~-d~_l836, s.p.i.; Lucina Moreno, C:ai,;1lQgQ_Qt;;_l,;1,_(Qle.i:..c.i~lJ_L~f.r.~9kciª*; Mé.xi.::o 1 UNAí11 1975) . 
11. BEZARES, Angel C ) 
Originario de Mt:"xi co. Experto en CW:?st.iones hacendar ias. 
12. BRAVO, .José María ( ) 
Abogado. Miembro del Ayunt.amient.o de la ciudad de Nombre de Dios. Secretario de Gobierno del estado de Jalisco en 1834-35. CCar 1os Ma . de Bust.aman t.e, CQD.i:irn.!d..i:.i2n_ct~l_{.\Jª~r.Q_tiistSlr.ir..Q, op. 
e i t.). 
13. BUSTAMANTE! Carlos María de (1774-1848) 
Nacien la ciudad de Oaxaca. Su padre, D. José Antonio Sám:hez de· Bust.amant.e, espal de nac imient.o; fue casado cua.t.ro veces y 8L~stamant.e fue el primog~ni t.o de Sl.f segundo rnat.rimonio. Después de est.L~diar gramát.ica lat.ina, cursfilosofía en el Se.minario cte Oaxa.ca y en la ciudad de rt'=:'Xico se gradi..Jde bachiller en art.es, y al regresar a su ciud¿\.d natal, de teología en 1800. t.mpezen 1796 la carrera de jurisprL1dencia en la capital de la Nueva Espa. Pasa a Guanajuato y despu~s a Guadalajara en cuya Audiencia se recibide abogado, y de que la fue relator. Pero habiéndole mandado e}<t.ender Lma sentencia de muerte, renunciy se fue a México. Adquiere prestigio en la defensa de Manuel Alonso Lez. En 180.S, con .Jacobo Villa;_11"TL~tia1 funda e 1 Qiª-I:.iQ_y~-t1~e.:i~Q . Desde 18082 no obst.ant.e de pa<'ti e i par en el ent..i:isia.sffio que despE::-?ten Mexico el levant.amient.o de Espafia en contra de los franceses, y de haber inclu·50 acufiado a su cost.a una medalla conmemo<'at.iva de la uni ent.re espa/íoles y mexicanos, cambia de ideas con la Pl'' isi6n del virrey I t.urr is-::!.rar· y del Lic. VerdadJ SL-i amigo y prot.ect.ori y se inclina decididamente del la.do de los que iniciaban la emancipaci politica de México. 
En 18121 promulgada la Consti t.L-K i de Cádiz, fue Bustamante uno de los primeros en hacer uso de la libertad de imprenta, publicando fl_iugu~iilL~i que el virrey si~¡spende, 'i temiendo 
8ust..ar11a.nt.,e por su se.guridad per-:;onal ¡narcha paria Zacat.. lái11 lug.a~r 
ocupado por OsornoJ jefe insw~gent.e. Pasa despl~'=:"S a Oa:;::aca, Y es nombrado, por denes de Moi·elos, brigadier e inspector general de caballería y reorganiza ei cL~erpo de dicha arma llamado de 
316 
Val les. Redacta en Oaxaca, El_CQr.r.e{Ldel_S1..u:, peribdi.co que haoia fundado el Dr. Herrera. 
Instala® el C..ong~eso de Chilpancingo, deja D. Carlos las 
actividades militares para asistir a dicha asamblea como 
representante de Mexico. Eseribiel disCLffSO conque Morelos 
abrilas sesiones. Después de la rnL~erte de Morelos pasa mil 
pel'ipec ias con los . insurgentes; asorado por la adversidad 
solicita el indulto el 8 de marzo de 1817. Conducido a Veracruz 
permanece prisionero 13 meses en San .Juan-de lJl y despu~s 
gracias a al•3unos espaf'ioles, en la e iudad de Ver¿,_cruz. 
Proclamada en Iguala la independencia, a lo que contribuy
aconsejando por cart.a a Vicente GuerrePo procediese de aCL4erdo 
con I turbid~, se unien .Jalapa a las t.ropas de :;anta Arma. En 
1822 formparte del congreso y se most.rcont.rario a I l.i..,¡rbide 
desde 1a t.r i buna '! e 1 per i i ~ o L~L0bi~Eª--Q~_Cbi.lE'.ªDJ:.iD9Q . Fue 
encarcelado por participar en una supuesta consp1rac1&n contra 
Iturbide. Formparte del congreso ae 1823 y se opuso a la forma 
federal de gobierno. En 1827 ~t' le n,:imbraudí t.or de suerra 
cesante; a fin de que percibiese la pensi correspondiente.Desde 
ese ai~o hasta 18:331 sufre nuevas persecusiones por sL1s 
actividades políticas y su espíritu inquieto. El 21 de noviembre 
de 1s::::7 forma parte del Supremo Poder Conservador hast.a 1841. 
Reci-iaza el cargo !je c1)11sejero qt_~1.::1 le csf rece s~u1t.a Anna ei1 1t~4:3 .. 
En agbst.o de 1846 murisu esposa, y era tal la pobreza de D. Carlos, que no tiene dinero para grabar en la l~pida de la tumba el epitafio. Afectado por la invasi nort--ei:Hnericana del 47 1 enfermo del alma y del cuerpo1 fallece en la capital el 21 de septiembre de 1B48. Deja la post.eridad flidS de 107 otiras escrit.as. 
(Qi_.c_!:_i•::mªI:iQ Dopr ,j,::. W1.::;.½_,-,pjd..s. c:tiiOP_::af{;:; ",f f::;,=,,-,,;:¡p .E1f:.";:. 
--L--L-~-~~-u~a~~~-~ --~-~-~~-A~---~~~-~~~A~
de_Hé~i~Q; Lucas Alarnán. MQiici~s binaráfir~s ~el I ir. ~~~lns
t1ª.ri:a de 8us1;:.lll·,ant..:. v .1• •~ ,-; ,-, -~,--=.1..· .1,:+_-;;-.-, ;;;:-~. ,;=;:;¡::;;:;;:-'--=;:.-;it~,.; e,;.:,:
---= --~----~-~A=---~ -=--=---~=-=•----==~--------~ 
\JD__am1.9Q__~~--Q_.____Cgr:lQS..1.__}:__m~s_au11.9Q__ye__lª_y~r:~ªd , !~~~)(ie!J, 
Tipografia de R. Rafael, 1849; Victoriano Salado Alvarez~_La_~ida aza.r.Qsa__Y_EQmánii~a_cie__Qgn_Ca~lQ5_Ha~ia__de_B~siamante, México, 
JliS, 19E,!::) . 
14 . CARRILLO! José Carlos Antonio (17B3-1842) 
Prorainent.e en la vida militar y en la política de la Alta California. En 1799 ft.~e soldado en la compaa. de St.ci.. Bárba.ra (1S11-1825). Participen la lucha contra la invasi de Bot.Khard de 1818. Dejel servicio de las arm.3.s en 1828. Dos arios fue el p1•iroer representante de la Alta. California al congreso me,<:icano. Carrillo pronunciun discurso en la cámara de diputados aoogando por la separaci de la autoridad militar de la política y por el est.ablecimient.o de un sistema judicial adeCL4ado; prop1.1so que se restauraran las facultades de los jueces de paz, que se designaran dos consejeros para aseso\~arlos ·; que hubiera un t.ribLmal superior, pues las aLÜ-oI·idades jL~diciales de la ciudad de Méxicn quedaban @.Jy· distantes. En 1834 Sta. Anna Publ ícun decreto estableciendo juzgados de distrito para todos los estados y territorios de la Replica incluyendo la Alta California Y NL-ievo M~xico. 
317 
15. CASTILLERO, Atenenes C ) 
Impresor de Puebla. Abogado. 
16. CASTILLO, Demetrio del C -1840) 
Originario de Oaxaca. Representa su e:stado y departamento en 8 ocasiones di f erent.es en el Congreso general. BL~st.amante nos dice sobre su rouerte lo siguiente: ª Terminada la revoluci del modo indecoroso que he referido en mi anterior ~ltima} en breve comenzamos a sentir sus tristes resultadoss pues fallecieron vc1.riE1.s perso..1-="-s de pot.~rna de ánimo, siendo como he dicho, una ae ellas el sr. diputado por Oaxaca D. Demetrio del Castillo, quemurien ~: de agosto sig¡_Jient.e con sentimiento general de CL.fant.o·; le conocieron por s¡_~s bel las prendas, dejando una nwnerosa familia en la indigencia. Sus servicios a su departamento nan dejado ff1emor ia por hat•er sido muy eficaces y oportunos: al l i-se pronuncia su nombre con ternura" 
(Bustamante, i:&:oiiIHJª.c.i~----del CuadrQ_~iSi2Li~Ql 'op. cit., VIII p. 82). 
17. CASTILLO, José María del ( ) 
Abogado originario de Zacat.ecas. ,. ...ha muerto dejar:do la reput.ac i,in de hombre honrado, aunq1..,¡e terco". 
~aasiiiuYenie~~-~-ºP-cit.>. 
18. CERVANTES1 Miguel (1789-1864) 
Milit..ar. Naci'/ murien la ciudad de México. Coronel en sept.iembre de 1821, debido a su sit.uac i f ami 1 iar dentro del mar·quesado de Salinas, del que fue titular. Est.uvo en los stt.ios de México de 1821 y 1832. Fue ayudante de campo de Ii.urbide y capitán de la guardia imperiai. Unido. al ejt:rc i to t.r ig.=tr.::rnt.e prestinteresantes servicios a la causa de la independencia para. su consolidaci, asi personales como pecuniarios. Estuvo de 
conianda.nt..e rsti 1i t...ar de las 3jers1a.rcac i one·::. de AF,;afft, Te::(coco y 
Chalco1 en 1830l donde hizo servicios de consideraci sofocando el germen die los partidos. Desde enero de 1H25 se le designgeneral de brigada. Gobernador del Distrito Federal. El día 15 de julio de 1840, habi~ndo·:Se pporn.mc iado la rna.tor par te de la guarnici y preso el E.S. Presidente, se presenten el punto de San Agustin al E. S. Ministro de la Guerra a ofrecer sus servicios acompafiando al sr. presidente cuando recorría var-ios 
Pt.~nt.. c1s de la 1 i.nea de .Of)erac ic;nes.. Gc•za de la crL~z a.c1:1r1ja,ja p,::-r­
el congreso general en 19 de agosto de 1840 l-tsando la que expresa la segunda part.e del artículo 4o. del Reglamento y la Gran Cruz de la Orden de Guadalupe. 
( UiJ:.~i!;i;i.tÜ~ ____E'.QLL!J.a____g~ ____ lji;:it:QJ:iª.a.. 8iQ9L~fi~. ~-6eQ9Lafiª_de_Ue6i~g; Alberto María Carrer.o, lcl~~-dtl Eit::.r.i:..iiQ_Ue6i~aDQ_t=:n_iB4Z ~ op. e i t. ) . 
:318 
19. CORTAZAR:, Manuel de (1787-1846) 
Nacien Celaya. Se rec ibi6 de abogado en 1807. Ayuda. la insurrecci, por lo que fue desterrado a Espafta en 1814. Miembro important.e de "Los GuadalL~pes". Represent.ant.e •:le GL~anaj1..,¡at.o en las Cortes, vot.con el partido liberal. Se opuso al proyecto de t.raer al trono de M~::dco al infante Francisco de Paula. Jefe político de Guanajuato. Formparte del c,:mst.i t.uyent.e del est.ado de Mt!>::ico de 1827. Pasa los Estados Unidos en 18:3:3; a su 1~egreso fue nombrado jL4ez de dist.ri t.o en N~}dco; en 1s::::s ent.r6 al con~ejo de Estado. Tesorero general del tabaco. 
(Qi~~ÍQD~riQ_éQL~Úª
de_HisiQriai_BiQg~afia_y_6~Qg~~iia_d~-~~~i~Q). 
20. CORTINA, Lorenzo ( ) 
Pertenecial congreso del estad,:, de Tamaulipa.s que reformla const.it.uci6n del estado en el afio de 184:3. 
t.i.L.. ). 
21. CHIC02 Mariano ( 1796-1850) 
Militar. Nacien Guanajuato. General el 13 de noviembre.de 18421 por br'eve tiempo fue gobernador del estado de Guanaj1_1.::!_to, en junio d::; 1846. Mt.n·i6 en Querét.aro, después de haber 11..,¡chado contra los norteamericanos. 
(Qi~~iQDa.tiQ___eQ.tE~ª---Y~___oiSiQ.EiiL. BiQ9.Ci;;l.fi~_y_f;:Qg.rªfiiLde_t:ié~º) ·. · 
22. DAVILA Y PRIET01 .Jes (1805-1875) 
Nacien la Provincia de NL~ENO le. Hizo sus est.udi:cis en Monterrey y se titulde abogado. Fue el primer director del c1::alegio civil de esa entidad, en 18:39. Ese mismo a se le designg,:,t,ern.ador para 1839-1841. Su gobierno ft.¡e muy agi tavo por la pu.9n.=1. exist..ent.e entre federalistas y central i st.as. FL~e aut.i:,r de varios estudios sobre astronomía. Murien Monterrey. 
(Qir .... D,,r-..,.(f::l, ,-i,=. w¡_·i:;.1,-,r,.;;:,_ c,J...ii9"':,,f.1.'::. '.f fiP,"'"!•:p... af,;:. iie
,1.·¡¡n_::¡r-1..·•i
A -~~L ~--L--~~~---~~--U ~ ~L-~---~ -LW~ ~--~--~~--~~-~~--~~ 
t.te~i~Q). 2...... 
~. EC-HAURI, ..José María ( ) 
Teniente del escuadrn de hares qL~e había en Gt..ada.lajar-a en 18'"21. Fue elegido. por reuni habida en el ~hunt.amient.o de la mencionada ciudad el 22 de julio de 1821, teniente de la 3a. c:omparíía. de la mi 1ia nar: ionaL orga.nizac i ereada por Pedro Celestino Negrete para as-egtffar la capital de la Nueva Galicia al 
t.rmfo de la causa independiente. F'ertenec ial A:tL.mtamient.o de Guadalajara en 1823. Fue nombrado gobernador interino del esta.do de ....Tal isco (30 die. de 1826 al 18 de ener,::a de 1827). 
(José María Miq1..1el y Vergés, Qi~~iQDar.iQ__Q~.. ...1DSUI:9i;;:Dies, Mexico, Porr, 1969). 
319 
24. ELIZALDE, .Juan ManL~el de ( 1790-1870) 
Político y sacerdote. Naci6 en Santiago de Chile. Hacia 1819 llega la ciudad de México, de paso para Filipinas, como oidor propietario de la Audiencia de Manila1 pero no siguia su destino y se radicen esta ciudad~ en donde post.eriorment.econt.rajo nL~PC ias con doí"ia Maria Ignac ia Rodríg1.1ez de Velasco Y Osorio1 la guera Rodríguez. Designado por It.urbide Enviado Ext.ré\Ordi nar io y Mi nist.ro Plenipot.enc iario ant.e el gobierno ae Wa.shingt.0111 se frust.rsu viaje. Durante. la presidencia de Guadalupe Victoria fue gobernador del Distrito Fea~ral. Csul general de la Replica de Chile en México (184~-1857), Al fallecer su esposa en 1851 ingresa la congregaci del Oratorio de San ~e11pe Neri, donde se ordende presbítero y dentro de cuya comunid~d fallecien la ciudad de México. 
<Di~J:.iQnar:iº (::Qr.r.Q:Q d~ l:ii~iQi'ia.... 8iQor~d.ia v (-¡,=-~,-,,:.:;r_af .i_.::, ,-i,:;. f-lz;'.;;:":<" i hn; L í nd.:::! 
Arnold;-Oi;~r~or¡~o ~; ~~r6rr_ii;;--~;-]; --;;~~irl~-rl; M~~irn 
L~~~-·­
---~~----~~~h ~~-d--=---~W---~~~-----&---~~~~~­
lz~l-1º~? A e~ lQQO).
--:..!Am 1 !"'1 .. Ü • I'=! .. 1 _.,:_:. -• 
25. ENC-ALAOA, Esteban ( ) 
Originario de Yucatán. 
26. ESCOTO, Antonio ( ) 
Aoos~.do. Originario de Guadalajara. Estuvo en el consr-eso constituyente de 1842 y realizuna semblanza de 1os dip1_.,1 ta.dos jalicienses. La suya dice asi: 
"O. Antonio Escoto Licenciado 
Del chinguir-it.o fl,¡e estotro 
)~ hoy se encuent.ra en el progreso; 
los padres expliquen eso 
que leen al sut.i1 Escot..1:/1 
• 
Fue juez de dist.rit.i::a de Guadalajara en 1852. <Semblan::r.~c; de los_dieuiªººs_de__6uªdal~ia.ta_ªl_!:;Qnst.t::sQ_kQDS1ii1.JY.ents;:_;];:~~ii~!~
eara_el_glJQ_~e-18!±2; t·1s • 4 t ) . 
27. ESCUDERO, Nestor ( ) 
Milit.ar. Capit.án de caba.1 leria. En 1833-1834 fue perseguido por considerar que trabajaba en favor del centralismo en Yuc.a.tán. Amigo del general Tornel. 
(8 l c-lJbli.C.Q_YU.C.a.i~.C.Q .. NaJ\='" i ef§;b re ~je 18:3:3 , 
Los verdaderos federal ist.as, hoja SL~el t.a, Colecci LafragL4a). 
28. ESPINOSA Y DAVALOS, Pedro (1793-1866) 
Nacien Tepi c ~ el dia 29 de junio de 1793 'l en la e iL~dad de Guadalajara hizo su educaci y su brillante carrera en el Seminario. 
La w11ver-sidad le confirila cát.edI'a de sagradas escrit.i_.iras, le dilos grados de Teología y le nomorsucesivamente catedrático de filosofía y de teología dogmática.
Habiendo abrazado la carrera de· la Iglesia, el ser Catia\°"ias, 
320 
obispo a la saz de f..tadalajara, le nombrsL~ f ami 1iar. le empleen. las más honrosas comisiones, le dila direcci del 
Colegio  clerical,  la  del  de San  Diego,  le nombr6  promotor,  
visitador de parroquias ·/ colegios,  y,  en  una palabi·a,  hizo de él  
su  más poderoso auxiliar.  ·  

De 1827 a 1830 redact.6 junto con los doctores y canigos su hermano O. Francisco y D. PedPo Barajas, EL_Qef~DSQJ:_d!;;;:__lª 8eli9i!lD, bisemanal a,oolog~t..ico y poh~·mic:o, que tuvo mucha aceptaci. 
Electo obispo de Guadal~jara ( 1853), fl.~e también su primer arzobispo desde 1862. Fund.escuelas grat.uitas en las parroquias de su diesis y promovimejoras en los hospi t.ales de Be1ero ·; San Juan de Dios, los que puso bajo el cuidado de las hermanas de la caridad. Oest.er·rado por ...TL.1.a.rez en 1t:6i1 tegres6 en 1[:6J. El cat.áloso de sus eser i t.os compPende 78 rn:,m1eros en la BiQ=filbliQ.9Lªiia del ser Valverde. 
(Francisco S0sa1 BiQ9I:ªiiªs de__~e6ihªDQS __ Qi2tinguidQS; México, Porr~ 1385; Qi~kiQDªLiQ ec~r~a de ~istnri·~-R.1."naP~.t..'~a V fipnar~f;a rle ~w4~y.1.·rn)
-------~ --.1..~ ~-------~-----------~ --·. 
29. GARCIA CONDE, Francisco (1804-1849) 
Gobernador de CoahLla, ChihL~a.hua y el Oist.ri t.o Federal. Nacien Arizpe~ f;onora. Ahl empezsus est.udios qL.h? cont.inuen DLH'ango. A los 12 ailos era cadete de la Compafiía presidial de San Buenaventura. Jurel Plan de Iguala. En el ejercito de reserva acuart.elado en Jalapa en 1829; sect.md6 el CLl-Etrt.elaz.o de Bustamante que derrocal presidente Guerrero. Comisionado en 
18:30 a Oc1.xaca, era comandante gE,.neral de esa zona cuando Pluga secuestren su barco al Gral. Guerrero. Cuando el jefe insurgente fue lleva.do a Oaxaca, García. Conde nombrfis>:ctl .ai.1 capi t.án .José María Ll.::1.nes para que formar-::1. la sL~maria. Ascen1ji,:, coronel y se le t.raslada Puebla. Ocupot.ros cargos mi lit.ares Y estuvo al f rent.e del gooiei~no ije la cit.~da.d de M¿,::-::ico. El president.e Cc,rro lo nombrgobernador 'f comanda.nt.e general de Coahu,i la ( 11 de marzo de 1837 al 3 de abril de 1839). Fundtm colegio •:¡L.ie fue el origen del Bii;'::Df:Q_Eul;;'.Die. Comandante gener-::11de Chihuahua en 1840, est.LNO al frent.e cel gobierno desde el 6 de julio: organizlos presidios mi 1i t.ares1 ordenqteie los ingresos se prorrat.earan entre los empleados: celebrconvenios de paz con los apaches; reorganizlas finanzas; mandconst.rL una cárcel y 1..m cuart.el; y f oment.la ed;_,1cac i. Cuando los t.exanos invctdieron Nuevo M~~dco en 184i, mandau::dlios para comb-=it.irlos. El · 26 de noviembre d2 1842 fl~e removido de su PL-iest.o. Senador en 
184:31 se le nombrcuart.el maestre del ejércit.o del nort.e. Se nega seguir el pronunciamiento de Paredes y Arrillaga, por lo que éste, al llegar a la presidencia, lo puso en disponibilidad. En 1847, luchcont.ra los .amer1canos. t.s nombrado en 1848 para establecer una 11 nea de colonias mi 1 i tares de act.4erdo con los 
t.r atados de, G;_~~,.da1upe-Hida1go . 
:321 
30. GOMEZ ANAYA, Cirilo (1789-1861) 
Nacien la ciudad de Lagos, el 9 de jLllio de 1789, hijo de don J. Antonio Gez Fe1·nández y de la sei1ora doi"ia Rosal ia An.=iya. En la ciudad de M'=-'~dco adquiri en las escuelas de betlemi t.as, la instrucci primaria. y aqui mismo haoria continuado la carre~a de las letras, si a la muerte de su padre, ocurrida a fines de 1801, la sefiora Anay·a no le ht.-tbiese dedicado· al cor11erc io. 
Al esta.llar la revolLKi de independencia; Gmez ,Ana.y¿,_, por su origen y por su eoucac1,:m1 se alisten las filas (re.alistas, llegando a ser ayudante del Gral. Negl'et.e en 1820. En mayo de 1820 paso a la Secretaría del virreinato. Puesto en conta.ct.o con los jefes del ejercito1 fue uno de los colaboradores de Iturbide. El 9 de julio de 1821 se incorporal Ej~rcito Trigarante. Asistial sitio del Gral. Cruz en Durango y una vez herido el general Negrete tomel mando y consumel asalto y la rendici de Cruz. 
Consumada la independencia fue diput..3.do al prime¡· congreso, y a pesar de su juvent.ud1 fue electo presidente de aqu~l cuer-po respetable. Siendo diput.ado en 1823 propuso la erecci de un estado cuya capital fuese Lagos. 
En 1829 fue coman,jant.e general de Dt.irango y de .Jalisco en 1831; Ministro de Guerra en 18:32 con Melchor M,::;1.. 'i en 1B:3:.3 con G6mez Pedraza. Ministro propietario de la Suprema CJrte Marcial . . Miembro del ~;upremo Poder Conservador. Senador en 1:3 a.4 y 1846. Gobernador-y comandante general de AgtJ.a.scalientes en iB54. En 1B56 Ge:z: Ana.ya se retira la vida privada, por,::¡ue sus 1,jeE!.S le apartaban del nuevo giro que los SL.teesos habian tomado. Cinco aflos despues falleciel 13 de agosto de 1861. 
(francisco Sosa, oe...._~i.L.) . 
31. GF7 DE LA CTINAJ José María Justo (1799-1860) 
Li. t..erat.o~ historiador, humanista, hombre de cien:;: ia, polít.icoJ militar y erudito. Nacien t4é:;;::ico, el d:i.a 9 de asosto de 1799. Hijo de padres nobles, heredel t.:í tulo de C,3nde de la CJ::>rt.ina, bajo el cuál se le conocisiempre. Tenía 1.5 af'ios cuando su-5 padres le enviaron a Madrid, desput:'S de haber hecho aqui su educaci primaria. En aquella corte estudilica, ret.6rica y humanidades. En seguida pasa la Academia de Alcalá de HenaresJ célebre en la historia de Espafía, y ahí estudimat.emát.icas, f ísicaJ dibujo ,· obtuvo por oposic i6n la cátedra de geografía mi 1 i t.ar J mereciendo sucesivamente los ascensos h-3.sta oficial de ingenieros. Sirvidespu~s en el CL~erpo diplomático de Espa en Const.ant.inopla y Holanda. En 182'3 iíigresa la Real Academia de la Historia y fungicomo secretario de la Greco Latina.· 
En 1832 regresa Mé~<ico. Ese cambio de residencia a un e i rculo .,,as 1imi tacto, no fue un motivo para. ;::¡1_¿e Gez de le<. Cort.ina at,andona.se las eienc ia.s y la 1i terat.t..ffa. Apen~.s hubo llegado 2.. México1 est...aolec iuna cátedra grat.ui ta de geogra.f ía. Nombrado PJP aquel los dias teniente co1'onel del regi1i'liento del comercio. 
322 
En febr-ero de 1833 presental gobierno l-H1 proyecto sobi'e 
establecimiento de cátedras de historia y 1i t.eratura, q1.,1e fue 
a.cogido con gran inter¿s y ,;:p-'e comenzen su propia casa. En lt::33 
fue expulsado, por la Le}'· del Caso, del país. En 18:36 fue 
nombrado gobernador del Distrito Federal; vicepresidente del 
Banco de Amortizaci en 18:37; Ministro de Hacienda el 1.5 de 
noviembre de 1838; general gradL~acto de brigada en lt'40; 
presidente de la Junta de Hac iend.:1 en 1841; .vocal de la .Junt.a de 
nota.bles de 1842; senador en 1844; gobernador del departamento de 
México en 1846 y del Distrit.o Federal por 2a. ocasi. 
Dejun siner,:i de obras literarias, histicas, cient.:íficas 
y de erud1c 1vn. !om6 F,art.e en la reda.e e i de va1~ ias 
publicaciones como El_S~9iSiLQ_ILiffi~SiEªl, Lª_fl~yi~ia_tle~ihªDª, 
El__tlQs~i.cQ J El__Z:ur..ri~SQ. ·En 1837, en E.l_l.meªr.k.iªl ~ pr(Jcur,~2 
rectificar la opini en México, sotire los Estados Uni,jos, e inflamar el espíritu nacional contra las tendencias e:::-:p.:t.ns ionis t.as de los anglosajones. Pert.enec ia ias pr i ne ipa les sociedades académicas y científicas de la ~poca y recibiun sinnero de condecoraciones y distinciones. En 1848, decepcionado por la derrota. cambide nacionalidad a la espaMola y volvia usar el título de conde. i"1uriel 6 de enero de 1860. (Francisco Sosa, Qe......_~it~; Leopoldo Zamora Plowes, Qe...._.c.ii~). 
' 
32. GOROZPE, Manuel ( ) 
Especialist..a en cuest.iones haCt,~ndar-ias. Casado con una muJer muy rica. <S~mQlanza~-d~-1Qs__~QD9Easi~ia~__del_~QnstituYenie__d~ 1B36, op. cit.). 
33. GlJER.~A Y RRIGUEZ CORREA! Pedro Marcial (1803-1869) 
Milit.ar. Na.cien la ciudad de Campeche. Ingrescomo ,:adete en e-sa ciudad; en 1B18 se le envia estL4diar a la capital de la Replica. En 1821 regresa Yui:a.tán para servir en la milicia. Comandante del pue-rt.o de Si.sal, ''lLK,3.t.á.n~ en 1825. Luego sir-vi6 en México y en la Isla del Carmen. En i8:30 ~ diputado al c.:msreso de la uni 'f en 1835 ase iende a t.enient.e coronel. En 18:.::7 lo designel presidente 8ust.amant.e gobernad,:>r de Yucatán, ocupando el puest.o hasta 1840. Murien Merida, Yucat.án. 
(Qi.c..c.iQnatiº fQrLQ~-ct~_HisiQLia._BiQ9EªfiQ_L_6~º9Lªii~_ye_~~¿i~Q). 
34: GUERRERO, .José María ( ) 
Eclesiá~tico. Párroco ejemplai"· de mecnana inst.rucc i en el momento de est.ar en el congreso. Realizuna relaci de los protocolos que estaban a cargo de los escribanos del Dist.rito Federal. 
<Serobl~n;;¡;;ª~-!:1t;_lQs_.t.QnsiiiY:tenies_de_18;36; op_ cit.) 
35 . HERNANOEZ1 José Na1~ í a 
Abogado. Nacien D~rango a t1nes del siglo XVIII. En 1B27 se enfrental gobierno liberal del mandatario Santiago 8ac~ Ortiz. 
Fornipart,e del const,i t.L-1y·er~te -de 1·82:3 y fL-ie diputa!j(} en :3 
legislah.,1r-as. En 1MB fue gobernadm' inter-ino de Dt..n'ango, sustituyendo a Marcelino Castafleda.. A finales de ese afío volvia ser n>:}mbrado gobernador interino de su estado natal. Era secret.ario del congreso cuando Degollado nombrgobernador al coronel Miguel Cruz Ae,jo, figurando entre los qL~1? sostL4viei'on la soberanía del est..ado. Fallecipoco después. 
(Qi~~iQDaLiQ___EQLL~ade_~i~iQEiªÁ-8iQ9rªfia_y_GeQgr~ii~-~e_tle~i~Q). 
36. HCASITAS, Mariano ( -1839) 
Como alcalde de primera elecci del Ayunt.amient.o de Chihuahua, ocupla jefatura política de la Provincia de Nueva Vizcaya1 al crearse ésta, recibi~nd0se el 12 de agosto de 1823~ siendo por lo mismo lc1. pr irnera a1..or 1,jad i ndependient.e ue Chiht4at"iua. Vocal propiet.ario ,je la Diputac in Provine ial ese mismo ano. Diputado propietario al 1er. congreso Constituyente del estado; fl.ie Lmo de los firmant.es de la Con·5t.it.uci6n local el 7 de diciembre de 1825. Diputado a las legislaturas locales de 1826 y 18:32 y a 1 Congreso de 1 a Uni. Senador en 1829 y 1:::37 . Vocal de la .Junt.a departamental y Encar•=1ado del Poder Ejecut.ivo del 3 al 16 de octubre de 1838. Murien 1839. 
(Francisco R. Almada, Di~~ignaria___de___HisiQciaÁ___GeQscªfiª__y___BiQ9rafía 
cuf\ado de Agust.in de It.ur-bide; 
c.bib!Jªbu~DS~5; Estado, 1927).  Chihuahua,  Talleres Gráficos del  Gobierno n:1el  
37. HUARTE,  Isidro (1770-1843)  
Originario de  la ciudad de Valladolid,  Morelia.1  de M:hoacctn;  

tuvo l.¡:¡ beca de seminarista de-1 Colegio de San ildefonso·cte México en 1797~ y allí hizo los estudios teicos y prácticos de jurisprudencia, hasta examinarse de abogado en aquel la Real Audiencia. Entonces reg·res6 a. si.A pat.ria1 en donde desempeftlos empleos municipales de sindico, regidor y alcalde; los de asesor de as1..mtos de dentro y ft...¡era de aqL.fella ciudad; y cL..¡ando Michoacán fue estado soberano, ejercicomo diputado de aqL~ella legislat.tH'ct, las principales comisiones; formparte del congr-eso ccnst.it.uyente de su estado que promt.la Const.it.uci el 19 de julio de 1825; pasa Me;.:ico en donde fue miembro del congreso general; volvia Valladolid, en donde falleciel cHa 8 de oct.utn·e de 1843, a los 7::.: afio5 de edad; en su t.est.ament..o dispL..iso de un gran caudal en favor de sus parientes pobres; también leg50.,000 pesos para un hospicio de pobr-es en la r-eferida capi t.al. En el "Diario del Gobiet'no de Mé~<icou 1 del lunes 23 de oct.ubre de 1843, se hace menci honorifica del sr. Huarte. 
(Dr. Félix Osores, 11 Not.icia.s biob;blio•3ráficas de Alumnos st.inguidos del Colegio de San Pedr-01 San P-ci.Dlo y San IldefonsQ de Máxicci..,, en 6ena.ro 6are í a, QQ~.JJffif:D!.:QS_inedii!:~s.a._Q_ffi!JY_r.:a.tQ~_ear:a_la_bi~iQr.iaye_~é~i~Q, M~x., Porr, i975). 
324 
3B. IE:Af-1EZ DE CORBERA, .José Domingo (1805?-1B47'?) 
Militar. Nacien Oaxaca. ML~Y joven se alist.como soldado-de los urbanos de Oaxaca, sirviendo en las filas realistas en 6 acciones y un sitio. Fue ayudante de la plaza de Oaxaca en 1814. Una semC:omandant.e militar de Chalquetongoi en 1817, y el mismo pw?st.o Tlaxiaco, en 181'3. Con el Ejército Trigarant.e en 1::::21. Se pronuncipor el Plan de Casa Mata. Estuvo en la pacificaci del sur y fue comandante general del departamento de xaca. Le tocpacificar la Mixteca. 
· <Qii:.i:.iQDi;\r.E'.QIT.LYe_HisiQr:iª.....4-BiQ91:ª-Íi~LY GeQgr.ªfia_de_~é~i~Q). 
39. IRAZA8AL, Rafael ( ) 
Rico azucarero de Cuernavaca. 
40. IRIGOYEN, José Francisco ( ) 
Eclesiástico. Una semblanza de su carácter es la siguiente: "Mi nistrcí del Set'íor, angel de paz, de carác t.er suave como el espíritu del Evangelio. Es tm bienhechor de st.is feligreses, la doctrina que predica es la de una caridad tmi forme par-a con amigos y enemigos. Est.e es un pastor adorable que renL~eva los bellos di.as de la Iglesia para bien de los hombres" 
(SemblaDZl'\~_di;;=: 
41 . LARRA 1 NZAR, ManL~e1 ( 1809-18B4) 
Naci.Y murien San Crist.obal Las Casass Chis. Se recibide abogado en 18:32. De regreso a su entidad fue ma.gist.rado de la Suprema Corte del Estado ( 18:34). Oiputad,:i al Congreso General. Regresa Mé~dco en 1:::421 pero el con9reso hatiía. sido disL~elt.o. Oiput.ad1:1 por Chi.apctS en el congreso reunido segi.:m l¿..s Bases de TacL~baya. Senador en 1:3.d.5. Comision-::1do en 1847 por Sant.a. Anna para escribir una ~isiQ.ria__Eª~ºDªºª---Y~--I~~ªS-Ministro Plenipot.enc iario y Enviado Ext.raordinc,r io en Est.ados Unidos en 1852 y más tarde en Roma! cerca de la corte pontificia. Suprimida la legaci ant.e la Sant.a ::;ede al t.riunfo de la revoluci de Ayutla1 viajpor Italia1 Suiza; Alemania, Bélgica, Francia e Inglaterr-c1.1 hasta el :3 de mayo de 1B.S7 ~ en que regresa México. Fue presidente d:·1 Consejo de Estado ( 18.58) 1 Minist.ro de .Justicia y Negocios Ec lesiást.icos en el gobierno de MigL~el Mirarn (14 de febrero al 6 de junio de 18.59) y procurador general de .Justicia. Al triunfo de los liberales, en 1861 1 permanecioculto y a partir de 186:3 sirvia la Int.ervenci francesa y al Imperio. Fue miembro de la .Jtmt.a de Not.atiles, magistrado del Tribunal SL4Premo1 consejero de Estado y Enviado Extraordinario y Ministro Plenipotenciario en Rusia, Dinamarca y Suecia. Defendibrillantemente los derechos del país respect.o del SoconL4SC01 incorporadc1 .a M~xico por decret.o del 11 de sept.iemt,re de 1841, y se opuso a la apert.t.H'-3. de un c.=snal int.erocet.nico en el Istmo de TehL~antepec·. Autor de obras de historia1 folitica y estadística. 
( ED'-it.hiet::dij;j __di;:___ti~~ii:Q, op. e i t . ; Uihf.iQDaJ:.iQ__f:Qr.r.wª--º~ l:lis.tQ.ti~.L-6iQ9.rªfiª_y_fi~Q9.CQfis;LQt::_ti~~i.c.Q, op. cit.; Amado Lez,fÜQ9r.ªfi~LYt:l__s.r:....__Lii:...._Q...,__jji.\DY~l--L~tC.C.¡;1iDza.r., rtexico, Ignacio c,..unpl ido, 18:::5). 
42. LOPEZ DE LLERGO, .Jerimo ( ) 
Originario de Yucatán. 
4..... 
-:, . LOPEZ DE VERGARA, Félix ( ) 
Abogado. Fue partidario de los insurgentes y se le relacionaba con la sociedad de "Los Guadalupesu. Fue eh~c t.o diput.ado a Cortes en 1814 pero no logrir a Espafta por los obst.áculos de Cal leja qLn lo consideraba pro-insw•gent.e y enemigo de los intereses de Espai"ia. EscribiLm Dii:i:iQD:;..iQ BliQb!l;;:i 'i .-i, lP9i:5lat.iV,i del J:(ii,it=<.C.C. ,¡ ll ::j,=, Eili::::•1 D,=r..::; y b¡; j;:>y:g F ..::;02-ug, que pe~r7;a~iinédito=en-mascrTto hast.a su pÜIcaci6por la 
lJNAM  en  1981..  
(Ernest.o de lndeeenden~ia, op. cit.)  }a  Torre1  
44. MEDiN:~ Y MADRID~  Mariano (  )  
Partidario  de  la  restauraci  en  México.  De  i~as  
conservadoras.  
<Semblanzªs_d~lQS_L~Lg~eniªnie~................~,  ccp.  cit. )  
45. MENOOZA,  Teodoro <  )  

11Hast.a donde pudo, que en verá.~d fue poco, apoyla doct.rina de qL~e la soberanía de las naciones debe someterse sin é>::cepci alguna a li:1 que se decrete bajQ el anillo del pescador» 
46. MICHELENAJ ...Tose Mariano ( 1772-1:::.52) 
Naciy murien Valladolid (Morelia), Michoacán. Hijo de familia acomodada. se gradude licenciado en leyes en la Uni-.:ersidad de f-1<=':>dco. En 1806 formpart.e del Regimient.o de Infant.er:ía de la C..:irona, con el grado de tenient.e. C:n el acant.onamient.o de .Jalapa hizo amist.-é:td con Al lende, Arias, Ald-:i.ma, Quevedo y otros oficiales que despL-1és f igt.rr·aron en la insurgencia. Est.uvo despL-1~s en M~xico y en sept.iemDre de 1808 fue enviado a Valladolid a reclutar gente para su regimiento. Allí se unia un gri_~po de milit.ares, e,:lesiást.i-i::os y civiles que conspirab.3.n: ent.re ot.ros, su hermano Nicolt.s1 los capi t.anes Manuel García Obeso y ManL4el N.'iez, Rupert.o Nier Antonio
I 
Cumpl ido, el teniente M.ar i an,:i c~i..Aevedo s 1•)s 1i eene i ados Sot.o Saldafia y Ma.nL4el Ruiz de C11ctvez:1 fray Vi cent.e de Santa María, el cura de Huango y el SL~t,dele9ai:k1 de P.§ t.zc1_..¡aro. Coment.2.0-~n las noticias de Europa -de Espaf'ía en part.ínr-y ~-e hat,l¿tti-::<. de la necesidad de hacer la independern:: íaJ arm-Él.ndose P-8.ra tma 
revoluci, levantando hombres en Celaya, San Miguel el Grande y Zamora y procurando at.1"'aerse al int.endent.e de EiuanajL~at.o Ant.onio RiaNo. Descubiertos los conspiradores el 21 de diciembre de 1809; fueron confinados en el convento del C.arrn y luego remi t.idos a México. Declararon que eran fieles patriotas que so pretendian conserva.r el país p-2i.ra Fernando VII en caso de que Espa,1a sucumbiera al poder de Napole. El arzobispo virrey Francisco Javier Lizana y Beaumont mana~ sobreseer la causa y poner en libertad a los acusados. A Michelena se le di& la ciudad por cárcel, pero al estallar la · revoluci en septiembre de 1810 se le t•edujo a prisi en San .Juan de Uls ha·5t.a 1813 en que fue enviado a Espaf'ia. e incorporado a uno di::.· los cu21"'pos que coft1t1at.ían a los franceses. Concurria numerosas accionet de guerra, en especial a la de 8ayona, que fue la tima. Siguien el ej~rcito espaffol, y en 1820 fue nombrado diputado a Cortes, por Michoacán. Enterado de que M~xico era ya independiente1 regresal pais en 
1:322. Ft~e promovido de capit.ci.n a general de brigada Y fu2 diputado al Congreso Constituyente . Luchcontra Iturbide Y fue uno de los p1·incipales promotores del Plan de Casa iiat.a (2  die iembre de 1822) cuyo efec t.o-fue la abdica.e i del emper¿idor. El Congreso eligientonces a un t.riLmvi rato para qw~ se encarsa.ra del Poder Ejecutivo del?. naci, formado por los generales Pedro ' Celestino Negrete, Nicolás Bravo y Guadalupe Vi e t.oria! pero como ~stos  t.imos est.aoan al4Sent.es fL.1eron sustituidos por Michelena y el licenciado Miguel Domínguez. A caL4Sa de la avanzada edad de Lmo de sus colegas r del carctc t.er poco ejecutivo del otro1 Michelena dirigiel gobierno: acelerla salida de Iturbide al destierro y declarnulos los Tratados de Cdoba. .,-el Plan de Iguala y per·siguia los partid.arios de Iturbide. El 31 de enero de 1824, con la llegada de Nicolás Bravo, saliMichelena del poder~ recibiendo el nomoramient.o de Ministro Plenipotenciario ante la Gran Bretana. Viaj~ por Italia~ Grecia, Palestina y Arabia. Pasmás t.arde como deleqacio al Congreso de Panaro.~ promovido por Sim Bolívar, y consi9:.. que se serialara la villa de TacL4baya como lugar de reuni del 2o. congreso, GtJe no llega celebrarse. Cont.ribuy6 a crear el rit.o yorkino. Participe:> en la revoluc1un de lobato en 1828. En 1831 fue diputado y pertenec i,) al grL~Po de oposici a Al amán. En 1B33 sufripersecusi6n por la ley del caso. En 1B35-1836 contribuya fundar El__(;Q~ffiQf:Qliia en uni del Dr. Vargas. Fl.ie despu~sr1inist.ro de Guerra ,,-Marina (24 de, abril a 19 de oct.ub~"'e de 1837), gc,bernador de su est.ado natal y uno 1je los pocos precul'sores que vie¡'on consumada. la independencia. Trajo de Moka, Arabiai plantas de cafeto, que ac1imaten su hacienda cercana a Ziract.:aret.iro1 prima a Uruapan. 
(Enr i , 1i-tDAt-f.l."::i. ,i,=,,. M¡!,.~< i .-n, ºº.
A.r.~~--=--a!ed ~---.e..i=.-:=..c..e:..&...aA..:z..A 
Cl·t. 1' Albertn María Carrei~o. j",=.f,=.,-=, ,1,:.1 ,=..1.=.r.1-1.·1.-1 i(;P":.,ir:i.n,, Pn ..1..~Rli.71
• ---A~~~-~-~-~~----~~~~&~~--~~­
-~­
op. cit.; Semblanzas_d~_lQS_Ee2L~~~Diªnie~-~~~~~~ºP-cit.). 
:327 
47. MON.JARDIN, Ant.onio (Fernández) de (1802-1870) 
Nacien Puebla. Est.udi6 en el ·seminario Palaf•:)Xiano y en·el Co1egi 1::i Caro1i no de Pt~eb la. Se · sradu~ atiogado en 1829. Distinguido jurisconsulto, fue Magistrado de la Suprema Corte ae Justicia de la Naci; socio fundador del Ateneo mexicano del quefue conciliario en 1841. Muri6 en la ciuljad de M~xico . 
48. MONTALVO~ Rafael ( ) 
Originario de Yucatán. La semblanza del sr. Montalvo es la siguiente: "Un dandy, un pet.r imet.re i Lm sefior-i t.o educado a la moda, más limpio qL~e la conciencia. de un just.o, fino en su t.rat.01 excelente amigo. Unas patillas· negras y desmesur·adas, desf i'.3LH'c1.i1 un semblante que mereci.a ser mejor conocido porque es ce un 
hombre de bien". 
<Eemblªnzas__d~-1QS__L~L~SeDiªDiQ-....~~, op. e i t.). 
49. MONTER Y OTAMENDI, Francisco ( ) 
Abogado. Fue C.ont..ador general de la Tesoreria General del Ejército y Real Hacienda de 1810 a 1821. Contador de ia Caja Provincial de la Intendencia de México de 1810 a 1821. Protector vocal del Mont.epio de oficinas ·de 1811 a 1821. \local de la Real Junta Superior de la Real Hacienda1 de 1811 a 1821. Vocal de la Real .Junta St.-1perior de Propios y Arbitrios~ de 1811 a 182i ..Juez de circuito del Estado de México. 
(Linda Arnold., 
50. MONTERDE, .Jos:2> MarianQ (17B9-1861) 
Nacien est.a ciudad de Mé~dco el dia 9 de febrero de 1789, hi je, de don lgnac ic:i Mont.erde 'l dofia . Ana SegL~ra. Rec ib1la inst.rucc i primaria de los Pd.dres bet.lemi tas y esh.-idilatinidad en el célebre colegio de San .Jt-ian de Let.rán! de donde se separpara. dedicarse a la carrera de las armas a que se sent.i.a 
inclinado. 
En 1812 le colocel virrey Venegas en la distinguida compafH.a oe albarder-os que desempeba las f t.mc iones de gi_~ardia de corps. Nueve as despue:;:; emigrde la capital y se incorporal ejércit.o de It.urbide, obteniendo por sus buenos servicios el empleo de alferez. Destinado a Veracruz participen la fort.i f icac i de Pt-!ent.e Na.e ional, Cerro Gordo 'f tom6 parte en la capitulaci de San ..Juan de Ul. 
En ·1828~ a las denes del genefal 8t4st.amant.e, pertenecial ejércit.o de reserva.i con mot.ivo de la invasi de Tampi.co por Barradas, Dos aftos depues fue nombrado jefe s1..,1perior pol í tíco del territorio de Saja California~ a la sazn agitado por la guerra. civil. n su tacto se debila pacificaci de ese territorio. Alli fue electo diputado al congreso general. ( 18:31) 1 y una vez t.el'idnadas sus tareas legislat.ivasi volvia encarga;"se del 
328 
mando. 
En 1837 fue nombra.do subdirector-jefe de est..12dios del Colegio
Nilit.ar. Entonces coopereficazmente al bu.en ~xito de los 
trabajos emprendidos por el general. Garcia Conde, director del 
Colegio. Sostuvo a Bust.amant.e en la asona,ja de julio de V3-40. 
En 1842 fue nombrado gobernador 'f coma.ndant.e general de 
Chihuahua; el pueblo lo eligial a110 siguiente goDei"'nador 
const.it..u.c ionai del mismo departamento. Invadido en 1i::4:3 ~1 
territorio de Nuevo Mexico por los sublevados de Texas~ el 
general Mont.erde organiz:t,ma e::<pedic i y marchsobre los 
invasores y los desalojdel -:rer·r i t.orio. luchcont.ra las tribus 
bárbaras. En 18.46 ft.~e nombrado direc t..or del Colegio Milita.r. 
Fue él qui~n proyecty ejecutlas obras de fortificaci de 
Chapult.epec de 1847; a su pericia se debique no fuese t.an 
grande el deterioro del edificio, corno deDí~. espei'arse.
Hecha la paz en febrero de 1848~ el general Monterde volvia encargarse de la direcci6n del Colegio Militar. Est.e haoia sido saqueado por losamericanos1 sin respetar ni la biblioteca ni los planos1 ni los instrumentos científicos. En breve el empefioso general Mont.erde lo había repuest.o t.odo. En 18.52 fL.¡e nombra.do ingeniero comisario para negociar el T1'atado de la Mesilla y en seguida represent.ant.e e int.ervento1" del gobierno en la Compan{a ,que contratel ferrocarril de Tehuantepec; en 1857 se le confiriel empleo efectivo de general de brigada; en 1858 E·l de comandante general del DistPit.o y miembl'o de la .Junta de Notables1 que le nombrpresidenie sustituto. 
Durante la breve administraci del general Mi r-¿..mn, desempe otra vez la direcci del Colegio Milit.ai'. Falleciel día 5 de marzo de 1851. 
<Fr-a.ne ise o .Sosa~ filQs.r.2.iiª~-cte.J'j~~i-~-ªrn¿~OisiiD9YidQ~i op. cit.). 
51. MONTOYA2 Antonio ( ) 
Figuren la ~poí:a de It...t..rrbide en el 1er. con-gr-eso constit.uyente.. Una semblanza des~ carácter es la siguiente: i~Firme y hast.a t.enaz en ~u~ juicios. Jamás se separa de las inspiraciones de su conciencia. Medianos son sus talentos; se ignora si ha cult.ivado alguna ciencia o arte; pero el de servir a Dios es su ocupaci favorita11 
( <:;p.r,,h 1 :::. n..,. -. ,.... rl.::l. l••<=
-...n.w~lnlU:1t::s;:1..a.2____!.st~----.-..c:!. 
52. MORALES, Luis ( ) 
Ec: lesiást...ico.. Canigo de la catedral de Oaxaca. Oefensor de los derechos de la Iglesia. 
53 .. MORENO CORA, Jose Manuel ( ) 
Abogado. Formpart.e del congreso d:?1 estado de .Jalisco en 1847. Redact.un dictamen junt.o con Toledano prommciánse en contra de los abusos del clero y el ejército. 
(L . Moreno, C..~t.ál.Qg~~ 
54. MOVELLAN, Luis G. ( ) 
PeriQdist-c1 .. Colatior,::> con el Dr. Vargas en la redacci de los periicos El_8n1:eQ.iQ y El_CQSffiQeQli.t.Q. 
~ee~esenianies~~~~~, op. cit.). 
55. MURIA, Manuel ( -1835) 
Hacendado. Propiet.ario de la hacienda de-la Asunci situada en la jurisdicci de Toluca y municipalidad de M~t.epec. Fue asesinado pou"' su esposa en 1835 en circunstancias misteriosas. 
56. NAJERA1 José Francisco ( ) 
Tesorero del Ayuntamiento de la ciudad de MQxico. Parient~ de Sánchez de Tagle. 
57. NIEVA1 José Ignacio C ) 
Hacenda.do de la regi de TehL-iacán. Oe edLKaci esmerada. Pertenecial Ayuntamiento de la ciudad de fr1éxico e11 1847-1848. Presentun dictamen en el Ayuntamiento en 1848} proponiendo establecer jt~eces de paz y reformar en general el st.ema judiciario de la capital. 
(L. Moréno, Ca.:t:~lQ9Q__d~_la _ _GQl~~.c.i1n 
SS. O.JEDAr José Luis< ) 
Milit.ar. Ül''iginario de Puebla. Una se~2blar1za de S!...f caractei' es la. siguiente: "A militar t.an valiente y honrado no le han falt.ado más que iuces para brillar en el congreso. La hL~mildad franciscana qL~e lo distingue, nat.L.u·ali:nent.e conduce al recuerd,::a de S ..Juan Capist.r.ano, aquel benemérit.o del para.iso que fL~e w1 Cid en la t.ier-ra". 
<Semhlªnz~s_d~QS_EeeLeS~D1ant~s~~~~~i cEP. cit_)_ 
S9. ORMAECHEA, .José Ignacio (1808-1850) 
Militar. Na.ciy murien la ciudad de M~xico. Sirvia las fuerzas virreinales y en septiembre de 1821 -se unial Ej~rc i t.o Tr igarant.e, e::-::ped1 e ion.::i.nd!:) en ca.mpaf'ia p los depart.ament.os de Mé~d c,:1, iiuerét.aro, Mi choacáni , GuanajL~at.o, Puebla y Vera.cruz. En 1822 est.uvo en el arreglo de los document.os del Ramo de GL~erra en el Archivo1 oficina q1...1e luego t.uvo a su cargo. Fue secret-~.rio d8 varias revist.as de inspecci y fiscales. En 1833, sirviendo a Sant.a Aima como -EiYL~dant.e de campo, luchpor evi t.ar la deserci preivi:ic.ada por Lma epidemia de cera morbo, est.ableciendo hi:ispit.ales . .Jefe del Escuadr Activo de Tlaxcala en 1837. Comandante militar de la 11nea de Texmelucan~ organizlos dragones de Puebla y Tlaxcala. Retirado del servicio en 1846, organiz~na brigada en Tlaxcala para comoatir a los americanos. C,;:1mandant.e del t.err i t.or io t.laxcal t.eca y president.e del 
-:•·:>
._,..., 
Ayuntamiento de Puebla. Jefe superior de Tlaxcala durante 3 anos. 
Gobernador y comandante general de Coa,,ui la. General de Brigada
desde 183[ y Magistrado del Supremo Tribunal de Guerra. 
<Di~ciQDªLiQ_éQLr._de_~islQr.iªL-8iQ9tªiiª_y_BeQgr,ªiia, op. cit.; 
Alberto Ma . Car ref'í(1 , 1eie:s__g~l_Ei~r.~.liQ_t!e~.aDQ __ en_184Z, op. 
e i t .. 
60. OYARZABAL, Mariano ( ) 
Originario de QL~erét.a.ro de familia respetada en esa localidad. En 1829 protestcontra un prest.amo forzoso decreta.do por el gobierno del estado de· Q0eretaro. De la clase propietaria. Llegde avanzada edad al congreso. 
(SemblªDZªS _______ g~ _______ lQS i::ee.cesi;::Dt~nii;;:S.... ~.......................... ~, op. e i t. ; · L. Moreno" CªitÜQ9Q_df;:___lª CQle~ci~D_L~ir.ªsuaJ op. cit.). 
61. PACHECO,. José Miguel ( ) 
Rico hacendado de 6u.adalajara. Tenía relaciones e::~1 SI-()ictr'eS con algunos liberales, pero votaba mas bien en el se11t.ich:J ,je Gral. Santa Anna. 
icfr. Archivo 66mez Farias) 
62. PALAO, .José 
Licenciado. Miembr-o de un triurvirato que gobernal estado de Sina.loa durante breves días en 18:34. En el ,=..=;.t.;:-..i,, d,=,.c;,=,r,-,!=,,=,f1
los carg:i:JS de jt-!ez 1je pr-iir1era in·;::;·t-ai1cia. 'f sHagistra,jc~ ijel ~:.:t~F~rer! 
Tribunal de-Just.icia; en 18-43 pascon igual ca¡~go a Sonora y tres 
arios después era r.gis trado de e i r-cui t.c) 211 la e itJdad !je DL4ra11g1:1. 
(Francisco R. Alm.3.da1 Qiuinn.::q:_i_,-, d,.:;. t!i<:;t.i-,.r_i.=i..._ a¡:..¡-¡,::¡r_~fi..=. V BiQgr.ªfiª_SQ~eD~~s~ Chihuahu;~-Chi~;=1952,=;;e)~ --==-~ ---~ 
PARRES~ Joaquín (1793-1838) 
Nilit..a.r, Na.cien Silao~ Guanajuat.o, Participen la suerra de independencia. Gobernador ciel estado de Jalisco. General de Divisi en 1833. Minist.ro de Guerra y Marina del lo. de febi·ero al 27 de abril de 1833. Murien la ciudad de México, el 12 de abr·il de 1838 y fue sepultado en el pante de Los Angeles. 

64. PATIÑO Y D0MIN6VEZ, Francisco ( ) 
Or-a.dor sagrado. Fue alumno y maestro del Seminario Tr Ji.dentino de la ciudad de México; cura y juez eclesiAstico de Coyuca, en la diesis de México. En 1818 era, en Tepotzotlán, cura y rector del Seminario 'i fue p¡•esent.ado para el CL~rat.o de San Agustín de las Cuevas (Tlalpan), seg se ,j1ce en el t!Q.tii:.j_QSQ._6eni;;;:r.:~Ü (30 de noviembre de 1818). Canigo de la catedral de México Y secretario del arzooispado de la misma ciudad. Public seg Berist.ain, un Serm pronLmciado cuando la jura de Fernando VII, en Acapulco. 
3:31 
CJust.o Sierra ecimp . , B1l1!.-;ÜQ9ia__del_Cen.ten¡;.u:iQ, op . 
cit..). 
65. PEREZ DE LE8RIJA, Agustín 
Abogado. Desempe varios cargos en el poder judicial. En 1822 fue nombrado juez sustit.ut.o de .Juan .José Flores Alatorre, en el Juzgado de Letras de México. De 1827 a 1831 fue juez 
propiet.a¡-·io de Juzgado de Letras de Mé-xico. De 18:31 a 1832 Minist.i'o del SL4premo Tribunal Supletorio de Guerra y Marina. (Linda Arnold. Q-i'"'ecto1'1.·,, ri.:,. R1J1'/~r1';:,_t;:;-::;. PD lr1 ,-i;i.-:l;:;,-1 d;:;. M~·:.,1.·r.-..
,;:o A..J-_,.,__.....,_.1,_ --~----.i,¿L,.e,...-A-~ lcl........._ _, ------~C.a::ii-.a~--~-:-.:~.......c ....en.-. 
1161=1832, op. cit.). 
66. PERF7 PALACIOS, Luis ( ) 
Propiet...ario de una hacienda en Miacatlán. 


67. QUIJA.~0, Antonio ( ) 
Originario de Yucatán. 
68. RAMIREZ, Pedro ( ) 
Abogado. Per-t.enecial congreso constituyente del estado de Zacat.ecas ). a la comisi redac t.ora del P\'oyec t.o de Const.i t.u,: i Fed~ral en el afio de 1824. En 18:32 volvia est.ar en el congreso de Zacat.ecas y part.1cip6 en las reformas a la const.it.uci6n est.atal. Despl~és de pertenecer a varios congresos federales formparte del Ayunt.amient.o de la ciudad de Zac.at.ecas en 1847, oponiendose a la ley de ocupaci de bienes eclesiásticos. En 1842 func como apoderado del obispo de Californias, Franc is.:.:) Garcia Diego; se opuso cmno t.al a la nacionalizaci ,je los bienes del Fondo Piadoso de las Cal i f ornic1.s. Dtffant.e su act...uac i en los congresos cent.ralist.as fue uno de los liberales más destaca.dos. 
<L. Moreno, Ca.i~lQ9Q_de__la__Cole~ti2n_LairasLia, op. 
cit..) 
69. REQVENA, Tomás (1304-1850) 
Milita~. Na.cien la ciudad de Campeche. Inte~vino en las luchas intestinas de Yucat.án y combatia los indios mayas, comanda.dos por el jefe Imán, en Tizim:ín~ en die iembre de 18:39. General en mayo de 1840. Era comandante de Jalisco cuando murien Guada.lajara. 
(Qi~~iQDª.r.iQ_eQEEG~-ª~---~is1ºLiQ~__e.iQgLªii~__yGeQ9r~fia_de_~é~i~Q, op. cit.) 
70. RIVERO~ Julián del ( ) 
Originario de Zacatecas. Lit.erat.o y c:-rador . 


..,~:,~-)' 
~"'-ª-Á-. 
71 . ROMO, José Cat.a r i no ( ) 
Originario de Zacat.ecas. Eclesiást.ico de conservadoras. 
72. RUIZ1 Luis C ) 
Hacendado de Veracruz. "'Fue el (~nico representante que cedisus dietas para la campaf\a de Tejas; es pues el ico a qL.uen pertenece el honor del ci2sprendimiento". 
( Semblªnzas _____de _____ lQs 
73. SALAZA,q, Juan de Dios (1801-1878) 
Nacien Villa.hermosa; Tabasco, en 1801 'lera hijo del Sr-. N. Salazar y de Máxima Le. Per-tenec ial congreso const.itL.¡yent.e de Tabasco que en afio de 18:31 sane ionsu const.i t.uc i pol í t.ica. FL~e vicegobernador ern:ar-gaajo del gobierno desde marzo de lt::34 al 16 de septiembre de ese a. Fue gober-nador interino del Depart.ament.o desde el 2 de enero de 1845 hast3. el 9 de septiembre de ese mismo ai'1o. Fallecien San .Juan Bautista de Tabasco el 10 de julio de 1878, siendo magist.rado super-numerario del Trib1..,mal Superior de Justicia. 
(Dr. Manuel Mestre 
74. SALGAD01 Angel ( ) 
Form-par-t.e del A)'·lmt.amient.o de la ciudad de México en 1S2.S; apoyla ereac i del Dist.r-it.o Federal. En 18:30 volvia f c-rmar­part.e del A)'·1.mt.amient..o de la e iudad de México. 
(Lucina Moreno; 
75. SANTELICES~ José María C ) 
Burrata. Of i e ial de la Cont.adw'ia de la Aduana de la Comisaria General de México en i8:31. En 1848 formparte dBl Ayunt.amient.o de la e iL~dad de Cholula. Part.idar io del proteccionismo a la industria textil mexicana. 
(Linda Arnold~ 
0
nl.·r-,::,r i.,ir-.1·JI d,::. R11..-.,\rr.;:ci t.;:,,~ OD e 1· t )
l.! J..•A.k..a..a1.. -._;n;c_Jffi.)MJ....~A ).n.~.a::....i....a.. .......... .... I • --­
76. SANCHEZ DE TAGLE, Francisco Manuel (1782-1847) 
Po.eta, orador1 economista, legislador y político. Naciei 11 de enero de 1782 en Valladolid de Michoacán, hoy Morelia. Sus padres fueron don Francisco f'1anuel Sánchez de Tagle 'l dofia Mai'ia Ger-trL..tdis \•'arela: el primero per-t.enec ia a la f ami 1ia de los marquese,:; de Alt.amira. 
Se educen México~ a donde se trasladaron sus padres desde 1787. Hizo sus pr-imeros estudios en la escuei¿, de los bet.iemit.as. En 1794 ingresal Colegio de San .JL~an de Letrán, dirigido por el Dr. Marrugat, y estuditeología y filosofía y 
jurisprudencia. Dominel latín, el frances y el italiano (mas
t.arde a.prenditambién el ingles), est.udimatemáticas y física y 
se avenhH'Ó en la filosofía moderna (Descartes y Leibnitz). A 
los 19 afios de eda.d fue nombrado por· el virre;t I turr igaray 
cat.edrát.ico de filosofía en el mismo colegio donde ha.Día 
est.udiado. En 1799 se graduen la lh1iv·ersidad de M1::,xico1 de 
bachiller de filosofía, y en 1802 de bachiller en teología.
Hombre de aspiraciones enciclopedicas, se hizo notar p su 
afici a las artes plásticas, y hacia 1805 se le nombrsocio de 
la Academia de San Carlos (plantel oficial de· la enseí1~nza de las 
bellas artes): más tarde fue allí consiliario. 
Comenzsu carrera política como regidor del Ayunt.a.mient.o de la ciudad de México. En julio de 1813 f;.1e elector ,je par· t-i!j() para la designac i6n de dipLados a Cortes. En 1814 fue electo diputado a las Cortes de Espaí"'ia ( a donde no 11esa ir ) ; en 181.5; vocal de la ..Junta de Arbitrios; en 1820 por las Cortes, miembro de la Junta de Censura. 
Simpatizcon la guerra de independencia 'I pert.enec:1,) al grupo de pat.riot...a.s qL..ie desde la capit.al aYL-idaban al movimiento libertario 'f :que se llamaban a si mismos "Los GuadalL~pesª. Zerecero en su t1efi!Ql:iª-~ sefiala que Sánchez de Tagle y Antonio Cristo negoc ia.ban con Cal leja un plan de independencia el c;_Jál fue t.runcado por el nombramient.o de virrey de este timo. 
Al entrar el Ej~rc i t.o Tr igarant.e f L~e miembro de la ..Junta Suprema Provisional Guoernativa y firmel Acta de Independencia el día 28 de septiembre de 1821. Estuvo en el Priir,er C:::in·~reso Nacional~ donde t.omparte en diversos debat.es. De 1:32.4 a 1S46 fue electo 5 veces dipL~t.ado y una vez senador por el esta.do de Michoacán. En 1824 y 1825~ como vicegobernador del Est.~do de M~xico, sustit.u:tint.erinamer.t.e al gobernado¡' electo: en el Est.ado de Michoacán se le eligigobePnad,:n', pero no acept.i) el PL~est.o. En 1830 fu.e nombPado Contador de la Renta del Ta.D.=1.co: y más tarde fue individL-'O y secretario del SL~premo Poder Conservador. En 1836 entral Monte de Piedad como director: en el desempef'io de este cargo estuvo hast.a SL-t mL~erte. 
En la época colonial había sido miembro 1je la .Junt.3 de Caridad del Hospicio de Pobres (desde lf:10). Ya establecida la replica pert.enec ia la Compafiía La.11cast.er ia.na de Educ.::,.C i; presidila Escuela Patriica y la Junta de Beneficencia; formpart.e de ia Sociedad Econica de 11 Amigos del País"i de la Academia de Legislaci y Economía Política (donde se le eligipresident.e) 'f pert..enec 16-t.ambien a la. comisi q;_,íe ¡•ed-::iC t.ei plan de estudios de 1834. M1~mbr-o de la Academia tté:\c ional de la Historia y miembro No. 4 dQ la Academia de la Lengua. El papa¿ Pio VIII? le confien 1831 una mis1on secreta y le concedilicencia para t.a clase de lecturas. 
Fue r,sa.yora.1 cte la 8r.r:.adiª--d~__t1é~i.C.Q.;i co~I~o sucesi::r .je 
Navarrete, desde 1809; escribidesae 1805 en el QiaLiQ_cie_te~i~Q con los.seudimos de Nicolás Fragut y Flagrasto Cicné y a veces sin firma. En 18331 por causas que se ignoran, incinerla mayor parte de sus obras po~ticas; pero su hijo Agustin, después de su muerte, algo recobry puolic6 con ello 2 vols. de sus obras poéticas ( Obr::a;;;__f:Qi.;;ii~:as, r1¿.x:o~ 18.52). Fue duefio de la hacienda de Gooechea~ en San Angel (act.ualment.e San An:;el Inn), y en donde pasarcm t.empor-adas la Sra. Ca.lde1~ de la Bar-ca y el poet,a espaf'íol José Zorri.lla. 
La invasi norteamericana1 en 1847, le abatiprofundamente; dura.nt.e ella fue asaltado y herido por dos malhechores. Muri en -t-le>dco, el 7 de diciembre de 1847 _ 
(Luis 6 -Ui'bi na 1 ADiQlQ9ÜLdel Centena.cío, Méxi eo~ UNAM, 1935-1985; Qi.c..c..i.QDªl:iQ __E:Qr.r.'1ª--d~ HisiQr.i~~--8iQgr.ªfi~_y_6~Qstaiia__d~-~~xi~o. w. cit.; Ernesto de la Torre VillaP, LQS_ti!Ji;i!.-:lªluee~-~-liLliJQeeend;;:nc.iª, op_ cit.L 
77. VALDES, Ant.onio ( ) 
Originario de San Luis Potosí. "Muy-buen orador1 pero demasiado Pl'ol i jo en sus int.ervenc iones"_ Probablemente abogado_ 
op_ e i t _) 
78. VALENTIN Y TAMAYO, Miguel (1779-1843) 
Sacerdote y político. Nacien Tlaxiaco! Oaxaca. Hizo su 
carrera eclesiástica en el Seminario de Puebla; en 1805 se le 
orden.=t s.::,.cerdot.e y oot.iene el grado de doc t.or en cánones 1 e¡1 la Universidad de M~xico. En 1835 ocupa el curato de San Pablo en t1éxi co; en 1s::::9 el del Sagrario Net.ropol i t..anoJ GL-ie sirve hasta su r11uePte. En 1:::20 diputado por xaca a las Cort.es de Espal"'ia.: en 1821 suplente por Tlaxcala al Congreso Constituyente; en 1821 1 individuo de la Regencia del Imperio; en 1824 consejero p,:w el est.ado de Puebla; ese mismo af'io diputa,:10 al Con':. reso Const.i yente, por Oaxaca; en 1827 formpart.s, de la .Junt.a de Instrucci P0olica y en 1830 representa nuevamente a Oaxaca en la cám¿,ra de diputados. Era mecenas de micos y cant.ant.es. f"1ur io en la e iLdad de Mexi co. 
<Qi~~iQnªLiQ_eºLr_de_~isiQLia4_8iQ9Lafi~y_GeQ9Lªfia_de_~e6i~Q! op_ cit.) 
79. VEJO, Tirso C > 
~~sacio. i,gina.r-io de San Luis P-0sí. Especialm9-nt.e involucrado en reformas al poder judieial. En 1852 pr-esent.l congreso un proyecto de ley para organizar la administraci de justicia en el Distrito Federal. 
(L. Moreno, 
CQle~~i~n_LafLa9~ª1 op_ cit.). 
OO. VEYNA1 Casiano G. ( ) 
Originario Zacat.ecas. Partidario de federalismo. 
81. VILLAMIL, Jerimo ( ) 
Represent.ante por el est.ado de México. Propietario de la hacienda de la Asunci en la jurisdicci de Toluca Y municipal i.dad de Met.epei: y de t.res fincas en el MezqLtal 
(AGN. FG _ 1e:3s. sic). 
SENADORES 
82. AGUILERA, Manuel ( ) 
Representante por Chiapas. 
83. ARCE, .José Antonio ( 1784-1839?) 
Milit.ar. Gobernador de Chihuahuaf en donde nac1Q. En las compaftias presidiales de Nueva Vizcaya1 desde 17981 estuvo en la Provincia de Nuevo México y combatia los apaches; sirvitres afios en la Secret.aría de la Comandancia General de las Ptovincias de Occidente, En 1812 pasa la Companía presidial de Buenaventura (hoy Galeana>: en 1816 era capitan en el cuartel de San Francisco de Conchos. Como jefe de la Compaílía de Meoqui jurla independencia en septiembre de 1821; en diciembre se le expidip.:j_t.ent.e de teniente coronel, qLredando al frente de la Compai"'ií-='. ,je Conchos. En 1823 se le nombrcomandant.e de las armas en Chihuanua. Intervino en los conflictos internos de la entidad y en 1825 se le nombrvicegobernador provisional del estado. El 26 de septiembre ocupinterinamente el gobierno de su entidad1 hasta el 2f. de, noviembre. Se le eligivicegobernador para1826-18:301 ejerciendo el ejecutivo del 27 de febrero al 25 de septiembre de 1826. Se organizel Supremo Tribunal de Justicia y se promu!g~ una ley de hacienda; se expidiuna ley de imprenta y ejecut.l.a primera concentraci de dat.i::is estadísticos de los partidos de los estados; auxilieconicamente a los misioneros franciscanos de la Tarahumara; se decretla abolici de la esclavitud. Nuevamente ocupel· gobierno del 27 de noviemDre de 1826 al 29 de marzo siguiente y después se le eligipara terminar el cuatrienio de 1830, ocupando el cargo hasta el 21 de agosto de ese aílo. Est.aolecidas las logias masicas, fuero~ proscritas por su gobierno; en los días de la invasion ae Barradas decretla confiscaci de los Dienes de los espaíloles. Tuvo dificultades con la 2a. legislatura constitucional en 1828; las qu2 sE acentuaron al ocurrir el Plan de .Jalapa, Pl~es se declarbustamantist.a1 mient.ras la legislat.l~ra defendía los derechos de Guerrero. Dio un golpe de est.ado el 3 de marzo de 1830, quitando de SL~s PL~est.os a varios f L-1nc i onar i os advers.os a 1 Plan de Jalapa. Ocho diputados fueron desterrados1 al igual que el vicegobernador Rudecindo González Rey. Nivellos presupuestos y rest.r-in,::¡ila venta del t.aDaco. En 18:32 fue elect.o diputado local y poco despt4és senador; en l34 ocL-iPÓ ese car·30 nuevamente y en 1::::36 fue senador federal. 
(Qi~~iQD~LiQ_de_tlisiQLiª~-BiQ9L~ii~_y6eQ9L~fi~-º~-t~xi~Q1 op. cit.). 
84. ARECHEDEfiRETA Y ESCALADA1 .Juan Baut.ista de (1771-1B3.S> 
Nacien la e iudad de Guanajuat.o. Fue hijo de la madr-e de Alamán1 en Lm matrimonio anterior al del que nacieste. Era mar-qu~s de San Clemente. Comenzsu3 estudios en el seminario de Valladolid, en 1782. Doctorado en teología en la Universidad en 1794. En 1797 cur-a de Santa Fe: hasta 180.5; 1814, diputado a Cort.es.: 1816, Rector de San .Juan de Letrán. 1819 capitular de Guadalupe-. Pasal cabildo de la catedral en 1821. Fue capellán de honor de It.Yrbide; 1822, senador por Gl,ianajuato; 18:34, 
post.ulado obispo de Michoa.cán, no acept Vica1·io de religiosas, 
1nur1v en la visita que hacfa en QueP~t.a.ro. Escribiunos Aei...m.i~s 
l:li51{tr:it.QS; que sirvieron a su medio herma.no para sus libros; publicel Cª.i~lQ9Q __ d~_lº~-~Ql~9iªl~~--d~_IQdQS_SªDiQ~; Mexico, 1796. Tradujo del italiano los D';;!r.i;;::c.bQ-S_del_bQffib.tt:: de Peda.lieri; impreso en México en 1824. Vivia en Buenavista y hospedcatorce familias espaf'iolas cuando la expulsi de 1828. Fue gran amigo de Iturbide, al que procurdisuadir de su coronaci. 
(.Justo Sierra, 
85. BERRUECOS1 Rafael ( ) 
OriginB.rio de Puebla. Abogado. E;LH'rata dent.ro del área de la hacienda p(~bi i ca. Adi et.o a la persona de D. ManL-1el Sánchez de Tagle. Llega ser ministro de la Suprema Corte de Justicia en 1851. Fue También constituyente de 1824. 
86. BLANCO, Víct.or ( ) 
Originario de Coa.huila. A la ca.ida de It..urbide formparte de la .Junta fubernat..iva de CoahLÜ la 'f Texas encargad.~ del got,ierno en esos ter-rit.orios. Fue electo diputado · sL~plente al Congreso Const.it.t-n··ent.e el 2B y 29 de agosto de 1B23 en Monc lo·,1a. Gobernador del est~':l.do de Coa.hui la 'f Texas en 1826 del 30 de marzo al 27 de enero de 1827 y del 1T de agost.,:> al 14 de septiembre de 1827. 
Fol'mo part.e de una reuni en 183:3 para t.r-atar los a·5unt.os de Texas con Aust.ini Zavala y el presidente. Inflt.ryE•n la derogaci del articulo 11 de la ley del 6 de abril de 1830, pero se opuso a que Te~..:as se convirtiera en estado. 
En 1841 participen la defensa de San Buenaventura contra los apache-::. 
87. C:OUTO, .José Bernardo (1803-1862) 
Nacien la ,:iL4dad de Orizaba, Ver. Nm·ien la ciL4dad de México. Curshumanidades y jurisprudencia en San Ildefonso, de México, donde obt.uvo el t.í t.ulo dP. aD0•.3ado en 1827. Pasant.e del Lic. José Ma. Torres Cataílo, relator de la Audiencia, ejercial lado del Dr. José Ma . Luis Mora. Actuen la p6lít1ca desde muy joven y pertenecidestacada.mente al partido federalista moderado, insepa.rat,le de '.::il..-f pr·imo José .Joaquin Pesado y de Alejandro Arango Escand6n -fue apoderado de esta familia-con t.endencias al conservadurismo. Miemt,i'O de la legislahH'a veracrttzana en 1:328; Csejero de est.ado en 1842 y minist.ro de ..Just. i cia en 184.S ( 14 ,je agost.o a 19 de oc l-L~bi·e). Comisionado pa1·a entablar lc,s negocia,: iones de paz en 1847 J obtuvo paPa Í'"18~<ico todas las ventajas posibles. Retirado a la vida privada, viviae su profesi. Presidente de la .Juxr~..a directiva de la Academia de San Carlos, mejorel plantel, ord2n6 las galerias de pintura de la ant.igL4a escuela me~dcana, y organizlos cursos de pintura, 
escultura, arquitectura y grabado. Las obras más importantes de -ut.o -~n· ET 01.·c~,i-~, ~,b~0 1~ r,n-ª1"'11r.1.·~IJ ~~ 1-Jg1--.i·­
CIJ~~ • ---~h~L-~---~ ~--~--~~ ~~ -~~~ ~ ·--~--~--' ~2 :d,
-México, 1:::.S8, que le valiel elogio de llencw1)brai:10 canonist.a;' rendido por Menendez y Pelayo. Tradujo en verso el 0.r.te_eQeii~a de Horacio. Fue asiduo colaborador del Di~~iQDar.iQ_de_~iSiQr.ia_y f.h::Q9.r.ª1ia, publica.do en México de lt:53 .3. 1856. Bajo la influencia quizás de Don .José-María Luis Mora, en cuyo bL-1f et.e t.r.atiaja.ba, escribiuna violenta refutaci a 12. encíclica de Le. XII, a.cerca de la independencia de las posesiones espaííolas .en América. At..d:..01' de algunas biograf:í.as que, como la de don Manuel Carpio1 de 1860, tienen part.iculal' int.ert;S para ·:.J.as letra.s mexicanas. Como CL~ent.ist.a, las antologías h.=1.n recogido su narraci La__mulai~__de_C~LciQb~ y la oisiQLi~--d~__un_~~SQ queaF~recien los orimeros nQmeros de El ~n~~irn M~Yl.r~Dn ~J 
r --U--w-h----~ ~--· -~ 
n.1.·!.l Oj ..:;.-iJ-,1,,:. ..1..·..::, r,• lJ,...I q,:,, .::.n Mi!:.·:-·i ,-., M~,.-1c7·::• .;; ¡.-,. ,.,=.-¡ ~,,'Q¡'P,<=;,a ¡::.·¡-.
Le ~-~~---.a.a::t...l->:a--11,:,1_.c.i J;:w.._1=1_a _w.-.~-.&.:::a,.# ~:-..J\.. .. z V~.:a-, 1 'c..."';i.c • '1.--S::J, • ----s 
1947. (Dic,iQD~LiQ_ye __ Hi~iQLiªi~8iQ9rªfig_y__6eQ9LªiiQ_Q~_Üé6i~Q, OP. cit.; Leopoldo Zamora, Quia~~ ubas V ca~~nnv~ a~eD~JreLn~. 
op. cit.). ----------------· 
88. CUEVAS, José Maria { -186J) 
Nacien la ciudad de México. Abogado. Notable jL.iriscon-sult.o. Fue aboga.do de pobres del Pode¡' .Jt~dic ial de 1828 a 18:32. Al pare-cer pertenecía a la. misma familia de LLÜs G. CL-ievas, aL-inque no he podido establecer el parentesco entre ambos. Muriel 27 de agost.o de 1853 en la eiudad de M~::-dco . 
(Mest.re, 
México, 1945, BN>. 
89. CUMPLIDO, Ant.1::inio ( ) 
Tompart.e en la conspiraci qL-1e pat.rocinen V.:1.lladolid, arites del movimiento de Hidalgos José Mariano Michelena. Mas t.arde se adhiria la caL4Sa insurgente. CL~and,::i el Congreso y el 61:1bierno S-=tl ie1'on el 29 de septiembre de 1"81.S de Uruapan para Tehuacán, el Lic. Antonio Crnnplido formaba part.e del Poder Ejecut.ivo junt.o con ....Tos~ Ma. Morelos. Ct.-tmpi ido fL~e designado en sust.it.uci del Dr ..José Ma. Cos. En realidad 1"1orelos y Cumplido ejercieron el poder, ya que el otro miembro Liceaga, aunque salicon el gobierno y el congreso, pidipermiso para retirarse por 3 meses al Ba.jío. Despu~s del golpe de fL~erza de i'lier y Terán qL~e disolviel Congreso (14 d..: die.) acorde1 en sustit.LK i del organismo, crear una comisi ejecutiva p~ra la cuál tueron designados Mier y Terán, Alas y Cumplido. En 1817 fue comision~ao por la Junta de Jaujilla, juntamente con el P. Torres y el Dr. San Martin; para dar la bienvenida a Javier Mina, cuando éste ya había conseg:..1ido algunos éxitosJ espec ié\lment.e la acc ion de Peot.i 1ios. Est.uvo si t.iado en .JaL-tj i 1la pop los r-eal i st.as de donde logrhthr y ponerse a salvo, saliendo del fuert.e ei 28 de diciembre de 18171 llevando consigo una imprenta junto con Ayala. Ambos lleg~ron despues de muchas fatigas, al pueblo de Tenejiro. Se volv¡~ a constituir la Junta con Cumplido, San Martín y Villasen0r este ~ltimo sustituto de Ayala. El realista Luis Quintanar comisional indt.t.é:do .Josté.' f'la. Vargas una acc ion contra las rancherías de Zárate_ q1_~e t.uvo efecto el 21 de febrero 
de 1B18 y en la que cayprisionero San Martín. Los dem,ctS 
miembros, entre ellos Antonio Cumplido, pudieron huir. Csumada 
la independencia formparte de la ..hmt.a de Premios (1823) que se 
instituypara honrar a los antiguos insurgentes. 
(.José M.aría 
Miquel i Vergés, Diccionario de Insurgent.es, Méx., Porr(ta, 1969). 
90. ESPARZA, Mariano ( ) 
Origina.rii::a de San Luis Pot.csí. Eclesiástico. Defensor del Plan de Cuernavaca. 
( Sembl~oz~-s __de__lQs_.r:!;'..e.tes~n.tan.t~s..._................ , QP. 
cit.). 
91. GALLO, .José Cayetano ( ) 
Originario de Vera.cruz. Eclesiástico. Canigo. Pertenecial Tercer congreso const.it.uc ional del est.ado de Veracruz2 'f part.icipen las reformas a la Const.it.uci d•.? ese estado en 
1B31. (L. 
92. GARCIA QUINTANAR, Angel ( ) 
Originario de Queretaro. Hacendado. 
GARZA Y FLORES, Juan Martín de la ( ) 
Pertenecial congreso de Tamaulipas en 1829. llegjoven al congreso federal. Gobernador del estado de Tamaulipas, los aftos de 184.5-1846. 
(.Juan Nanuel Torrea, Qi~.C.iQn.::.r_'iair {i.o,,,:::ir-é,fii:.i'· l·i'is.t/·~r..i.,-n.L F:i1,cr~f'i,-1-, v 
Es1adisii~Q__Qe__la__8~eli~ª==~e~I~ªºª===EstidQ:a~=:riroi~IIeii7
México, Sociedad Mexicana de Geografía y Est.adí:St-ica, 1940). 
94. GOMEZ, .José Felipe ( ) 
Fue el primer t.iprafo e impresor en los act.L~ales est.ados de Sonora y Sina.loa. Llega Sono1'a en el 2o. semest.re de 1825, con la primera imprent.a1 quedando est.ablecido en la ciudad de El Fuert.e. En 1827 se t.raslada Alamos como di rec tol"' de la imprent.a y fue quien imprimilas primeras hiJjas periodíst.icas edi t.ajas en Sonora. Más t.arde se .est.ablecien Sinaloa y fL.¡e sucesiv.ament.e diputado local, secret.ario de gobierno y gobernador int.erino del est.ado. · 
<Di~~iQnar.iQ_eºLL__de_ois1Qr.i~~-8iº9~aiiª-Y_6eQ9~ªfia_de Hé~i~Qi op. cit.). 
95. GOROOAi Luis G. (1797-1845) 
Nacien el mineral de la Concepci, de los Cator-e (San Luis Potosi) el dia 27 cte mayo de 1797 hijo del sefior li;:enciado don Antonio María de 6ordoa y de la sef'íora dof\a Mari.a del Carmen Bravo. 
3:39 
Después de haber hecho sus pr_imeros estudios en el lugar de 
su nacimiento~ vino a Me~<icoa por el afio de 1809 y estudien el 
colegio de San Ildefonso, dedicándose a la carrera de las letras. 
En 1821 recibiel grado de licenciado en leyes y el de doctor en 
derecho canico. En 1824 fue elect.o por la entonces provincia 
de San Luis Pot.osi, dipLado al Congreso Consti t.uyente. D2sp1.1~s 
fue designado secret.ario de la legac i6n de Roma; encargo qL~e 
desempefia sat.isfacci del gobierno y del jefe de la embajada 
el seflor Vá.zquez. Cinco afios pePmanecien Europa. En ese 
tier-.1po visit.las p1·incipales ciudades, se perfeccionen los 
idiomas italiano, franc~s e ingles, adqL1,) gran acopio de 
conoc imient.os en la hist.oria, 1i t.erat.Lffa y legisla.e in de 
aquellos países y regresa su patria en 18:30. 
Diputado algunas veces! senador, consejero de Estado; rectoi· 
del Coleqio de .Abogados, individi_w de la Academia de Bellas 
Art.es, dÍput...a.do local . \lar ias veces. se le qquiso nombrar 
minist.ro, pero tcl siempre rehusaceptar este p:...,est.o. 
Las convulsiones pol:ít.icas, 't" sobre t.odo1 la proximidad de 
la invasi nm·t.eamericana abatieron de t.al manera el esp:ír1t.u de 
Gor-doa en 1845, que muride aneurisma el 5 de diciembre de aquel 
misino afio. Era hombre de cuantiosos recursos y casademás con ia 
hija de don Cayetano Rubio. 
(Francisco Sosa, BiQ9Lªfias___d~ ~e3i~anQs_Qis1inguidQS, op. cit.). 
96. GUIMBAHDA, Bernardo C ) 
O~iginario de Nuevo Le. Ocuppuestos en la bu~ocracia -local. El 20 de septiembre de 1846 formparte del Consejo de 
Gobierno int.egrado por Gfiez: Farías, Gez Pedraza, Rodríguez 
Puebla, Manuel Baranda, Ignacio Trigueros, Luis de ia Rosa, 
Francisco María Lombardo, Mart.ín Carrerai Mariano Ot.ero, .José Ma. 
La.fragua. y r-ernancto Ramí rez. Fue r-espet...a.do por SL4 independencia 
frente a los partidos. 
(Lucina Mor-eno.. Lafragya, op. cit.). 
97. GUTIERREZ~ José Ignacio (1783-1B..51) 
Milit...a.r. -Nacien ciudad Jiménezi Chihuah;_¿a_ En esa ciudad comenzSL-iS estudios; los completen el colegio de San Ildefonso en la ciudad de México. Entra servir de soldado realista en Me~:a.co, el lo. de septiembre de 1810; estuvo 4 arios preso en la eil1dad de r1~xico por conspirar contra el gobierno espal. Oe ahí pasa unirse a los · insurgentes. Fue segundo comandante de la divisi que mandaba don Franc i seo Ra}'·; coman~jant.e general de la Caballería de Tlalpuja.hua, Herido en el sit.io del Coro.; se le considercomo uno de los viejos patriotas. Se lmi6 al Ejércit.o Trigarante., per,,:) en el 22 lu,:hen contra de It.1..Jrbide. Diputado a · los dos primeros congresos con·5t.i t.u,entes. Gobernador de Durango (1832-1833), de Chiapas~ Tabasco, Tamaulipas y el Distrito Federal. General en 1841. ministro de la Guerra (26 de marzo a 22 de ma:,·o de 1847. Murien la ciudad de Mé~dco. 
340 
<Dit..ciQD~i.1:iQ_eQ.t.LLctf:_tJi~.tQ.ci~1....._8iQg.r:a.t . .i~-Y-B~ºgr:~ii~-Yg_tJ~~ii:.º, 
Qe.....__t.ii..... ; Leopoldo Zamora, Qe...._!:..i.t.... ; I. p_ :_:;90; AlbePto Ma . 
.Carrerio. Jeif:~_ijj;;;'.l_Ei~.r.ciiQ_f1e~i~aDQ_~n_l8~Z, op_ cit..). 
98. 
HERNANOEZ, Rudecindo ( ) 

Originario de Tabasco 

99. 
LOPERENA, Ignacio ( ) 


Represent..=:i.nt.e por el estado de Chiapa.s. Hombre d~ empresa y 
uno de los prestamistas mas influyentes de la ~poca. Durante la 
guerra con los Estados Unidos fue el contratista que comprarmas 
para el ejército mexicano. Pertenecien 1852 a la Sociedad 
Promovedora de Mejoras Materiales. 
(Leopoldo Zamora; o.e...._~iL).
100. MALO, José Ram (1799-1879) 
Nacien Valladolid CMorelial. Mich., en 1799; murien la ciudad de México en 1879. Estudi6 en el Seminario Conciliar de su ciudad natal. Sobrino de AgL{st.ín de It.t..n'"bicie, fue secretario particular de éste desde 1823, acompaflándole en el destierro. A su regreso1 desembarcen Sot.o la Nar-ina. el 14  julio de 1824, pero tuvo gue esconderse para no ser apr-ehendido. Ailos mds tarde lo protegiel presidente Anastasio Bust.amante. 
101. MIRANDA, Manuel ( ) 
Originario de Hombre rico. Comerciante y prestamista. 
102. OfP.ORAN, Arguello, Tomás (1775-1848) 
...Tur-isconsult.o. Naciy mur1u en Campeche. Beca.:!,:) en su seminario de 1794 a 1799. Fue a1..,¡ditear de la Real A1.Adiencia Y president.e del St~premo Poder Ejecutivo en Guatemala, al consumarse la independencia. Senador por Yucatán. 
( Qi.c..uQnai: 
P,-,t'-r-{¡;;, iii=> uu·1.·,::;,t.1ii'1.::.. Rina¡-,_::,f:;_::, v {,,=.,¡,::;.,._::;f:;;:; ,i..::. ri~;;·i,-,-!)
L~~L---~~-~~~-~w--H~--~~~¿~-~-~A-~~~ •~-~Q-U-~~~~· • 
103. OLA6UIBEL1 Rafael ( ) 
Originario de Puebla. E~pecialista en cuestiones hacendarias y de educac1~n. Fue funcionario plico a nivel local_ Formparte de la ..TLmt.a P-:!.ra el plan general de inst.n.Kc i plica de 
104. PACHECO LEAL, Ant.onio ( ) 
Oris1~,rio de Jalisco. Abogado. Pertenecia la Junta Patriic? de Guadalajara y M~xico. Miembro del congreso del estado de .Jalisco de 1828 a 1s:::;2_ Se opL~so a las arbit.rariedaoes del minis t.er i o en 1::::~:2. C,::imo senad. se opuso a 1a. ocLwac i  de 
341 
los bienes ec lesiást.i cos en 18:;:.4. Amigo int.imo del gene\'al Tornel y cabeza visible del part.ido santa11ista en el congreso. (l. Moreni::1, Ca1~1QgQ_de_l:,LCQle.c.ki2n_L:aii:~sua, op. ei t. ) . 
10.S. PEREZ MEDINA, .Juan de la Rosa ( ) 
Originario de Tabasco. 
106. PORTUGAL, Luis ( ) 
Originario de 6uanajuat.o. Médico. Defensor de la Iglesia. Partidario de medidas de austeridad en la hacienda plica. 
107. QUINTERO, .José Antonio 
Originario de Taruaulipas. Propietario de la hacienda de El Cojo_ La lucha ent.re los partidos en 18:32 culmincon un convenio entre Vi t.al Fernández y el Gral. Mier y Terán, por el GL-!e cesaban las hostilidades; el congreso eligicomo gobernador a .Jo·5é 
II
Antonio Quintero~ por ser de manos PLffas .... _ . y reunir a las luces la probidad }' la decisi por el orden y las leyesu .En 183:3 real izla e:><:humac i de los restos de Agustín de I turbide como gobernador del estado. 
<Enti~lQe~dia_de_tlé¼i~º~ op. cit.)_ 
108. RAMIREZ1 José Miguel ( -1836) 
Originario de .Jalisco. Canigo de la cat.edral de Guadal.ajara. Fue dipt~t.ado a Cort.es en 1820-i821. En 1821 presentuna representac1on al Rey proponiendo reforruas a la legislaci mercantil para facilitar el tráfico comercial entre 1os puer t.os de Am~r i ea y los países eLH'opeos ; en 1821 Plfl 6 un fol let.o: t!i:aQa__b~y__gue__e~e~I:,;il:::__cii;:__E:5:eªfiª~ en donde proponereformar la Constituci espaílola para hacerla efectiva en América; sost.enía que mediante la instalaci de cort.es americanas y gobiernos descentralizados se aseguraría la uni con la metroi i. Pert.enec ial Congreso Const.i tuyent.e de 1824; ahí considerqL~e el Pat.rona.t.o no era inherente a la potestad civil, pc1sici q:..~e defendien varios impresos post.eriores. Fallecien 18:36. 
· (Lucina Moreno; LafrasYa1 op. cit.). 
109. RE6ULES1 Manuel ( ) 
O~iginario de xaca. Militar. Una semblanza de su carácter es: "Valiente en campafia como t.ada su raza, celoso partidario,tolerante2 generoso y humar.o". 
34.2 
110. SIERRA, Felipe ( ) 
Originar-io de Qt.terét...aro. Abogado. Er.ente jurisconsulto. Abogado de Indios de la. Real AL~ddiencia de México de lt:19 a 1820. Estuvo en el Ayuntamiento de la. ciudad de Mexico en 182:3. Pert.enec ial const-i t.utente de 1824. Magistrado de la Suprema C.orte de Justicia desde i838. 
(Linda Arnold, 

Lucina 

111. VALDES, Juan ( ) 
Originario de Nuevo Le. Canigo de la catedral del arzobispado de Monterrey. (~pMhlrlD7~C ~lQ~ ppor_~~trln+~~
~-w~ ~ ~w~--~Q-~---=~ ~d~ A~ ·~eri~~~J 
OP. cit..). 
112. VFIASCO, José Francisco (1790-1855?) 
Oe origen sonor-ense. Secret.ar-io de la Comand-c:)_rn:ia General de Provine ias Internas. F1..~e el primer presidente muni e ipa.l de Hermosillo en 1821; con ese carácter jurla indepena:iencia de acuerdo con el Plan de Iguala. DipL.rt-ado al 1ei·. Congreso Genera.1 de 1822, fue de los part.idarios de coronar a 1t.urbide; f o~'ff!Ó par-t.e de la Junta. Na.e ion-::1.l Instituyente. Diputado a los congr-e-:::;0·5 const.i tuc ionales de occidente, en 1824 y de Sonora en : 8:31. 
Secret.ario Gene1~a.1 1je gobiein() .•je 1828 a 1829; a(hnini·:itra!j!Jl"" ,je 
la aduana de Guaymas . .Juez de la. inst.ancia en n2rmosillo1 1e4.s; al a siguiente secretario de gobierno. En 18-54 combatia los filibusteros franceses. 

113. VICTORIA.; Guadalupe (178.6-184]) 
Pr-imer pr-esident.e de la Replica. Nácib en la villa de Tamaz.L1 Provine ia de NL-áeva Vizcaya O)go.). Su nombre fu.~ M1guei 
Fe-rnández fél ix, que él ca.fillJ11> p:r:er· e-1 de 6L"ªacialupe \/ic t.•Jr-ia .. 
Est.udien el seminario de D:...ff"ango y marcha la e iudad de 
Méxic(), d()nde ingresen el ccilegio ije t;a!l I11j2f.:H1·=,c~ e!1 1B11 .. 
Dejla ciudad para unirse con los insurgentes. Combatial lado 
de Morelos~ don:je cainbit... cíe nc~rnbre .. ~=;e .jist.. ingL~if~ en el a...5.al t..2:= a:ie 
Oaxaca, el 25 de noviembre --:e 1812. Concentrs¡_~s activioades en el camino de Vera.cruz y tuvo su centro de operaciones en el Puente del Rey, hast.a 1815 en qL4e se le desaloj. Derrotad,j en Palmillas en 1817, se ocL.6, PL-l2S nunca aceptla amrnst.ía. Reaparece con el Plan de Iguala. Desp1...,1~s; al p?oclan"!-arse la Repl ica1 se Lme a Santa Anna en Verac Puz para derrocar el Imperio. Diput-~do por su distrito de origen, se le elige presidente de la Replica~ cargo que ocupa del 10 de octubre de 1824 al 21 de marzo de 1829. Su gobierno firmará Lm Trata.do con la Gran Breta; rinde e 1 Cast. i 11 o de San Juan de Ul., 1t. i r reduct.o e·::;~a.l; se declara aoo1ida la escla~.,,-it.ud; se fon el museo D-ciC ional e imPLÜsa la edt.KctC i. Decretla expulsi de los espales 'l casi al fin.al de :Sl~ gobiei·no ocw·riel saqueo del Parián r· el motín de la Ae.or-dada. Terminado su gobierno, se 
retira su hacienda de '!El Jobo"~ en Veracruz. Despt~és de varios servicios al gobierno y actuaciones en el congreso se le trasladal castillo de Perote para que se le curara de ataques epilépticos que sufría; allí nfi6, sepultándole en la misma fortaleza. Declarado benemérito de la patria por el congreso en 25 de agosto de 1843. En 18.63 sus restos ft.ieron trasladados a Puebla por el Gral. Alejandro Sarcia, y posteriormente se depositaron en la columna de la independencia, en la ciudad de Mé:.o. 
([li.cJ:.iQilªLiQ_eQLE~ª--d~_HiSiQLi~¿-6iQ9rªiia_y_~eQ9Laiia_de
~exi~Q, op. cit.l. ­
114. VILLANUEVA Y 60.~EZ DE EGUIARRETA, José Epigmenio (1792-1840) 
Nacien Taxco, Guerrero. Seminarista en Mé;o. Doctorado en cánones. Bachiller en derecho civil y filosofía por la Universid-~d. Cura de San Francisco del Obraje, Zump.ango d2 la Laguna, Zimapán y Sta. C.atarina Már-t.ir-. Prebendado y canigo de la catedral. OipL.ado y senador al congreso de la Ln--n. Promovido al episcopado de Oaxaca por Gregorio XVI el 2:3 de diciemb.-e de 1839. Muri a sin ser consagrado, en la cil.~dad de Mé~dco. 
<Ui!;.DaLiº-eºLL~ª--ª~-LiistQriª¿_8iº2~aiia_y~eQ9.t.afiª_d~
Méxi~Q, op. cit.). 
344 
ANEXO 8 
Extracto de actas de pronunciamiento por el centralismo 
1835 
Centra Ccmst_i-Cun'I)()-Lo que Una cá
);STADOS. PARTlDOS Y PUEBLOS. 
l"isma. ~uyente cante: d"zgu..-mara. 
-.n -, 
'i:ot • ••.................••••....
~t.
<: 
~
:-t 
::.:>
o l
< 
f 
~ 
t,? A 
" 
o 
r 
o 

Cltiltuahua ......................... .< Ciudad· HiJalg-0 . del Parral. ........... . 
~­
t"'4· 
~: 
~ 
Pasa á: fa "VUelta•••• 
oo. 01. O'l."  oo. OO. 01.  oo. OO. OO.  OO. 01. OO.  oo. OO. OO..  
02..  01...  OO.  01,  OO.  

Fuente: Cámara de diputados. -"Dictamen de la comisi esoecial de la cámara de diputagos . 
nombrada para darlo, sobre las manifestaciones relativas al -cambio del sistema de gobierno." México, julio 28 de 1835. La Lima de Vulcano, 4 de agosto de 1835. 
345 
ESTADOS. PARTIDOS Y PUEBLOS. 

Del frente ••.•.•• 
1 
Valle ,]e Santiago., Acro, Cclaya, Riucon de Lcon, Purí.sima, lrapualo, Silao, Salva­
tierra ..................., ..••.•....•.. 
lLf·an, Gua1tL1juato .• ,. . .•. .• ...•.•• !' ••• ~ ~ ••• 
(Legislatura • .••••••.•••..•.•••• , •••••.••• 
Capital, Almoloya, I'upalutla, Cl,iautla, Aja· pusco, A.colman, Ocuilam, Otumba, Tt·otilwa­can~ Tenaucingo, J[alinalco, Tt:cualoya, Ama­nalco, Tcmoaya, lf1upcpilco, Jocotitlan, ..itla­comulro, S. Pdipc, Or.01¡oucrzc, .lialacaftj'fC, Huit:uro, Tclolc,apan, Culpulalpam, J[iaca­tla11, Jfoipo:rtla, .J.Yc:i:trzlpam, Cuatitlan, Zultc­¡)cc, lfudwctocn, Tcoloyucan, 'n.pot:otlan. S. Angel, Xoic~himilco, Apam, Sin1;:ucam, Tc­sontcpec, Jlmeral del Jlonte, l1uasca:.ah,1¡a, J!ineral del Chico, Ti:ayucan, Tcpcapulco, Tecamac, Tema:xcalupa, Ecatq1ec, lli:rcateo­pan, A.•cuchitl[Ln, Tc111a:rcalci11go, Ateneo, Te­pitlastoc, Tl.ascoapam, Atitaluquia, Jilot1pec, 

A la vuelta •••• ,·....... 
'Centra ·Cansti-J Convo-Lo que Una cá li,smo. tuyent.e : cante. digu.. Í mara. 
12. 08. 02. 01. 
· 23. 
02. OO. 02. 01. 
05. 
00, 10. 00. os. OO.
1
ºº· 
OO. oo. 1 01. 
1 
OO. ¡ l OO.
ºº· 
1 
os. [ 10. j 01. 
):STADOS. PARTlDOS Y PUEBLOS. 
Centra ·Canst.i-¡Convo-Lo que' Una cá,. li,smo. }'J.Yenl.e . cante. digu.. Í mara. 

l 
02.
Suma de Ja vuelta••• 
Saltillo. ........................,, .•••..•..· 01. -00'.
Rosas (no es a<l caso) •••••••••••••••••••• 

~ 
Capital, Cuencamé, :ft[a¡rimí, S. Diego, Nom-. 
· bre ·Dios, Cinco Seres,· ·lndl!, ·Guerisamé,
~ 
.iz= -"'fo·stra ·Sera de las Mercedes • •••••••• 09• 
;::> l
A 
.,.____ 
Al frente •••• 12. 
01. 
OO. 
01. 
OO. 
01. 
OO.
OO. 
ºº·
OO. 
OO. 
OO.
ºº· 
09. 
ºº·
ºº· 
ºº· 
00•
02. 1 OO. 10.
t 
346 
ESTADOS. 
...__,..._,. 

o
-
~ 
~ 
~ 
~ 
Q
,... 
z 
<
u 
<
o 
-~ 'O 
....... 
r-:; 
y
PAHTIDOS PUEBLOS. 
De! frente •••.••• 
tolapa, Zacualtipan, Tlufocpu11tla, JI01.tc al­
1 
1 
to, Nrwculpan, liuiw¡uilucan, A:.ca¡m:..alton~ go, Tultit1an, Zumpa11go de la J,agu.na, 1c­1 <¡u i~r¡uiac . .• ~ •••.•.•• , •••·••.•.• , •••••••• Pacl,uca, .A.casoclmtlan, Altisapan, Tlaguillu1an-go, Ciudad de .llorelos, Clrilapa, Zu111p1.mgo . del Rw, Jcmacatcpec, Coyuca y Tulun:.iugo,.1Cucnwwca, Tctecala, Yaut.cpcc ; ••.•...• , •. , • Iguala. Zcmpoala . •·, ••••·••·••·•.••.·•·••..•.• ,
lAto/meo ,I grande.•••·• ,.•• ,.•••••••••••••• Huicl,a-pan.. ...... ~ ......·....... 
~-~ fl •• ••••• • • • • .Atenango clel Rzou ••••••.••••••••••••••••• 
Oapal, Ptcuaro, A,ia, Angamacuti,~, Pu·' ri~ándiro, Angangueo, Zinap{;cuaro, Jlara-, vatío, lrimbo, Jiqnilpan, Tlalpahi, Sen-guio, Zamora, ápacingan •••••••••••••••. 
Uruapan, Guaniquco, lndaparapeo, Tajimar; Za.capo, Chilclwta, Su.ntiu.go • ••••••••••••• 
A Ja vue)t3:.~,.~ ..••• .-•• 
[:11a cá ¡
.'Centra¡ Consti-C~iwo-Lo guc 
mar.a.;,
: lismo. tu.yente 1 1 .c•.mt.e• . .diga.
··---___,.,_ ---­
(I',,
. 23. 

01. ¡
05. 10. 
134., OO. OO. 
OO.
134. 
OO.
10. 
OO.
ºº· 
ºº·
OO. OO. 
03, 
OO.
03. 
QO, 02. 
.OO. 
00
02. 
OO. oo. 
OO. 
OO.
Ol. 
OO.
01. OO. 
01.
01. 
-00, -0(). 
OO.
(}~.
01. 
14. 
OO.
14. 
ºº· 
ºº· 
1)1. 
02.
OO•
.07. 
OO. 
)-·-­
~4._,. 13. 1 04.
196., 
H7.­
ESTADOS. 
u º 
PARTIDOS Y PUE.BLOS. 
Deiaruelta.... 
-Zimaprim, lxmiquzlpan, Tlayacapa.. Tlanac, Tlalmanalc.D, Totolapa., Tc11ango, Tcmama-
J 
tla, lxtapaluca, Ayocingo, ...Yiuf.epcc, Tla<¡uil-'lenango, Tepeje dei Rio,. Ameca-ameca, Ar~­11al, :Coa/,epec de .las .Armas, Lr:tapam, Hmt­sisco, lxtla, A.pango, Zaca¡:oastla, Ahua­1 1mautzingq, Ciudad de Guerrero, Chilpan--cingo de los Bravas, Ajucltitlan, Trnango, 
~ntra ¡Consti-¡ C~iwo-Lo_ guc [:t1a cá.¡ 1l2smo. ¡tu.yente I.c~nte. : .d.1ga. mar.a. , 
23. 05. 
08. 1 10. 
O!. 
Fe ,ile tos -altos. lluahuatlan, Hucjutla, 11Ics­ti(lan, Ayacaptla, Zutala, Cul'.;(J.mula, ..ilfi-
~
B 1
tcpec, T-etepango, Chiapa i1.c Jrlota., .Aculco, Act.opan, Divino Salvador, lxquincuitlapilco, .Jfo1chuala,.Yolotepec, X<>eltilepec, Xepecuacuil-.co, Chi.caloapan., .Chale.o. Zumpango, Tl,alpan, Coyoacan, ·rnyalwalco, Ozolotepe<;, :I'qeapilco,1 2-acualpan, Tcma.scal~pec., .Tula, Tc:rcQco, 
Capuluac, Tasco, Temascciltepec, T.i.anguis-f tcngo, S. Juan Tcolilwa'can, lxtlalwaca, Zi­nacant.epet:~ Tc1umgo _del. Valle, Lerma, To-¡·---¡~·-.
--,
1 
A.l frente.... 23, ! JJ,;,. QS, . 
347 
Huelwetla, Jilotepec, ·Acambay, Tuyahualco, j
1 
Villa ·del carbon, 1Yopaia, Teco-,,autla, Santa 
. ¡ 
10. 
171 
.ESTADOS. 
..__.,..._ 

p::
-<
E-4 
~ 
~ ~ ~ 
CI 
.... 
00 
.... o 
CN 
o ~ 
~ 
00 
s 
~ 
ui 
< 
~ 
o 
z 
o 
00 
PA RTlDOS Y PlJBBLOS \Centra ¡C<-nsti-·Conoo-¡Lo que' Una cá
j lismo. tuyenle ; cante. diga. mara . 
·-···-·------. -------------, 
( Del frente .•.. '1229.
· 
Su Lririslatura y Capital en ccntra del Fe." 
derafi~·mo.... . . • • . . • • • • • • • • • • • • • • • • . • • • . 
1 
,< Cadercita, Jlincral del Doctor, Huimilpan, 
Anuala,  Tcquisr¡uiupan,  S. Juan  del  Rio,  
·1  PemíUer,  Tolimanejo,  Toliman.... .....  
l  

Legislatura, [t:ariácion discrecion] •••• , •• • • • Capital, Ojo caliente, Catorce .•••••• ·~ ••• ••·• illatehu11la, l"c11ado .••• •••••••••••••••• • • • • 
l'alle de S. Fra11c1~,co, Rio 'Cerde, ciudad Fu11a11dez, la Pastora • ••• • 
{ Culáacan •••• ••••••••••••••••••, ••••••••• A la vuelta, ••• 
01. 09. 
01 • 
ºº· 
05. 04. 
01. 

250. 159. ,, 24. 
, 
OO. OO. 
09,
OO. 
01. 
ºº· 
OO.
oo. 
05.
OO.
' 
OO. 
OO. 
OO. 
01. 



wo:-1~ 
! 14. 
05. 
01. 
OO. 
OO.
OO. 
01. 
OO. 
OO. 
ºº· 
OO. 
ºº~ 
OO. 
OO. 
OO.
OO. 
05.
16. 
.ESTADOS. PARTIDOS Y PUEBLOS. 
..__.,..._ 
z 
o 
~ 
M 
o 
rl" 
~· 
z ~ 
..¿ 
u 
o ~ 
IN <
o 
<
,..J 
~ ~ 
i:l-
P-i 
( 
De la vuelta •••• 
1
tlf onteré¡¡ • • • . • • • • • •• , • • • • • ••••••••••••••• 
( .Legi.~Zatura • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • ••••••••• t4yunt«mirnto d, la Capital. •••• , •••••.•••• 
Huajuapan, · Yaliuitlan, 1Yoc!tistlan, Te<r..apo-
t~ª::Zta]~°:.c.º::~ª:.~:'::~~?:~·.:::':i!:~.~~ ~~-­
( La. Capital, Clwlula, Atlisco, Tli.slapa, S. Sal-· 'Centra 0-.nsti-·Conoo-1Lo que Una cá j 
1  vador el t:erde,iCoyamwpan,  Amo:oque, Cltachapaltcingo,  
Tuxpan, Tccamachalco, Twslrm, [otra cosa].  
. S.  llfartin  T"m.Zuca,. Zaca-.  
tlan, Tlapn, C!tiautlc, Zar¡ik:n, S. Andrés i  
Chaléhicomula,  Aliaguatlan,  1.Yopaluca,  [á !  
Oázava]  Coz.catlan,  Corunango,  Ar¡uiil .:, :  
'  Hua'!c~inango,  Tcpeji,  Tc?maca,n, Tcpci.¡,a,/  
.l  Hue1cr..rngo, Tlacotepec, Santiago Coahustcp:-~. . ¡  

lismo. 
196. 
001. 
OOJ. 
001. 001. 10. 
019. 
tuyenle ; cante. diga. 
mara. 
1 
147. 

24. 
13. 
04, 
oo. 
OO. 
01. 
ºº· 
01. 
OO. 
OO• 
01. 
01. 
OO. 
OO. 
oo. 
OO. 
OO. 
oo.
ºº· 
JO. 
OO.
OO.
ºº· 
<)Q.
oo. 
OO. 
ºº· 
4lftcnte ....¡ 229. 159. 24. 
14. 
05. 
348 
ESTADOS. PARTIDOS Y PUEBLOS. Cc.ntra !Consti-Corn;o-Lo_ que¡ l}n~ cá}llismo. !1t-uyenfe cm. . diga. mara. 
. .---1 
-Del frente.... Cr,¡,ita7.•• ··: ••••••• _..............•• • • • •• Ja!a¡m, Jlumwng1L1llo. Coat~c, Perote ••• ,,
1 
l
Oriwi;a ••••••.••••••••••••••••••• •_••• • • • Otfllitlan, Ctldora, Coscamatcpec, Casa,na-
loa¡,an..• .................................. ~. · 
( Ugislatura .............................. 1Ayuntamiento .de la. Capital ••• , •••••••• , ••• i Lagos [á Ori:aL'a] • •••••••••• , • , •• , •••• , •• LAdores •••• , •••••.•• , , •••• • • , , • • , , • • • • • •, 
ugislatura . •••..•• ~ ••••••••••••••••••••• lllé:rida, T1?,olun. Jhcclclmkan, 1Tu11~_qs, )taim", Chocl,cila, Cacolrlu~, Tii:a-~caltugu,. Tacl1

JO(las, Trr¡bo, lchiinil, Cliiri4. , , •• , • , • , ••• l 
Valladolid, Calkiilr, Tekas, J[axcali1 Hool, Tíl-\,..balchc, &ruta, Pc,cyacxun, Lerma,. Yilla del Carmen, Campeche, Becal., Cc1ba~Playa, Sisal, Jlool, Rccamán, Cabuicl"' Ropoma••• 
Ala nielta. , •• 
,___ 
324. l~ 
ESTADOS. PARTIDOS Y PUEBLOS. ICentra! Consti-Cornx>-Lo_ que¡ ['n~ cál 
lismo. ¡tuyente 
1 
r De la n,eha.. ·' 250. 
169.
lCapl. º • º • • • • • • • ··• • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • 
( 1.4 isla'hl.ra ... ~ ........................... . 
l 
j 
., 1.4 Capital, Villa de Hidalgo, :illi~ral. Je Vi-llagran, Santa Ana de Tamaulipas, Villa de Tula, id. de Palmillas, id. de Llera, id. de G1i.cmes, id. de Padilla, id. de Casas, id.1 de Jicotencal, id. de Santa Bárbara, id. de ) Jaumeue, Jlineral de S. Nicolás de Crcn.v, ) Villa de Soto la Marina, id. de S. Fernan­do, id. de Jimenez, id. de S. Carlos, id. de .Abasolo, id. de 11.fcrelos • ••••••• , ••• , "' •• ~. Villa de .:llatamoros1 id-de Cruillas, id, de Jlei-"!osa, id; de Santa Ana Camargo, id. <le .ll[ier, 
zd. de Laredo •.. ~ •.• ,, .................. . 
Al frente.. • • 
~'i8. 
fil. 
0-1. OI. 
o.i. 
OJ. Ol. 01. 01. 
(ll. 
13. 
18. 
1 bS.
! 01. 
0-t. 
OQ. 
OO. 
01. ()0. 
ºº·
01, 
01. 
13. 
ºº· 


001.  01.  
001.  01,  
020.  20.  
006.  06.  
--­ 

27i. l. 197. · 
1 
~in. 
OO. (10. 01. 
OO. 
OO. 01. OO. OO. 
ºº· ºº· 
ºº· 
41. 
16. OO. OO. OO. 
OO. 
OO. OO. OO. oo. 
00, 
OO. 
OO. 
16, 
1 
25. 
oo. 
OO. OO. 
OO. 
01. OO. OO. OO. 
OO. 
00, 
oo. 
26. 
cm . . dig;a. mara. 
39. 
16. ' 05. 
OO. 
OO. 
OO. 
OO. 
OO. 
OO. 1I 20. 1 
1 
OO.
OO. 
t OO. 
39.. 16. 25. 
349 
ter-rit.orios PARTIDOS Y PUEBLOS. 
1 Central Consti-,Convo-,Lo_ quel V'na cá 
. Del fr!:nte •••• 
-<! 
(.' ..7·, '''.• r. r:m•..in, rohn:uda, A 1moloya11, Co­
~ 
o ~ 1 
. , .. :. ,c!, •••• "' •••••••• • • • • • • • • • • •••••••••• 
al 
N
,~ 
5 ~ 
Aguas Calientes. lDe 11.inguruz manera com,o.. 
ca1] . . • . . • . • • . . ................ ,. . . . . . 
..., o ~ 
~ 
"' < 
~ 
o 
< 
S. Fclip~ l~tlacui.~rza, S. Pablo del J[onte, S. :s .Agu¡¡f¡¡¿ 'I'lasco.• ......•••••• , , ••. , •..•• c.,< f{atívitas, Santa .-11111 Cf111tn1p11n, ll1111mrmtla, J,4 Zacopuastla, S. Dioui-~io . Yacstcmica, Atlan-
' gatepec, Tlu.xcala [á Ori:at•a] •• ••••• , , •••
~ 1 
l:ST!..tlOS, PARTIDOS Y PUEBLOS. 
( 
lismo. tuy~~~ cante. _d!6·~· _ 'n:1"ra._ 
---·-·, -i . 

319. 228. 43. 1 2:0. 41. 
1 1 
OO. OO. 
05. i OO • 
OO.
OO.
00,
O l • 
01. 
OO •
oo.
03, 
00,
03. 

De ta \-Uelta., .• Copila! O •••••••••••••••• ~ •••.•••.••.•• Alomar, Atoliiura, Guadalupr,, ~Y-ere:, Pám1ro, Sierra 4e .Pinos, .Veta \grande, Zom!Jrcnte, Sa:rn Alto, Tlaltcn.ango, .. Tcpd.lmgo. Tcu[1 Te­pucl,iilan~ /f'rcsnillo, [ á la Capit.aIJ . , • ,·••• 
{ R~a=-........................... . 
Tacubaya, Tacuba; Guti.d.áfupe, Santa Ana, Za 
catlalmalC(). ••••••••••••• , .•••••••• , • , •• lxtacalco ••.•••••••••.••••.•.•••••• , • • • • •. lst:1palapa, M~coac, Mcxicalcingo, A,Yunta­
1nzento de ltléxico . ...... ,. ••.. ~ ........_. _, _.. 
Al frente •••• 
350 
Centra lismo.  Cansti­tuyrnte  Convo­cante.  Lo. que diga.  ['na cá mara.  
324. Ol. 11. 01. 04. 01. 04.  209. 01. 14, OO. 04. oo. OO.  41. 00, ºº· Ol. OO. o~. 00,  16. OO. OO. . OO. OO. 04.  26. 01. 14. OO. 00, 00, OO.  
319.  228.  43.  20.  41.  

ANEXO 9 
PROYECTOS 
DE LEY 
I
1RESE:'.\TADOS AL COXGRESO CE\'"ERAL 
l.:X I~.\.S StSIO'.\ 1::; DC 21 Y 25 DE SETU:)JDll E DE S35 PUll LA COJIIS10X REtil'.ECT!VA, 
SOBRE 
Art. l. 0 La nacio11 mexicana, una, soberana, é in­dep·cndicntc como hasta aqui, 110 profesa ni proteje otra. rcligiou tpie la Catica, ApDstMica Rumww, ni tolera el ejcrcic10 externo de otra alguna. 
2. 0 A tactos los transcuntes, estantes y habitantes del territorio mexicano, mientras respeten la rcligion y las leyes del pais, la nacion les guarJary hará guardar Jos derechos que legítimamente le~ correspondan: el dc­,.echo de gentes y el inte ·1wcio11al de::iig11an cuales son los de los extrangeros; una ley constitucional <lcciarará los particulares al ciudadano mcxic ano. 
3. 
0 El sistema gubcrnatiYo d.c la nacion es el repu­blicano, rc¡>resenlativo, popular. 

4. 
0 El ejercicio del supremo poder nacional conti­nuará divido en lcgislatiuo, ejecutivo y judicial, que no 


351 
pu,lr.~n rcm1ir.:;c en ningun case ni por ningun prctcsto. Se establecerá udem uu :i.rL1trÍt• sulit:ic11h'i pura c1ue ninguno de los tres puda traspa8:ir lu.:;.1:mitcs de sus atril,uciouc::., 
;;. 0 El ejercicio Jcl poder lcgatit·o resi<lir;í en un ~vu~rc.:;u J~ rcprcsentm,tcs <le la nac11111, Ji,iJi<lo en Jus c::i.1uara.:;; una Ji.: <liputa<los y otra <le scrn.1.Jores, los 4uc .::;erán clcgi<lu;:; popular y periicamcnte. La Jey cuu:stiruci011al establecerá los requi~iloti l!UC <lel>en tener lo;; dei.:torc.:; )' clcgiJos, el tiempo, modo y forma de las. clccciuncs, la <luraciuu de los electos, y todo Jo relativo á Ja orgaui:wcion C.:,Cllciul de estas dos partes del mcn­ciow1Jo poJer, y á la uila de sus atribuciones. 
ti. 0 El ejercicio Jcl poder cjecuth•o resi<liren un pre .. :;idl:l1le Je decciu11 popular, iut.lirccta y pcri6<lica, mc­);icm1u por uacimi.0111u, cuyas Jcmás circuustancia.s, lo 111iti!H:.J t¡uc !o.:; de su <.:kccio1,, su duriou, facuita<les y wu1.lu Je 1.:jcn:crlas, establecerá la ley constitucional. 
'i. 0 El ejercicio Jcl poder judicial residirá en Jos triuunalcs y jueces ,que establecerá la ley constitucio­nal: SU:i iudiviJuos :::i:-r:'.'tn perpetuos: las cualidades de cllo5, su nero, raclicacjon, respousaui.ii<lad y modo de decc1on las prefijará dicha ley. 
8. 0 El territmio nacional se di\'idirá en dcparta­·m.cntos, sobre las b:1:;es de po!Jlacion y localidad: su nmero, e~tcnsiou y sul.lllivÜ¡Íoncs detallará una ley cons.. tituciou::i.J. 
9. 0 En c::i.1.la departamento habrá un gobernador y una j1111ta dcparta-mcntrtl: f5ta será elcgi<la popularmente, Jd muJo y cu el 11ucro que estaulcccrá la ley, y aquel 
352 
:será no1nl,ra<lo pcriicamcute por c:l supremo pndci· <'jccutirn, propuesta de t.!iclw. juuta. 
lU. El pudcr t.jL"l:lllivo de t:aJa Jcp,.rla11wuro rc:ii­dirá en el gobernador, con sujc{:iou al ejecutivo ~uprc­1110 de la 11aciou. La:; juuta::; dc¡ian¡_¡111c111ak::1 ::;er,"u1 d cou::;cjo t..ld gul>t.:rna<lur; c::;tar~ll c1H.:ar0aJa6 <le u1;,.11to conduzca al L1en y prosperidad <le lo.:; <lcp:.Lrtarucutos, y tcn<lrán la::; facuha<lc::; cconi,·o-muuicipalcs, cknoru.­les y tcgislati\'a:; que explicará la ley particular <le ~u (,rgu.­uizacion; sicu<lo cu •,;uauto al ejercicio de las <le la ­tima clase, ::;ujt::tas y re::;ponsables al congreso general e.le la nacion. 
l l. Los funcionarios de dichos dos poderes en los departam~uto::;, y sus ngeutcs suualte:rno:i, serán preci:;a­mente nacidos en el territorio mexicano 6 en algun puuto de lu::s 'iue fueron posesione:; Hispano-America­nas y hoy naciones iudepentlieutt;s, y serán adcrnás na­turales vecinos <le los mismos depa;:tamcntos. La ley constitioual <lirla interYcncion que lmn de tener el ejecutivo generul y los gubemadorcs de los <lepartmucn­tos en el noruLramieuto de loi> emplea<los CH. ellos. 
12. El poder ju<lici:i.l se ejercerá en lo:; dcpaitamcn­los hasta la tima instanc1a, por triuuualcs y jueces re­sidentes en ellos, nomhra<los confirmados por la alta ctc de justicia de la nacio11, con interveucion de !as juntas departamentales y de los tritrnnales superiores, cu los términos y cou las rcsponsal,ili<lac.les que cspcci-
. ficará la ley constitucional. 
13. Las leyes y reglas para la administracion de .justicia cu lo ciril y criminal ¡;¡crán as 111ismas en to-
da b. uacion, y lo serán igualmente ln.s que establezcan coutriLuciu11e;:; generales. 
lt. l'iua ley sistem~rá la hacienda plica en todos st.s ra,uos: c:,;taulecerá el méto1fa de cuenta y razon, or­ganizará el triuuna) de revision <le cuentas, y arreglará la juri:;,lict.:iu11 econica y contcnsiosa en este rn1no. 
~ala <le comisiones t.!el congreso <le la nncion. :i\lé­::¡;Íco Seticml,rc :,?.j de 1833.-Tagle.--Pacl,cco Ltal.­.-tit~1Huw,-J-ulc:ntiu.-Cucvas. 
Fuente: AGN.FG. 1835. s/c 
353 
ANEXO 10
PRDIER\ SEf'.Il ETARIA 

DE ESTADO. Ley del 3 de Octubre de 1835 J)EPATI.T·E~TO DEL l"\TERIOP... sobre el arreglo provisional del 
'---.....--....-'._/'-... ..._..,/ gobierno interior de los estados
_ 
E, Ex1no. 8r. Presidente interho de los E4ados.-U11idos l\foxicanos se ha hPrvido dirigirme el clecret, que' ~ig-ue. 
,,El Pre!-iident<-' inkri110 ele lo,-E,tados-U nidos 1\it>xicano.;, á los hahitantes de la Heµlica, sabel: Que el Congreso ge11eral ha decre" lado lo !-iiguiPlllf'. 
Arl l.º ,,Suh.;i...tirán los Goh~'rn;:ir1ores qne aclualme11le exi~ten <'O los E-..tarlo~, aun cuando hayan cu1an1icfo el tiempo que preti_1aha11 lus C.ms­titucioncs dr ello.;: µero sujetos para ~u perma11enria y en el tjercicio de '-ll') atr;bueiones al Suprem1 G11bif'n11> de la N<icÍon. 
2." Las legi-.latura~ cesarán, desde hwgo, en el ejP-rcicio de 1,n..; fon" 
cioues lr~islati,·a~; pt•ru ante~ rlP di:-olwr:"le, y reu11ih1do~e laR que e~tén 
e11 J'l'Ce!-o, n('mLrarán una J iJllla dP¡wrla111enlal, c,,wpue~ta por ahora de cir,co indi,·iduo~ esco1tidos en su :;eno, 6 fuera ¿., él, para que fu 11" jan de CimsPJO del Gobernador; en el casn de vacante de ese empleo, hagan propuesta en tenia al Supremo Gohiemo general, en ¡wrs11na~ que lt-11ga11 las calidades 11ue ~e han exiµ:ido hasta aharn; y miPnlra~ es­te nonihrn, dese111pei1en la~ fun<:ionc.::: gul,cruatirns por medio del pri­mer 1wmhrado entre lo:; i-eculares. 
3.º E,1 los E-.tadn~ dde no pueda rrunirse la legislatura dentro de ochl) d1as, el Ayuntamiento ele la rnpilal hará !-?U:--vece.;, solo para el acto r:le elf·gir lo:,; cinco indiriduos dt> la Junta deprirtamental. 
4.º Suh'ii-.tirán torio" los Juc-ce~ y Tribunales de los E~tacio:\ y la ad" mini--tracion de Ju..;ti~i~, como hasla aquí, mientraR no se expiila la ley organizadl)ra de e:--lc rámo. Las rec;pon..;abilidades de los funcionarÍ\l~, que ~olo !-e pociian exiµ.-ir a11te los Coug.re,o": se interpondrán y fene­cer511 ante la Suprema Corte de Ju-licia de la Nacion. 
5 º S11hsi:--tirá11 igualnw11te por ahora, todos los empleados subalter­no~ de los K,tado:-, 110 proveyéndo,c las plaza.. vacante~, que vacaren; pero 3'-Í ellos coma las otici11a~, re11fa,_ y rnmos que manf'jclll, quedan Sl~etos y á di~po:-icion riel Supremo Gobierno de la Nacio1,, por me­diu cid G,,bc·niador re~pectivo.-.Jo!Sé Manuel l\Iorcno, pn•s1de11te.-Jo­sé H. l\lalo, ~ecrelario.-Atenenes ('a,tillero, f.ecretario." 
P,,r tanto, 1na11do se imprima, publi4ut>, dr<·U'.f', y se le <lé el dehidl'I c11111plil)lic11to. Palacio clt-'I ~t1bic11w ftderal en México á 3 de Oduure <le Jt,;35.-/Uigucl Rarragtin.-A D. Mai,uel Diez de B11nilla." 
Con1tJ11ÍCulo ft V. parn su i11tc-li;1.eucia y fine5 co11siguicule::;. 
Dios y Lil>t'flad. ::\léxico Oduur<' .'3 de 1835. 
/JJont:tr/z.. 
Fuente: AGN.FG. 1835. s/c
354 E1 F.xmo Sr. PrPsi,l<"ntP i11t1·rínn de la Ilep(iblica mexicana se ha st:1, iJo cti, igirmt' t-'I drrreto <pie .sigue. 
PHC\JERA  SF.CRETAIUA  ANEXO  11  
l>E  E:ffAOO.  
DEPARTA~!E~TO DEL J::-i.TERIOJl  Bases de  Reorganizaci  de  
'-­........... ­4  ....-"'v"""-........._,/  la  Naci  Mexicana  

,,li:1 Presidede intni110 de la Hepíihli1~a mPxicana, á lo" habitanM tes de e'la, sabed: Que t>I C.,ugres,, gener<1I ha decrdwio lo siguiente. Arl l.º ,,La Nilclnll mPxit·érna, uua, sollerana P. mde¡.,endienle co~ 
n.o hasta ayuí, 110 profesa ni prot<>ge otra relig-1on que la catica,, apu~tica, romana, ni tolera el ejercicio de otra alguna. 
2." A l11d11!') lo:-. tran.;;eunle~, e-tanle:,; v hah1tantes del Territorio me­xicano, t~ientra~ respden la religion y ias leye:-. del pai.;, la Nacion. le,; guardará y hara gu,mtar los d,·re<'h"~ que leg-ítirna,nente le, cor­T<'spondan: el.. derecho de gentes y t-1 internacional designan cuales son. lus de lui. extr<111ger,,~: una tey con~tilt.1ciuut1I <Aecla1ara los particulares al ciudadano mf'.x1cano. 
3.º El nislema gubtrnativo de la Ndcion e5 el republicano, repre.. -sentatfro popular. 
4 ° Ei e:i,..rl'icio del Supremo poder nacional continuará dividi·Jo t>n Legi.~l.1tico, F'jecutiDu y Judit~iul, 4ue 110 p11drán reunirse en niu­~un ~a~o ni µof uio!!llll ,µrPtt-xlo. Se e..lcib·ererá ade,nís un arbiLrio ·suficit-'t1le para que um~uuu de los tres pueda lraspa:;ar los límite:> de :::ms atriburioiws 
5.0 El· ejercicio rlel pocier Legislativo re~idirá en un C,li'lgre.:;o de. representantes de la Nacivn, divi.-11<10 f'n do-. Cá11'.ara.., una <le l>i¡m­iactos y otra de Se11.1dore~, lus que :-erán el,-,g-i:io;; poµnlar y pe,itica­~lcl1le. La lt>y con.. tit11cional eslabli:>c,·rá lo-. rt•q1,1isito1, que deht"n tenn los electores y elf'gidoi., el tit>mpo, modo y fnr,na de lc1s elecciones, la. 
.<lur.1cion !le lo-. elt·t'to~, y ludo lu relativ,, á la organizacion e::¡encial de e~ta"I dos pa1ks clel mt'11cionrtdu poder, y á la 6rb¡ta de sus atri..­b..:cio11e11. 
6.º El ejercicio del poder Ejecutivo re.;idirá en un Pre~idenle de t>leccion pop~lar indirecta y' pNi11ca, mexicano p •r nacitni~nto, cuy,1s. ilt>,112s circun¡-tancias, lo mismo qnP la-. de su eieccion, :;u duraciun~ facultades y 111odo de ejercerli>.s, e-.tahlecerá la ley constitucional. 
7 º El (jercic10 dt-"I pu<ler Judicial residmi en una Corte S:1prema de .Ju...ticia, y en lu!i Tnbunales y Jueced que e:-.tab!ecerá la ¡c>y c .. n,;. lil\l(;·Í,•na \: las cualidade~ de ellol-1~ ~u n ,mero, dur..1ciun, radicacion, res':' powal,i)irlad y modo de eleccion, las prdija r didn )t·y.. 
S.º El Territorio nacional :-e dh,idirá en Dcparlanw11tn~, sobre la6, L.a..;c:1 de pohlacion, localidad, y de111á,; circun:-tancias cou·iu(·eu(P-s: ~~ 1111ero, exte11siL1n y suhdivi..;ione~, detallará una ley con..;tilnc;onal. 
· 9.º Para t>I gohwrno de lo:.; Ueparh\menloi, hahrá Gubernadore~ y Juntas cleparlawentales: ('!"la-; :-eráu e' ~i ·Ja,; pc,pulan11e,.te, d1•l 111odo y t'l1 el 11Úrneru que e~tab ecerá la ley, y aquello.:; sc>r\n n,,mhra.iui pe­ri!icamcute por el Supremo Poder Ejet ulivo, á propuc~ta de didus. ,J lllllas. 
10. El poder Ejecutivo de los Departamentos rc:Sidirá. en el Go~ 
355 
hanrdor, con ~ll}'r-ion al Fjr<'lllivo Snprrn::n c1P Jn ~...1rion. Lu:; ,fo11. 1as cl<'jl.'.Hlitllll'Bt.1le,; ~l';:Í I ti Crn1><tj·1 dPI (;.,IJt·rnad11r, t>la11 c11c,.1/-'.ª · das <Ir <le krmi11ar tí p111.,~m·rr cua11h crnl'lt1zca al lti,·11 y prn-pr-rid,1<l CH' lo.. DqHrla111··n\o,, y lc11llrtt11 la~ f,1~p_lt;1d <':-e1'1111p11!ico-11¡¡111il'i¡ ;;;} ·,, <·lecl rn!(',. v l1•gi~l.1lin1~ que t•xplíccH;i la lt·y par1ic11lar de !-11 c1rµ:a1,i1.n cio11; :-i1·11d11 ('ll ('t1a11ln al 1-j:·n:ici11 de la" . de la tima 'c!::~e, !:'ld~·ii1:, Y ft'.'-l•cm:-ahlt•:: .il C-•11!.!1<'"<' g-c·11er:tl de la Nacio11. 
l l. l,us fn1wi11u·,11·i.,,; cie <1i 1. h..~. <ln~ po l<•re.. l'll los Dl'parlamrnlo,, y :--u.. llµ'l'lllf'•; ÍlllLll',li,11 1>,, ~1·P{ll prcci-.:11:H:·111e ciudadano'-1:il'XiCdllíh ll:!. turale" v,~cim~.. de 111,-mi -;mo.. l) ·parl.i111t'1do.;. La ll'y con:-.tituci1,1td ,lirá la.:;. clt-n11s cal1dtlrlP~ y la inlervt1ncio11 '1ue h:rn ele le11er c-1 1')f'.­cul:"vo ! ge~1l y lo-i Gphenu:dorcs de lo!5 Departamentos en el uomA b:ai.1iie1;10 <le los f>l11plead11s t'll ello.;. . 
12. 11:I pnder ·J11diciHI se ~jercPrá en lo, D ,·parta1n{>ntn" hasta la ­tima in'-léÍ11l'ia, Jlllr Trilm11alt•,. v J11Pct>s n-..identPs ~n ellos, nombrado-i 9 ci,nffrma1l«;;, por b ::itla C.,rt; de J.ticiil d ~~ la N ,,cinn, con inle1·­,:e11ci¡,n del · ~11jiremo Poder Ejecutivo, de. la-, Junlac;; depai ta rucnta\e.. y 
· de los Tribup;1lr:s suiwri1.1re--, fil !~--término:; y con Lis resp~msauilidu­des que t'!-JJrcificará ·1a ley cu11-.litucio11al. 
13. La!i· h,yps y reµ:la~ para la aclmini~tracion rle ~Jur;;ticia en lo rh·il y criminal, !'ier;u una-. r,;ma~ en toda la Nucion, y lo serán ig11~lme11le lac; que p,;tahleznrn co11trii.rncío11e!; féneralr1-. 
),,. Una ley si"lt'mdrá 1~ Hacienda plica {'ll tociu~ "us ramos: !'SA 
t1h!e¡:irá el rÍ1Ptodo <le cue11ta y razun, ~)rianizará ('l Trihuual de rP­
,·ision de ·cueuta", y at-rPg!ará · la jurisdic(.:i1m t·eo1 ica y contenciosa 
<'ll c~lc ramo,-J,,::-r. l\?an, 1 1\1ore110, pre:;ideute.-J0:;é H. Malo, secre· 

t.idu.-:\ ie1u;;.?:Pt1es Ca~lillcro, ~ecr<"lario." · · 
Por ta,~lo, 111a11do Re i111¡,rin~;1, publique, c~rcnlf', y ~e Je rlP el 
,1Phido cumpli111i~11tu. P ... l.lcio del Gohi.,-rnu 11ado11nl en l\!é xi"o á 2:3 de 
Ü.;;luLrc <!~ · 18:35 -Jliguel Barragdn,-;\ D. l\1m1Ut·! Di1:•z de llo11iilé1." 
Y lo cur_nu11ic11 a V.. ,~·ira :-ll inkligencia y ft':; C<.111:-igtiit'1drs. D10s y hucrtac.l. México 01,;tulire 23 lle 1835. 
llouilla. 
Fuente: AGN. FG. 1835 s /e 
356 
INDICE DE CUADROS 
No. C..ap_ I Progo
..
1 .,¿_ 
..... 
..;_
""" ~ 
'"\
3 ~ 
.....
4 s::!r 
..... 
~
s 
6 3 
.....
7 ~ 7 .1 3 
7.2 3 8 3 8.1 3 
8 .....·'} .-,, 
.,:) 
9 3 10 3 
. 

11 s::!r 
'"\
12 ...... .....
13 ..:¡. 
....

14 ;> 
'"\
14.1 .,:) 
.....
15 .,:) 
•'"\
15.1 ~")i 
•">
15.2 ,.:¡· 
1S.3 3 15.4 3 
Partidos políticos . ............. . Condiciones elect.orales en algunos estados ................. . Diputados y senadores por Estados y territorios en 18:35 ........... . Congresist.as por departamentos al terminar la Const.it.ucin .. . .. . Estructura ocupacional ......... . . Estruci:.L-ira de la elase milit.ar . . . Composici de la e la·5e propiet.aria. Relaci profesi-congresistas má.s import.ante:5 ... ................... . Relaci congresistas más import.ant.es-% por pr.:;fesiones ..... P•::lrcentaje de congresistasactivos por profesi6n ............ . Edades de los congr-esistas (1nuest.r-a •je :37 ¡::,e-rs..:,rias) _...... _....... 
Nacimientos por generaciones(1m.,¡est.ra de 37 _pei~sonas) ......... . Muertes por generaciones(muestra de 37 personas) ......... . Resumen de la filiaci pQlitica. . . Relac i6n orisen geográf o­f i l ia.ci politica ............... . Resumen regiones-filiaci política Compos:.ci de paPtidos porregiones ........................... Relacion profesi-partido polítiro Relaci filiaci pol:í..t.ica­
congresist..as más ii:i1port.ant.es ....... 
pág. 
X 
.-..-.
O.L. 
106 
· 107 108 
11.0 
111 1....-. 
!..-=-· 
11:3 114 11.5 116 117 
118 
119 
12í) 
121 
í2:3 
Por-cent.aje de cada. par-t.ido político­cong!'esistas más importantes .......124 Participaci política ante~ior de los congresistas (1821-lB:34) .... . 124 Participantes en cGn,3resos generales (1822-1834) _.. .... .. .... __.125 Participantes en el Constituyente de 1824 ......· . .....................125 Participantes en congresosestatales .... .. . . ... . .. ... ..... _...12.S Part.icipantes en congre-sosconst.it.uyenl.es estat.a1es .... . ......126 
3.57 
15.5 
16. 
16.1 17 18 
19 
20 
21 
22 
.......... 
,i;...J, 
No 
1 
3 
3 
3 
3 
3 
3 
..... 
..:; 
.4 
4 
4 
Cap_ 
.. 
.a¿. 
Participantes en cargos políticos y administrativos (1821-1834) ........ . 126 EXPeriencia política previa-POl í tieos de p I' i mer nive1 . . . . . . . . . . 127 Políticos de primer nivel ......... . 1.27 Participaci durante el centralismo 129 Participaci en congr;;;sos posteriores al centralismo ........ . 1:30 Proceso de asistencia en el congres() .......................... . 
Perfil ecoitÓfi!~co ¡jel c1:,ngres,:­
( hipotét.i co) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 1:35 Facult.ades de diputados por estado. 187 Pronunciamientos por el centralismo en 18:35 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 205 Ciudades y pueblos pronunciados por el centralismo en 1835 ......... 209 
INDICE DE MAPAS 
pág . 
Poderes a los dipLJtados al cong~'eso general en 18:3.E. . . . . . . . . . . . 189 
CAPITULO V 
EL CONGRESO CONSTITUYENTE 
la nueva Constituci comenza discutirse el 17 de octubre de l.835 .v· fue terminada a finales de diciemore de 1836. El congreso permanecien funciones hasta que se completla reorganizaci de acuerdo al nuevo sistema, en ma,·o de lt:37. A est.2 periodo de poco mas de un aí~o, 'l a excepci hecha de los colonos sublevados en corresponde relat.iv.3­estabilidad. José t·1aria · 8Qcanegra no·5 dice al respecto: ula naci se hallaba en orden y tranquila, prometiendo sosiego y f el ic id.ad ...La prensa, en fines de 183.S >' principios de it:3f,, ocupándose de las ocurrencias políticas, confirman el' buen estado que hemos cij_cho ofrecía el país en general" w_ 
MigL~el Barr·agan g,:itierncomo presidente int.erino hast.a su enfermedad y f al lec imient.o acaecido el primero de marzo de 1::::36. El con9reso, dL4rant.e su enfermedad. nombrpara sust-i t.uir-lo a .José .Just.o Corro el 27 de febrer-o en sesi secreta <z>_ 1'La elecci del licenciado don .Josl:::' JL~st.o Corro para suceder a 
reconoc i6 por causa 1 dados sus ningw1os ant.ecedent.es p.E1.ra hatier merecido asL~el pl.;est.o, el deseo de las Cámaras de no hacer ocupar la presidencia de la Replica a ningun personaJe qi_~e de alg modo qs.iera influir en la discL~s1 del nuevo c6digo político que discutiendo venían con ext.raordinar1a 
lent.i t.ud" m. 
Lo c.iert.o es que; pese al juicio anterior, .José Justo Corro logrdarle regularidad y estabilidad a la administraci plica. En su gobierno de poco más de un af'ío so tuvo w1 mintst.ro de Relaciones Int.er ioi·es y E~d-er iores 1 w10 de .JL.isti e ia, dos de Guerra y t.res de Hacienda; tal est.abilidad en el minist.er-io no la encontramos ni ant?.s; en el régimen federal; n1 
despues1 en el centra.1 <4>. 
Est..a est.auilidad en la administ.racin, la paz relativa de la naci1 la lejanía de Santa Anna en Texas hicieron posible que el congreso se deditara a la t.area fundamental de f oi~mar la nueva Const.ituc H,n. Este capítulo ~mal izará f:_mci del 
'. :
const.it.uyent.e de 18:3.S 1836, además los (!l '1/er~5c!S aSUDl-()5 atendidos por el congreso en. esos af-'ios: la reorganizaci administrativa. el problema de Texas, las cuestiones hacendarias y el delicadísimo asw1t.o -de qLÜt:"n gobernaría un.a vez sancionada la nueva ley. 
no era sI o un ci..Jerpo convocado para redactar la Const.it.uci. sino un congreso ordinario elevado al rango de constituyente, obligado a atender t.odos los asuntos ordinarios pl'Opios del podet legislativo. Est.1:i decidia la comisi de ~eorganizacin paulatinamente siete diferentes leyes const.it.ucionales, formarían el cuerpo total de la Constituci; por esta raz la 
3E,<) 
Const.it...uci centralista pasaría. a la historia con el nombre de 
La comisi de reorganizaci present.4 el proyecto de la Primera Ley Constitucional al c0ngreso general, en la sesi del 17 de octubre de 18:3.5. Esta ley había sido ofrecida en el 
derechos y obligaciones de los i\h?Xicanos. Por primera vez se present.c1.b-:c1.n, .a nivel const.it.ucional, de Lma manera explíc1t.a y sist.emát.ica, est.os derechos y obligaciones en México y el legislador en el preámtiulo a la ley indicaba la idea cent.r¿¡.l de la misma: "Guiada poi' la experiencia de lo pasado '.r" por las hKes de los mejores maestros, propone la comisi lo mcts adecuado y sL~ficient.e para que el individL~o disfrut.e seguridades en su personaJ en su propiedad ·.,-en sL~ l ibert.ad1 dif icult.ando cu.:int.o es posible los abusos$' m 
La primera ley hace una distinci entre mexicano y ciudadano: para ser e iudadano se necesit.aba tener L-ma renta anual lo menos de e ien pesos proced2nt.es (le c-2-.pi t.al fijo o 
mobiliario1  o de industria o  trabajo pe?sonal honesto  y  il  a  la  
sociedad  m  Este carácter censitario lo vamos  a  encontrar  a  lo  
lar-go  de  t.oda  la  ConstitLK i6n  de  'i  
diferencia  importante  con  la del  24.  A decir  ve1'dad;  en este  

ca.sor, la renta. arn.1a.l de 100 pesos es muy baja ,· práct.icament.e abarcaría a. todos los mexicanos del sexo masculino, en edad de vot.ar1 a excepci de los vagos carentes de oficio. 
La priint:~\,a let consigna. los derechos del me~:icano t los derechos particulares del ciudadano. Entre los primeros destacan: no poder ser preso sino POI' mandi:<.mient.o de juez competente; no 
·:,c1 
.._¡.._r:..:i.. 
po;i:ier ser detenido más de tres días por ningw1a autoridad poH.t.ica; no poder ser priva.do de su propiedad, ni del 1ibi'e uso y aprovecha.mient.o de ella en t.odo 111 en parte; no ser privado de est.a propiedad por utilidad plica, su1 previa calificaci e indemnizaci; no poderse catear su casa ni sus papeles; no poder ser juzgado ni sent.enc iado por otros tribunales que los est.a.blec j_dos en virt.l.!d de la C:onsti t.L~c i; no podérsele impedir la. traslaci de SL-' persona •¡ bienes a otro pais c1_,¡a.ndo le convenga; y i poder i mpr i mi r y e i \'eu la1· sus ideas po1í. t. i ea.s s 1n necesidad de previa censura. Los ciudadanos1 además de estos derechos~ tenían los polí.t.icos de votar para todos los cargos 'f empleos de elecci popular di r·ec t.~, ·t poder ser votado pa.1·a los. mismosi si t.uviera las cualidades que la ley e;<ije para cad.=1. caso 
(7) 
La Pl'imera Ley Const.it.uc ional se discL4tiy aprobha·:5t.a el dos de diciembre. En t.erminos generales no hubo mucha oposici a los diferent.es art.íct.-1los a excepci de las fracciones II Y ,VII 
-1 ' r , •
del artículo segundo. La oposici logrhacer mou1 T u:ac iones import.ant.es a estas fraccione-s: en la II se sefialel tiempo para la formal prisi y la responsabilidad de las at..tt.oridad2s }; en la VI¡, aunque los del i t.os de imprenta quedasen comp1·endidos como cmnunesi las penas se at.endr:ían a una ley de imprenta <9>. 
Para darnos una idea de co fl~eron las vot.ac iones de est.a Primera ley presento el siguiente resumen: 
·::i::·-:,
·-··-·..:.. 
CUADRO 24 
No. de votaciones 46 NL-!evas red.::1_c e iones E. No. de sepresiones 1 
....
No. de adiciones L. 
Vot.actones aprobadas 
Por  unanimidad  27  
Por- el 80 al  '39%  11  
Por el .60 al  ·7':~x:  6  
Por  el 51  al  .59%  

....
Reprob¿:-i.das L. 
AunqL~e en t.erminos generales est.a Primera Ley fw~ bien recibida fuera del congreso1 no faltaron las críticas de la prensa liberal, ent.re las que destacla de los edi t.Qrial~s cie 
los días 1, 4 y 6 de noviemore Los editores de esta publicaci dec i~.n que t.odos los derechos de los rne~d C-:'!.nos no explicitados en el proyecto de la Primera Ley se les estaban quitando; entre ellos seí'lalaDan los de ig1..ialdad; l HJe r tad1 el de i nst. i tui r el gobierno; reformarlo y cambiarlo t.ot.alment.e, resistir a la opresin~ el de reunirse para consultar lo relativo al bien comun, el de dar a los represent.B.ntes instrucciones }'" quejas, pedirles satisfacciones y remedios1 y disolver el CL4erpo repr-esentat.ivo cuando no correspondiese a la con~ ianza, }'. el de l iDertad de imprenta <9). 
A inst.anc ia de algunos compai'1er, Francisco Manuel Sánch:ez de Tagle, a.lma del proyecto de la Constit.uci, respondien un fol let.o a las impugna.e iones de E.l_8nieQiQ. Tagle funda.ff1entsu argumentaci en el principio incuestionable de nque el hcmbre PL4ede ha.cer t.odo lo que la ley no le prohibe ni reprue~.:ia la raz, por lo que es consecuencia pésima y antilegal la 
·:1...:-·:.1
·-·~_,._, 
sigLnt.e: no me declaras t.al fa.ct~lt.ctd, h~ego me la ~uitas12 <10>. Tagle sei"ialaba que la r,1ayoría de esos derechos 110 habían sido consignados t.afilpQco por ia Const.i t.LK i de 1B24 y que algtmosJ comQ el import.ant.ísimo de la libert.ad, había sido cuidado más POI' el ac t.ual congre·:50 q1_-1e por el const.i tuyent.E> de 2lt, q1_-1e,jando expres.=idas todas las l ibert.ades u objetos de l ibert.ad en los siete parágrc1.fos del artículo segundo rn>. 
En cuant.o a la crítica de El_anii:;:QjQ ~...obre la p¿rdicia de la libertad de imprenta, al considerar delitos comunes los de esta materia, Tagle contestque todo hombre tenia derecho de publicar sus opiniones políticas sin previa censura. Sin embargoi este derecho tenía límites ma.rcados por la responsaoilidad anf.e bien de la sociedad; establecer penas contra los abusos no es el1m1nar la libertad sino hacerla consciente y responsable. Además, -':i.un,:¡ue los delitos sean comL-n1es, las penas se regi ría.n por Lma ley secundaria sotire la mat.e1·ia <m 
El proyec t.o de la Segunda ley Csti t.l.K ional fue Pl'eStmtado al congreso general, en la sesi del 4 de dici.embre. Est.-ct ley contenía innovaci más 91·ande y controvertida del constituyente: la organizaci ae un cuarto poder, el Supremo Poder Conservador. La nelesidad de este cL~art.o poder ·fl.¡e justificada ampliamente por la comisi en el pre~moulo del proyecto: mejor b-~.lance entre los poderes1 experiencia en 
el sistemB.  federal  de Bbt-tso de  algtm,:, de  los poderes }''  sumisi  
de  los otros  y  falta de  respeto  entre  los poderes  en  el  sistema  
federal.  los  redactores  del  resulta  interesante  

sel\=i 1 ar; tenían m.~s te:mor a los at,1..,1s,:,s del leg1slat1vo y sin 
embargo en las discusiones, como ver-emos · mas adelant.e! la oposici crecipor los defensorit?s del ejecutivo. Al hacer w1 recuento del sistema federal los legisladores afirmaban: n_ • . si meditamos en nuestra historia, desde la emancipaci venturosa de la naci hasta este dia, ella nos presentará un cuadro de aberraciones de 1,::is poderes, des9racia; notándose mucho mayor nero de ellas (como era natural) en el poder que se ha hecho m~s omnipotente, es decir el 
menos en el qt~e se subordin
La cOMi concebia est.e poder con solo el carác t.er-de 
D' •¡··~1·1,c.nta=> ff·11•~::.1
regulador', siendo SL~ fuerza • ~-t: a ,~ s .. -!!.1.-...L~ 1 sin hacer por si mismo sin excitaci determinada! sin ser jamás pertu1·baao e inquietado y respetado en sus decisiones como un oráculo social 
<w_ La ley disponía que el Poder Conservador se depositara en cinco individ~os, est.os individuos serían elegidos a t.ravé-s ce un proceso de selecci por las juntas d2part.ament.ale·51 la cámara de diput.ados y el senado. los requisitos para ser conservador eran tener 40 aftos, un capital físico o ~oral de 4000 pesos de renta anual y haber desempe:½.do alt.os puestos en los otros poderes os>. 
Se le ot.i:irgaban como i.<.t.ribucion2s de est.e poder el declarar la nul idctd de una ley cont.raria a la Const.i t.uc i&n V. la incapacidad física o moral del presidente de la repdDlica: suspender y aun deponer a la Alt.a Corte de .Justicia; suspender hast.a. por dos meses las se·3iones del congreso; decidir en las quejas de los otros t.res poderes; dec la.rar cuál es la volrn1t.ad de la. nac i6n en casos extraordinarios; declarar cuando deoe 
.removerse el minist.erio; restablecer constitucionalmente · a 
cualquiera de los otros tres poderes; dar o negar la sanci a 
las reformas de Constituci que acordare el congreso; calificar 
l¿.s elecciones de los senadores y nombrar a 18 let.rados sin 
jurisdicci pa.ra juzgar a los ministros de la Atta Cort.e de 
.Justie ia w:.> Es importante· subrayar que es.tas atrib:....ic ion,~s 
so podían tene·r efecto previa excitaci de alguno de los otros 
poderes o de las juntas departamentales. El Supremo Poder 
Conservador era neutro1 es decir, no se movía por sí mismo. 
est-01 toda declaraci tomada por sí er-a nula y de ning valor. 
la organizaci de este poder se completa.Da con dos disposiciones muy controvertidas: 11 Art. 15 Toda dec la1~ac i y disposici de dicho supremo poder conservador, dada con a.1~,-eglo a las disposiciones precedentes, y citando la respectiva, debe ser obedecida de inmediato y sin réplica por todas las personas a quien se dirija y corresponda l-,. ejecw:i6n. La f orma.l
LO 
desobediencia se t.endrá por crimen de alta t.ra.ici'"'; Y uArt.. 17 ~Est.e supremo poder no es responsable de sus operaciones más que a · Dios y a la opini plica1 y sus in,::hvi,:l!._¿os en ning caso podrán ser juzgad ni reconvenidos por sus opiniones" <i71 • 
El proyecto entra discusi en lo gener.al1 el día 9 de diciembre ·t desde su prim2ra menci h-¾e muy cont.rovert.ido. Carlos Ma.ría de 81..Jst.ama.nt.e sefiala como opuestos al pro:r·ect.•) a los clérigos y militares que bL~sca.ban un dictador o un re}'· y al minist.ro de Gi..~erra .J1:•se María Tornel y Sl~S amigos, emisarios del general Sc.nt.a. Arma wll El análisis de las votaciones permite 
existern:ia de t.res fuerzas opuestas al proyecto: cent.ralist.as como Ari·i llaga, Barajasi Bravoi Medina y Madrid y 
federalistas como Chico1 Garza Flores, Palao y Parrt!'s y santanistas como Pahceco Leal1 Escudefo1 Guti~rrez y Montalvo. 
No me resultan claros los motivos de oposici del primer grupo y no me at.reverí.a. a afirm2r con 81..~stamant.e que buscat,an un dictador o un rey. Los del se.gt..mdo grupo son más ní t.idos: pa.ra los liberales tal inst.it.uc i era inaceptable por el c(lim.Jlo de at.ribuciones que se le otorgaban y sobre todo poi· la obediencia ciega pedida para st~s decisiones 'i su falta de responsabilidad ante otras autoridades. El tercer grupo, los partidar-ios de Sant.a Anna., creí.an en su carisma y en sL~ SL.{perioridad sc~e los demás líderes y una instituci de esta naturaleza impediría. el l ibr-e impL-ilso del ngenio11 que debía ac t.uar por ene ima de 
cualquier  1imi t.ac ibn  ° 9)  
En  la discusi del  di.a  14~  el  ministro Tornel  int.er·vino  
seg  r..os  refiere  Car los  María  de  BL~stamante: 11  • ••  peror a  
t.octo  gate  hora  y  cL-1art.01  pero  en  cuanto  mc\s  grita.Da,  

desafinaba. y menos caso se le hacia. Sin embargo el gobierno nos t.iene t.omados los puntos y podemos perder la vot.ac in 11 <20>. El día. siguiente Sánchez de Tagle leyun discurso muy import.c:.nt.e par.a. defender el proyecto. Como casi t.odo lo escrito por Sánchez de Tagle era w1 docwnento muy sido, h.mdament.ado en un análisis Y lica inpecables. Tagle part.ía. de una pregunta primordial: ¿conviene establecer cm poder netro para contener o reponer a los demás poder-es?. Ana.liza el estado de revoluci permanent.e y la us1..,¡rpaci6n de atribm:iones en los ai1os del r~gimen fed<?ral y llega a la conclusi de la necesidad de ~st.aDl.ecer este pcujer ne1...1tro <21 ) 
Afirmando la necesidad de este poder Tagle pasa a analizar si el proyecto de la comisi era conveniente para el propito deseado: como entre nosotros, decía Tagle, no había un estado de paz habitual, el equilibrio de poderes no se había logrado y las trabas impuestas no hctbí.an sido suficientes para contener a los poderes1 se necesit.aba un poder .neut.ro y poní.c1. la an.:.\logía del dique, como lo es el rey en Inglaterra para contener y regular. La comisi present.aba un poder pasivo que solo se movia por excitaci, se le daba absolla independencia y t.oda la ft~.erza 
(22)
necesaria para cada caso 
Por-CH t.i.mo seftalaua Tagle que su ner-ci era suf  ient.e para deliberar 'f no ent..orpecer los negocios: su elecci sería por-,L~l.ar y el l''i:tSL~l t.ado de sucesivas vot.a.c iones y sus at.ribLK iones no lo convertian en un coloso, sino al contrario, no habría un poaer más circunscrito, sin 11inguna facultad vaga o indeterminada y sin poder act.ua1· por sí mismo m> El brillante disctffso de Sánchez de Tagle, segCm nos dice Bust.amant.e en su Diiti:Ül, influyen la aprobaci del proyect.o en lo general a pesar de la fl..¡ert.e oposici. El día i6 de diciembre fue 1-~ votaci y por 37 vot.os a 36 fue aprobado, B. pesar de los esfuerzos de Tornel y Pacheco 
(24)
Leal de hacer pros~litos a su causa 
La discusi en lo particular comenzdos dias después y t.ern6 el 20 de febrero, aLmqL~e queda.ron pendient.es a.die iones y nuevas redacciones realizadas en el mes de octubre. Si se comparan el proyecto y la ley definit.iva en lo esencial coinciden con alg1_p·ds varc iones introducidas t>n la discusi: t.res nuev•,)S art.íc1...1los sobre la elecci de tres sL~plent.es no cont.empl.aaos en 
en la at.ribuci· sobi'e declara\.' la nulidad d::? una 
ley o decret.1::>1 sef'ialar dos meses de lapso para hacerlo1 aL~ment.ar una at.ri.buci sobre nuiidad de los act.os del p,:.der ejecutivo, dent.ro de un término de cuat.ro meses1 eliminar la at.ribuc i sobre decidir en las quejas ent.Pe los ot.ros t.res pQderes. El resumen de las votaciones se presenta en el cuadPo 
CUADRO 2.5 
No. de votaciones Nuevas réda.i:c iones No. de set~presiones No. de adiciones  44 6 4 4  
Votaciones­aprobadas  
Por Lffianimidad Por el !:!{) al 99~~~ Por el 60 al 79% Por el Sl al .59%  E, 27 10  
Reprobadas  1  
En  la  oposici  encontraremos  casi  siempre  w1  nero  de  
represE.•nt.ant.es  e i1tre  1S  y  25  de  un  t.ot.al  promedio  de  64  

asist.ent.e·5. La oposici la forman las mismas t.r·es fuerzas encont.rad~.s en la vot.ac i general. Es evidente que el Supremo Poder Conservador nacienmedio de la controversia y por la mínimd. diferencia de Lm vot..-) y a pesar de los esfl~erzos de los hombres de bien las vot.a.: i,:,;1es most.l.,aban la f alt.a de consenso en est.e asunto. 
Fue~·a del congreso, es int.eresant.e ceenst.at..::1í', no se ~·eal izun debat.e en la prensa sobt.,e la novedosa inst.it.uci. Tanto el 
fuertes opositores al congreso, no le dieron gran importancia; este timo1 so hizo una menci de la sesi del dia 16 de dicieMbre~ seffalanao la 
act.it.ud del ministro Tornel, quiQn seg~n la publicaci, 
contraviniendo el reglamento del congreso: habia permanecido en 
el sa.l de debates para int.imidar a los congresist.as <2&>. 
Lo inusi t.ado de este cuart.o poder ha hecho que el anctl j,s1s de esta Const.it.uci6n, por la mayoría de los estudiosos, se hay-a eent.r ado en la Segunda Le'l ! ign1::irando o pasarido por al t.o el contenido de las otras le}'·es y el Vi\lor de la CQnst.i t.uc i en su conjtn-it:o. El mismo nombre de conservadi::ir no fue afortunado. Los liberales lo han interpretado en el sentido de retroceso, de vuelta al pasado, de instituci g.i,:a y oscurant.isino. la idea del congreso no est.at•a en est.e sentido: se t.rataba de ca::inservar el orden social y la estaDilidad indispensables para cualquier soc i edad . f. in embargo, es e 1e r t.i::i que la pregLmt.a que no se hizo Sánchez de Tagle y la comisi fue la siguiente: ¿es practico este organismo para el propi t.o que se persegLa?; o quizcts si 
y pensaron qL4e se volvería cost.L~mbre integraría a la vida institucional del país. 
La comisi de reorganizaci presentel proyecto de la Tercera Ley Consti t.LK ional en la sesi ,:iel 25 de febrero de 18:::f.; la Tercera Ley t.rat.aba del PQder Legislat.ivo1 sus miembros y de la formaci de las leyes. En el preámbulo la comisi senalaoa los principios fundamentales sobre los que descansaba el proyecto: no colocar la iniciativa, formaci y sanci de las le}'·es en e1 mismo punt.Q, comDi nar la e~.:per ienc ia con los principios, pero prefiriendo siempre a la primera, no dar al poder legislativo at.ribLKiones 9ut,ernat.ivas1 y, encomendi:W al legislativo solo la elaboraci de las leyes generales 
370 
La ley disponía qL~e el Poder-Legislativo se deposi tata en el congreso general de la uni, compuesto de dos c~maras: la de diputados }'' senéi.dores. Una innovaci import..ant.e aparee ía en el articulo 26 del proyecto o 25 de la ley definitiva: "Toda ley se inicia,,á. precisament.e en la cámara de diputados; á la de senadores solo corresponderá la revisin <u> El senado se convertía en una camar.a revisora que no podía hacer alt.eracionl~S o modificaciones a los proyectos de ley, sino so aprobar o desaprobar <2>1). 
la comisi tenía la idea de una corpora.,: i más redi..-K ida que la presentada por la Constituci de 1S24. La base de elecci de w1 diputado sería por ca.da l.SO!OOO hc,bitante·;::.; y por cada fracci qw~ excediera de 80,000; en la de 24 se est..iPL41at,a un dipLado por cada 80!000 o por fracci de más de 40~000 habitant.es <~>. En ambas const.i t.uc iones . le\ e-lecei de dip,.xt.ados se hacía Por elecci popular indirecta. En la del 24 la calificaci la real izaba el consejo de gobierno •¡ eli la del :36 el senado <30> Los requerimientos para ser diputados diferían tail.--bién en ambas const.i t..uc iones: 
1824 1. 25 as 1. 30 afios 
2 . Dos afios de vecindad o 2. Ser me~<i cano por na.e rnuen­
natural del estado t.o, e il.dai:iano me}.:i c:mo; n¿;_­turalo vecino del Departa­mento que lo elige 
..... -----­de residencia y capital de 8,000 pesos o renta anual 
de mil pesos 
4_ ----4. Tener un capital físico o moral que le produzca una renta anual de 1,5 pesos. 
3. Extranjeros con ocho anos .,:,,. 
S. Nacidos en América espaftola, 5. Natural de América espaílola 
con :3 afios a:te resiijenc ia si se hallaba en la rfpblica en la época de su emane ipac i ... cm 
--1:ot 
.::, I ! 
la renovaci de la cámara de dipL-1t.ados sería de su t.ot.al idad cada dos a11os en la Const.i t.uc i del 24 y la. del 36 sefialabo. Lma renovaci por mi t.ai:L cada dos ai"\os mi. 
Est.a comPc1.rac i nos permi t.e ver el di ferent.e concept.o sobre el Poder Legislativo entre los constituyentes de 1824 y 1836: para los timos era mLW importante est.rE.. char los requerimientos de manera que los congresos no f uer·?n invadidos por los llamados por el los ''sansculot.t.es"; esto sobre t.odo lo pretendían garantizar con la edad y los ingresos econicos. 
Per-o si agL~í observamos diferencias ni::itaoles! mas a las encontraremos e1Y el senado. la ConsU. t.uc i del 24 disponia qL,h? el senado se coff1pusiera por 2 senadores de cada estado! elegidos a mayoría absoluta de vi::at.os por sus legislaluras y renovados por mitad de dos en dos af\os. La. Tercera Ley sef'ialaba un senado compL~est.o por 24 senadores, renovado por t.erceras part.es cada dos arios y elegido por un sist.ema ~sui generis~: diput.ados, el gobierno en junt.a de mini~.t.ri:)s y la Suprema C,::irt.e de Justicia formaban 3 listas de 24 personas, estas se remitían a las junt.as depart.ament.ales, cada junta escogí.a 24 personas de las listas y estas nuevas 1i st..as se remi t.ían al Poder Conservador. 
Este calificaba  las  elecciones y setialaba senadores a  quienes  
hL~bieran  reunido  la  mayoría  votos  de  las  junt.as  
depar t.amen t.a les  <ro> •  

Este sist.ema de uelecci dirigidan lo vamos a encortt.rar en muchas otras ocasiones en est.a Const.i t.uc i. o pienso c¡1_4e es un intent.o complica.do de compaginar f'l cc,.Páct.er popLr con los intereses de grupo. Ya en ot.ras partes hemos hablado de es.='. idea d~ los hombres d~~ bien de ver con recelo lo popular, con b¿,.se en 
la experiencia hist.ica; para ellos popular sin restricciones 
era sinimo de demagogia y "sa.nsculot.ismo". La Constituci 
lo que podríamos llamar una "democracia dirigida": el pueblo eligia a las juntas departamentales y a los diput.ados1 las juntas depart.,ament.ales elegían al presidente }! al Supremo Poder Conservador 'l las vacantes de la Suprema Cort.e-de Just.icia~ es decir, los legisla.dores del :36 cLaron de qi_~e ninguna aut..orida.d fuera ar-bit.raria o grat.uit.a, pero al mismo tiempo pusieron en marcha un mecanismo que permitía salieran so los qL.h? debían de salir; de aquí la complicaci ds·l sistema GL4e parecía ininteligible para la matof'ía. 
Los r-equer imient.os para ser senador difer :ían t.ambi~n en ambas constituciones: 
1824 
1. Mismos requisitos para l. Ser mexicano por nacimiento ser diputado salvo la y ciudadano en el ejercicio edad de SL4S dei~echos 
.... .... 
¿_. 30 as de edad L ... 35 a.fios de edad 
3. Tener un capital físico o moral que le produjera una rent...a. anual de 21500 pesos 
Los legisladores del 36 concebían al senado como un peqL~ef'\o orga.nismo, . comp:..~est.o por personas de e iert.a madurez, mexicanos por nac imient.o y con w1 nivel econico casi dt~s veces del de los diputados. Es obvio qi_.~e al estrechar los requisi t.eis le est.aban dando un carácter elit.ist.a a est.a parte del congreso y est.aban precaviendo la entrada del reformismo en el congreso, como había sucedido notablemente en los anos de 33 y 34. Por otra parte, el convertir al senado en so cámara revisora, imped¡a una actitud 
act.iva pQr parte del senado y ref,::ir-zaba una posici que podríamos llamar de t.amizad,::ir frente a las iniciat.ivas de la cámara de diputados; cerrando el cerco, los senadores deberían concentrarse en revisar los proyertos de la otra cámara. 
los legisladores de t.ambi~·n disminuyeron las at.r ibw: iones del congreso y le se~alaron expresamente ql~é le estaba prohibido hacer, asunto no t.rat.ado en el 24. Est.a t.ima seíl=1.laba :31 f acL~l t.ades del congres,::i mientras la del 36 solo 16. Además, la Tercera Ley t.axat.ivament.e prohibía: dictar leyes sin los requisitos del reglamento, proscribir a ningdn mexicanoJ privar de su propiedad a nadie~ dar a ningt.ma ley efect.o retroactivo, privar ni suspender a los mexicanos de sus derechQS const.i t.uc ionales rns> 
de las leyes difieren también amo.as const.i tuc iones. La del 24 permi t.ía iniciar una ley en cua.1,~L-lier.::'!. de las dos cáma1·as .. a excepci de las de impuestos, q 1.Ae so s,,::' iniciaban en la cámara baja! la del 36 sefialaba a la cáma.ra. de diput.ados para iniciar las leyes <:<S). 
Sobre qtnes podían  iniciar  las leyes  tenemos:  
1324  
1. Ejenivo  1. Ejecutivo y diputadostodas las materias  en  
2. Legislaturas est..::'!.t.ales  2. Juntas departamentales so­bre impuestos1 educaci, industria, comercio, admi­ 
nistraci municipal y va­riaciones constitucionales  
3. Suprema Corte de Justicia  
en  lo relativo a  la admi­ 
nistraci de  su  ramo·  
(37)  

..-.: r.. 
.:,;. l ..q. 
Ambas constituciones instituyeron el veto presidencial con la ica diferencia que la del 36 ampliel lapso para regresar con ,:1bservaciones las leyes, de 10 a 15 días. En ambos casos la ley devuelta por el congreso en 2a. revisi con la aprobaci de más de las dos terceras partes de ambas cámaras, la tenía el 
(Stl)
ejecutivo que sancionar y publicar 
Una de las peculiaridades más import-ant.es en la formaci de las leyes del cigo de 1836, es la prevista en el articulo 29 dé la Tercera Ley: u29. No podrctn dejarse de tomar en conside1'ac i las iniciativas de los poderes Ejecutivo y JLKiicial .. ni aquellas en qL~e convenga la ma},or parte de las juntas departa.mentales. Las demás se tomarán o no en consideraci, seg lo calificare la cámara, oido el dictamen de w1a comisi de nL~eve diput.ados! qL~e elegirá en su t.ot.alidad cada ai V se denominai'ct de
• 
La comisit:n de peticiones es una novedad más en el cigo de 1836. Los hombres de bien pensaron en col,:icar un nL-ievo dique a las sorpresas~ un nuevo t.amiz para depurar los asunt.os controvertidos; como veremos en l capí t.Ls subsiguientes esta tOffiisi6n funciontal y como lo habi?n previsto y se convirtien fuente de intensos debates. 
La Const.it.uci  de  1:536 t.ambi¿n  organiz las sesiones en  
forraa  diferent..e  a  su  ant..ecesora.  Se  marcaron  dos periodos de  
sesiones  ordinarios:  el  primero  c.:>menzaría el  lo.  de enero  y  

t.erroinaria el 31 de marzo; el segLmdo, sería del lo. de julio hasta la conclusi de los asuntos. En el segundo periodo so se revisaría el presupuesto y la CLtenta general de hacienda., pero si alsn asL-1nt.o impm't:ante se podía tratar previa 
aut.or izac i del congreso uo). En contraste con la del 24 q1.,1e so t-'l?nía un periodo ordinario del lo. de enero al 15 de abril2 se puede suponer por los coment.arios y escritos de la epoca, q1.Ae el segLmdo periodo de sesiones t.enía por objeto remediar uno de los principales males: el de sist.emat.izar la haciern:la plica y organizar los re-cursos del gobierno para su mejor aprovechamie11t.o. Para los recesos del congreso los legisladores formaron una diput.ac i permanent.e integrada por ,:u¿._t.ro dipt~t-ado~ y tres senadores; est.a diput.aci t.enía entre sus at.ribtKiones cit.ar al congreso a sesiones e~d-raordinarias y velar sobre las infr-acc iones de la. Constituc ibn <m 
La discusi de la Tercera Ley llevaproximadamente aos meses, de febrero a finales de abrii de ese af'\o de 1836, con a.die iones y nuevas reda.ce iones aprobadas en el mes de oc t.ubr·e. Fue una le)'· debat.ida POI' la oposic in ·t en algLmos artículos hubo modificaciones important.es. Por ejemplo, el art.icL segun.do del pro1·ect.o no hablaba de la poblaci como base de la elecc i6n, sino que se eligirían dos diput.ados por cada departamento. La comisi volvia redact.ar el art.ículo y la oposic i6n haría gr2c.n resistencia a la disminLK in del nero de dipL~t.ados1 de ta.l sue-rt.e que se aprobpor 36 votos contra 30 <42> 
En asw1t.os novedosos cont.rov>:?rt.idos las variaciones no fueron r11L~Y significativas. El capital para se-r senador se aprobpor 49 a 17 vot.os, la calidad dei senado como cámara revisor-~, casi p1:>r unanimidad, las restricciones al congreso1 casi todas por unanimidad, la del segundo periodo de sesiones. por Lmaniroidad y las de la diput.ac i permanE·nt.e por Lmanimidad o amplias mayorías. El resumen de las votaciones de la Tercera Ley 
Constitucional se presenta en el cuadro 26: 
CUADRO 26 
No. de votaciones 12'.3 Nuev.:.\s redacciones 13 No. de SL~presiones 4 No. de adiciones 2 Votaciones aprobadas Por unanimidad 59 
90,u
Po¡~ el Bal _,¡._, 44 Por el 60 al 79% 14 Por el 51 al -59t 5 
Reprobadas 6 
En la oposici encontraremos en esta ley 1 fundamentalmente al grupo liberal, al qL~e seg las c i rcunst.anc ias se les unían hombres del part.ido del orden o del de Santa Anna. En el nleo liberal estarían Garza Flores, Palao, Veyna y Victoriai entre 
est.a oposici no signi f i cat.iva logrmodificaciones relevant.es a las pret.ensiones de los hombr-es de bien. La más imoortante fue sin duda la relativa a la elecci de los diputados con ba·5e en la poblac i6n. También Lma adic :i propL~esta por Victoria en l,js requerimientos P-:H'a ser diput.ado fue incluida: ''ser nat.L4ral o vecin,) del depar-tament.o qv.e lo elija". Pequef"ios t.riunfos de la oposici. 
la ci:i¡¡si6n de reorganiza.e i presental congresei el pro}'ect.o de la Cuarta Ley Constit.ucional~ del SupremQ Poder Ejecutivo, en la sesi ordinaria de 1836. Los redact.ores del proyecto presentaban en el preámbulo los principios para elaborar e~ta le}': ºconcentrar lo posible la fuerza sc,c i.Ei.l J con el menor riesgo de la 1ibert.ad plica; dar á los resort.es del gobierno toda ia energía necesaria para obrar, y 
entorpecerlos para el dano; circuhscribirlo á la esfera de la 
eie~Y3':.i2D, pero haciendo que en el la sea verdaderamente s1..,1premo 
y espedito" <43). 
De an,.~rdo a lo anterior, la comisi a.segw·aba no haber 
hecho grandes modificaciones, y so se intentaba combinar la 
unidad y fuerza para la acci con la calma y buen consejo en la 
deliberaci previa a la acci. También se pretendía otorgar 
facultades al ejecutivo, que habian estado mal atribuidas al 
legislat.ivoi pero poniéndoles más restr ice iones para evi t..:1.r el 
abuso <.u) Uno de los errores má.s grandes de los const.it.u;l'entes de 1'324 había sido la disposie i de nombrar vicepr·esidente de. la rep(iblica en la misma elecci del president.e. Est.e timo era el qL,h~ obtenía la mayoría absoluta de votos de las legislat.ur·as de los estados· y el primero el segundo ma:for nero de votos; es decir~ el que habia perdido qL~eda.ba electo como vicepresidente 
pronunciaron contra sus presidentes Victoria y Gue?rero. Gez Farías t.J..,!VO enfrenta.mientos mt.~Y serios con Santa Arma. El constihn··ente como primera previsi eliminla instituci de la vicepresidencia y auinsent.6 el término del mandato de c1...~atro a ocho af'!os; al mismo tiempo elevla edad de :3.5 a 40 i:t.s y dispusla condi e i de t.ener un capital físico o moral qL~e le produjera Lma renta anual de 4, 000 pesos <45> • 
La elecci cte presidente +.a1>·bien fue muy innovadora en la Const.it.uc i6n de 1836. En la del 24 las legislaturas elesía.n dos personas de las cuales el congreso cal i f i eaba la q1_4e ha.oía 
obtenido la ma;"oría absoluta de votosl la cuál era elegida como 
PI'esident.e, En 36) se siguiel sistEima de selecciones sucesivas: 
el presidente en turno en jL~nt.a de consejo y de ministros; el 
sena.do y la Alta Cort.e de .Just.ia cada uno formaban una terna; 
la cámara de diputados escogía t.res individuos de esas listas, formando otra terna que se enviaba a las juntas depart.ament.,ales; estas elegían un individuo de la t.erna, el cuál se remit.íti SL-4 nombre a la cámara de diput.ados; el congreso reLmido calificaba las votaciones~ quien tuviera mar·or nero de votos sería presidente <"-&> 
Otro er-r-or st-IDsanado por el congreso de 1836 fue el del t.iempo tr.anscurrido ent.re la eleccj6n y la t.oma de posesi6n . En la Const.ih.te i ant.erior transcurrían c1_.1a.t.r-o meses, en la rn1eva solo 15 días <4n En esto como en mLKha.s otras ,:0·5as que hemos analizado~ los legislado~~es incorporaron al cigo de las 8iete Le1'·e.s la experiencia acwnulada en los afios de la f ederac in. En este sent.ido, los horiibres de bien fueron congruentes con la ideología generalmente at.ribuida a los moderados y conservadores: la preferencia de la expe~iencia práctica sobre la teoría. 
La Constituci de 1824 sefialaDa 21 at.ribuciones y 5 rest.ricciones al Poder Ejecutivo. la del :36, :::4 at.ribLKiones y 10 rest.ricciones <4a> Entre i.as nL~evas atribuciones destacan: 
nc@bPar a los gobern-~ci:J.res de los 
conceder los indultos que se le pidan, cuidar de la exact.it..u.d legal en la fabricaci de la moneda, procurar por el buen gobierno de los departamentos y conceder privilegios 
(~)
exclusivos Entre las 1·est.rice iones que no aparee ian en la carta de 1824: enajenar, ceder permutar, eiud-é:td, villa, li_.;g.3cr o 
ceder ni enajenar los 
bienes sin consentimiento del congreso e imponer contribuciones de ~inguna espec 1e <&0> Ambas cconstituciones coincidían en prohibir-al presidente mandar el ej~rcito sin autorizaci del congreso •¡ en caso de suceder esto, el presidente cesaba su intervenc i6n en el gobier"no csu El aspect.o ~h~s novedoso de la organizaci del Poder Ejecut.ivo1 sin duda lo consfituyel consejo de gobierno. La 
,-1:ei:.
Const.it.uci ,_,.,_ 1824 preveía w1 C0l1S2JO de gobierno t.emporalmente por la mitad del senado1 durante el receso del congresoi pero este concepto es muy diferente al nt.~e:vo conseJ01 ya que so tenía atribuciones muy parecidas a las de la di.put..ac i permanente de la que hemos haolado <s.z). 
El CQnsejo de gobierno de la Cuart.a Ley Consti t-LK ional 2s un 1.-.
organismo· perrnanent.ei formado por .::., íiÜ en;bros a perpet.uidad~ e{egidos de la siguiente manera: el congreso actual formaría una lista de 39 individuos y la remitiría al presidente de la replica, quien de ella escogería a los 13 consejeros. Para las sucesivas va.cantes, el sen.::1.do propondría una t.erna al presidente de la rep(1blica para que ést.e eligierc1. al que faltase. Como una condici adicional dos c0nsejeros serían eclesiásticos$ dos militares y el resto de las demás ciases de la. sociedad. Para s2r consejero se r-equería ser me~-::1cano por nac imient.o y tener las mismas ca1i d-=tdes qL~e para diput.ado <&S>. 
El congreso en la primera. vez hacía la elecci de presidente del consejo, cada dos as se repet.iría est.a elecci por la c~mara de diputados y sería posible la reelecci. El president.e del consejO t.enía la importantísima atr-ibuci ae 
suplir al presidente de la replica en sus ausencias. El consejo de gobierno se formaba como un cuerpo ccinsul t.ivo de primer orden para el presidente ~e la replica. La Cuarta Ley Constitucional lo hace aparecer en algunas atribuciones del presidente como condici necesaria. para act.Lf: por ejemplo1 se necesitaoa su. acuerdo para elegir al rnAevo president.eª para hacer observa,;: iones a las leyes, para excitar al poder conservador, conceder o negar indultos, otorgar cart.as de naturalizaci y conceder privilegios e>::clusivos; además, el consejo de gobierno debía dar al ejecutivo su dictamen en todas las cosas y asuntos en qt-1e se lo pidiera 
(54) 
El .?.nái isis de est..a instit.L~c i6n ll() ser signif icat.ivo: lo primero que 1lama la atenci es la perpet.Lad del cargo: ¿por qué imponer.le a un presidente posterior consejeros elegidos por el anterior? y, tambi~n, ¿por-qu~ tan pocas instancias para su· elecci cu3.ndo para otros casos las precauciones eran tantas·?¿ en un ftmcionai·ios que ser·ían perpefa..,,{QS no es lico pensar que habría q1_~e e~dremar esas precauciones?. La ica explicaci posible es la siguiente: el congreso const.it.uyent.e quería contar con un organismo dentro del conjunto inst.it.ucional, capaz de dar cont.inLad y pe:rmanencia al proyecto de los hombres de bien. El los escogían a 1-::>s candidatos adecuados, les otorgaban la perpetuidad en el cargo y cuando hubiera una vacante, encomendaban al senado, una de las partes más elitistas y alejadas de lo npopular", la tarea de llenarla. Con los hbres adecuados ·¡ el paso del tiempo, no seria improbable que la ley se costumbre. La 1tim.3. mod.i f icac H,.n del partido del orden la encontramos en el 
ministerio con un ni.i-evo arreglo de· las secreta!"ías en las de.lo Int.erior, Relaciones Ext.eriores, Hacienda y Guerra y Marina ,ss) 
La Cuarta Ley comenza discut.i rse en lo gene1"al el 6 de mayo y se aproben la sesi del día sigtnt.e por SO votos contra 17; en la oposici esta vez encontramos más IBiembros del partido del orden que l ib12rales o sant.anist.as. Ese mismo día comenza discutirse en lo particular, pero desde el artículo segundo surgila dificultad de que en el proyecto de ley, en ese y en muchos ot.i"os artículos post.erior·es, se hat,lat,.~ del consejo de gobierno, sin indicar su nat.uralez:a y composici. Lo ext.raordinario er'ct que el proyecto no explicit.aDa la naturaleza y funciones de est.e consejo t.an nombrado. La comisi reda:et.1)ra no quería apareciera a nivel constitucional e~<P1i e i tac i 6n 1 la cuál se haria por una ley reglamentaria. La oposici,. di.?sde luego, no estuvo de acuerdo y obst.acLizel desctrrol lo de las discL6iones de esta ley, por lo que la comisi&n se viobligada a. present.ar un CQmelement a la O..iarta. Ler·; en la 
sesi del 16 de junio de 18:36 <&b> 
Ent.re los asuntos más debatidos encontramos los siguientes: el pro}'·ect.o d.::1.t,a. Lm mes de t.iempo i?nt.ra la elecci y toma de posesi del president.ei le cuál f L~e reprc,bado por cont.ra votc,s, quedando en la ley def ini t.iva los 1-5 días de qw:-hemos hecho menci; en la atribuci primera del artículo 17, la 
oposici  reprQb la necesidad  del acuerdo  con  el consejo,  para  
poder dar  los decretos  y  denes el ejecutivo,  con  una  votaci  
también  de  :3B  contra  28  (67), '  se  debatieron  y  apPobaron  

convocar a la diputaci permanente e int.ervenir en el 
:382 
nombramiento de los jueces e individuos de 1.:)s tribunales de just.icia; las restricciones para ocL~par la propiedad, salir del t.errit.orio sin permiso~ enajenar cL~alquier parte del territorio nacionaL ceder los bienes nacionales e imponer contribuciones fuer·on aprobadas con una fL~~~rt.e oposici de :38 vot.os contra 3:3 
(!;l<) 
la discusi del CQroelemeDiQ de la Ctiarta Ley comenzeJ. 16 de junio. las votaciones de este apartado sobre el consejo de gobierno f L~eron en su generalidad a.p1'obator ias por amplias ma~·o\'Í.as y so en la disposici de la perpet.Lad en el cargo hubo una oposici de 12 congresistas~ en la c1..1ál se encuent.ran liberales 'i del partido del orden <r.9). Ta.mbién en la oposic in a est.a C..ua-rt.a Ley i las vot-a.c iones revelan la presencia de las t-res fL~erzas a. que nos he-mos referido: liberales.. s.=1.nt.anist.as y algunos moderados del par-t.ido del orden. 
El resL~men de ias vot.ac iones de est.a CL~art..a ley se present-~.n 
en el cu.adro 2: CUADRO 
No. de vc;t.ac iones 74 NL-h?',tas redacciones 5 
..... 
•.J,
No. de SL-tpresiones 
N,:>. de adicicmes 4 Vot~ciones aprobadas 
?·'?
Por ur..ani midad ......... 
Por el ,:.r1 qa,.y
Lt-..,: al --··~: 18 
-"!'0-=-"/
Por el 6<) al !Je 14 Por el 51 al S9% 19 Reprobadas 1 El cuadro nos muest.ra una . gran controve1~sia en el seno ,jel congreso sobre el concepto del ejecut.ivo. Sin embargo SlKeclien las ant.er iores y en las oposici nunca fue suficiente para alterar la esencia del proyecto 
·::C,•·:a
._.,_. 
_. 
cent.ral ist..::1., pero si P~H'a moderar las pretensiones de los más e~:al tados del part.id,:. del orden. Uno de los logros más significativos de la oposici fue el de incluir lo relativo al consejo de gobierno a nivel const.i t.uc ional. De esta forma ya no podrí,c1.n haber interpret.ac ic.nes vagas sobre est.a inst.i t-LK i. No de menor import.anc ia fue el dismi nLr la fuerza del consejo de gobierno con respecto a las atribLKiones del presidente. 
La comisi presental congreso el proyecto de la Quinta Ley Constitucional, sobre la orgariizaci del poder judicial, en la sesi del f. de agosto de 1836. A diferencia de los proyectos anterioresi est.e ni:) presentaba Lma exposici de motivos, quizas porque coincidía en lo genera. ~on la organizaci del const.i t.L~yent.e de 1824. Cort.e SL~PPema de .Just.ic ia compuesta de once minist.ros '/ un f i scaL e iudadanos me::x:i canos por nac iínient.o o por el pr i vi legi.o bolivariano (a los hispanoamericanos)s perpetuos en el .cargo1 Y ele·gidos por ld.5 legislat.Ln'as de los est.ados o por las Jtmt.as depart.ament.ales1' <@. 
Sin embargo~ a pesar de est.a coieidenc ia de concept..os, las dos ccmst.i t.uc iones diferian en lo part.icular en puntos que fueri:)n objet.o de discusi dentro 1· fuera del congreso. La t~i_. t.a Ley presentaba una Suprem~ Corte de Justicia más fortalecida Y con má.s atribuciones GL~e la del 24; esta  t.ima ot.orsaba 10 atribuciones diferentes mientras que la primeI'a El Tribunal de Guerra y Marina llamaría a est.e piJder 1·un coloso;' y a sus at.ribLKiones ut.emibles facult.ades": ,¡;La perpet.lad q.1e se dá en sus PL~est.os á los que hoy aun permanecen-en la SL~prerna Ci:\rt.e 
Federal, las prerrogativas que se les at.ribuyen y el débil freno de 1·esponsabi l idad que se les designa para el ejercicio de t.an formidables facultades, son objetos de bastante interés no manos que de una trascendencia lata é inconcebible"<~> 
Entre las atribuciones más importantes, no contenidas en la 
de conocer de las C~fas de 1·esponsabi 1idad de los magistrados de los t.r iblmales de los 
departamentos, conocer los recursos da nulidad que se interpongan contra las sentencias dadas en tima inst.ancia1 por los t.ribunales sL~periores de tercera de los depart.amentosJ iniciar leyes relativas a la administraci de justicia! exponer su die lamen sobre leyes i nie iadas por el gobier'no o por los diputados, en el ramo de la administraci de justicia1 nombrar los ministros y fiscales de los tribunales superiores de los departamentos, apoyar o contradecir las peticiones de indultos y conocer de . los asuntos cont.enciosos pert.enecient.es al pat.ronat.o 
que g,:ice la naci <&~) 
Es int..er-esan.t.e notar que en los requisit.os para ser miemb¡·o de la Sl.¡prema Corte de .Justicia los representantes fLieron más liberales que en otras ocasiones: no so me~..:icanos por nacimient.o podían ser elegidos )'. no se imponía d2 eiert.a. cant.ida.d 
de ingresos;  la elecci se  realizaba,  para las vacantes,  en  l.::1  
misma forma  que lo dispuesto  para el p1'esident.e de  la rePC4bl i ca  
(64)  

la Quinta Ley en st:1s prevenciones generales sobre la administraci~Sn de just.icia expl ici t.aba mejor que la del 24 el procedimiento y responsabilidades para la detenci de un i\1-tii.vid1..-40. t.ambit:in se det.ení.a con may·or det.al le en los pleitos 
sob~e injurias personales. Ambas constituciones declaraban ·el 
fuero milit.ar y eclesiást.ic(>~ pero la redacci de los artículos 
era muy diferente: en la Const.ituci de 1824 se evitaba hacer una 
declaraci t.axat.iva de la existencia de estos f1_-1eros <6-S> 
Conscientemente he dejado al final del analisis la revisi 
de lQs art.ícLs 14 al 17 del proyecto: por-ellos, la Cort.e 
Suprema de .JL4sticia se erigía E·n co1't.e marcial para conocer de la 
segunda y tercer.::;. instancias de los negocios civiles de los 
comandantes generales de los depar t.amen tos de sus ea¡_,1sas
J 
criminales por t.odas sL~s instancias, y en segunda y t.ercera de los negocios 'l causa pert.enecient.es a t.odos los indivi1juos del fuero mi 1i t . .ar. Par-a atender estQs asL-mt.os la cort.e marc i~"ll se asociaba con mi 1i taPes, de acuerdo. a lo dispuesto Pol' la l2y en los di f erent.es casos <6G) 
El asunto causun gran alboroto dentro y fuera del consr-eso. Cuando se llega la votaci del artículo 14; en la sesi del di.a 3 de sept.iembre1 la polémica en la prensa era int.ensa~ y no hubo lugar a votar por :36 contra 29 votos. En corrl.ra del al't.iculo encont.ramos a los militares~ eclesiást.icos ult.r-amont.anos del part.ido del 01'den •. 'f cosa ct.H'Ü)sa, a la ma.yoria de los liberales La comisi retirlos artículos, les di
(G7). 
redacci y los presentposteriormente a la deliberaci del congreso. 
la principal oposici$ desde lL-tego, vino del ejército: desde la aparici del proyect.Q aparecieron varios escritos firmados o avalados por miembros t.an notables de esa corporaci como ,.José María Torneli ent.onces ministro de GL~er-ra 'l Gabriel Valenciai comandante general del departamento de México o 
inst.it.uciones como el Supr-emo Tribunal de Guerra y Marina. La exposici del TPibunal de Guerra present.aba las ideas esenciales de oposici al proyecto, compart.idas por ot.ros mili t.,.ares: la Suprema Cort.e de ....TL~st.ic ia se estaba convi rt.iendo en un coloso pc1r la -~1ueva Const.i t.uc i y eran t.ant.as sus at.r ibuc iones qc~e no t.endría t.iempo de at.ender adecttadamente los asuntos militares; el sist-ema milit.ar y las leyes que lo rigen e::-::isian un est.udio part.icular, medi t.ado y una dectL:ac i exclusiva <G8) "El fuero descansa sobre tres bases que son: personas privilegiadas con él, leyes que conc~dieron el fuero, y Tribunales especiales 
que las aplican; y ya se ve que suprimidos est.os al t.imos qL~eda 
beneficio de los mi 1 i tares en obsequio de la pat.r ia.~ <&9> 
Gabriel Valencia confirma ~n carta al ministro de Guerra el sent.ir de los milit.ares: nLa erecci en ct.e marcial de la suprema de ji_~st.ic ia1 importa nada menos que tm violent.o at..aqL~e al fuero mili t.ar respetado hasta hoy por sus mas encarnizados enemigos" <70> los del partido del of"den habían 
asegurado el fuero por el artículo 30 de la misma ley~ quer ía.n tm ejército más disciplinado y controlado. 
No encont.raraos en est.os días dec larae iones de 1':.,3 promotores del proyecto, quizás porque en esos días las Cl{est.iones hacendarias y de Texas habían 1legado a su e1í.ma:x:. Sin embargo, post.eriorment.e, al elaborar la ley reglamentaria sobre la corte marcial, en diciembre, la misma comisi de reorganizaci exponía la idea principal refer:l.ja al ci.sunt.o: lc1. mayor parte de los m.ales de la administrac in de just.ic ia mi 1i t.ar pi,ovenían de la falta de independencia en el Supr·em,, Tribunal de GL~err.a, de la 
falt.a. de responsa.bilictad y de su organizaci6n viciosa. La comisi afirmaba que los magistrados de ese tribunal so deb:ían su elecci al gobierno y parec:ía increible que en un régimen republicano popular hubieran exi.st.ido por t.anto tiempo magistrados sin responsabi 1 i.dad m). 
bien querían un organizado, ':..~u.jet.o a las leyes y responsabi 1 id.a.des 2 que siri vera a la pat.ria para defenderla y no para t.iranizarla como había Sl.tcedido hasta ahor·a. Esta era una reforma esencial, m,.1cho má.s avanzada, creo )'·o, qL~e las intentadas por el congreso del afk) las cuáles, como vimos en el capí t.L primer•::>1 habían pret.endido alcanzar exclusivamente el aspecto organizativo. no fue bien recibida por la c la.se. mi 1i t.ar, qi..n ya desde antes era escéptica al sist.ema cent.ralist.a. Con este asunto el escepticismo aument'! los · mili t.ares de mala g.~na. so·:5t.enían al sistema cent.ral. Me pai'e·ce mL~Y significativo al respecto qL~e lc1. Exposici del tribL.mal militar, anteriormente cit.ada, antes de entrar en materia hiciera una critica sarcástica del centralismo 
La com1s1on sostuvo la idea y volvia presentar, con nueva r-edacc i, el asunto de la corte marcial, el cuál f1..,¡e aprobado pm' mafO\'Ías absolutas y unanimidad. En la redacci definitiva se dispuso la condi e i de asoc iai~se con oficiales generales para erigirse en corte marcial, que so los ministros militares decidieran en las causas .criminales, puramente mi 1i tai·es1 q1..~e en los negoll03 civiles solo conocieran y decidieran los mini.st.ros let.rad:0s, en las causa.s mixtas decidieran w1os '¡' otros asociados. Sin emba1·go 1 en el proyecto original estos ministros 
·.serían elegid.::,s por el gobierno y en el definit.iva, la el..=:-cci seguiria el mismo procedimiento que para los miembros de la Suprema Corte; est.e t.imo Pl,mt.o había sido un gran triunfo de la comisi <73) 
En general, fuera del asunto de la .Corte Marcial, la comisi encontrciert.a oposici en el segundo art.í.ciilo, sobre el rn::.inero de miembros de la SL.fprema Cm·te y en al9unc1.s de las at.ribt,~ciones de est.e poder. En el proyecto la co1i11>n contemplaba 15 ministros y dos fiscales, lo cuál fue rechazado 
' ..
por 33 contra 31 vot.os! por lo que la comisi regres6 a 2 11t-Hne r () de once y uno, como lo habían dispL~esto los constitu:...,ent.es de 
1824 (7d,) 
El resumen de las votaciones de esta i~uinta Ley aparece en el cuadro 28: 
CtJADR28 
No. de vot.aciones 108 Nuevas redacciones 17 
No .. de seupres i :en1es 9 
No. de adiciones 7 Votaciones aprobadas 
.. -' ...!
Por unan1m1aau 42 Por el 80 al 9'3% 46 Por el 60 al 79% 14 Por el 51 al 59"% .-. ..:., 
Rep~obadas .-. 
•.:i,, 
El cuadro 2S mL~estra u:1.a mayor cont.rover·sia ·::¡ue en el ca::So de la Cuarta Ley Constitucional, consideradas en su conjunto. Los legisladores habían lograd(., establecer un Poder .Jl-fdic ial con mayor jerarquía; fieles al sentido de la experiencia habian not.ado como en el sist.ema federal~ el Poder Judicial había. sido deprimid.:) y subordinado mLH:has veces a los ot.ros dos. La Constituci de 1836 int.ent.aba un aut.ent.ico equilibrio. 
present.6 el proyecto de la Sexta Ley 
Constitucionalt sobre divisi del territorio de la replica y gobierno interior de SL-tS pueblos, en la sesi6n del 11 de nO\'iembre de 1835. Est.a ley era Lma consecuern: ia de los artículos 8, 9, 10 Y 11 de las Bs~~Si mediante los cuales la replica habia sido gobePnados por un gobernador y una junta depart.amentaJ . La comisi asegura.t,a que había pensado en la formaci de por lo menos .50 departamentos! más peque~os que 1os act.L~ales esta.dos . discusiones de otras le}'·es habían hecho ver la imposj_bi l id-=<d de ralizal' est.a idea y por lo tant.o, dejaban la divisi territ•:¿:rial def initiva para el estudio )'" deliberaci del siguiente congreso 
(1~) 
Est.a ley vendría a est.ruct-tH'ar el gobierno de la. siguiente 1nanera: la replica se dividía en departamentos, dist..:ri t..os y part.idos. Al frente del· depart.ament.o estarían un gobernador nombrado poi' el gobierno general, a propue-st.a de las junta.s departamentalesi y estas timas elegidas por elecci populai'. El primero tendría at.ribuc iones ejecut.iva.s y las segL.mdas legislat-ivas1 consultivas }'' de promoci educat.iva Y econica en diversos r~11os. Las jL~11tas se formarían por siet.e-pe1~sonas con 
los mismos  requisi t.os  que para diputados,  elegid.~s cada Ci..latro  
afios  por  los  mismos  electores ~e  los  diputados al  congreso  
general  <7&)  

En cada cabecera de dist.-ri t.o habría un prefect.o nombrado por el gobernador y en cada cabecera de part.id,:, un SL-tbprefect.o nombrado por-el prefecto; en los PL-leblos de más de 8,000 c1.lmas, los puert.os con poblaci mínima de 4,000 personas Y en los 
390 
lt~ga~e-s en los que los había el a~o de 1808 habría un a)'·unt.amient.o; en las pequeílas poblaciones se est.ablecei·ían jL.ieces de paz con las mismas responsabilidades y atribuciones de los 
a.yunt.amientos <m. 
El ré-gimen cent.i'alist.a vendría. a tomar su fisonomía con est.a Sexta le}'· ~ gobierno unitario con un centro de acci y subordinaci de lo regional a lo nacional. Sin embargo1 este régimen cent.ral hacía concesiones import.antes a los intereses locales: las junt.as depart.~ment.a.les serían elegidas localrnent.e y a ellas se les habían otorgado amplias facultades, logradas a t.\"avés de la discL~si r· concedidas a la oposic in federal ist.a dentro de la cámara. 
las junt..as depart.ament.ales hacían las elecciones de Pl'esidente de la replica, miembros Conserva.do\"¡ senadores e , individuos . de la SL-iprema Corte de ..Tust.icia y Marcial; t.ambi~n proponían al gobierno central t..erna para el nomb\'amient.o de gobernad,:H', es decir, la participaci de las junt.as depar t.amen t.a les era muy importante para el funcionamiento del complicado mecanismo de nombramiento·:5, de algt-mos de los funcionarios claves del sistema 
<7S) 
la Sext.a Ler· comenza discut.ii"'Se en lo general el 16 de noviembre de 18:36 y desde la vot.aci6n en lo general encontrarnos tma mayor oposi e i 6n qL.Je en las anteriores leyesJ a '
excepci oe la Sesunda; _ese mismo día fue aprobada por 44 contra 22 vot.Qs. En la oposici a la ley econt.ramos a los defensores de la federaci6n desde los primeros movimientos del congreso hacía el central i sroo: Ahum¿:~da, C,;:\s t.i l loI Garza Flo\'es, , Palao, Raid rez, 
(79)
Valdés, 'f Victoria En las primet.a:3 vot.ac iones 
·encont.ramos prese-nte el n~mero de aprmdmadamente 20 personas·en 
la oposici1 lo mismo en la votaci sobre la facultad del gober·nador para suspender hasta t.res individuos de la junta departament.al cuando lo exigieran ia tranqui 1idad y el orden. En 
· las siguientes votaciones iremos viendo la oposici llegándose a un consenso casi de unanimidad en lc6 olt.imas vot-ac iones. Es mL.tY probable que el asunto del gobierno de los de,partament.os haya surgido en la disct~si6n de las leyes ant.eriores, por lo que la comisi present.6 un proyecto y·a muy· depurado por las observaciones de los federalistas. 
En el articulo 201 sobre los ayunt.ar.nt.os~ volvemos ~-encontrar conflicto. La comisi y gran part.e de los homb1'es de bien pensaban negativament.e sobre la administra.ci de los a¡,-unt.amient..os en las poblaciones pequefias ,· su.gerían en el pr,oyect.o ·st..!Pl"imir a t.odos aquellos e~dst.ent.es en los PL~eblos de menos ~ 8~ 000 habit.ant.es '/ subst.i t.Lr los p.:ir los jueces de paz <BO> La oposicin logruna rnieva redacci que deja.ba en pie a los ayunt..aroient.os establee idos al affo 1808, así como los de los 
con un minimo de 4~000 habitantes. Modificaci 
permit.ía mantener el orden establecido con anteriorad. El resumen de las votaciones de esta. ley se mi...~est.ra en el cuadro 29: 
CUADRO 29 
No. de votaciones t:O Nuevas redac e l t")ne·:; L •") No. de sl~Pres i c~nes 1 
.,...,
No. de adiciones L Votaciones aprobadas Po1~ unanimidad 48 
Por el 80 al 99% 20 
, ,-~+,.: 
r·
Por el 60 al l -:7:H-::J 
...
½Ü-.Y
Por el .51 al "-: -·· :h,. ..: Reprobadas 1 
Los hombres del partido del orden fueron fieles a su s is t ema de términos medios y compromisos en la elabm'ac i de la. Se:,1<:ta Ley. Est.o se corrobora por la maner2-. de votar de los federal 5st.;;:._3 en el congreso: ellos se oponen al fondo de la ley y por eso vot.an en cont.ra en lo general '-/ en unos cuantos art.ículc,s, pero en la gran mayoría de ellos votan a favor, es decir, el centralismo de la constituci no era tan radical como a lgunos liberales de t.iemµos posteriores han hecho creer . 
La comisi Pl'esent.f inalment.e la Séptima y tima le:t al congl'esoi sobre variaciones en las leyes constitucionales, en la sesi del 30 de noviembre de 183S y t'?st.a se puso a discusi en lo general el 3 de diciembre y fue aprobada por 62 contra 2 vot.os. La comisi se había ba.sado en dos ideas: es pretensi ridícula y soberbia la de querer dar una ley eterna y a las leyes const.ituc ionales debe dárseles m.a.~{or estabi1 ida.d que a las ot.ras 
(8.1) 
393 
La disposici más imp-ort.....=mte de esta ley estaba dada en el art.:í.cul,:) primero, por medio del cuál en seis arios no se podría hacer alt.erac i alguna en los preceptos de la Constituc in; en la oposici em::ont.ramos a algunos 1iberales, del partido del orden y sant.anist.as <92i. El resumen de· las vota,: iones de esta Séptima ley se presenta en el cuadro 30: 
CUADRO 30 
No. de votaciones 7 Nuevas redacciones No~ de supresiones 1 N,:). de adiciones 
Votaciones aprobadas 
.-,
Por unanimidad -.:> 
OQ"'i .-. 
_r_.-ff
Por el 80 al .:, 
-, 7Ci:..!
Por el ,;n 
~
-'-<' d.!. _rff 
Por el 51 al 59%. 1 Reprobadas 
La C'-0nst.i t..uc i  complet...ada con ocho ar-t.í. CLÜOS transitorios sobre ct~est.iones part.iculares de las primeras elecciones y funcionarios del nL-?evo sist.ema. Todos estos fueron aprobados por unanimidad o amplias vot.aciones a favor. "En la sesi ordinaria del día 29 de diciembre de 1836 se procedia la 
de dos ejemplares a1.Jt.6grafos de las constit.ucionales; y concluido est.e act.o se firmaron dichos ejemplar"es por los seílores represent.ant.es que concurrieron en el orden alf abé-tico de los departamentos" <03i. Ese mismo día f!.Aeron sancionadas y publicadas por el gobierno y el día primero de enero 
con la solemnidad de rigor. fueron juradas por el presidente interino .José ..Just.,) Corro (S4) 
Desaforttmadament.e no cont.arnos con los debates de la Cons t. i tLK i c>n de 18:36. Est.a es lma l agLma en nuest.ra i nformac i  que nos impide precisar mejor los cont.enidos ideolicos y polít.icos del proyect.o cent.ralist.a. Sin embargoJ pese a est.a cart~nc ia t.an esencial, me arriesgo a hacer algunas observaciones generales sobl~e t.an important.e docrnnent.o y sus creadores: 
Primero.-por lo que se refiere a las votaciones el cuadro 31 nos puede ayudar bast.ante: CUADRO :31 
8es~m~n_de~i_en_lªs_yQiakiQDes_de_lªs
Sie.te_L~Yf:S. 
No. de Vot.. vot.ac iones .aprobadas vot.. re-Ley gral. Por una-Por el Por el Por el probadas nimidad 80-99 60-79 .51-59 
la. (8.S) (60) (28) (3) (.S) (-<:)
~-· 
2a. <-S1) (13) (62) (24) (2) 3a. (97) (46) (.34) ( 11) (-4) (.S) 4a. (75) (30) (24) (19) (2.6) (1) .Sa. (87) (39) (4:3) (13) (3) (3) 6a. (67) (60) (25) (11) (3) (1) 7a. (97) (43) (43) (14) 
En él se puede apreciar en las votaciones en lo general! 
c«:>mo la 2a. 6a. y 4a. Leyes fueron las más cuest.ionadas en ese 
orden, en el concept.o global. La la. , 3a. ~ 5a. y 7a. fueron acept.a.das por una amplia mayoría. L,::is enemigos del proyect.o se oponían al Poder Conservador 3 a la organizaci depart.ament..al ..,. a la. estructuraci del Poder Ejecut.ivo. 
En las v,:,t.ac iones part.icul~.res encont.ramos también la mayor Qposi c i en la 2a. y 4a. le)'·es, pero ya no en la 6a. que es ampliamente aceptada. En la columna de votaciones aprobadas ent.re el 51 y 59 por t ient.o mmca \•,7,mos a encont.rar proporc iQnes significat.ivas. Las pr1::iporciones de vot.aciQnes reprobadas son 
insignificantes en t.odos los casos. El cuadl'O nos muest.ra que so la Segunda Ley tuvo probabi1idades de ser rechazad-~, l\!Qs encs:intramos con un congreso1 a pesar de sus divisiones, dominado ~.mpl>.arnE·nt.e por el partido del orden. la oposici ft..n1damenta.l será la de los federal ist.as moderados present.es en ca~:i todos los conf l ic t.os de VQt.ac i&n; a est.e gn.¡po se uni r,d, espec ialment.e el santanista en la 2a. y 4a. h?}'·es y alguna gente del partido del orden en las diversas circunstancias. 
A lo largo de la discusi de las Siet.e Leyes se hace evidente que nuestra divisi del part.ido del 01'den en moderados Y e>::cl.l t.ados de los meses anteriores ta no es viabls=. Nos encontramos ,-a aquí con un solo grL~po qL~e aunqL~e no es homo9éneo est.á ligado a la obra de la Constituci y adquirirá por derecho propio el nombre de cent.ralist.a. Es deciri al terminar el procesQ del const.i t-u>·ent.e había t.res fL.terzas polí.t.icas dominant.es: cent.ralist.as, sant.anist.as y federalist.as moderados~ est.o, sin cont.ar a los federa.l ist.as exal t.ados, fl~era del marco inst.i t.i.,1c ional. 
Segundo.-Como lo habíamos visto en el caso de las E~es. 
no son la arrU.t.esis de la C...onst.it.uci de 1824. Ellas conserva.n y elevan los Ck=l'echos del m2xicano, mantiene el caráct.er popular 1 da e iert.o j1..,iego pol í t.ico a las regiones 'f define con mejor precisi las atribuciones y restricciones de cada. instancia polít.ica. En mi opini, es también un documento de compromiso. 
Tercero.-El const.it.uyent.e del 36 tenia una obsesi por .la est.aniliaac1 r equilibrio de poderes. A ello se deben tantas precauciones y responsabi 1ida.des en sus disposiciones y t..odo e·3t.o 
tendría como resultado un sistema muy complicadoi sobre todo para aquellos que est.aban acostumbrados a hacer su sant.a volw1tad tanto en la capital como en la provincia. 
Cuarto. -No esto,-de acuerdo con quienes afirman qt.~e este fue tm proyecto del clero r· los militares, quienes. seg esta versi, doffiinaron en el régimen centralista. El anánlisis de las Siete Leyes invalida esta afirmaci. Los constituyentes de 1836 t.rata.ron d~ organizar una replica en donde el ejt?1~c i to ni3 preponderai·a: el Poder Conservador, el consejo de gobierno y la Corte Ma.rc ial son pn4ebas palpables de esto. En cuant.o a la iglesia~ la Constituci de 1836 no otorgninguna prerrogativa que no estuviera en la del 24; tanto es asi que Basilio Arrillasa~ jesuita ultramontano, se quejaba al discutirse la Quinta Ley de que nada habia logrado la iglesia con el movimiento de CLJernavaca. Esto, por SL~PL~est.oJ no se contrapone con el hecho de que algunos eclesiásticos tuvieran una participaci impor tant.e en est¡~ congreso. 
Quinto.-No pienso tampoco que los centralistas buslaran so sus intereses de clase. Entre ellos encontraremos a patriotas de los primeros afios de la lucha por la i ndependenc i-='-: BLst.amant.e, Sánchez de Tagli=-, Michelena, s6lo por nombrar a los más connotados} f armaban un. grupo de hombres con una visi dif erent.e de la de los liberales y buscaban un¿._ soluci más de acuerdo con las costumbres del pais y la experiencia. 
Sexto.-El partido del orden pensaba cerrar la puerta a la demagogi<?-y el "sansculot.ismoH_ Las experiencias del 28 y el est.aban tan presentes que recLffr ieron a lo qi_~e he 112-,,l!.=..-l,-, ~democracia dirigidau, idea fundamental para sus propitos. 
:337 
hombres de bien eran exclusivistas1 como los ot.r-os par-tidos políticos y pensaban que so ellos debian gobernar y darle estabilidad y ser a México. 
S~pt..imo. -El partido del orden se mostraba r·et.r6grado en el sentido de concebir a la politica como parte de la religi y la moral, cuando las ideas del siglo preconizaban la separaci de est.os campos. Nada más revelador que la ingen11a frase del art.ícu.lt) 16 de la Segunda Ley: responsa.ble de st.~s operaciones más que a Dios y á la opini plica, ... 21 
• 
Octavo.-Por-los problemas de la 2a. y 5a. leyes, mi impr-esi es que algunos de los miembros más connotados del 
no est.L~vieron de acuerdo con la C.1:mst.i t.1.1c i cent.ralist.a. Insist.o en qL-1e el cent.ra.1 ismo fL~e uno de los movimientos; de la primera mitad ch~lsiglo XIX, menos influido por los espadones. En el a en qL-1e se redactla Const,it.i...1ci, la elecci de un presidente civil por el congreso! la lejanía de Sant.a Anna }~ la derrota del e,jército en Te~-:as f1..,¡eron factores qL.fe influyeron mucho en la poca influencia de los militares en el proyecto cent~alista. 
Termino con w1 sabI'osa eita de Car los María de 8ust.ai,1ant.e; uno es fácil explicar el gozo que tL-1vim!::.s al vei~ terminada una obra que nos había costado t.ant.os afanes: est.e gran fav·or nos lo dispensla Providencia de Dios, deteniéndonos en la prisi a Sant.a Anna, pues si hubiera llegad.:; a México, 11-Js autores de ella, á buen componer, habrían ido a legislar al Pont.(>n de Vera.cruz. Temimos qL-ie quedase sin firmar, pues mLKhos diputados, 
decididos á marcharse á sus depart.ament.os. La f il·mamos el 29 de diciembre y se presentaron a hacerlo a los diputados qL~e estaban muy enfermos, como Oyarzabal y el doctor D. José Maria Cast.i l lo:· f i rmál'onla setenta y seis diputados y después se agreg
la firma del licenciado Cuevas, que estaba aL~sent.e. E,l día ;::O de die iembre entregamos la const.i t.uc i al gobierno" <BS> 
El tránsito del federarismo al centralismo, desde el punto 
de vista institucional colocaba al pais en una situaci muy 
del icad.='. y el congreso estaba consc ient.e de t.al si t.L~ac i por 
lo gL~e la comisi de r€:'organizacH,n afirmaba: 
El est.ado de la repc:it•1i ca es verdaderamente pel i -groso, y está al alcance de todos lo critico de nuestra situaci. Partidos que tratan de suplan­t.arse y ~ r2pa1~ar sus quiebras; díscolos que espe­ran medrar en el desorden; ambiciosos y famélicos qL~e temen perder los pL-iest.o·::i y .empleos en que sin mérito y sin trabajo han ;incado su subsistencia; gobernadores timidos, porque consideran su auto­ridad muy precaria y prima a desaparecer; go­bernados insolentados, porque creen rotos 6 desa­tadas las ligaduras de las leyes; leyes sospecha­d~.s de inst~bsistentes, y por-lo mismo lánguidas y sin vigor; estados sin gobernadores ni legislatu­ras, por haber falta.di:, en unas t.ot.alment.e, y h.3.­bérselas minorado el prestigio y la fuerza moral; un gobierno central entrabado para hacer el bien por leyes gue no deben existir, é inhábil para o­brar por falta de las que deben darse: tal es, en bosquejo imperfecto, nuestra sociedad; tal1 y mu­cho peor la crisis en que se halla. De esta si­tuaci á la anarquía desenfrenada no hay ni dos dedos de dis t.anc i a . . . <SG> 
El congreso comenzla reorganizaci administrativa con el 
en el capítulo 
ant..erior. Este suponía el primer paso hacia el centralismo al 
cesar la.s legislat.1..,n-·as '/ empezar a funcionar las juntas 
depart.ament.ales. El proceso para establecer estas timas no fue 
fácil. A fines de oct.ubre de 1835 llegar·on la mayoría de las 
actas de nombramient.os de las jrn1tas departamentales, a la ciudad 
400 
Zacatecas, Oaxaca, Tabasco, Chiapas, Jalisco, México, Puebla; Tamaulipas! Nuevo Le, Sinaloa y Coahuila 'l Te~:as <an; en m1...1chos de el los, las (t.imas legislaturas no se habían podido o q:.Jerido reunir, por lo que la elecci la hat,ía efect.L~ado el a}•witamient.o de la capi t.al. Destaca en ·este sentido la oposi e i de Sebast.ián Camacho, miembro de la legislat.L.rra de Veracruz, para que la legislat.ura1 como dice éL "hiciese t.est.ament.on en favor de la junt..='. depart.ament.al; para Camacho la ley de 1824 nQ podía ser c.s.mbiada por· el congreso convocado para salvagL~ardar la; el Oecret.o del 3 de octubre est.aba dando at.ribuciooos a las legislaturas fuera de su esfera y por lo t.ant.o, él se negaba a COi1CLH'f' ir a esta operaci (00) ·Además. en surgir el problema de qué ciudad tenía derecho a realizar la eleccii si el puerto o la ciudad de Jalapa. El gobierno general resolvila ·cont.r-oversia en favor de la ciudad de .Jalapa,¡ para una resoluci posterior el designar cuál sería la capital del depar-tamento <89> • 
La principal difult.ad para poner en marcha estas juntas depa:rtament.ales fue la renuencia de mtKhos de los elegid a participar en ellas. Las consultas cGntinuas de los depaptamentos a la Secretaría de Reiacione·s . pr·ovocaron a SL.f vez 1ma consulta al ccmgresoi para poner remedio a esta sit.ua.c i6n <90>. El congreso aprobpor tmanimidad un dict.amen1 el cuál ordenaba a los gobernadores a no admitir renLmcias, salvo ext.rema imposibilidad comprobada y a los ayL~nt.amient.1::is a hacer las elecciones necesarias para l len~: las v.acant.es <911 • Todo pal!·ece i ndi ear que J para mediados de 1l:::::3/:., las juntas departamentales funcionaban con regL~lar id.ad en la mayoría de los depart.ament.os. 
401 · 
Durante la primera mitad del af'io de 18361 la actividad del congreso se centra¡·ía en la discus-i de la Const.i t.uc i, la ha.e ienda pl ica y Te::<as1 pero -en la segw1da mi t..~.KL '/ sobre t.Qdo en los timos meses~ volvería su atenci nuevamente hacia la reorganizaci. La ya inminente t.erminaci y sanci de la nueva Constituci significaban un gran nC:mero de detalles imposibles de dejar al siguiente congreso. 
El día 17 de oct.ubre de 18:::6, la comisi especial nombrada al efecto presentun proyecto de le,· de elecciones para diputados y juntas depart.ament.ales. La comisi exponía en el preámbL una idea qL4e preocupaba mL-Kho a los del partido d2l a:>rden: nconsidera (la comisi) que de una bL~ena mala elecci 
1 
de los hombres que han de llenar los puestos plicos depende en 
lo principal la suerte de la naciu <s-.2> La ley intentaba t.ambién evitar la influencia de los partidos y el fraL-1de y para elaborar est.a ley, la comisi considermur· adecuado basarse en la ley de elecciones del Dist.rit.01 por los buenos efectos reconocidos en sus disposiciones. 
Esta ley reglamentaba las votaciones al del.al le en SL-iS t.res pas1::is f undament.ales: vot.ac i del pueblo pa.ra los cor11pr.;:iniisar ios;; de los compromisarios para los elect.ores y de l elect.ores para los dipL~t.ados y miembros de las junt.as depart.ament..ales. Todo est.o implicaba formaci de padrones, repart.o de boletas de ciudadanía (a los q1_.ie t.enían una rent.a arn.{al de 100 po2si::is) 1 f1:irmac i6n de junt.as de vecinos, eliminaci de list.as y vot.os verbales y necesidad de firmar el vot.o para. qL-1e tuviera validez <S<?). El proyecto de ley fL~e aprobado en lo general por -58 cont.ra 7 votos, 
V
en la sesi del de noviembre1 ; prácticament.e todos sus 
4<)2 
.artículos fueron aprobados por unanimidad o POI' amplias ma}'·orías 
(1!4) 
La ley t-erminde discut.irse el 28 de noviembre y ft~e sane ionada por el gobierno el :30 de ese mismo mes <~m 
A f_inales de noviembre, la comisi de reorganizaci present.6 dictamen sobre la di.visi provisional del t.errit-io, cuyos artículos principales disponian: "Primero.-El territo~io mexi can1:1 se divide en t.ant.os depart.arnent.os cuant.Qs eran. los est.ados con las variaciones s-iguient.es. Segundo. -El qt-?e era 
estado de Coaht-1i la y Tejas se divide en dos departament.os~ cada w10 con su respectivo territ.orio. Nuevo México será un depart.ament.o. Las Californias Al t.a 'f Baja será depart.ament.o con el terri t.or io qL~e h•::i},. tiene. El t.err i t.or io de Colima se agreg.:i. al depart.ament.o de Michoacán. El territorio de Tlaxca.la se ag,·es.ia al departamento de México. la capital del depart.ament.o de México es 
La ica diferencia importante entre el ppoyecto y la ley definitiva es qua el primero quería unir a Tabasc•:.l con Chiapas para formar· t-m solo departamento. los diput.ados de ambas entidades se enfrent.aron en un int.enso debate: Mnuel larrainzar, diputado POI' el depart..ament.o de Chiapas, en la sesi del 26 de rn:wiembre leyun largo dis,-:L-H'SO para demost.rar la conveniencia de agregar Tabasco a Chic1.f..-.:lS "l no al revés; en su perorata el diputado chiapaneco argument..aba qL~e Chiapas era más e;-.:tenso1 poblado, import.ant.e econicamente y con mayor t.radic i6n CLÜ tural 
(97) • • l
y polit.ica Tabasco El discurso no 1mpres1on<.l al cong~eSs.• y la proposici~n fue rechazada po~ 53 contra 17 vot..os. El congr·eso deja Tabasco y Chiapas en su ca.1 id.ad de 
depart.ament-os aut.6nomos <~> 
También fue muy ·~atid..~ la separaci de Aguascalientes de Zacat.ecas. Pedro Ramírezi diputado por Zacat.ecas, la combaticon todos sus medios, sin embargo., perdila votaci por 39 votos contra 24 199). Es interesante sefialar q1_4e en la negat.iva encontr-a.mos a la ~yoría de los federalist.a.s, quienes sin d1.1da recol'dar:í.an t.odavía a Zacat.ecas como el "bastin del federalismo'' . agregar el territ.orio de Colima al departamento de Michoacán: la votaci se ganpor solo un voto, 3:3 a :32; posiblemente pensaban más lico w1ir Colima a .Jalisco quienes vot..aron por la neg.~tiva 
(JOO) 
los Gtmbios más significativos de e:-st.a divisin t.1::rr-it.oria.l con la anterior saltan a la vista: quedaban el imina.do-5 los t.er-ri t.orios }'" el Dist.r i t.o Federal, el depart.¿;_ment.o de M~xico alcanzaba máyor import.anc ia al agregársele el Dist.l~ i to Federal y el territorio de Tlaxcala, la divisi de Coah:_.¡ila y consecuencia lica de la guerra con los colonos, la uni de las dos Californias tenía sentido dada su escasa poblaci, la sepa.raci de Aguascalientes de Za.cat.ecas sería el fruto de un proceso iniciado as at.rá·:; y los hidrocál idos habían pedido SL.f sepa.rae i porqL4e se sentían t.ir?.niza.ctos por los zacateca.nos. En definitiva., la nueva divisi se había hecho sobre ~l pat.r del sist.ema porque los int.ereses cread•JS en los departamentos imposibilitaban una complet-ament.e 
difel'ent.e. Hemos vist.o en la secci anterioP como los hombPes de bien habían pensado en una divisi de SO depart..a.mentos peques. La oposici federalista había r1E:cho imposible esta id2a y los del partido del orden t.uvieron que acept..:H' un compromiso. En el 
l[]iE?AEUffe.'l'i\!ElilflIDS Primera Repl ica Centralista

l. Aguscalientes 
2. Californias Divisi Territorial 
3. Coahuila 

2 
4. Chiapas 1837 -1841 
5. 
Chihuahua 

6. 
Durango 

7. 
Guanajuato 12

8. 
Jalisco 

9. 
México 

10. 
Nichoacan 

11. 
Nuevo Le 

12. 
~uevo México 13. 0.1xaca 



14. 
Pt,ebla 

15. 
Querétaro 

16. 
San Luis Potosí 

17. 
Sinaloa 

18. 
Sonora 

19. 
Tabasco 

20. 
Tarnaulipas 

21. 
Texas 

22. 
Veracruz 

23. 
Yucatári 

24. 
Zacatecas 


lP\meJmte: O'Gorman. 

mapa. No. 2 pre-sento la divisi t.er-rit.oria.1 del centralismo. 
El 29 de noviembre¡ la incansable comisi de reorganizaCi present.6-el proyect.o de le}' para la organiza.e i de la Corte Marcial. Esta ley secundaria parecia imprescindible dada la polémica al discutirse la Quinta Ley Constitucional. El proyecto; seg la. comisi, int.ent.aba combinar las bases acordadas constituc ionalment.e con los cigos mi 1i tares, '.r" afirmaba: "se ha t..enido t.oda la consideraci debida a la clase milit..ar; sin olvidar qL~e la SL~prema Cort.e de .Jt6t.icia es el p1~imer tribunal de 
d 1· e_,_-._, ,e_ : , _. ll ~'-& ..... ; l.'2:"·•it.; •
d.,,. la r..,,.,,-,:,f'•b~u 11· L-a!!-(JO!) -La ~""-.¡:.. ...i-.~.-----_-,....=· t.a 1..ey l _ "\ :l,. ff1UCf""~1)·3
~ 
el sin~ro de ocupaciones congreso, pero finalmente fL~e t.erminada en abril de V337 y sanJ:ionada por el gobiel'no el 27 de ese mes, con el carái:t..er de organizaci p1·ovisional <102). 
La liber-t..ad de imp-rent.a necesi t..a.b.;:;. una ley secundaria; dado el nL.tevo concept.o de considerar como delitos comunes a los >:íe imprenta. Los jueces de letras de la e iudad de Mé~dco empezaron a t.ener· dudas sobre co debía proceder-se en los delitos de imprent.a. La comisi de reorganizaci abridictamen sobre esas dudas: en él sef'lalla necesidad de at.enerse a los mismos procedimientos s2gi..os en ct.s-:a.lqLr del i t.o com, imposici de las penas subsistirían las leyes vigentes de 
En la sesi del d:ía 9 de diciembre1 la comisi de imprenta 
el cuál tenía cuat.ro idea:5 cent.rales: incorporar-en la nueva legislaci disposiciones iles de la anterior~ igualar a los impresores en la respons.a.t,i 1 ida.d con los 
406 
autores y editores~ mantener las penas anteriores2 Y; proceder 
como en los delitos COíiH..mes <100 _ La ·ley tipif icaoa como a.t,usos 
de la libert..ad de imprenta: publicar máximas o doctrinas que 
conspiraran a dest.\'LÜr o trastornar la religi del estado o la 
Const.it.uci · de la l'ept:Ablica1 CL~andQ se PL~blica.ra.n má::-dmas o 
doctrina.s dir-igidas a e~<cit.ar la rebeli o la pert.urbaci de la 
t.ranquilidact plica, incit.ar a la desobediencia pl i-=~-, 
publicar eser i t.os obscenos 'l c-ont.rar ios a las b..~enas costumbres·i 
injw'iar con libelos infamatorios sobre la vida privad-::i. oo&)_ 
Li::is hombr·es de bien concebían la 1ibert.ad de imprenta con respon·::;abilidades: puedes PL~blic.aP sin previa censLH'a pero t.e at.ienes a las consecuenc iasJ porqt.te t.odo derecho se ot.orsa para ejercer el bien y no el mal a la sociedad. En esta ley adem~s se pretendía poner un diqLH? a los ataqL~2s al recién formado cigoi es decir,. se pret.endia eliminar la oposici de los federalist.as exaltados. El proyecto paarecia una ºpapa calienteª y el congreso de hecho no lo discL~t-i ot.ros asuntos ocuparon su at.enc i y no quiso enfrascarse en tm asunt.o t.an· resbaloso del Cl-iál saldl'ia seguramente con desprestigio. La l ibert.ad de imprenta esperpara tiempos mejores. 
Dos rtstmt.os más de re·'1rg;:1.nizacin elaborel congreso; ya durante el afio de 1837: el reglament..o provisional del gobierno interior de los departamentos y el reglamento provisional de administraci de justicia. Ambos son dos voluminosos asuntos qi_~e reclamaron la discusi del cong'l''eso durante var-ios meses; con est..os dos reglament.os prácticamente se venic1. a completar la organizaci del sistema En verdad los c:onst.it.utentes del 36, no habia·n escatimado esfuerzos para ver 
407 
(l<lb)
completada su obra El congreso siguifuncionando despu~s de sancionada la 
Const.ituc iJ hasta el 24 de mayo de 18::37 porqi_~e ademcts de 10·:5 
asuntos pendientes de reorganizaci~ de ~l dependían la:5 
eleéciones de los nuevos funcionarios de la primera replica 
cent.ralista. 
El art.ículo 3o. transitorio de la Constituci disponía la formaci de una comisi de 19 representante·;; para hacer por esta sola vez las fL-mc iones elect.orales a.t.ribLas al senado pa.r·a elegir pre$identeJ senadores y Corte M~rcial. El dia 4 de enero comenzel congreso a nombrar la comisi: el dia siguiente empeza h.rtber conflictos. Malo~ t.estigQ presencial, nos n-d.rra lo ocurrido: ncontinula.elecci habiendo 73 representantes en el sal! pero el general Parres que se hallaba a la cabeza de un part.ido qt1e el día ant.erior había perdido por la de·suni6n 2n que se hallaba~ hizo en compariía de los seí"iores LQperena y Heqv.ena 
representant.e:;. no votasen, y resultaron los cuatro nombrados en este día~ el qi_-'e mas por 60 votos; nuri1brados los dos Pl'imerosi reclamla votaci el sr. Pachheco Leai, y en seguida protestde la misma el sr. Parres" ucm Los días siguientes siguiprc,t.est.ando el sr. Par'r'e:i pero el congreso se impL~so a esta oposici y se desecharon las protestas. Los federalist.as seguían luch.=:tndo en el seno del congreso. La elecci de est.a comisi era muy impQrtant.e para los pril'IK:is nombramientos, el Gral. Parres y otros liberales moderados sintieron tener una opor-t.,unidad de coloc-c1.rse en esa c,..:,misiJ peI"O como no fue así intentaron anular la votac i saliéndQse de la sala para que no h1.Abiera nero a vot.ar. SL-1 .,Hgu,: ia no resul t.'f la comisi fue 
dominada por los hombres de bien. 
Siguiendo las instancias const.it.ucionales se efectuaron las elecciones. En la sesi del 16 de enero el gobierno presental congreso la lista definitiva del consejo de gobiern,): I!mo. Dr. Angel Mariano Morales.-Dr. luis Mendizá.bal.-Gral. Jpsé Morán.­
Gral.  Melchor  Mquiz.-Lucas  Alamán.­ Manuel E.  Gorost-iza.­ 
Rafael  Suárez  Per·eda. - Lic.  Mariano  Marín.­ .José  Ignacio  
Espinosa. - .Javier  Echeverríél.. - Ant.c,nio  Cast.ro. - .José  Antonio  

RomerQ y Vicente Se9w·a. En .esa misma sesi el congreso noro.brpara presidente del mismo al Gral. José.Morán y para vice a Lucas Alamán °08>. 
El día 23 de ene-ro se eligier-on los suplentes a la SL.prema. Corte de .Ju.st.ic ia 'f el 28 a la Corte Mareial. El 17 de abril se calificaron los votos de las junt.as depart.ament..a.les para presidente de la replica y result.6 electo el Gr-al. Anastasio BL-.lst.amant.e. Todas las juntas depart.ament.ales votaron por él., a excepci de la de Sinaloa que vot.por Nicolás Bravo y la de Nuevo Le por Las Al.amán. El día siguient.e se hizo la. elecci del senado y finalment.el el 8 de mayQ se eligial Supremo Poder 
(2()9)
Conservador La elecci de diputados y juntas det---...artament.ales se había realizado el 19 de febr-eroi de acuerdo a la convocatoria correspondiente que precedia la publicaci de la ley de eleccionesl mencionada anteriormente 010) 
La. re,:1rganizac i est.aoa. conc luid-3.. El partido del orden había logrado sus objet.ivQs: cont.ar con un mai'co legal-inst.i t1.Ac ional y con las personas adecuadas para el nL~evo r~gimen y en estas elecciones no hubo sorpresas1 y la "democracia dirigida~ disus frutos: 
409 
Espinosa (el mi nisteri1::> de E:ust.amante en su primera administraci), Corro, Romero, Arrillaga, Valent.ín, Anzorena, 8ustamant.e (CarlQs María) y Sárn:hez de Tagle corroboraban un triunfo casi completo del partido centralista. 
El Levant.amient.o de los colonos de 'fe)<:as cont.ra las autoridades mexicanas en infort.uni1:ss para la naci mexicana. No se recogerían más que los amargos f r·ut.os de la imprevisi e ingenuidad, de afies de est.ériles ront.iendas interiores 'f de la expansi imperialista de los Est.ad1:ss Unidos . ..José María Tornel recordaba con precisi: "cwmdo Est.evan Aust.in promovia· y estimulaba la independencia de Tejas, regia en la repQblica mexicana el sistema federal-1 y se sostenía hast.a la ecsagerac i por sus aut.or idades. ¿Por qL4é en est.as e i r·cunst.anc ia-s concebía el proyec t.de hacer i ndependient.e a Tejas? Claro es qL~e en el post.erior prom.mciamient.o, no se buscmás que un pret.est.Q en el cambio de sist.ema de 91:sbierno. La det.enc i y prisi de este hombre t.an const.ant.ement.e favorecido por la na.ci mex1canaJ fue consecuencia de su crimi~--al condLKt.a; y apoyar en su p1~ocedimient.c1 de la just.icia la Sl~blevac i de Tejas1 es lo mismo que conf es.ar que las c,::ilonias no admi t.ían 
principio alguno de legisla.ciJ y qL-ie la imprn1idad de t.odos los cPímenes era el Cmico lazo que p1:1día mantenerlas unidas á la sociedad r,1exiccinan mu. 
Al mismo tiempo que se d~a el c~t(l1bio en el sistema cent.ralist.a, el congreso se veía obligado a dar resolw:iones 
41(3 
relacionadas con el estado ·cte Coahuila y Texas, que de alguna 
forma afect.arían la posici de los conos hacia México. De est.a 
forma, el congreso general declarcont.raríos a la C,::mst.i tuc i6n 
el Decret.o N,:). 22 de la legislatura de Coahui la y Te)i:as del 11 de 
marzo de 1826, el del 21 de .febrero de 18:34, sobre los bienes 
pert.enecient..es al concurso de Aguayo y el de 14 de marzo de 
sobre la. vent..:.\ de t.e1'renos ba.ldíos, y f acult.al gobierno para 
rest..ablecer el orden p(1blico en el est..ado de acL-ierdo al Decreto 
del día 2' de dieiembre de 1834 <112) Esta tima disposic i{'.>n 
t.uv-o co..110 cc:tnsecu.em:ia la huida del gobernador Agustín Viesca 
hacia Texas y su aprehensi, la cuál fL~e protestada por los 
colonos, quienes t.omaron a partil' ce ese mQment.o, tJna actit.1..Ki de 
franca. rebeldía hacia las autor·ida.des mexicanas. 
Los colonos de la jurisdicci de AL{st.in se pronunciaron el 22 de junio de 1835 en San Felipe~ decididos a sostener la Const.it-LKi federal y la del est.ado de CoahL-lila y Te);::as. En s;_~ l:lanifies.tQ mostraban a través de ocho punt.os, 1..,ma oposic in decidida al cambio en la forma de gobierno y a las usurpaciones y viola.e iones qL~e ellos consideraban había ejercido el gobierno general anulando los derechos de l0s estados rn3>. Los colonos que en 1833 pedían su separa•: i de Coahui ia, acL~sando a sus aut.oridades, ah•:>ra levantaban sus armas para defenderlas de las injust.icias del cent.ro. Los colono·;; reunidos en Colwnbia est.ablecieron un gobierno provisional é independient.e, d-~ndo é\SÍ un paso decisivo hacia la independencia de Texas, en noviembre d.e 
1::::::.s (11,1) 
411 
El congreso, por su pai·t.e, se ocupaba. del problema de Texas y trataba de poner en movimiento todos los elementos a su alcance para reducir al orden a los colonos sublevados. A finales de 1835 se creuna comisi especial para dedicarse exclusivamente a los asuntos t.e><anos, integrada por los representantes S~nchez de Tagle, Michelena, Berruecos, Valentin y Garza Flores, entrando en ocasiones co.no suplent..e El izalde uisi El cuerpo legislativo 
P
-·.n~
didisposiciones ~a, o allegarse recursos, que 
analizaremos más adelante y tratde utilizar el conflicto para 
lograr Lm consenso en el país y llegar a la siempre aspirada 
unidad nacional. 
Pero las principales medidas, sin embargo, c,:n·respond:i.,:m c1.l gobierno, sobre t.odo la de for¡;1ar un ejército capa:;;: de desarrollar una campafia. exitosa en Texas. no eran favorables para logra\' este propito: nla Con-::.t.it.uci de 1824 habia sido abolida y otra no se habia dado¡ lo que producia una agitaci y una incert.idL~mbre qL.fe arredraba a los ánimos mas resueltos: el partido enenmigo de variarse la const.i t.uc i1 era t.odavia poderoso; st.Js corifeos conservaban aun las rel.ac iones y el prestigio del poder que se ha ejercido largo tiempo: ... las revolL~c iones de 1832 y 18:33 habían destruido casi completa.mente el ejército y apenas se oc~paba el ejecutivo de reorganizarloi cuando fué preciso conducir los consc r ipt.os a la f ront.2ra11 
(Jif,) 
Para el nombramiento del general en jefe del ejército sobre l exa.s~ Tornel nos informa que real izcon todos los 92ne1~a1es pr·esent.es en la ciudad de México} Lma jLmt.a y en el la se d1sp:..~so, por unanimidad, confiar el mando supremo a O. Antonio Lez de 
412 
Sant.a Anna cu7>_ Todas las circunstancias fa,.,eorecici.n la causa de 
Sant.a Arma, sobre t.odo estaba reciente su apoyo al Plan de 
Cuernavaca y el t.riunfo sobre los milicianos de Zacat.ecas. 
Santa Anna llega Tacubaya para organizar la expedici el 14 de noviembre. El 27 del mismo saliel "hér•:,e de Tampico'} .rurobo a San Luis Pot.osi.. comenzando de e~t.a foí'ma la campaf'ia de Te:x:a·:::;1 en medio del optimismo más desbordante. Sant.a Arma, antes de partir de TacL-1bar·a. aseguraba al embajador de Francia que est.aba persuadido que los Estados Unidos f avorecí.an la rebeli&~1i y que si est.o era ciel't.o, él cont.inuaría SL-i marcha hasta f.,,la5hington y colocaría sobre el capit.ol io la ba.ndera mexicana <us) 
El secretario de la Guerra informal congreso en la sesi del día 14 de ma1·zo sobre las vi e t.or ias del genePal lJl'rea en San P.=tt.ricio r Goliad; el 17, la ocupaci de San Antonio E:éjar.: el 21 la t.oma dei fuert.e del Alamo y la den·ot.a del Dr. Grant. POP la 
. . ,.
divisi del general Urrea! el 12 de aor1J., la toma de los PLmt.os del Copano, Goliad, la Vaca y Vict.oria ws)_ El ministro Tornel habían enviado Lma iniciat.iva al congreso para formar un.~. Legi de Honor para premiar al ejército. El dia 13 de abril recordaba al congreso que no había tomado en c1..1enta t.odavía su iniciat.iva. En la sesi del día 15 el .congreso comenza discutir las proposiciones del gobierno: 1 . -Para rec,jmpensar las acciones distinguidas del ejército y de la mar·ina de guerra1 se establece una le•3i mi 1i tar (aprobado por 55 cont.ra 6).-Art.. 2.-Su distintivo será en t.odas las clases, el águila naci,:mal colocada en un círculo..." (aprobado por 55 contra 9. El proyecto 
(1:20) 
41:3 
Los t.r-mfos en Texas habían dado un fl.1erte impulso al militariso. Tornel estaba en sus "glorias", y seguramente ya 
pensaba en  un  retorno triunfal  de  Santa Anna.  Más  o menos  al  
mismo Uempo de  la discusi. de  la Legi de Honor,  el  congreso  
debati una  ley sobre  indulto  a  los prisioneros  hechos  en  la  

guerra de Texas. Por ella, generosamente se indultaba de la pena capital incluso a aquellas personas aprehendidas con las armas en las manos y la ley fue publicada el 14 de abril <rn)_ Esta ley en cierto sentido contravenía la del 30 de diciembre de 1835 que consideraba como piratas a los extranjeros que hubieran penetrado en territorio mexicano, armados y con objeto de atacar a México. 
La felicidad del congreso y gobierno no dui·mw:ho tiempo. El secretario de la Guerra se presenta dar cuenta al congreso, el día 19 de maro de 1S3E,, de una co~!iL.micci.c i del Gral. Filisolai en la que se comunicaba el resultado de la acci de San .Jacinto uZ2l El dia siguiente, en sesi secreta, la comisi especial sobre Texas p1·esentun proyecto de ley aprobado por la mayoría. En él se excitaba al patriot.i.smo de los 
se autorizaba al gobierno para cont.irn1ar "vigorosamente la gL~erra sobre t-2 jasn 'f se dec lara.t,a nL. y de ning valor y efecto cualquier t.rat.ado convero ¡:,,:ir el 
(123)
presidente en prisi-6-n con los colonos (ie fe}(:as El gobi e rni:'I, en del .,::, de junio. leyal
la s:esi6n dia 1·• congrEc'so cor11un1 cae iones de los generales Urrea y Fernánd'=::::. con el general Filisol.a. -=--hizo menci de Wl celebrado POI' el·-•I:::' t.r a t.ad,:i 
presidente y el gobierno pidial congreso manifestase a la naci, cuál era el deber· de t.odo ff1exicano en esas 
414 
circunstancias, y se le otorgasen los recursos nec~sarios. El congreso aprobun.::1. ini ei at. i va de BL~st.amant.e para daf un l:lanifie~ig a la nac ibn 02"-> 
El problema se ponía candente. El congreso ya había rectamado al gobierno e-1 envío de los convenios. Este no cumplía los de-seos de los representante·~ y la e~<pect.aci ere-cía día a dí.a y cuando por fin hizo nienc i de el los t.odo México estaba convencido de qt.~e habían llegado al gobierno hacía mucho tiempo y qL-ie el minisb,o Tornel hacía t.odo lo posible para que no se conoc ie-ran 
u.2&> 
El ministro de la Guerra se viacorralado y t.uvo que dar cuent.a de ellos en la sesi secreta del 2:3 de junio. En ella Tm,nel t.uvo el descaro de afirmar que Santa Anna en nada había manchado su nombre. Bust.amant.e sait.6 de-su asiento 
e impugna Tornel afirmando q1_..¡e esos t.rat.fv,jos eran lo más oprobioso p.ible para la naci. Tornel t.rat.de justificarse die ie-ndo no ser tan malos· porqt.~e en ellos no se rest..i t.uían la::; cosas y personas del ar-gument.Q del t.odo absurdo. El ministro de la Gt.{erra explica Bust.amant.e St.4 sit.uaci delicada por ser­ínt.imo amigo de Sant.a Anna. 8ust.amante presentla siguiente proposici: 11 Para cuando el gobie,,no \"'emita l,~s documnentos qi_é se le han pedido se corrt.est.ará por la secret.B.rí.a el st..Hi1desagrado é indignaci~ con que el Congreso s.:::neral h.a.bía recibido el cont.enido de ellos1; uf
El conocimiento de los convenios t.I'ajo como conse,:uen{: ia reacciones muy fuert.es contra Santa Anna 'l su grupo en el t · e:· r.... 1 · 1. f · 1 · ·1-, 1 · l l
goo1erno. ...1 kQSffi~Q l.J.c.i;.\ a 1rma,ba o 1n~:re1u e de qt..h? e generai... 
ocultando la verdad y· conc lL-1ia selando la necesidad de 
restablecer el sistema federal para llegar a un acuerdo con los colonos y rest.ablecer el pr·ést.igio del gobierno u.2n El t16s9Yi.iQ_tle~i~~DQ, por el contr~rio1 preveía como consecuencias 
de la derrot..a de San J.3.c i_nt.o, el que surgieran f Lmestos pronunciamient.os a favor del federalismo, con el consiguiente regreso a las cosas 'f los hombres del arlo :;:3 <123> 
En la sesi secreta dei 5 de julio, Carlos María de Bust.ama.nte segL~ía con el ánimo inqLt.o, ci:iment.ab.a en los pasí l los del ci:1ngres1::i a sus amigos, la necesidad de remover el ministerio },,. en especial al Gral. Tornel por no cont.ar ·,-a con la confianza de la naci y por habt1I' engaf'iado al congreso en el asunt.o de los tratados. Esta medida, seg Bust.amant.ei era importante da,ja la posibilidad del regreso de Santa Arma a Veraeruz <129) 
La comisi de Texas presentel i1aniiie2.tQ el dí.a 14 de julio. La opini de la comisi, seftalTagle, est.aba por no dar el tl~DifiesiQ~ pero por-el act~erdo del congreso se presentaba a la discusi. Después de madif ac iones 'f observaciones sobr-e su contenido, el tlªIliii~SiQ aparecipublicado en el diario oficial 
eí  día 9 de agost.o  130<>  :::1icument.o excesivamente ret-ico..  pe-ro  
ton  una  intenci  muy  clara: despertar  el  patriotismo en  los  
mexanos,  acabar  con  las  discordias  internas  y  actuar  con  

pront.it.ud alrededor del gobie¡~no y congreso: "La SL~erra que pe1'se.gL~imos es verdaderament.e na.e ional, como que no se trat.a de int-ereses privados, sino del honi:n· mexicano1 de la int.egridad del t.errit.orio, d2 la conserva-e i de la paz é independenc i~....Sea PL-k?S Lmi y decisi; plena confianza en el ejecut.ivo" 
416 
Sin embargo, el congreso no logr·despertar w1 gran 
patriotismo en el pueblo. El ejercito del norte languidecía en la ciudad de Matamoros sin recursos, disciplina y entusiasmo. Urrea~ Bravo1 Ramírez Sesma y Amador fueron nombrados sucesivament.e generales en jefe de ese Cl-!erpo e incluso se pensy promoviel regreso de Anast.asio Bustamant.e con el propit.o concret.o de dirigir una segLmda campal1a sobre Texas. En oct.t~bre de 18:36 empezaron a correr n~mores de un leva.nt.amient.o del ejército d¿l 
norte  en  favor  de  la  federaci;  dichos cuerpos  de  las fuerzas  
armadas  manifestaron  sost.ener  las  leyes  ftmdamentales de  la  
naci  y  acatar  al  gobierno sin  inmiscui~se  en  la  política  

i nt.erna cs32> El g.,:?!:::tierno general se ern:ontr-aba. con ia disyunt.i.va de o concentrar grandes f1..,1e:rzas en t..n1 punto y baJo un solo mando o dilatar la campana de Te~<as1 tan importante para el prestigio del mismo gobierm:i. 
Sin duda! la principal dificultad provenía de la falta de recursos. El día 30 de enero de 1B37 el congreso 1~ec ibía. L.tn oficio del ministerio de la Guerra1 en el cuál se hacia presente qL,h? no se podía cont.inL.iar la campa de Texas, si no se le daban al gobiernQ medios · prontos r· eficaces para ·aq...Kii r a las necesidades de la guerra oaal 
El tie~po actuaba en contra de M~xico. Los cQlonos fort.alecian su posici 't con la art.~da de SL~s patrocinador-es, t.ambién ganaban la batalla diplomática. Andrew St.evenson, embajaLior de los Estados Unidos en Gran Bret.alia, se ent.revistaba con el pr bie1' minist.ro Lord. Palmerst..on! en oc t.ub1~e de 18:36. El asunt.o ci~ la entrevista fL~e aseg1.1rar a la Gran Breta\i.?-. que Estados Unidos se habían mant.eni~,j neL-ttrales en la guer·rc:. entre 
Texas y México~ ·t que si habían intervenido norteamericanos, lo hab:ian hecho con w, caráct.er individual. Stevenson pedía a. Lord Palmerston que Inglaterra no ayudara a México y se mantuviera también neutral en el conflicto. El ministro inglés di& a enh:ender que así lo haría su gobierno o 34) 
Texas se complicaba para M~xico. Estados Unidos mostraba su doblez y reconocia a Texas como replica independiente de México, el 3 de marzo de 1837. El asunto habia tenido gran oposici en el congreso norteamericano, pero a base de sutilezas en el proceso legislativo de ese país habia logrado aprobarse por ambas cámaras y pasar al presidente Jackson~ quian firmla resoluci 24 horas antes de dejar la presidencia <1~>. México conocila noticia a lrav~s del csul de Nuevo Orleáns~ Francisco Pizarra. Los ct-iatro secretarios del despacho se presentaron· al congreso y dieron cuenta de la noticia,. en la 
'
sesi oe.1.1 31 de marzo.· El gobierno apoyado por el congreso1 protestque el rec:onocimient.o de la independencia de Texas por los Estados Unidos, nada importat,a para qL~e dejara de s1::ist.ener con vigor los derechos de la naci; la naci obtendría el. triunfo de su causa, porque era el de la justicia; hasta aquí 
habia conservado  la  paz,  pero si  se  le provocaba)  no  reusaría la  
guerra  0 ~>.  
Ese mismo chal  el secret.ar·io de Relaciones Exteriores envi 

al gobierno de los Estados Unidos una formal protesta: "el infraescrito ha recibido 6rden expresa de S.E. el presidente interino de la replica mexicana, para protestar como protesta 
civilizadas, contra el reconocimiento de la independencia de la 
llamada replica. de Tejas hecho por los Estados Unidos de 
América!  declarando  que el  no  puede  en  manera  alguna,  ni ahora,  
ni  en  ningun tiempo debilitar,  disminuir  o invalidar,  ni  en  lo  
los  derechos  de  la  replica  mexicana sobre  el  
territorio de Tejas,  asi  como  los que. incuestionablemente tiene  

á emplear todos los medios que están o estuvieren en su poder para recobrar· lo¡; 037> Te~<as paulat.inament.e se hci.Día convertido en una pes.::1.dill¿1.. Si nos fijarnos bien, todo el proceso de la agudizaci del 
.:,. 1 
,._i
problema de Texas corresponde al de tránsito del federalismo al centralismo y la redacci de las Siete Leyes: preparaci de la expedicf6n sobre Texas, desarrollo exitoso de las primeras acciones, aerrota de San .Jacinto, t.rat.ados de Vela.seo; p1·isi del general Sant..a Anna, liberaci, viaje a los Estados .Unidos 'f 
Encuentro en esto una consecuencia de primer grado: la elaboraci de ias Siete Leyes quedde esta forma ligada inseparablemente al t.rauma de una derrot.a ine~:plicable; cuando t.odos los primeros sucesos hacían prever un éxit.o completo. Y ·: duda no exist.í.a una correlac i6n entre una y ot..i~a, pero, ¿qLJé prestigio podría t.ener una ley que antes de aplicaPse fracasaba t.an rot.undamente? ¿sobre qué argumentos podia apoyar3e el partido del orden para ponderar los bene-f ic ios del sistema. cent..r-al, después de la dei~rot.a de San Jac int.o?. Al ver-se el congreso imposibilit..a.do para llamar a cuentas a Santa Anna 'l al ejército, el partido del orden se vi6 desprest.igiado, al igual que su obra, las Siet.e Ler·es, de manera que en est.as  t.imas se vieron so cosas negativas y del primero se empeza cuestionar su capacidad 
para 9obe1·nar. La guerra de Texas inciditambién en la est..abilidad financiera del naciente estado centralista. y en la composici de las fuerzas políticas, aspectos a examinar en los siguientes apartados. 
Uno de los problemas cruciales de aquellos arios, cualquier 9obierno1 habia sido la hacienda p0blica; pintar el triste cuadro este ramo no necesita.Da de sra.nd2s eltKL~brac iones, bastaba con compar-~1r la columna de ingresos con la de egresos del presupuesto del gobierno, para darse cuenta lo angustioso de la situaci. A los problemas normales había venido a sumarse la presi de los gaastos de guerra para el ejército sobre Texas. La t1~ffi.Qr.ia de la ha.e ienda gener.::!_l; pr-esenta.da por .Joaquin Lebri ja a las cámaras en julio de 1837, mc.st.r.a.ba una reducci considerable de los ingresos, L.m aLmient.o de la deuda pOblica y un déficit para el siguiente ano fiscal de 17 millones de pesos <i33l. 
Para allegarse recursos el congreso comenzpor plantear un subsidio ext.raor-dinario de gL~erra, en novieff,br-e de 18:3.S. L.. e•.i. proyecto se discutidurante mes, fue aprobado poca 
quienes deberían contribuir, por sola cJase 
oposici  y  sancionado  por el gobierno el día 21  del mi:3mo.  Esta  
contribuci  afectaba  a  los  propietarios  de  fincas  urbanas,  
... _  

una "Y2Z en u~ subsidio extraordinario de gtJerra. con el w10 por e 1ern o del 
( 13)
valor de compra de sus propiedades 
Simul táneament.e el gobierno pretendía levantar Lm pr~st.amo 
de un mill de pesos. la iniciativa empeza discutirse el lo. de noviembre y con f uert.e oposi e i se est.ancporqL~e .tenía implicaciones onerosas: hipoteca de rent.as del erario plico 'l t.rat.o con los a.giot.istas, quienes siécmpre imponían condiciones ruinosas para el pais. El congreso rechazdefinitivamente la iniciativa del gobierno, en la sesi del 19 de noviembre, y optpor el subsidio ext.raordin.::i.r ia:) de guerra antes mene ionado wo>. 
El  9  de  enero  de  18:361 .el  congreso  ot.orgat:,a  facultades al  
gobierno para  disponer  ·ha.st.a de  la  mitad de  las  rent.as de  los  
depart.ament.os,  mient.ras  st.1bsist.iera  la guerra  provoca.da por  los  

colonos df• Te)<as; primer paso hacia la centralizaci de la ha.e iend-8., pero tenía un carácter t.1::idavía provisional y de emergencia <uu El congreso expidil..ma. ley ei 20 de enero~ para destinar el 15Z de las ad~anas marítimas para el pago de 
_._
las denes expedidas por el gobierno a consecuencia l..l~ préstamos 'f contratos. En el artículo 9o. de esta ley, se prohibía recibir en las aduanas marítimas, en pago de adeudos de ningLma clasei desde la publicaci de. la misma <142) 
El congre,so trataba de poner un poco de orden en los cont.rat.Qs del gobierno, pero ·est.:e def init.i vament.e no se dejaba maneat.ar. El 11 de febrero} el gobierno presenta1 congreso el contrat.,::i celebradc1 por el general Sant.a Anna y Joaquín Er-razui sobre préstamo de 4001000 pesos para ayL-Kia de la gt.ierra contra los colonos de Texas1 haciendo iniciat.iva para que est.e cont.rat.o se e~<:cept.uara de la ley de 20 de enero, en at.enc i a qL.:e Lma parte de él debía gravi t.ar sobre los prQdL~ct.os de las aduanas marí t.imas w:a> En sesi secr·et.a del 21 de marzo1 el congI'eso 
421 
dila autorizaci correspondiente al gobierno, con una 
oposic i- de 10 repi~esentant.es uu.>. Santa Anna casi siempre se 
salía con la sur.a y en mat.eria de reunir fondos no era. ml-1}'" 
escrupuloso y es por ello qt..h? casi s1emp1~e los agiot.istas estaban 
felices cuandQ regresaba al r~oder. 
El congr-eso se había esforzado para remediar ias carencias del erario, pero en la realidad poco se habí.a avanzado. El ministro de Hacienda exponía al congreso, el 12 de abril de 18:::6, los resultactos obt.enidos con las ctimas medidas h2.c2ndarias: ~varias han sido las medidas consultadas por el gobierno y aprobadas por el congreso con el fin de proveerá la necesidad; per·o como t.odas han sido pare .les, aisladas y tal vez ineficacesª nada se ha logrado hasta aquí sino lenitivos pasa.seros qL~e han dejado el mal en st~ propia fL~erz~t, c1_.0nd.:. no lo 
solo la lista militar; puesta en balanza con los totales ingresos de la hacienda pl ica1 prodLKe el deficiente mensual de 2001 000 pesos1 y de ahí resulta la considerable creciente deuda contraída con el ejércit.01 la enorme list.a civil, que no es posible se ct-1bra; el gravámen con qL-ie cada dí.a se al-1.ment.a el crédit.o ext.rangero1 cuando ni se amort.izan los bonos, ni se pagan dividendos; 'f el empefk) cont.raido cc,n los prestamistas int..eriores'1 <1.u.> 
La exposici tenía como propit.o que el congreso dieP-=­m.,h?Vas medidas hacendarias para resolver el déficit. presupt.iest.al y proseguir la 9L~erra de Texas. Sin embargo} los congresos se mueven lentament.e, éste estaba discutien2e ia Const.it.L~ci6n1 'l no fue sino hast.c1. el mas de junio cu2.ndo ·:;;e dict.aron nuevas medidas hacenda1'i~.s, ant.e la presi de la 
,,.-......
 , ,
• ;._.e­
derrota de San .Jacinto y la retirada del ejército del nm~te a Matamoros. 
Garza Flores1 en la sesi secreta del 15 ·de junio; pidial 
congreso  se  declarase en  sesi  permanente hasta prciporcionar  
recursos  al  gobierno.  Inmediatamente el  secretario de Hacienda  
Pl'esent. la proposici:  "Se aL.ft.or iza al gobiernpara e;-;::i jir  un  

prest.amo forzoso en t.oda la replica hasta de dos millones de pesos~ con objeto de cubrir en part.e el deficiente de las rentas nac ionalesu. La proposic i&n se PL~so a vot.ac i y fue aprobada con u.na fuerte oposici de 38 contra 30; votaron por la negativa hombres notables de los tres partidos. Barrio hizo una adici importante: el máximo que se exigiría ser-ía LOOO pesos. El gobierno reglamentla ley dividiendo las exacciones en cuatro clases: mil, quinientos~ doscientos cincuenta y cien pesos 
(1d6l 
La ley! pt.blicada el 16 de junio! tuvo una gran oposici en la prensa: criticaron esta medida considerándola una carga más para los mexicanos y Lma medida injusta, PL~es se gravaba menos a qLn más tenía proporcionalmente. Seg el Cº5ffiQE:Qliia la culpa la tenía el congreso y no el gobierno, pero; como vimos en la sesi secreta, la iniciativa había sido del gobierno~ por lo cL~ál, la responsabi 1 id.ad recaía en ambos 
(1'17). 
El congreso t..~mt:i1~n empeza t.rat.ar varias leyes sobre establecer cont.ribuc ii::ines, C!L-ie h-::1.bían duo desde los dos meses anteriores; estas leyes habían si.do iniciat.iv.~s del gobierno. Este haoia presentado siete de las cuáles fueron admitidas en el dictamen de la primera comisi de hacienda, so cuatro: venta 
de los bienes nacionales, cont.r ibw: i ant-tal de dos al mil lar 
sobre fincas u~banas, de tres al millar sobre fincas rQsticas y 
un derecho de pat.ent.e sobre las casas de comercio me> 
El dictamen t.enía como idea principal la necesidad de daI' una organizaci a la hacienda plica, contando con rentas interiores bien sist.emat.izadas. La comisi SL~ponia qt~e la imposici de estas contribuciones no era arbit.raria y estos impuestos deberían de exist.ir . La relativa a venta de los bienes nacionales se hacía imperiosa: esos bienes en manos del 9obi'=1tno nada producían, se estaban det.erii:irando día a i:..Hai y en manos de los particulares serian productivos . Terminaba la comisi de hacienda afirmando: "si est.as cont.ribLKiones se est.ablecen, su prodt~ct.o debe e~:ceder al de las alcat1alas int.erioresJ y en est.e caso deben SL4Primirse est.as por ser inseparables de su exacci t.oda.s las \~·ejaciones y males que en part.e quedan indi.cadasn 
(1,19) 
La vent.a de los bienes nacionaies s.? puso a discusi en la sesi del 8 de junio de is:::is; use autoriza al gobierno para la enagenaci por vent.a de t.odas las fincas y vienes nacionales que no est.en dedicados legalmente á objeto plico de instru.:cion 6 beneficiencian. La proposici fl.¡e reprobada por 40 contra 26 votos yest.a no es sis.mificativa y t.ant.o a favor cc..:-:io en contra hay elementos de las tres fuerzas políticas uso>. 
Las otras t.res leyes fueron ampliament.e aceptadas por el congreso y sancionadas por el gobierno los días 30 de junio1 la de dos al millar sobre las finrQs urbanas, el 5 de julio, la de tres al millar sobre fincas rticas, y, el 7 de julio; el derecho de pat.ent.e para las casas de cornerc i.o uso Parece 
424 
ciert.o que el con9res1:> intentaba con est.as cont.ribuciones introducir cierto orden en las finanzas pC!blicas. Bust.amant.e lo ~firma expresamente: "¿.Oigase cuálE.•s SQn las cont.ribLK iones nuevas q1_~e Sl4f rimos? El congreso consti tuyent.e no establee isino 
recaudar-, cuanto con el de sist.emar la hacienda y asegurar la formaci de la esiadi~ii.c.a; pero esas contribt.Kiones lejos de gravar~ eran benéficas á los contribuyentes, porque los debían libertar de ot.ras más dur.-as y CL~ant.iosas; si no se ha experiment.ado su beneficio1 es porqL~e no se han dejado ejecutar, }' esta ver·dad se palpará ahora que el congreso las ha suprimido 
(á  nuest..rc  parecer  sin  buen  acuer-do)  y  va  á  tener  ,que  
substit.tr ie ot.r-as"  us.2>  
Sin  embargo~  pese  a  los  buenos  propitos  de  los  

congresistas~ el pC.~bl ico en general no recibicon agf'adi:r estas leyes. Las nuevas contribuciones afectaban a varias clases de la sociedad: pr-opiet.arios de fincas urbanas y rticas, comerciantes en grande y en peqL..ief'io y artesanos de diversos giros. Estas· cont.ribuciones direct.as, seg el informe del seer-etario de 
Hacienda, habían rendido mt-1)· pocos frut.os: 132,fOOO po,· la. del dos 
al millarl 155,000 pesos por· 1~ de tres, 192,0C0 pesos, por ·derecho de pat.ente, faltando de deducir de estas cantidades los gast.os de recaudaci y avals. El ministro de Hacienda admití.a una gran resist.enc ia para estas leyes, a t.ravés de la lent.i ti_~d en 
<JS3)
los avals de las fincas rticas y l~rba.nas 
La secretaría de Hac iend~ f.•resent.una inic iat.iva para aut.,:ir izar al gobierno a die t.ar todas las providencias qL~e estimara conveni.ent.es al arreglo del sistema genei'al de hacienda en la replica, ent.re t.ant.o SE· daba la ley orgániccl de la ma.t.eria. El congreso de mala gana, abrumado por el sin fin de asuntos a su cargo, aprobla iniciativa gubernamental, por 41 contra 2.S vot.os, en la sesi del día 20 de septiembre m,o. El gobierno tenía mc1.nos 1ibres g . P!2i'O poco pudo hacer en vi rt.ud d2 esta autorizaci, siendo lo más relevante el decreto del 17 de abril de 1837, mediante el cuál la hacienda de la replica formai·ía una sola Lmid-::1.d y t..odas las rentas de los depart.ament.os pasarían a ser adf!iinist.rados por el gobierno g2neral ctm. 
El ci:ingreso decidido a enfrentar los principales males econicos del país se viobligado a abordar el espinoso asunt-0 de la monedcr. de cob1·e. La acuf"iac i f raL~dt.nt.a de est.a. fl\oneda e rec ía escandalosarnt.e en 18:36 y caL-1saba gr-andes dai~os al comercio. Los pri:iyectos y discusiones en el congreso fueron interminables y produjeron grandes controversias. Carlos María de Bt.~st.amant.e nos dice ai respect.o: uPadeci mLKho en aqL~el lL~gar (el 
congreso)  que  PL~edc)  llamar  ~L.H:'..9QiQ.ti~;b  principalment.e en  las  
discusiones sobre la moneda de cobre·;  u~>.  
El  congreso  comenz en  julio de  
18:;:E,.  Tagle present.6 dos  proyec t.os el  12  y  19 de  ese  mes.  Ambos  

prQyect.os diferían en los procedimient.os pero coincidían en la esencia: en el t.érminode un mes amortizar la moneda de cobre que e i rculcr.ra con vales de papel emitidos por el gobierno usn. Un nuevo proy·ect.Q de Villamil aparecien agosto. Est.e implicaba un concepti:i diferente: dada la de$confianza que inspiraba el erario nacional, el cambiQ de cobre so d1~ber ía efec t.L~arse en el acto, por plata y comi:i el país no contaba con ella~ la ley aut0rizaba contratar un préstamo nacional o extranjero, en plata u oro1 
42E, 
·poniendo como garant.ía la hipoteca del 1/2 _%.de t..odas las fincas 
urbanas y rt.icas de la replica <tss> Leas diversos proyectos pa.saron a la comisi de hacienda; para elaborar un proyecto más global y. menos riesgoso, en virt.ud de las fuertes cC1nt.roversias en 1os deb~\t.es . 
La amort.izac i de la moneda de cobre tuvo qL,¡e esper-::H' la t.erminaci de la Const.ituciz para volver a salir a la lL~z. La comisi primet'a de hacienda. ·pI'esent.al congreso su d1ctamen: ést.e preveía la creaci de un Banco para amortizar la moneda de cobre. En el artículo primero se mandaba cesar la acunaci6n de la moneda de cobre. En el segundo se disponía· formar el Banco de amortizaci adjudicándole los fondos de: los bienes nacionales1 t.odos los créditos activos del e.rar·io venci1jos hast..3-Junio de 1836z los prodt-ict..os de la renta del t.abaco q:_~e se volvía a est.anca.r 1 -los rendimient.os de ese at'lo de las contr-ibuc iones rural, 
Ufbana 'l de pat.ent.e de algunos depar·tament..os, la nL~eva m,:med.a. de cobre que se acl-iflaraz el mont.o de las penas pen.miarias sobre monederos falsos, los capit.ales que t.cmase a premio, el int.erés en el cambio de la moneda y la parte del gobierno en las minas de Fresnillo ussl 
Se d~ria un tiempo al Banco para su instalaci, luego se avisaría al plico para concurrir ?, cambiar su moneda de cobre por plat.a~ nueva moneda de cobre o cédt.s del Banco; en los dos primeros casosi el Banco llevaría un premio no mayor del 6 1/4%. 
El art.ículo  So.  seflalaba expresamente ninguna  alt.er.á.c i  en el  
valor nomic3.l de  la  moneda  de cobre  a6<1)  El  proyecto  del  
Banco  tuvo  más  posibi 1ida.des  ra  qt4e  se  creat¡a  tm  organismo  

independiente del gobierno, lo cuál p,::ujria. dar mayor confianza a. 
la gent.e, y no t.omaba una medida drást.ica en detrimento de las clases menest.erosas. 
El congreso comenzia discusi el día 14 de enero de 18:37 y para el 17 tenia terminado el asunto. En lo general fue aprobado por 56 contra 8 la m¿¡_yoríá de l,:,s artículos fL~eron
1 
aprobados por amplias vot.ac iones 't so la disposici sobre el estanco del t.abaco sufriuna oposici de 46 contra 18 votos. la 
11st)
ley fue s.~m:: ionada ese mismo día por el g,:,bier·no • La 
amort.izaci6n de la moneda de cobre parecía haberse resuelt.Q con 
el Banco y a finales de enero se establecía la junta direct.iva 
para ponerlo en marcha <1&2). Sin emb~:H·go 2 el mal no se evit.con la formaci del Banco. En los depar· tamentos se dismi nuí a el valor de la moneda de cobre sin at.orizaci del gobietno general }'' est.o provocaba que los espe·culadores del int.er ior . enviarc1.n t.oneladas de moneda de cobre a la eiL.~da.d de México1 en donde se habí.a mantenido el valor. La e iudad se viinund.~da en los mese·::; de enel'o y febrero de este met.al y el comercio respondielevando hasta cuatro veces el valor de las merc¿¡.ncías. 
Ante esta inflaci galopante, el · congreso, repugnancia con sus principios t.uvo que dar-el famoso decreto del 8 de marzo: uoesde el día de ·la pt.~blicaci6n de esta ley en cada lugar~ corre1'á la moneda de cobre en el valor á que la tiene :ta reducida el p(.iblico1 valiendo cada cuar-·t.illa un octavo de re.=tl 11 
(jf.2) 
los mexicanos del siglo XIX no est..::i,ban acost.umbra.dos a las devaluaciones; como nosot1'os. La r~acci6n lica ft.-1e µn tumult.o, al correr rumores, el mismo dia 81 de la actitud del congreso . Las masas rode.a.1'on el Palacio y q1_ier-on ent.ra.r al sal de sesiones; muchos congresistas vacilaron pero se impuso la act.iti.Ad de Bust.amant.e, Tagle y Michelena, quienes aconsejaron no transigir con la plebe insolentad-~ <Jf.4>. El pueblo sig1_. en movimiento hasta las seis de la tarde, pero impotente para t8cer 
algo,  desahog su  frustraci  en  una  cuarteta  fijada  en  varias  
esqui n,=1.s:  
Jesucristo en su pasi hizo de un ladr un justo, y el Cong-r·eso ~=e~\~ SL-! 9L~·5t.i:; hizo de un Justo un ladr (16S)  

Todavía el 10 de marzos el congreso autorizal gobierno para contratar un préstamo de 60,000 pesosi por medio de la junta directiva del Fondo Piadoso de Californias. La ley fue aprobada por 63 votos contra 1, en lo general, sancionada por el goo1erno el 1o. de at,ril de 1837 <ttib> 
El an..:§.li·:;;is de la act...u.aci del congreso en las cue·;;tiones hacendar ias nos permit.e aiglmas ref le~dones: el consreso int2nt.6 sistemat.izar la hacienda desorganizad.a por muchos as; est.o no fue posible porque las presiones del 1i)Oment.o se fueron imponlen,jo sobre Lm plan de mediano plazo. El congreso t.rat.de l imi ta.r la acci del gobiei'no y est.o so lo logren parte; en t.éPminos generales, las peticiones del got:.iern::} f t-ter(i\1 bloquea.das por el congreso. La guef'ra de Te~<as fue Lm f 3_c-t.or import.a.nt.e en ias posbi1idad2s de reorganizar la. hacienda. El sist.ema nacien una crisis financiera agudizada por la cuesti texana y jamás podría )'eponerse de ese inicio incierto. El proyecto c2ntralista careceria desde su formaci de uno de los elementos básicos para fortalecer al Estado: la estabilidad financiera. 
La derrot.a de Sant.a Anna en San Sacinto y su prisi, a part.ir de abril de 18:36, t.raje1~ serias CQnsecuencias en la pol :ft.ica int.ern.=.). del país. Como hemos vist.o en cap:ít.ulos anteriores, los cent.ral istas rec i.bieron tm fuerte apoyo del partido sant.anist.a para realizar el cambio en la forma de gobierno, y aunque Santa Anna procurno involucrarse mucho, t:S incuestionable qL~e sin su anL4encia no se hL-tbiera podido realizar-. Lucas Alamán decía al respecto en cart.a a Sant.a Anna: !~como habrá 
U. acaso sabido mi? ha11o de nL~ev-o atmque muy a mi pesar mezc lado en asunt.os pClbl icos, bien qt~e en el PL~est.o en alguna maner-a pasivo del Consejo. La nL~ev-a const.i t.t i corporaci h-~ sido en su ma}'·1;:1_r parte modelada sobre las formas que se t.rát.aron ant.e U. en las conferencias qL4e se tL4VieronH 
Es muy probable pensar que los del part.ido del O.'den contaban con la colaboraci y presencia del Gral. Santa Anna en el proyecto centralista, sin imaginar que una rebeli en la. lejana Texas vendría a anular esta posibilidad. Ya desde antes de la campa de Texas, los del part.ido del orden y los santanist.as se habían dividido sobre la forma cm11Q el GH..-td: 1lo d2be1·ía participar en el nuevo Qrden de cosas, como hemos vistoJ al discL~tir el est.ablecimient.l'.> del St~premo Poder Consel~vador. La separaci entre ambos partidos se agl.idizaría después de conocer el congreso la derrot.a y prisi6n de Sant.~1 Anna. El país entrh en una inqLt.ud mur grande e inc lH5o los federal istas exalt.ados 
. 

empezar,~n a dar muest.ras de vida: " ...no SOl.se crey
entonces per-dido todo en Teja.s1 sino que también se tuvo por 
inevit.able un t.ra.st.orno en el interior¡ y los enemigos del orden 
se dieron prisa a poner en niovimient.o t.odos los resortes qL~e 
acostumb\'an para apoderarse de nuevo del gobiel,no so pretesto de 
restablecer la const.i tuc ion del a\"lo de 1824" u6e> 
La actitud del Gral. Tornel, retrasando la ent.rega de los Trat.ados de Velasco al congreso, y la actitud de algt1nos sant.anist.as, como Pacheco Leal, qui~n se at.revia proponer en la sesi secreta del 9 de junio de 1836 que "se autorizara al GobiernQ para ofrecer hasta un mi 116n de pesos al qL~e diese o consiguiesE.• la l ibert.ad del general President.e D. Antonio Lez de Sant.a Annau cir.9>1 cuando toda.vía no se había tomado ningL.ma reSGluci sobre Texas~ hicieron pensar al partido del orden que este grupo se interesaba más por la suert.e de su líder que por el de la naci. 
El desprest.igio de Santa Anna crecía a lo largo de 18:36. Las not.icias cont.radict.o-rias de los Esta.dos Unidos no poco influían en ello. El 15 de julio, el general Gabriel Valencia tenia una junta en su casa con los jefes de la gL~arnici para protestar cont.ra los t.rat.ados celebrados cc,n los texanos y descon,:.cer la a.uh.,ridad de Sant.a Anna; al parecer la pr,'.Jt.est..:1 estaba r-ed.~.ctada en un t.ooo fuerte y el gobierno no la acept desist.iendo Valencia de ella m 03 
Los cent..r-alist..as comenzaron a bt.Jscal' un genePal de prestigio que reei)1plazara al impopular Santa Anna y se pL.¡sj_era al frente del gobierno, Malo nos comenta: uEn fines de Maro y en distintas fechas de ....TL.mio escribí vaPias cart.as al General Bustamant..e para q1,.~~~ dejando Parí.sJ v~-nga al socorro de la patria;' mil_ Es muy 
431 
probable que no so Malo le escribiera, y que los hombres de 
bien estuvieran de acuerdo con esa elecci. 
Anast.asii:, Bust.amant.e estaba en el exilio en París. Los 
hombres del partido del orden no quisieron ser muy obvios y el 
pr~texto para llamarlo fue el de presentarlo como el ico 
general capaz de hacer la reconquista de Texas. El 3 de diciembre 
llega Veracruz y el 19 a la c iuJad de Méxicoi Jl4st.o a tiempo 
para presenciar las ceremonias de jura de la nueva Constituci. 
Los ministros del Exterior y de Guerra informaban al 
congreso, el 11 de enerb de 1837, la libertad del general Santa 
Anna y su viaje a los Estados Unidos para procurarse un medio de 
regresar ii la replica; el presidente del congreso contestcon 
un lacico "enterado11 um Mientras t.a.nto} los hombres de bien 
a.ct-ivab-3.n una campa a favor de 8ust.amant.e 
subra>·aban su part.icipac i en la consumaci de la ind2p2ndenc ia y lo benéfica que habia sido su adminsitraci anterior. Sobre Sl,!S vi rt.L~des personales dec ian: "Político previsor: Magistrado rectal bondadoso 'l just.ol h,:imbre honrado a. toda prueba, fih:,,:;<:icano 
<173>
digno" 
El Qi~r_Qfi.c.ial publicaba el 19 de enei'O una carta de Antonio Castro, c0i1...e.a.nda.nt.e general de Vera.cruz. En ella se da.b-?..n det.al les de la l ibert.ad de Sant.a Anna 'l en franca cont.r2-.di e e i, se afi,,maba por un lacto, una libertad sin condiciones~ y por el ot.ro1 que el objet.o de su misi a 1.i.iashington era para re¿d iz2d~ el reconocimiento de la independencia de Texas por la mediaci 
<174>
lo-Unidos . -L -ni.::1,,;,-,
del gobierno de :; Esta.dos . La nnt.~,irll---,j.::,,l.._ b!-1e.A:.1L.1:_Z"_
· 
Oficial en lugar de aclarar los hechos los confundía y daba lugar a muchas especulaciones. En febrero de 1837 est.a confusi venía reforzadc:1. por la desinformaci procedent.e de los Est-ctdos Unidos: 11 Anunc iose al mismo t.iempo la venida de U. Todos los periodicos de los Est.ad'.:is Unidos la pint.aron acompafiada de las circLmst.ancias más obscuras r· t.erribles. Decíase gue U. había hecho un tratado con aquel gcibierno vendiendo á Tejas y que se apresuraba á venir para hacerlo ejecut.ar prevalido dt? la autoridad de president.e. Que para facilitar estas miras U. debía operar un nuevo t.rast.orno político, echando por tierra el orden Const.i t.LK ional que acatia de establecerse para restablecer 
11
ei ant.igLK) ... o 7s>. 
No e-ra Pt,ies impensable, una reacci violenta del part..ido del orden en conb"a del general Sant.a Arma. Bust.amante p-resent.al congreso la proposici: uEl gobierno infc.¡~maPá p,:)r escrito, y en la sesi de hoy~ si fuera posible, lo que sepa en orden al objet.o que hayan t.enido los tejanos para pone1~ en 1ibertad cil Gral. D. Antonio lez de Santa Anna, y éste para pasará la capit.al de los Estados UnidosH; a moci del mismo Bust¿,_mant.e se present-.:H'On los minist.ros de 61.).er-ra y el Exterior, los cuáles leYt:.·ron varios documentos y el CQngreso pidise lc~s remitieran lo más pront..o posible 076>. 
remitidos por el gobierno fL~eron leidos pm~ el congreso; t.erminada la lect.ura. de los d.:K~nt.os Carlos María de BL~st.amante hizo Lma nueva P\'oposici con dos artíci_~los: "la. El general D. Antonio Lez de Santa Anna luego que regrese de los Estados lhlos del Nort.e á la ReptJblfca Mexicana instruirá al congreso, 
con justi f :ac i de ios motivos de su viaje a Washingt.0111 resu.1 t.ados de el y compromisos qt.,¡e pL~da haber cont.Paido desde la acci de San Jacinto, y entre tanto, y hasta que el Congreso haga la conveniente declaraci sobre tod6, no podrá ejercer mando algw10 e i vi 1 n1 mi i i t-ar. 2a. Todo el que directa; 6 indirectamente promoviese 6 favoresiese la desmembraci del territorio Mexicano (aunque sea una mínima parte), se declarará traidor á la pat.r ia, y cast.igado con las penas q;_~e sei"i.alan á éste erimen" on) Proposici fuerte porque no so se suspendían 
los derechos de Sant.a ,~nna hasta SL-i rehabi 1i tac i, sino el artículo segundo , veladamente suger i.a qL~e el Gral. Santa Anna había incurrido en el delito de traici. 
El dia 8 de febrero! la comisi de Texas pedia al gobierno un informe sobre las denes expedidas para recibir a Santa Anna en Veracniz 'f Tanaulipa.s y qL.¡e manifestase SL4 opini acerca de las proposiciones da Bustamante. Esta petici causo una larga discusi. Arrillaga dijo que se estaba rehuyendo el asunto principal y Tagle contestque no era asi. En primer lugar por el art.iculo 80. t.ransit..orio de la Const.it.uci, S-3.nta Anna habia dej~do de ser presidente; segLmdo, el gobierno había expedido Ó-l'd~nes para recibir a Santa Anna con todo el a.parat.o )' honores 
posibles;  tercero!  se necesitaba la opini del gobierno sobre la  
inteli.genc ia  del  artículo  80 . ,  para  proceder  a  abordar  las  
proposiciones  de  Bust.amant.e;  cuarto,  el  gobierno,  con di.et.amen  

del consejo, se había negado a dar opini; quinto, el congreso debí.a forzar-al gobierno a q1.,¡e la diese 1178) 
El gobierno había pasado las proposiciones al consejo de gobierno. El dictamen del consejo, firmado por Lucas Alamán y ManL~el Eiorostiza seí"lalaba que el supremo gobierno no podía dar la opini que se le pedía1 por ser cont.rario, en el espírit.uJ a la Constituci, llevaría este iprocedimiento a reunir atribuciones en el ejecutivo no contempladas en las Siete Leyes, se correria el peligro de convertir en práctica rut.ina.I'ia la consult.a del congreso al gobierno para resolver los asuntos, y f in.::tlment.e: uE.•n el m,;:1¡,¡ent.o de est.at,lecer µna nt~eva const.i tuc i es cu.~noo debe cuidarse con el mar·or esmero, de ajust.ar t.od,)s los mor costumbres qL~e han de ser el complement.o de ella con su espir i tui a fin de qt.~e todo en la nac i 6H haga un cuerpo uniforme y 
<179)
homogéneo" 
El encargado del minist.erio del Int.erior; ....Toa.quin I t..tH'bide, leyen el congreso2 las minut.as sobre como iba a recibirse a Sant..a Anna. En ellas se expresa.Da recibirio con t.odos debidos a su alta dignidad y distinguidos servicios hechos a la 
a lo que Iturbide replicno poder e~-:plicai' más; también mant.uvo 
posici  del  gobierno  de  no  dal'  opini  sobre  las  
proposiciones de BL~st.amante  uoo>:  
La  comisi  de  Texas  present las  
pri:)p1:1siciones  de  Bust.amant.e,  el día  1  en  é1  se  aseguraba el  
abL~so de  lqs  colonos para  hacer  firmar  a  Sant.a  Anna;  si  las  

promesas del general fueran falsas o verdaderas, había de impedirse su cumplimiento. El prisionero estaba inhabilitado por sus promesas y necesit.at,a de rehabilitaci~ y por lo t.anlo, la comisi concluía con un proyecto de decreto basado en el primer 
art. í e1.Jlo de1 de Bt~st.am.ant.e ueo . 
DespL~és de present.ado el die t.amen empez:6 el uest.ira y 
afloje". En las sesiones siguient.es varios sant.anist.as haolaron 
en contra del dict.amen. Garza Flores asegurque Santa Anna debía 
regresar como presidente y so jurar las rn..~evas ley:es. P.:,H::heco 
Leal dijo que al encontrarse con una proscripci el general 
S.si.nt.a Anna a desconociera la act.ual 
C:onst.i t.L~c i y se apoyara en el partido liberal para derribar :el 
ac t.,_~al orden de cosas. Tagle contestcon un argumento que 
representaba el sent.i r del part.ido del. orden: nque el sr. Santa 
Anna había perdido los derechos de mexicano· y de e iudadano; qL~e 
por lo mismo necesitaba de rehabilitaci POl' el congresoi si.n la 
cuál no podía ejercer cargo ,:;\lguno; que la medida era jL~st.a, 
conveniente y necesa.r ia para evi t.ar males a la nac i1' (tim 
El 16 se voten lo general y la vot.ac i resLÜ t.empatada. Las fL.¡erzas se habían agr-upado así: la gran mar·orí.a de los cent.ra.l ist.as a favor del di ct.amen cond:en9-t.or io de Sant.a Anna, mient.rci.s los federal istas moderad1:is y sant.anist.as1 en cont.ra. El 17 se aproben lo general por 37 con.t.ra 29 votos despt~és de '=!L-ie los hombres de bien hicieron esfuerzos extraordinarios para r·ec lut.ar .a la gente qL~e no ¿..si'st.ía a las sesiones1 para alcanzar el neri:> exigido por el reglamento. Post.er iorment.e se aprot,aron los articulos lo. y 2o. del proyec t-01 pero se rechazel 3o. por 34 cont.ra :30; en este artículo es donde se disponía la necesidad de rehabilitaci (1~) La oposici Pt.-Kivem:er 
gr-a.cias a q.¡_¿e algunos hombres de bien cambiaron por mi2do a las. represalias: Villa.mil se salidel sal 'l vot.ar·on en contra Anzorena., Arrillaga1 Bernal; Bravo1 Cast.illero, Cort.ázar, Monter, 
'Moreno Cora, S.ant.el ices y Vejo. EntPe los ,que llammás la 
a.t..enci su cambio de opini fl-h~ el padre Ar·rillaga, uno de los defensores mas vehementes del proyect.o de Bust¿¡.mante us4>. 
Carlos Méiría de Bust.amant.e volvi6 a. la Cd.rga el día 20 de febrero pi·esent.ando un nuevo art.ículo para su'.3:5t.i t.Lr el rechazado: "Se declar que el general  Ant.onio Lez de Santa Anna dej6 de ser presidente desde la publicaci de las nuevas leyes constitucionales". Sin ambajes se pretendía exc ltr a Santa Anna de la escena politica. El dia 22 el congreso se puso en vot.ac i&n permanente para conc hr el asLmt.o y despL~és de dilaciones, SL~bt.erfugios y t.oda e lase de est.rat.egias por part.e de los part.idos en p¡Jgna se logrla votaci afirmat.iv.:.\ pop 40 contra 24 vot.os. Concluida la vot.a·c i permanent.e se presentaron el oficial encargado del Interior y el ministro de Guerra para dar cuent.a al congreso de haber llegado a la replica el Gral. Se.nt.a Anna, pidiendo el primero, de part.e del gobierno~ se suspendiese toda pri:)videnc ia . respecto de dicho general. El presidente del congr·eso cont.est.que por est.aí' ya da.da la ley y 
acoPdado se remitiese al gobierno en la misma sesi6n1 no podía ya t.,:,marse el asunto en considera.e i <tsS> 
El decret.o fue recibi<lo ·por el gobierno de mala gana . El ministro del Interior setialque los artículos 2o. y 3o del decreto del día 22 ya no tenían caso en virt.l-id de la solemne protesta qL~e había hecho a su arribo Sant.a Anna de fll::i haber celebrado convenio ni t.rat.ado alguno y de la promesa dél mismo de 
t.... ¡_
.a~t.ículo lo. parecía que el gobierno no po..::11.a 1,a.cer obsel'vac iones al dec ret.o del congreso <1BG> El dec-reto pasal 
437 
consejo  de gobierno  y  Alamán  y  66rostiza  coincidieron en sus  
dicU,menes:  el  primer  art.ículo  e::<presaba  una  at..Pibuci  del  
congreso  const.i t.1...1yent.e  y  no  podía  el  gobierno  hacer  

observai: iones. El consejo est.aba de acL~erdo con las observaciones del gobierno a los artículos 2o. y 3o. y podía por lo tanto obrar en conformidad con la Constituci wm 
El gobierno no actuconforme ct la Constituci, la cuál en el art.. 35 de la 3a. Ley lo obl igat,a· a devoiver en el término de 15 dias los decretos con observaciones o de lo contrario se considerarían sancionados y debería de publicarlos: el gobierno no ha.e ía ni una-ni otra cosa. El CQSffiQ2Qliiª se refería ron ironía.: "esta política es digna del act.L~al minist.eriou <tse> 
El regreso de Santa Anna había conmoc ion¿tdo a todos los grupos polít.ii:os. Diariamente salían diversas t.eorías sobre s1 .José .Just.o Corr,::i iba a renunciar, Morán a t.omar la presidencia de la replica, Alamán la del consejo y Bustamante el mando del ejérc i t.o del norte e i ne lusive se habían corrido ru.m,::ires de pronunciamientos en la ciudad de México a favor de 8ust.amante o 
<190>
de Santa Annna 
Lucas Alamán escribia Sa.nt.:a Anna, en este conte~<:t,o. la carta arr-iba mencionada, pree.isament.e un día después de ha.t,er sido aprobado el decreto cont.ra Santa Anna. El lo muestra qL-ie la preocupaci de los centralistas era impedir que los liberales hicieran una alianza con el uhéroe de Tampico", al asegurarle que los hombres de bien no int.ent.aban destruirlo y lograr SL.f aprobaci y apoyo a la nL-h?va Consti t.uc i: nTratar aora de establecerla y consolidarla: t.rat.ar de cimentar sobre ella la felicidad de la naci y hacer qL~e est.ai. venga á ser Lma potencia 
respetable.....sabemos que U. será siempre el apoyo del buen 01~den y qL~e las nL~evas instituciones ·tendrán en U. un defensor y 
0
no un enemigo" ~1) 
Si lo hombres de bien tomaban tantas precauciones e i ne ltJso enviaban a Javier Echeverria a conferenciar con Santa Anna, seria prec isament.e porqL~e no estaban segL.ffOS de la ac t.i tud de f:anta Anna. Los federalistas exalt.ado-s estaban ureducidos a la nulidad", seg creian y por ellos mismos no podían hacer riada; como escribia Alamán, pero el 9 benemérito" era imprevisible. El 

congreso:  "los  liberales  se  llenaron  de  jilo  al oir  13.S  
not.icias  sobre el  arribo  del  general  Santa  Ann-::l.;  no  nh·::;t..=rnt.;::,.  
asegL~rarse  por  las cartas  de  los  sres.  gobernador  'i  comanda.ni.e  

general de Veracruz, viene decidido a sostener la tiranía que con Rnombre de nuevo orden de cosas11 se ha establecido: con todo los sef\ores regeneradores desean est.erminar al hombre q;.1e v1en,~ a sostenerlos, y los que deben temerle desean st..-1 conservaci y lo 
(192)
defienden ¡Que cont..rast.es se ven en el mw1cto ! " A pesar de t.odo1 S<3.nt.a Anna no tenía muchas cart.as que jugar. Su desprest.igio a principios de 1º..-", so sus part.idarios
,._,.~l 
lo cuestionaban. Muchos coment.arios en la prensa y de partí CL-ilares juzgaban con dureza al general: '1La anarqL ha sido el fruto amargo de la conducta que en t.o.:ia.s las épocas á seguido el general Santa Arma qt.n á sacado por pago el desprecio y aun la persecusí de los mismos a qLn prot.egi hoy mal Gl~e le pese se halla saffibut.ido en desprecio 'f ecxecrado de todo el 

Santa Arma se reft...;gien Manga de Clavo. C,:;mo gran pol í t.ico, sabía que el tiempo borra los errores y los hombres, cuando les conviene, tienen mala memo1' ia. En Manga de Clavo "invent. su parte sobre la campafia de Texas r· con aparent.e huni ldad prestjur:.rment.o a la nueva Const.i t.LK i, pero con la importantísim¿._ salvedad qL~e le dejaba la puerta tibiert.a para futuras a.ce iones: uacaba de pL..tblicarse una const.it.1....1ci.on: su sancion durante m1 cautiverio ha comprobado que la a.bolicion del a.nt.igt~o sistema no fue obra de mi influjo! y al prestar un juramento voluntario al nuevo cigo he elevado·al cielo los más sinceros votos por la felicidad nacional bajo su imperio" º9'). 
El e;:frent...amiento de los centralistas con los sa.nt.ani·3t..as t.rae}' :í.a consecuenc 1as muy serias. El part.ido del orden había perdido uno de los apoyos básicos para lograr el cambio en la forma de gobierno, el del general Santa Anna }' sus hombres; pérdida irreparable ya que, este grupui como h2mo·5 visto en el asunt.o del decret.o de Bust.amant.e, tenía la capacidad de anular los efectos de Lma disposici legal. Su inflL-iencia no se circunscribí.a al congreso y est.aba ramificada en el gobierno1 el ejércit.o, los prestamist.as y hombr.es de negocios; perder este r·espaldo significpara los hombr~s de bien el queda\' aisla.dos y sin ot.ro recL{rso que el de SL~s propias fuerzas. La tll41 idad de los federal ist.as exalt.ados no parecía tan cierta y la fidelidad del Gral. Sant.a Arma habría que poner la en duda. El congreso const.it.uyente, al cerra\' sus sesiones en mayo de 18:37, conf iatia 
segurament.e en el influjo de Anast.a.sio Bust.amant.e, para que tuviera éxito el proyecto centralista. 
44() 
El congreso const.ituyent.e completst~ labor resolviendo tres 
asuntos muy importantes de relaciones exteriores: reconocimiento 
del Vaticano, Tratado de paz y amist.ad con Espafia y diálogo con 
Est-ados Unidos sobre las reclamaciones de sus sidit.os. El día 24 
de febrero de 1837, los minist.ros del Int.er ior, , Relaciones 
Exteriores y Guerra participaron al congreso la noticia oficial 
del reconocimiento de la independencia por el gobierno de SL~ 
Seg el ::1 
Santidad <:%). aut.;,r-del f:1 i;:.;--lf1-....!.m.-U.4.d-...c..-..Q..~:,¿U~ ctj~p 'Í ¡,-..,' "Pl C:0 U2Dl11 ­
-m1:::;;~ -
oycon mucho interés la lectura de esta nota oficial, y lo mismo los diputados, de los que algunos se enternecieron y lloraron» 
Cl9&) 
En la sesi secreta del lo. de mayo1 el congreso aprobcasi por Uii-a.nimidad en t.odos los ar.t.ícLs, el Tratado de Aist.ad y Paz con el reino de Espaf'ia, celebrado en diciembre 18 de 1836 <1 97>_ Car-los María de 8ustamant.e se emocion6 y dijo al congreso: !lDoy gracias al e ielo porq,_,¡e me ha dejado llegar á est.e f aust.o dia y porque su Providern: ia me .ha conserva.do para qt-ie sobreviva a est.e grande acont.ec imient.o ¡QL-ie pocos han logrado est.a dicha¡ yo 
098>
ví comen.zar la revolL-1c i y la he visto conluir _ .. " 
Cinco días antes de conclui~ las sesiones, el congreso aprobun acuerdo muy importante que en su artículo primero decía; "Se c1.L-1tor iza al gobierno para que pueda t.ransigi 1~ en las reclamaciones q1...1e haya 6 hiciere ei de los Est.ad;:\s Unidos del Norte y para que en aquellas que no puedan convenirse sujete la decisi al juicio de una potencia amiga conviniendo en ello los mi srnos Est.ados Unidosli us-;n Los tres a.suntos venían a compensar en lo exteriori la desest..a.bi l ida.d prodL~c ida por-la 9LH'I'a de Texas. 
441 
Antes de cer-rar est.e capítulo, no qtiera dejar de hacer menci de una ley promulgada por el congreso y c¡ue le hace un gran honoi': la del .S de abril de 18:37, sob1'e abolici,~,n de la 
p.' .... -
esclavitud . Es cierto que ésta habia sido decretada, _A. 15 U':' sept:iembre de 1829 por el presidente Guerrero, sin embargo, hat}ía sido so una disposici gubernat.iva. y ést~. adquiría un rango rna~·or al ser fruto de las deliberar.iones del Poder Legislat.i;to. El asunto SL-n',gia raíz del conflicto con 12xas, llevmuchos meses su discL~si y fue afortrn1adamente terminada antes de cer·rar las sesiones: ªArt. lo. Queda abolida, sin excepci a 1gunai 1a ese1avitL~d en toda la Rep1i e a;, c200> • 
El dia 24 de mayo de 1837, Anastasio Bustamantes presidente de la replica, se presental congreso y tomasiento bajo el solio. En seguida pronunciun discurso contestado por el presidente del congreso, quien Lma vez t-erminado dijo en voz fL-1ert.e: "El Congreso general Mexi carn) cierra st.~s sesiones hot, 
(201>
día de mayo de ¡Que larso c.::'!.mino habían reí:orrido los representantes del pueblo, desde el lt::>. de enero de 183.S!. Para bien o para mal su obra estaba concluida. 
442 
CAPITULO VI 
EL PRIMER COriGRESO CENTRALISTA 
El primer congreso const.i t.uc ion.~1, bajo el r-ésimen centralista, abrisus sesiones el dia primero de junio de 1837. El presidente de la replica, Anastasia Bustamante, presidila ceremonia y dirigiel acostumbrado mensaje: en él se presentaba con bastante optimismo la situaci del pais, porque la paz se conservaba en casi toda la replica, a excepci de los depai~t.ament.os de Texas, Californias y· una peql~e-i"ia part.e de San lt.ns Pot.osí. El discL-H'SO subrayaba la necesidad de mi:?jor2-.1~ la hacienda plica y la responsabilidad de los congresistas en e::.;t.a mat.eria. Con respecto a la Const.it.uci6n prot.est.sL~ más sincero respeto 'l su firme resoluci de marchar en bL~enas relaciones con el Poder Legislat.ivo m 
La ver-dad de las cosas es que cuando se reunía el congreso la situaci poli.t..ica y econica del país se empezaba a deteriorar a grandes pasos. El descontento crecia y la inquietud se t.ramsnit.ía a muchos sect.ores de la sociedad: grl,;pos afec t.ados por las conh' ibuc iones direct.as, depart.ament.os disgustados pop 1 -.
.i.O 
asignaci de los recursos, tropiezos en la administraci de la jl~sticia con el cambio de sist.ema1 federalistas qL~e empezaban a más abiertamente en contra del sistema central. El ·~:1.obi~I'no se debi lit.aba y los central i st.as, habí an 
escogido mal a su hombre. 8ustamante, desde el principio1 no parecía muy convencido con las nuevas instit.uciones. Al t.omar posesi el presidente dijo: "He ofrecido, sef\ores, el mas solemne juramento y delicado vot.o que mis labios pL-ídieran pro'."erir ...Vot.o que será cumplido cuant.o me lo permita el_b.QDQf._Y la conciencia". Carlos María de 8ust.ainent.e comt'.nt.a sobre ello: "Estas palabras misteriosas nos dieron no poco que pensar a varios diputados, pues á nadie exigíamos que jurase obrar contra su honor y su conciencia"~) 
El nuevo congreso presentaba~ en parte1 una nueva fisonomía. La. oposici decia ser exact.ament.e igual al constituyente, lo 1e,
cuál no era cierto. De 
·-· pertenecido al anterior congreso y de 24 senadm~es s61o 9 habían sido const.i t..uyent.es. Es decir .el 35%. de los int.egrant.es de la cámara baja· y el 37% de los del senado1 participaron en la elaboraci de la Constituci. Sin embargo~ engaflosas porque la asistencia promedio d1 la cámara baja fue de 30 a 32 personas y en el senado de 13 a 15, lo cuál eleva parcentajes de personas del congreso anterior. difícil determinar un promedio, creo poder afirmar que en el desarrollo de las sesiones w1 50% aproximadament.e lo const.i t.Lía este grupo d.e antiguos constit..uyentes. Entre los que permanecieron no todos eran centralistas, encontramos a federalistas moderados de mucha influencia como Rafael Garza Floresi .Joaquín Parres y Pedro Ra.mí rez. Entre los centralistas c,:mnot.ados repetían O miembt'OS de la comisi de reorganizaci~ la encarga.da ds-el&.borar el p1~oyec to d!.2' la Const.it.uci: José María Cuevas, .José Ignacio Anzorena '/ Miguel 
Valent.ín. También encontramos a Basilio Arrillaga, P2dro Bar.ajás, Rafael Berruecos~ ...Tos!? Ram Malo, Agustin P~rez de Lebrija, Felipe Sierra, todos ellos importantes miembros del partido del orden m 
Entre las caras nuevas estaban. .Juan José Esp~nosa de los Monteros~ José María ....Timénez, José Mariano Troncoso, Barbachano, Luis G. Gordoa, Bernardo Cauto, Seb.ast.ián Cama.cho y Francisco Fagoaga, todos e 11os f ede1,al istas mode r ¿._dos . Cout.o y Gordoa reg1'esavan después de haber abandonado el congre-30 en 1835, cuando se declarconstituyente~ Los simples nombres de est..as personalidades nos hacen ver el avance de los federalistas modera.dos dent.ro del congreso, no so cuantitativa sino cualit.ativament.e, sobre todo en la-cámara de diputados. De hecho se formaria ahi un n~cleo liberal sido como de 10 miembros, que con una asistencia de 30 miembros representaria del t.ot.al. 
Los del par--t.ido del orden tuvieron como nuevos mieffibros m:_.ty 
'
importantes a ....TL-ian Cayet.ano Portugal, el .::.e Michoacán ''l a Joaquín Haro y Tamariz; su participaci en el congreso seria efímera y poco significativa. Si en la támara baja los vie,;tos federalistas pudieron entrar, en el senado los centralistas lograron un dominio absoluto, con una débil oposici en Camacho y Fagoaga, principalmente. 
A pesar de esta nueva fisonomía la opini plica sesuia siendo mt.~Y escéptica h.ac ia los congresos: "Seg~n se habla y escribe del actual congreso, tenemos el sentimiento de concebir 
'-.
que es peor que el an\.,er1or 1 y de ser cumplidas en consecuencia Pe-ro confOl'fnt~monos con. que los congresos 
siempre han de ser cong~esos1 como otra vez hemos dicho" (<t). 
En este capitulo vamos a analizar la actuaci del primer congreso cent.ralist.a en una época de grandes conmociones internas y externas: en el primer apart.ad,:. veremos los asunt.os normales de la acci6n del congreso, pr.incipalmente la hacienda y la reorganizac i6n administrat.iva; en el segLmdo est.L~diaremos el conflicto con Francia; en el tercero la creciente oposi(i federalista; y, en el timo, la crisis del sistema en diciembre 
Los centralistas no calcularon las dificultades para echar a caminar el nuevo sistema. La euforia del cambio les había impedido ver lo difícil c¡i_~e sería instalar las nuevas instituciones en reemplazo de las anteriores. Como vimos en el capítulo anterior, los constituyentes habían reaalizado un sinero de disposiciones legislativas complementarias! la mayoría de ellas cc,n caráct.er provisional. El congresQ comenzsu primer periodo con muy PQCO t.iempo por delant.e1 dado que el primero de julio se debía abrir el segundo periodo de sesiones, de acuerdo a la Constituci. Cerraron sesiones el timo de junio y el lo. de julio comenzat,a el segundo periodo, el cL-1ál seg~n recordaremos, estaría exclusivamente dedicado a ver el presupuesto y la cuenta plica. 
Para cumplir con la Constituci6ns se suponía la entrega a 
tiempo de los presupuestos1 por parte del gobierno, cosa que no 
hizo. El congreso se encontrparado por varios dias y poco 
a poco pudo salir de su marasmo . Castillo hizo moci, ~n la 
sesi del dia 3 de julio, para que ei ministro de Hacienda 
manifestara el estado del presupuesto y las cuentas que debia 
revisar el congreso. Espinosa de los Monteros dijo que m~s bien 
la moci debía contraerse a reclamar al gobierno el no haber 
present..é:'.do el presupuesto, como debía de hacerlo m 
Hasta el mes de agosto el ministerio de Hacienda presentel 
presupuesto, pero so con la asignaci de los gastos. Espinosa 
de los Mor,teros comentsobre el presupuesto: 
qL~edado sorprendido al ver que el presL~puest.o de ha.e ienda no era 
más que la descripci de los gastos que debia erogar la naci! 
porqL~e s1 á est.o solo se cif'iera, se daría al gobierno Lma cosa 
inil, no dándole los medios de cubrirlos: que por tanto1 siendo 
por objeto necesario examinar las leyes respectivas~ era 
i ndubi t.able q¡_.¡e son concernientes al presupuestou CG) El 
coment.a1~io de Espinosa de los Mont.eros sL~sc i t.6 un debat.e con ·Portugal y Malo quienes defendían la pQsici de la ;:omisi ,:¡t.~e hizo el dictamen: no se necesitaban selar los :ngresos papa revisar el presupuesto. La cámara aprobesto t.irnu en vot..aci 
econica m 
i>lient.ras se discut.ia el presupL~est.o, el gobierno present.6 a.l congreso Lm asunto de suma importancia para el rn.Jevo sistema: el de las at.ribL-tciones hacendarias de los 9obe1~nadores de 1.-i..::;. depart.ament.os. la ley del 17 de abril de ese af\o había creado los .jefes supetiores de hacienda en los departamentos. Estos habían 
,447 
·entrado en conf 1icto con los gobernadores, a.costumbrados a 
administ.rar las rentas locales ·t había dado lugar a mL-Khas 
reclamaciones al gobierno nacional. 
En virtud de esto, el gobierno presentaba al ,:ongreso un prorect.o de ley· mediante el cuál los gobernadoPes !'~·aSi..-m'lí¿,_n lc1.s at.ribuc iones de los jefes superiores de hacienda., y est.osi pi:,¡~ lo 
cesarían  en  SL{S  funciones.  El  gobierno  sostenía  SL-1  
proyecto  con  los  argument:os:  meJor  trabaz  ent.re  la  
administraci civil  y  la de  hacienda,  mayor simplicidad  del  

sistema de la hacienda plica1 aproximándolo a la p21·fecci, supuest.o que por este medio se· haría más expedito y vigocoso 
(B) Dada la importancia del asi~nt.0 1 el congreso aprobse t.omara en cuenta en est.e periodo de sesiones y pasara el a.sLmto a la comisi respectiva. 
La comisi primera. de hacienda present.6 sL~ dictamen el 2.S de agost.o de 1B37, firmado por Cout.o, Berruecos y Viya 'f Cosío. El asunto parecía de obvia resoluci pero no era así. La comisi emplemucho tiempo en estudiarlo y presentsu dictamen cont.. rario al proyecto del gobierno. Aprobar '
Ge 'A. gobierno2 afirmaba la comisi1 sería ir en contra de la Const.it.uc i: "El espí.rit.L~ de esta1 en sentir de la comisi6n2 ha sido separar el gobierno político dei econico de los departament.osl y á este espíritu parece haber consultado la administraci que crelos gefes superiores de hacienda por el decreto citado, penetrándose de la conveniencia é importancia de esa i nde...-er.denc i a en e 1 ac tJ_,¡a 1 sistema" <9) 
Además de est.a raz tan poderosa1 la Sexta Ley 
Constitucional, articulo 7, no concedía entre las facultades de 
los gobernadores, en el ramo de hacienda, mas qL~e la de vigilar 
sobre l2!s oficinas de ese ramo~ r en el articulo 1.5 se fijaba por 
terr~ra restricci expresamente, la de no poder usar otras 
facultades que las senaladas en ella misma. 
La comisi terminaba reprobando la iniciativa del gobiernoi 
pero al mismo tiempo presentaba un nuevo proyecto de ley que 
trataba de precisar meJor las atribuciones de vigilancia de los 
gobernadores sobre las oficinas de hacienda; en ést.e se 
compaginaba la jerarquía de los gobernadores con la independencia 
de los jefrs de hacienda <10> 
El día S de septiembre comenzla dis1:usi del dictamen )' hast.a la sesi del día 11 fL-h~ votado r aprobado por 17 contra 12 personas <m · En casi todos los artículos hubo t..n-1.?. oposici de 10 persunas en promedio. El artículo 8 sobre la·:;; rentas de departamentos fue reprobado por 19 cont..ra 14 vot.os: use dest.inarán por ahora en cada depart.a.ment.o dos t.e1~ceras partes del producto de rentas que no procedan de derechos marí t.imos. (dedL-teidos los gastos de recaudaci)~ al pago del presupu.est.o de gast.os de1 mismo depar t.amen t.o en todos st.~s ramos! i ne 1uso 1os de las oficinas distribuidoras: la ot.ra tercera parte queda reservada al gobieI·no supremo para las at.enc iones generales de la 
(J2)
naci" La redacci definitiva del artículo 8 dispuso que la mitad de las rentas de los departamentos se invirt.ieran en SLE3 gastos u~> 
Est.e asunt.o, resL~elt.o al espií' i t.u y letra de 1;;. Constituci de 1836 no dejaría de ser' una. fuente constante de Pl'c.tblet1\ill:S p~ra los gobernantes. El acuerdo pasal senado . La 
449 
.comisi de hacienda abridictamen favorable al proyecto, el cuál fue aprobado en todos sus art.í.cL..ilos por amplii3.s mayorías CH) La ley fue sane ionada. y pL..¡bl icada por el gobierno el 7 de die iembre de H:::37 <m 
AdeF~s de la ley sobre atribuciones hacendar,ias de los gobernadores, el congrt?so se aboca resolver el problema de los impuest.os. El congr·eso debía.1 cada afio, decretar los impuestos para el siguiente. En est.a ocasi est.aba en el aire la oposici de muchas personas a los impuestos di r·ect.os de dos )' t.i~es al millar y de pat.ent.e, decret.adas por el const.it.uyente. 
Var-ios diputados pidieron al congr-eso. se p1~or-rogasen los impuestos de 1837 para el sigtnt.e a~~o; alg¡_.a-ios diputados pidieron la derogaci de las contribuciones directas. Las dos proposiciones pasaron a la comisi de pet.iciones la cuál dictaminpoderse t.omar en consid•?rac i-n. El 2 de die iembr-e se aprobla de prroga de las contribuciones por 1'3 contra 121 y el dia 5 la de suprimir las direct.as p>::,r 20 contra B. Ambc:ts propuestas se int.egr'af'on en un solo decreto 06>. El dia. 9 de diciembre lo devolviaprobado el senado i1Z2. O.:.s liberales renombrados1 Cout.o y Espinosa, es int.eresant.e const.at..ar, se oponían a la derogaci de las contribuciones directas; más allá de toda. pasi de partido, 629L~rament.e recon1)cerían las ventajas de t:stas cont.ribuciones sobre las indirectas, a pesar de la terrible oposici del p~blico. 
So tres asuntos de importancia trat.aron los congresistas en e 1 629L~ndo periodo de sesiones de lt::37: presupuest.oi af..ribLKioni:s hacendarías de los g,)bernadores r supresi de impuestos directos. Esta escasa labor del coDgreso en seis meses 
4.SO 
de sesiones dilugar a muchas criticas. Un diario animo sel'ialaba lo siguiente: 11 Hoy se cerraron con t.c,das las formc,l idades de estilo las cámaras sin que en el las ha}'·a havido cosa digna de atenci il pues en todo el aMo casi nada han ech) de utilidad, antes por la imbersa aumentaron los males ecsistentes echos por el anterior Congreso, las contribuciones 
..,_.
ecsisten, el desarreglo i_n::• la Nacion conti nL4a, la falt.a de 
administraci de justicia y en fin todas las plagas que ha 
producido el sistema central11 cg> 
Pero todavíct mLKho· peoi~es 13.s críticas de la prensas que empezaba dc:tl' a entender de Lma manera abiert.a que la Const.i t.uc i de 18:36 no se podía practicar: n ...porqL-ie tanto los demas legisladores, cuanto los mismos que han formado la obra mas original qt¡e se encL4ent.ra en lo.s anales de los t.iernpQs DICEN quE NO LA ENTIENDEN .....Que el sr. Tagle y su cuadrilla han hecho una pieza tan original y tan parecida a la del negro Domingo, que ni saben por donde han de C•:)ger ni caminar, ni de la manera que la han de llevar á su cent.rou cm 
El congreso abrisus sesiones el 1o. de enero de 1838. Esta vez el mensaje del presidente se most.ra.ba menos optimista, sobre t.odo, con respect..o a ia Const.it.ucin de 1836: "Puedn asesuraro·5, qL~e las aut.or ida.des se hallan animadas del mejor celo para poner en práctica las disposiciones de la constituci, a pesar de los obstáculos que ha ern::ont.rado sL~ fiel y e~<acto cLmipl imient.o" 
(!ro) 
En los primeros días de sesiones se presenta consid2racin del congreso el problema de la deuda externa. El congreso 
,., e i 
A+·-•.!. 
d~~da externa a través de la venta de terr-enc.s baldíos. El 
gobierno diun decreto el 12 de abr i 1 de 18:37 por el CL~ál se 
comisionaba a Francisco Lisardi y compafiia para realizar la 
conversi de la deuda. El principio f L~nda.ment.al en las 
inst.rLKciones del gobierno fu;.:::: "crear un nuevo fondo consolidado 
por el cual debían convertirse los bonos en circulaci de los 
dos prest.amos extranjeros, y con la condici precisa que los 
tenedores que quisiesen hacer la conversi propL~est.a1 habían de 
recibir la mitad del importe de sus bonos en los nuevos del fondo 
eon.so l i d~.do1 y la otra mit.ad en inscripciones de terrenos 
bald:íos'1 <21 ) 
Los comisionadus rr..:> actuar-on con mucho patrioti s mo: dilataron el asunto, no publicaron el decreto del gobi.er·no en Londres y· celebraron el 15 de septiembre de 1:::::37 Lm convenio con base en propt.~est.as de los tenedores de bonos. El ni_~evo conve nio no se ajustaba a las instrucciones del gobierno s 1no ppesent.a.ba modificaciones muy desvent.ajosas para México cm. El gc,bierno recibiel nuevo convenio y lo pasal consejo; est.e dict.aminqL.fe se habían desvirt.uadi:> las inst.rucc iones del gobierno y nL-1lificado las ventajas del decreto original. El consejo pidial gobierno solicitar nueva aut.or iZf\C i6n del C1:)ngr·eso para resolver 
el as1.,mt.o . 
El 10 de febr·ero de 18:~~BE en sesi6n s2creta , discusi el dictamen: nse a:_.rt.or-iza al ejecut.i vo pa ra qL~2 pued.::1. tomar en considera.e i las propuestas hechas por los t.enedo1~es de bonos mexicanos en Londres" . Fue aprobado 2n lo general por· 17 contra 12 personas En los días sigu ientes se ap1·obaron 
lo par't..icular _ 
4.52 
restriccieines: la reserva de los terrenos litorales en una ext.ensi de 50 leguas del mar, la designaci de los terrenos baldíos se ha.ría propOl'C ionalment.e en t.odos los depart.amentos con excl.usi6n t.otal de las dos Califm·nias, en los departamentos f ri-t.er· izos la designa.e i de los terrenos baldíos no e;<cedet ía la línea formada por· los presidios front.erizos. Los diputados más opuest.os a la autorizaci fueron Bravo, Castillo, Espinosa de los Monteros, Garza Flores! Gordoa, Moral y Mendívil <24> 
El a.cuerdo aprobado pasal senado. Las comisiones de hacienda y relaciones abrieron dictamen el 26 de marzo. En él expresaba inconformidad con la posici de la cámara baja y el gobierno de transigir con las pri:ipL~estas muy pel igrsJsas para el país y que tenían los inconvenientes: se difería por 10 af'ios la recepci de t.ierras perdi é'ndose los beneficios · (:le la colonizaci, los t.enedQres de bonos podí.an especular con el pa.pel durant.e esos 10 aí-:1\os, de forma que acabara por hipotecarse la mayor parte del territorio nacional, la transmisi de bonos sin endose podía conducir a que terminaran en ma.nos de lQs norteamericanos, la condici de cercania al Atlántico tambi&n sería peligrosa y podían los bonos caer en manos de t.ma s1:ila naci <:2&> El dictamen corn:luia r.0 ser justo este cont.rat.o por 
no existir reciprocidad en él y pedí.a a la cámara lo reprobase. La cámara de senador-es lo reprobcasi por unanimidad Y lo regresa la cámara baja el 26 de abril y ésta tima ya no 
insi.st.imás en él <~) Las penurias del erario no disi..an con el centralismo. . Al ~ . ..J•'
corh.-rar 10 l estas a.L.@entaban u1a a día por las necesida,jes de hacer frente a las sublevaciones de los federalistas Y a las 
amen~:as del extranjero. El i.deal de los hombres de bien de sistematizar la hacienda se posponia y el congreso hacía frente a las demandas del gobierno por nvos recursos e:;<:traordinar ios. 
El 25 de enero de 18381 en sesi secret.a1 Malo hizo :.Jna propuesta para que a tr~·,~s del Banco de amortizaci6n1 el gobierno negociara un prést.amo de 4 millones de pesos El dictamen fue aprobado en lo general. por 22 contra. 11 <m. El día 25 se voten lo particular: el articulo lo . lo modificla comisi aumentando de 4 a 6 millones el pr~stamo (fue aprobado por 24 contra 4 vot.os); el art.ículo 2o. disponía que 3/4 part.es del préstamo se dedicaran exc lL-iS i vament.e a los gast.os originados por la guerra sostenimiento d8 la integridad territorial y la defensa de las costas y fronteras de la replica ( aprob.::i.do por contra 2 votos); los demcts articulos se referian a disposiciones administrativas de menor importancia. En la oposici al préstamo encontramos a la mayoría de los federalistas <:aH_ Dos días después re-gres<> el senado el act~erdo aprobado por amplias marorías <29> 
Pasaron casi cinco meses sin que el gobierno hubiera sol i ei t.é:1do nLh:=vos recursos. Sin embargo, en ese lapSD dos acontecimientos habían puesto al gobierno en extrema necesidad: el incremento de la insurrecci de Urrea por el federalismo r~ sobre todo, el bloqueo francés a los puertos del Golfo de M~>dco el 16 de abril de 1838. 
El 2 de junio el gobierno presentaba al congreso 1_.ma iniciativa para imponer un arbitrio ext,~d.ordina.ric~ de s1_~erra hast-a de cuatro millones de pesos: "Para sl,;bveni r á las actLHles LH'genc ias del erario Na( ional, el Gobierno Pl~ede imponer en e la.se 
4S.4 
de arbitrio estraordinario, hasta la suma de cuatro millones ·de pesosf repart.ibles en t.odos los départ.amentos, y en ellos por clas~s. de la manera más equit.at.iva1 debiendo pesar sobre todas las propiedades urbanas, 'i rt.icas, el comercio, las profesiones, los oficios, los capitales impuestos; ~~. un gir·o, y sobre objetos de lujo11 Se aprobpor 28 votos contra 1 <:so)_ E1
• 
acuerdo pasal senado, quien lo aproby entregal gobierno; este lo sanciony publicel 8 de junio del mismo ano <ru> 
En  mismo  mes  de  junio  un  t.ema,  de  
presagios para el  partido del  orden,  y  que  no  sa  había  t.i~at.ado  
desde  el  congreso  reformist.a  de  183:3;  los  bienes de  manos  

muertas . Los liberales de la cámara baja pensaron haber llegado el rnoment.o de abord.3.rlo, dada la necesidad de recursos por el bloqueo de Francia. Sin duda, el hecho de presentar el tema en el con~reso representaba una realidad: la F'1:':rdida de poder, que 
como tendencia clara, se mostraba en el partido del orden. Los diputados Troncoso, Barbachano y Garza Flores presentaron al congreso el 18 de junio, en sesi secreta, la siguient.e proposici: nlos bienes monacales son propiedad de la Naci1 ,:¡ue queda obligada á la manutenci de los religiosos ecsist.ent.i.:.s" <22> La prop!..Jesta. pasa la comisi de pet..ic iones, la cuál dictaminno poder tomarse en consideraci (33) 
El tema durmihasta el mes de agost.o. Seguramente, aunque no hay prueba.s de ello, li:>s del partido del orden t.rat.arían de echar le tierra al asw1to. Sin embargo! l¿l Const.i tuc i presc r ibia que los oictámenes de la comisi de peticiones debían ser reprobados o aproba.dos por la cám.ara de diputados. El siete de agosto volvia surgir: Chico, Garza Flores¡ Márquez, Espinosa, 
4S.S 
Barbachano y Gordoa hicieron una protesta menifestando a la 
cámara no tener l ibert.ad para ent.rar en el fondo de la cuesti 
sobre el dict.amen de la comisi de peticiones 'f por lo mismo se 
ret.i rabc:n pc1.ra no votar. Se real izla vot.ac i y fue aprobada 
por 19 cont.ra 4 votos cu> 
El ~.t-ierno hizo una nueva iniciativa a las cámaras1 el 16 
de och..tbre en sesi secreta: n29ociar un préstamo de -500,O 
pesos como anticipo al de 4 millones, a través del Banco de 
amortizaci. La iniciativa fue aprobada por 
<$>. El senado también lo aproby devolvia la cámara de 
diputados el 19 de octubre e~) 
A finales 183B~ cuando la int..ensi(íad del bloqueo f ra.n=:és 
C" •
la posibilidad de la guerra con • ranc 1a era inminente, el gobierno permanecía sin recursos. El congreso volvia.darle al gobierno autorizaci para hacer efectivo el préstamo de 4 millones de pesosi qt.{e hast.a esa fecha, por una L~ otra raz no habia podidQ hacerse realidad. La cámara de diPL4t.ados aprob6 esta aut.orizaci con la sola limitaci de no gravar a los jornaleros 
(37)
Y a los sirvientes domésticos 
<39
por unanimid-:.\d el 17 de noviembre > y el gobierno lo sancionel 19 <39> 
El primer ccmgreso cent.ralist.a em:ontr-un gornern,:, en bancarrot.a. La situaci pol í t.i[a de los af'ios de 18:37 'f 18:~:8 hicieron imposible el poner orden en las finanzas del pafs . El congreso no oponia grandes resistencias a las iniciativas del gobierno, las cuales fueron insuficientes o impr-act.ica.bles . los liberales intent.ai·on t.omar los bienes de manos muertas, pero el partido del orden se nega ello con toda su influencia . La 
4S6 
·oposici federal ist.a tenía elementos de sobra para decir qL~e ·el régimen centralista no había mejorado la situaci financiera del país. 
El primer congreso centralista sabía que necesitaba el dinero para mover a la maquinaria y existían toda.vía, muchas lagunas en la legislaci secundaria1 bosquejada imperfectamente por el congl'eso constituyente. Es por eso que otro de los Pl'irn: ipales temas del congreso fue el de la. recn'9ctnizac i administrat.iva. Esta abarctemas muy diversos entre 18:37 y 18:::::::: funcionamiento del congreso 'f reglamento del mismo, sent.ido qL~e debía darse al segundo periodo de sesiones, formaci de cigos1 divisi t.errit.orial definitiva, formaci del Gran Jurado1 administraci de la justicia1 Tribunal de cuentas y tribunales de hacienda. La mayor parte de estos asuntos no se ter-minaron durant.e los afios de este primer congreso general, pero a dos asuntos les dimucha importancia: a la formaci de cigos y a la divisi del territorio nacional. 
El día 20 de marzo varios diputados presentaron w1a proposici para formar los cigos civil, penal y de procedimient.os. Est.a pasa la comisi primera de justicia2 la cuál present.& dictamen en la sesi del día 2 de aoril de 18:3:3. La ut.i l idad de semejante c.,t:n-a aparee ía como obvia a la connsH>n: los cigos L.miformarían una serie de disposiciones enmaraft.3.das qt.-'e se t.ení.an en la legislac in vigente y que ceimprendí.an disposiciones de la época colonial, del f ede1~a1 ismo y del cent.ral ismo. La comisi aumenta los 3 cigos originalmente propL~est.os, los de los ramos de 9Lierra y hacienda.1 para tener uné<. obra acabada <4o> La c'iJmisi presentaba su proyecto de ley 
,;e-:,
4ª,._r1 
determinando la fm·maci de cuatro comisiones de expertos para cada ramo nombradas por el sistema de t.ernas1 por individ1.1os q1...1e se dedicaran exclusivamente a la formaci de los cigos, bajo la vigilancia del gobierno <4.J>. 
la discusi en lo general com~nzei día 9 de abril y fue aprobado por 15 contra 14 votos <~> Es interesante observar como un asunto, aparentemente, de obvia resoluci sufría tanta contradicci y en la negativa estaban todos los federalistas. Ellos seguramente se negaban a sistematizar el régimen centralista porque posiblemente pensaban en un cambio hacia el federalisroo. El proyecto de los cigos fl.ie muy cont.rovert.ido en las discusiones particulares y dejde tratarse por el congreso a mediados de jLmio de 18:38 . 
La divisi territorial de la replica tenía mu.cha maror t.rascendencia. Esta había sido encomendada. por la Constituci al 
prime\' congl'eso  constitucional.  La  comisi especial present su  
dictamen  el  6 de  junio  de 1838:  se  pretendía equi l ibi"ar  la  
y  la  poblaci  departamentos,  conforme  a  la  
intenci del  consti t.U}'ent.e  <43>.  

El dict..affill?n Pr0t----sonía muchas modificaciones peques, ~ntre las cuáles se encontraban: e 1 departamento ,je Aguascalient.es a expensas de .Jalisco, dejar la Alta California como un depart.amento, crear un departamento de Iguala con los ciistrit.os de Tlapa, Chilapa1 Acapulco, Cuernavaca y Taxco, a expensas del de México, quit.ar a Michoacán el dist.rit.o de Colima y pasárselo a Jalisco, disminuir el depar·t.a.mento de San Luis Potosí, aumentar el de Querét.ara, agregat' al de Sinaloa la Baja California, disminuir el de Puebla, agregar a Tamaulipc1.s el 
458 
dist.rito de Ta.mpico2 guita1.. a Veracr,.,1:z: los par·tidos de Tampico y Huimangui l lo y darle los de Tuxpan y Tehuacán y aL~mentar el de <114>
Zacatecas 
El dictamen de hecho no hacia grandes cambios, per·o las pequeflas adiciones y sL..i.;,tracc iones de los madif icaban las f ront.eras de muchos de ellos. En la sesi1 del dí.a 19 de JLmio se puso a discusi en hi general y f1..,1e a.probado por 19 contra 12 votos. Los articulas se discutieron en los días siguientes ,· con pocas al_t.erac iones se apr-oba?on con ampl 1as vota.e iones <4S>. El acuei'do pasal senado, el dia 28 de junio se 
Pt~so a dist:usin y se reprobaron todos los aI·t.ículos en los cuáles se había' introdL~cido algun.\ novedad en la organizaci territorial<"> Ese mismo día la cámara de diputados decidino 
• • 4-•
1ns1s..,1r en el a.cuerdo cm. El dia siguiente, la 
estaban y seftalando explicit.ament.e que la Coa.hui la sef':ía la e ~dad de Sait.i l lo. La proposie in f aprobada por amplia mayor:í.a <IIB>. El día siguiente el sena.do aprobla rn.Jeva pr-opuesta por 11 contra 4 votos <119> y el gobierno la 
sanciony publicinmediatamente (60) 
Aparentemente el análisis de la actuaci del congreso en los arios de 18::::7 y 18:38, PL~diera dar la impresi de w1 men1)r empeí1o de los congresist.as. Creo ql.-il~ est.o no es así y el escaso nero de a.srn1tos hacendar ios y ,je reorganizaci, en comparaci con el constituyente, se deb,.= a dos razones principales: la puesta en práctica de un sistema nuevo con muchas dud~s 2n su operaci y el reducido nero dE.• congr12sist.as. Los homb1·es de bien pensaban en congresos más reducidos, pero no esperarían un 
cuerpo t.an reducido como el que est.aba funcionando. Est.e cort.o nero de congresist.as hacía a Lm individt,K> estar en dos 'l hast.a tres comisiones diferentes. Estfue singularmente patético en el 
-' -
senado: con Lma asist.2nc i.a u~ 12 a 1S individuos se debían a.tender 9 Cf1i siones di f erent~s.. 
El primer congreso const.il.ucional t.enía una simplicidad en la composici de fuerzas p!)li.t.icas. De h1?cho se reconocían con claridad los cent.ralist.as y los federalistas moderados. El congreso t.endría siempre mayoría de centralistas1 
pero  los  federalistas  moderados  se  dejarían  oir  con  gran  
intensidad.  El  cent.ralismo,  el  punt.o  de  vist.a  
institucional,  avanzaba  con  PétSQ'!'~  t.it.ubeantes:  la  ma.qu~n-2ir·ia  
pa.rec ía qL.¡e  no se  movía.  

la primera replica ent.ralist.a, además de los probl emas propios del cambio de instituciones y crisis financiera, enfrentla amenaza extranjera: Francia vendria a ocupar la atenci nac.ional y dt1rant.e los anos de 18:38 y part.e de 18:39 haría Qlvidar complet.ament.e al gobie1~no que había. cuentas pendient.es con Te},:as. La actitud francesa en est.e conflicto1 ejemplifica Lm ccimport.amient.o típico de las grandes pot.enc ias en el siglo XIX hacia las naciones latinoamericanas. 
Francia recurría al "método• de las reclamaciones para obtener ventajas en las relaciones con nuestro país. La mayor part.e de estas reclamaciones veni-c1n de los at.ent.-Eidos SL4fridos por 
4f,0 
los sditos franceses en la famosa revoluci de la Acordada del afio de 1828. Si Mé::dco no les diat.enc i debida desde tm principio, tambien parecía incuestionable lo excesivo de esas demandas. Francia envial bar Deffaudis para resolver las diferencias entre los dos paises. El bar resultla persona menos apropiada para conciliar los intereses de ambas partes, con una franca hostilidad hacia nuestro país, aceptaba y amplificaba cualquier pretensi que sus conc iL~danos presentaban a la l eg.3.c i . Además de las reclamacionesi el gobierno de Francia quería concesiones en cuanto a préstamos forzosos a franceses radicados en México y en la práctica del comercio al menudeo 
(Sil 
resolver las diferencias con Francia de una manera amistosa. minist.ro de Relaciones Ext.eriores1 Luis 6. trabajar con intensidad en el asL-mt.o francés desde abril de 18:37. En junio de ese arioi el bar f f audis y Cuevas tuviei'l una importante entrevista1 en la cuál no se pudo lleg::1.r a ning 
• • J.
acuerdo. Sin embargoi como consecuencia de ella, el fi!l DlS l-P•j Cuevas envial bar una not.a muy impm· t.ante < el 27 de junio, donde expunia con claridad lct posici de M~xico. 
De esta nota se desprenden las sigt.ntes ideas: t'"lé)<:ico n,::.i podía hacer concesiones a Francia en el comercio al menudeo; t.ampoco. podía exentar a los franceses de los préstamos forzosos1 como lo pretendia Francia; en CL.iant.o a las indemnizaciones a sdit.o-s franceses por las pétdidas sufridas en las agitaciones polit.icas el gobierno no podía ser responsable de las pérdidas qu~ hatJian '5L~f r ido na.e ionales 'f extranjeros sin f al t.c0.r a la 
justicia a la raz; sin embargo, el gobiei·no ·de México llegar a una conciliaci proponía al de Francia que las indemnizaciones a los s(-1bdi tos franceses f ue1~an somet.id-::1.s al Poder Legislativo. Por timol por lo que se refiere a los fallos 
judiciales en  contra de franceses  no  había ningi..Jna pr,~•itenc i,  ni  
en  las  aut.oridades polít.icas1  ni  en  los  jueces y  tribuna.les,  ni  
tampoco en e.l pueblo contra los e~-:t.ra.n j :~ro-5  (§2).  

La nota del ministro Cuevas fue mal recibida e interpretada por el ministro francés. El bar Deffaudis di6 a entender que la nota equivalia a cerrar el negocio y a no dar atenci a las demandas i:::le la legaci francesa <.sa> _ A partir de este momento el ministro francés hizo t.,::ido lo posible porq1.4e no se llegara a un arreglo y salidel pais a principios de 1838 rumbo a Fr~ncia y dejen su lugar al senor de Lisle. 
El 6 de febrero de 1838 llega la isla de Sacrificios una escLtadr i l la f 1~ancesa qL4e encont.ral bar Def faL~di s en su salida del país. El bar Deffaudis, desde la fragata Herminia dirigial gobierno un uliimª.ium1 en donde de una manera vioient.a e injv.st-a se-re.;: lam.a.ba por la fL~rza lo que no había podido obt...ener por-los canales diplomáticos. 
El uliifil,;ilUm dividía en tres clases los atentados contra los sdit.os f r-anceses: saql~eos y dest.ruceiones de propiedades, percepci por· la violencia de pr-ést.amos forzosos y denegaci de just.icia. El gobierno de Franc i.al afirmaba el uliimQh,Hil había sido muy pacient.e en la resoluci de las reclamationes y se había enfrentado a dos sistemas de negociaci: el primer sistema CQnsist.ía en prometer reparaci pidiendo esperas por la situaci financiera del 
reciente, se basaba en rechazar en masa las reclamaciones de Francia y los principios en que se fundaban, proponiendo el arbitraje de una tercera potencia<~> 
El gobierno de Francia, en tal virtud, pedia al de M~xico i por tima vez: el pago .6001000 pesos para cubrir las i ndE.•r,mizac iones, la remoci de e iert.as autoridades serialadas en el uliimaium, el da~ a Fram:ia el t:rat.o de nacifn mcts favorec:~da., el no imponei' prest.amos forzosos a los sditos de Francia, pernt.ir a los franceses el comePcio al menudeo en los mismos t.~rnos qL,h"? a los nacionales. La not.a del bar DeffaL-idis terminaba. die iencto: usi ( lo qL.te Dios no qLra) est.a respuesta fuese negativa sobre Lm solo pt.mto; sí aun ella fuese dudosa sobre un solo ptmt.o; si en fin1 tardase más qL-ie el 15 de abril~ el infraescr-it.o deberá inmediat.ament.e poner la cont.inuaci del negocio en manos del seflor 8azoche; comanda.nt.e de las f uerz¿,_s nava.les de S.M. de las qL.¡e una paPt.e se encL~entra ya sob~·e li3. cost.a de México, ·¡ e5t.e oficil superior pondrá en ejcLKi las denes qi.,¡e ha recibidd1 <ss> El bar decía, al mismo tiempo, 
qL-«=: estas r~didas no tenían por objeto intervenir en la política interior de la replica, t.err i torio, sino ejercer una violene ia de la misma nat.tH'a.leza, que la que los mexicanos ejercían contra Francia, obstruyendo la fuente de las rentas de las adL.!anas marí t.imas de la r-epl ica 
(SE,) 
El dí.a 26 de marzi::> recibiel gobierno mexicano el 
lilt.ir,¡--~¡J,,~· ::!~ '"l_..,,;ii '-' d~a en .;::,:,=~··,n_,._::, .!. '-=~ _U · 1·.:. = q~_1·u,_,1·.::.·,,,1,_-... r '
XAl.wh>..k-""~ • e--,::i, !!! . .;::"'¡"' "a,..,r,-'_,·1·""',·.,.=--.·,-e< .:,,1 _' ...
:wl .:,,,_.,·t._.,<
;..! o. "-" 
informa la cámara de diputados de est.e asunto. El minist.ro de Hacienda a nombre del de Relaciones Ext.ePiores manifestla 
463 
disposici del gobierno para sost..ener el decoro naci.ona.1 y no ent-rar en cont.est.aci alguna con dicho enviado, mientras las 
fuerzas del  gobierno  francés est.uvie~an en  las aguas mexicanas  
(&])  Carlos  Mar-ía d,~  BL.istamanti=  dice que  las  galerí.a de  las  
Ccima.ras  se  llenaron  de  p2r-si::inas,  las  cuáles abi.1cheat1an  las  
pret.ensiones  de  los  franceses  y  aplaudían  las posiciones  de  
México  <SE<>  

en país caust..­entusiasmo. muchas partes la r-eF~ l i ca represent.ac iones de adhesi al gobierno )'' en la misma ciudad de México se formaron juntas patriicas de ciudadanos para conseguir fondos y prepararse para la Todo este ent.usiasmo~ seg BL.ist.amant.e, fue despel'diciado por el gobierno y at:ribt.rte como principal causa de est.o la in.ept.itud del sener-a.1 
Bust.amante <ss1 
El día siguiente de recibido el !.imª-ik!m el IDinist.ro de-1 Interior, .J ..J. Pesado, enviuna circular-a t.odos los gobernadores de la replica. En el 1-ct se daba cL~ent.a del 1.dl.timsiiJID y se insistía en la posici del gobierno de Mé~áco: no entrar en cont.estaciones de ning género con el enviado de Francia! mient.r-as no se retirara la fL-1erza naval de nuestras costas. Al mismo tiempo se pedía a los gobernadores un especial cuidado por mantener la t.ranqui 1idad plica dentro de st~s 
({,())
depar tament..os 
p.1
El ministro Cuevas contest-... 1.im~iwm, dirigiéndose a Lisie, el 30 de marzo: ahí B.f i rmaba no saber el caré.ct.er del bar, ya que el encargado de la legaci6n no había info.rmado al respect.o. El hecho de encontrarse en un buque de guerra e 
intimidando, decia Cuevas~ lo hacían parecer más un almirante que 
un diplomático. M~xico nada podía conceder mientras se exigiera 
por la fuerza sin respeto a sus derechos y a la just.icia. Los 
reclamos eran t.c:1.n injL~st.Qs Y. ofensivos gL~e jamás p,::idría convenir 
en él los. Nada podría trat.ar·se sobre el ul1im~d.:!..·EiL mientPas no se 
ret.iraran las fuerz.3.s navales. El presidente estaba dispuesto a 

convenir en todo lo justo y racional, si se pidiera de una manera 
digna '61 >. 
El día 31 de marzo! el ministro del Interior presentuna in.: iat.iva par-,=.:\ conceder-amnist.ía por delitos políticos: "Art. 2 se concede un olvido geneI'al á cuant.,:)s hayan oct.n·r ido en delitos polít.ico·5 desde 2 de mayo de 18:35, hast.a. la p:_.;blicaci de est.a leyi siempre que se sometan al gobierno dentro del término que seftaleu_ Los t.res art.ículos del decret.o fueron aprobacti:.s por unanimidad <62> 
Ese mismo día se discutiy aprobotro proyect..o d2 ley 
i ....... _
sobre amnistía a los desert.ores del ejércit.o me);;:icano: 11 Art.. L .JJ;:: concede amnistía general a todos los desert.ores del ejército mexicano, sean de primera o más veces, qL.fe ha.tan comet.ido est.e delito desde la clase de soldado hast.a la sargento inclusive...u. Los cuat.I'o art:í.cldi::is fueron aprobados por m.a.yoi·ías <~>. Ambos decr·et..:}s pasa.Pon al senadoJ ~_probados1 remitidos al gobierno )'" sane ionados por él los días 2 y 4 Jje abril de 18:.3:3 
(SU El .. 
. gotnerno t.enía un buen momento para ha[:er un llamado a la unidad y atraer a los federalistas en armas con la amnistía, dado el pel igt'O ext.erior que am~:c.:1a..::aba a México. Las dos medid¿..s no dieron res..t.ado: ning federal ist.a import.ant.e dejlas armas y muy pocos desert.oi·es se pr•esent.aron a sL~s respect.ivos jefes. 
El 16 de abril de 1838, cumplido el plazo del 1.dliim~..t!•.·ff.O, el 
coroandant.e Bazoche decretel bloqL~eo de los puert.os de México: 
"La Francia confiada. en un buen derecho no quiere desde luego 
aniquilar a Mé::dco con el peso de su poder; el ia espera -que el 
gobierno de la Rep(~bl ica tornará a unos sent.imient.os mas 
equi t.at.ivos y acept.ará la paz qL.fe hoy t.odavía le ofrece t.a.n 
noblement.e" <~G) Pa~a Bazoche, sin dldda, el bloqueo era una 
muestra de paz y de los nobles sent1m1entos de la naci 
trarn:esa. 
El 9 de abl'ili el gobierno informaba al congreso sobre el 
inicio del bloqueo; dos días despL~és Gor-doa hizo la proposici 
de formar una comisi exclusivamente para los asuntos rel.::1.t.ivos 
a Francia. La gran comisi nombrpara esta especial a Espin..:tsa 
(66)
de los Mont.eros, Gordoa, Cout.o, Berruecos y Viya y Cosio 
Ese mismo dia, en sesi secreta se recibiun oficio del ministro del Interior haciendo la iniciativa: "Las atribuciones del Presidente de la replica, se e~-c~.ienden á tomar cl-1ant.as medidas juzgue c,:,nvenient.es; para ponE.•r la Replica en est.ado de 
defensa, mantener la integridad del territorio, cuidar de la paz y tranq¡.,¡i 1 idc\d i nt.er ior" <&7>. La in: 1.tiva pasa la comisi especial par-a abrir dictamen; mient.ras ésta t.rabajab;:¡¡ el gobierno se impacientaba y en las sesiones secretas de los días 26 y 27 de abril recordaba al congreso lo urgente del negocio. 
La comisi especial presentsu dictamen el día lo. de maro: uEl Congreso mediante iniciativa del gobierno, ecsitará al Poder Conservador para que en uso de la oc t.ava de SL~s at.ribt.~c iones const.it..uc ionales dec lar-e si es no voluntad de la Naci .:¡ve dw·ant.e el estado de host.ilidad en que la replica. se 
halla con la Francia, las facultades del Presidente se extiendan 
á cua.nt.o sea necesario para poner la en est.ado de defens.::i., mantener la integridad del terrj_t.orio1 y est.ablecer y conservar la paz }'' buen orden interior, sin poder disponer de la vida de 
los  ciudadanos,  ni  sacarlos  del  t.errit.orio  nac i on-3.1 u  .  
Inmediat.ame-nte  se  Pl..!SO  a  discL-1si,  se  vot y  aprobpor 2 4  
contra 6 sef'íores  <M<)  _ Se pasal sena.do.  

El gobierno presentotra proposici el día 8 de mayo, en sesi secreta. A traves de el la pedía ampl ia.r las faculta.des del Presidente para: aument.a.r el ejérc :i. t.o J proporcionarse recLu·sos inmediatos, arreglar los diversos ramos de la administraci y obrar como lo exigieran las di f erern:: ias con Francia_ Dispen·:s.=1.dos los t.rámit.es, el acuerdo se empeza discLir y fue aproba.do en lo general por 27 votos contra :3; se pasa la discusi particular y la comisi presentreformado el primer articulo de la siguiente manera: ~10. A organizar y aumentar el ejercito hast...a cien mil hombl'es para defender la Naci de toda. agresi 
unanimid.::1.d. El art.ículo 2o. sobre proporcionarse recursos inmediat.os se aprobpor 16 contra 11; el 3o. sobre arreglar la administraci fue desechado; el 4o. sobre las diferencias con 
(70)
Francia aprobado por unanimidad 
El dia siguiente se hicieron adiciones al acuerdo: al 
la restricci de no exceder lo mandado por las leyes vigentes (aprobado por 19 cont-ra 12); al art.ículo 2o. la restricci de que las contribuciones impuestas fueran proporcionales a las posibilidades de los contribu)entes 
q).
(a.probada por 23 contra -.. 1 el articulo 3o. fue redactado 
rl,.--¡
-4;:: ,' 
nL~evamente en est.os t.er'minos: nArt. 3o. Arreglar la policia y 
demás ramos de la administraci plica sobre las bases de su 
est.ablec imiento en cuant.Q impopt.e a la t.ranc¡t.ii lid.ad y orden 
interior, q1_,1edando suget.a.s a la r evisi del congreso las medidas 
,:¡ue dictare, sin perjuicio de ponerlas inmediatamente en 
ejecuci" ( aprQbado por 17 contra 12 VQt.os) m,. El acL-i~r do 
pasal senado. Desgrac iad.ament.e no tenemos las act.a.s secrt"!t..as 
del senado para conocer al det.alle la . suerte de est.as dos 
iniciativas. Si sabemos1 a ciencia cierta, su reprobaci en la 
cámara de senadores; en la sesi secreta de la cámara baja~ del 
día 17 de mayo, se asienta en el act.a este hecho. 
En las vot.ac iones de la cámari·t de diput.ados sobre este t.ema encontramos con mator nero de votos por la negativa a los centralistas aunq1_,1e como vimos nunca fueron un nero impor tante como para poner en peligro la aprobaci. Es claro que la c~mara baja; en términos generales, estaba a favor de las facultades extraordinarias. Las cosa.s en el senado eran di f erent.es: dominado por los del partido del orden, la reprobaci de est.os acuerdos tiene un significado muy claro: los centralistas habían perdido la confianza en el presidente Bustamante. 
Est.o se puede cor-roborar por diversas fl~ent.es y será tema de nuestro siguiente apartado; bast.e por ahora ant.ic ipar qL,k2 la conducta del presidente no habia sido muy clara: con frecuencia se le veía en compafiía de federalistas, especialmente de Pedraz.a y en general su política · mostraba tolerancia hacia los "sansculotes". En adici a esto, durante esos meses habían corrido rumores de rn1 plan del gobierno parci. t.omar los .bienes de manos muertas <n> El distanciamiento entre 8ustamant2 y los 
centralistas comenzaba a ser-patente: estos t.imos temieron un 
golpe de est.ado Gl~e regresara las cosas al alici de 18:34. Los 
hombres de bien durante t.odo este enfrent.amient.o entre el 
Ejecutivo 'l el Legislativo por los poderes e~d-raordinarios, 
argi:,.,;mentarían que ellos no se necesi t.aban y en la Const.i t.uc i 
est...aban t.odos los medios para darle fL~erza a la acci del 
president.e. Por ot.ra part.ei los cent.,.al i st.as habían censurado este 
recurso t.ant.as veces utilizado en la Const.it.uci de 1824; 
concederlo a.hora seria admitir que no había adelantado con la 
nueva Const.it.LK i. 
Bust.amant.e se encontren w1 di lema., a medio camino entre los cent.r-i!.list..as y los federalistas moderados; no act.uen als sent.ido y no digusto ni a unos ni a otros. La opini plica lo censuraba por la inmovilidad en la cuál se habia encerrado. El se defendía diciendo GL~e no qL-iería traspasar las le,·es lje q¡_Je era fiel custodio por la voluntad nacional <7m_ 
El gobierno, sin arredrarse, siguijugando la carta de las f acul t.ades e::<t.raordinarias. En la sesi secreta del 23 de mayo volvia presentar una iniciativa: aumentar el ejército hasta 
.-,-.
60,000 hombres (aprobado por Ll cont.ra 1); organizar la administraci para lograr la tranquilidad pQblica y la defensa del exterior (aprobado por 17 cont.ra 13); obtener r2cursos hast.a de 4 millones de pesos como arbitrio e;d.raordinario de guerra~ sin gravar a los si rvient.es domést.i cos y jornaleros (aprobado p 28 contra 1); y, repeler las host.i 1id-~des de Francia (aprobada 
contra 1) (70 Este decreto fue nl~evamente rechazado en el sen.a.do~ a pesar de tener menos exisenc ias que los anter-ioi~es 
(7S) 
~-69 
Al i'ecibir la cámara de diputados reprobado el acuerdo, 
.Jiménez hizo moci para qL~e los dos primeros .a.rt.:í culos f orrnaran 
dirigido e~:clusivament.e a aument.¿,_r el 
ejército hasta 60,000 hombres con la restricci de no a;..m-1entar 
el nero de oficiales. La cámara lo tomen consideraci, lo 
votY aprobpor mayorías absolutas <76) El prea:t.o pasb ¿;_l 
senado y como no envolvía alg poder extraordinario~ sino Lma 
simple necesidad de la guerra fue aprobado con facilidad. ÜE.• la. 
misma. ma.nera la cámara de dipLados dej& como un acuerdo separado 
la disposici de levantar un arbitrio extraordinario de 4 
millones; como v1mos en el apartado anterior, éste fue aprobado 
con fac i 1jdad cm_ La claro 
el presid~nte Bustamante no 
ext.. r-aordi11ar ios par~a hacer· f re.nt.e a ia er isi·5. 
idea de qL~e en esa petici de f act.t.ades había intenciones má.s 
allá de la sola defensa del país. 
Hasta el mes d.e sept.iembr·e ning av.1nce se había logpado en las n2-9ociaciones. El país estaba. en Lma sih,1aci muy crítica: el paso del t.iempo no ayL~d3.ba al gobierno, los federalistas permanecían levantados en armas en varicr5 FLmtos de la replica y la opini plica aLmque casi uniforme-en la c,2est.i f ran,:esa empezaba a dudar de la capacidad del gobie?no cent.ral ist-a p.~ra llegar a un arreglo con los f ~~<émceses. 
Est..a icte-a había sido impulsada por los federalistas exaltados desde el inicio del conflicto. Los petiicos de este grupo E.-=,.d;:,.ralista. t,¡,=,.,,fi,-.=..nQ y
El~--~-~-----------h~-a~u Nacional atacaban la posici de México e incluso afirmaoan que las rec l-cií11ac iones de I,.:is f rani:eses el'an just.as. Valent.ín Gez 
47
Farías escribía en diversas partes, en 1838, su opini sobre el conflicto con Francia: "Han creado un peligro exterior con la esperanza de tornar acia él, el movimiento interior que les amenéiZa . Con est.e f in han di eh0 sin dar prL~eba algLma qL~e 1 a independencia peligraJ y que, la venida de la escuadra francesa a Veracru:z es una ofensa a la Nacin'J (70) 
En ot.ra parte, el mismo líder de los liberales afirmaba: bloqueo no es Wl,::1. dec la.rae i6n de guerra, podía llegarse a Lm acuerdo sastifaciendo las demandas justas, hast.a ahora no se presentaba una guerra con Francia con carácter nacional, todo el conflicto no reconocía ot.ro orig~·n que la imprevisi de los gobernantes. Conclln·e su not.a dicierdo: 1'En el uli:.imª-.turo se m2.1~ca 
muy  e:x:presament.e  los  dos sist.E:mas di f erent.es,  que han éldopt.ado  
los gobiernos  federal  y  central,  dando  la preferencia á  aquel  en  
cuanto  a  mantener  la  armonía correspondiente entre México  y  las  
Los  liberales manejarían  la idea de  

distinguir ent.re el gobierno }'. el pueblo de México; siguiéndole el juego a los franceses, decían que Francia estaba en contra del primero ·t de ningw1a manera del segundo. La Pcisi polít.ica impedía a los exaltados enfocar el asunt.Q desde una perspectiva correcta. 
Enmedio de una opini pC4blica desfavor·able ·¡ un desprestigio creciente, el ministro del Interior, a principios de sept.iembreL volvia presentar iniciativa en el congreso sobre facultades extraordinarias: en la sesi secreta del dia 10 se present·la proposici correspondiente! pidiendo e~<citar a.l Poder Conser·vador para declarar como voluntad de la naci, el otorgamiento al gobierno de ampliaci de facultades. El dictamen 
[~ 71 
fue aprobado en lo general por 19 contra 12 diputados y en lo 
particular por 18 contra 11 <oo) El dia S de octubre recibiel 
acue-roo la cár,,Jiara de diputados, reproba.do por el senado. El 
ministro del Interior pidia la cámara se mantuviera en sesi 
perBanente hast.a despachar el asLmto. La cámara volvia discutir 
y por 25 cont.ra 4 votos se aprobla. proposici,Sn: "Se insiste en 
el asunt.o de esta Cámara sobre ersit.ar al Poder-Conservador" 
(BJ) El día 10 de octubre, el senado devolvireprobado el 
dándole carpet.azo definitivo a. las f.a.cult.ades 
ext:raordinarias del president.e <92> 
El 27 de octubre arribaba a SacrifiLios el contralmirante 
Bauáin, venía como plenipotenciario para 
terminar el conflicto entre lQs dos países. 8aLKiin en lugar de
2 
mejorar la sit.uac i6n, vino a. empeorar las LO:.a::; s..,:m w1a ai: t.i t.ud 
francamente hostil hacia México y sin ning~n respeto al derecho 
• J.
int.ernacional. El ministro Cuevas nos p1n1..a con exact.it.ud la naturaleza de la misi de Ba.t...!din: u .•• no . parece sino que 1..ma e iesa fat..al idad ha gLdo t.odos sus pasos, desde q;_~e avist.6 nL~est.ras playas! para que no ha:r-a tenido efect.o alg:_.mo esa misi tone i l iadora con que le había honrado SL~ Soberano: y para que se ha)'·a di f icult.ado cada vez mas el momento posible de la dese-::td.~ reconc i 1iac i'; <B3> 
Ba~ctin enviuna not.a al gobierno de Mé~dco e xplicando los mot.ivos de su. p!"esencia en Sacrificios; hubo intercambio de notas }'' como pareciera t.ener buenas int.enciones} el presidente decidi<:, real izar negociaciones 2 a pesar de la permanencia de las f 1.,1erz2.s navales francesas en nuestras cost.as. Es t.e fue lm rasgo de bt~en.~ volunt.ad por parte de Mé~dco 'f todo paree ía tomar un sendero 
,.-,
4IL 
posit.ivo. 
Se escogila ciudad Jala_pa_ par.:;i real iz-=<r las conferencias. Cuevas fue nombrado ministro plenipotenciario por parte de México. El mismo nos dice las directrices para esta rew1i: nNo podía ignorar ,~ue-el .;_rreglo de lc1.s diferenci-='.s con Francia debia fundarse en la conformidad del gobierno mexicano para satisfacer c iert.o género de ,~ec lamac iones qi_.¡e no import.d·5en ni el reconocimiento de ningun nuevo principio, n1 mucho menos la obligaci de adopt.ar bases determinadas par-a celebrar un t.rat.ado. CL-ialquiera de ambas cosas que se ecsigiera por p.art.e de Franciai era desc•:)nocer la soberanía de la replica como na.e i independient.e! 'f at..a.car del modo má.s direc t.o el hGnor-de los mexanos1 (84).
l 
El minist.ro mexicano llega .Jalapa con un t.ono conciliador; convino en pagar los 600,000 pesos, haciendo la aclaraci de no ser just.a la demanda; convino t.ambién en no imponer en el fL~H~o prést.amos forzosos, pero no como una concesi especial para los franceses; ri convino en qL~e la nacin continuaría 21 p-a.gG de los créditos franceses. Sin embargo; Baudin presentexigencias por las cuales no podía pasar Mé~dco: 200,000 pesos extras de pago par.a los gast.os de la expediciJ insistencia en la destituci de aut.m"idades mexicanas~ que México se atL-Niera a disposiciones de un t.ratado anterior y cu11ces.i.oi<<='·:::, especiales pa1'a los franceses en el comereio al menudeo <as> 
Las timas propuestas de 8audin 19 de noviembre1 en realidad no merecían n1 tomarse en consideraciin. El contralmirante no espera ello y dejla ciudad de Jalap~ para dirigirse a preparar el ataque a San Juan de Ulta. El dí.::1. 24 de 
47:3 
ni:.'.lviembre, el ministro del Interior informaba en sesi secreta, a la cámara de diputados~ qL4e el gobiern1:i había t.omado la resoluci de rechazar las proposiciones del contralmirante. El congresc, a t.ravés de su president.e, apoyt.ot.alment.e la resoluc i6n del gobiern<St;>. 
El d:ía 27 de noviemhre, sin previa declar.acin de g;..,;e..-ra, la escuadra francesa comenzel bomb¿-,rdeo sobre S,3_n Juan de Ul. En la sesi secreta del día 28, el congreso aprobpor 30 contra 3 votos Lm decreto sobre declaraci de guerra a Francia: "Lt~2·30 que las fuerzas francesas cometan cL.ialquier acto de agresi G! hostilidad contra la Replica 1 el Gobierno declarará a esta en estado dt' gue~ra con el Gobierno francés, t.1::rna11s:io t.()(ias las medidas con-::iiguientes á est.a dec larac ion11 <8'.7> • en esa misma sesi se aprobLm acL~erdo par-a expedí i' patentes de corso con ocasi de la guerra con Francia ces). 
Otras medidas tomel ejército a 3:3,000 hombres y la organizaci de cLterpos de milicia 
ilamados  voluntarios  de  la  
La pr-imer-a  medida  
resulta  curiosa  al  existir  un  acuerdo  anterior cuyo  limite  
estableeía  60, (H)O  hombres  y  atmqL~e amcu:is  fueron  sane ionados  no  
pasaba.n de  ser  bL~en~.s  i nt.enc iones  <S9>  

En los timos días de noviembre t.ambi,2n se discut.iL-ma ley muy import.ant.e d~ expulsi ije los franceses 1jel t.erri t.orio de la replica. La ley obligaba a los franceses situados cerca del 
t.o de l¿~.s defensas de San .Jn de Uléia. Escrit.ores tanto centralistas como federalist¿s acusaron a la administraci de Bust.~.mc1.nt.e de negligencia en este punto. Un día pi_~do 
resistir la fortaleza los embates ael enemigo y el dia 28 de novierobre el comandante Rinc firmla capitulaci de la fortaleza y la plaza de Veracruz con Baudin <~> 
El gobierno relevdel mando a Rinc ·y nombren sL~ lL~gar 
al general Santa Anna. El de hecho se hallaba en Veracruz desde 
que oylos primeros canonazos de la escuadra francesa. Santa 
Anna organizlas fortificaciones de Veracruz y aguardpor 
tropas e instrucciones del centro. El contralmirante Baudin 
ordenla noche del 5 de diciembPe €.'l asalt.o a VeracrL~z, cL~fuii:lo 
est.a ciud¿vj descansaba en la fe d~ un parlament.o. Bal~din 
intentaba tomar prisionero a Santa Anna. 
Los mexicanos fl.1eron sorpHmdidos pero ei .;.,héroe de Tam1:•ico~' logrescapar en la confusi, rehacer sus fl~erzas 'f ceint.1·at.'3.car a los franceses cuando estos se disponian a embarcar. En esta acci Santa Anna recibiel cafionazo lo volvería a levantar desde el olvido e ignominia hasta el primer sitio de la replica. El gobierno recibiesta acci como si hubiera sido un.=\ bat.al la memorable; Santa Anna no dejde poner el t.,:ino melodramático: ~'Yo me traslado a mi hacienda... Y aunque con media pierna menos, continuaré sirviendo en cuant.o me sea posible, en los sucesivos acont.ec imient.Qs de la gt.~err? dec l.arada con l,c;. FranciaII csi> 
El dia 8 de diciembre el ministro de la Guerra, Mariano Paredes y Ai·ri l la.ga, se present.a la cáma.i'a de diput¿,,_d,:.s a informar d~l parte de Sant.a Anna: ut.engo la satisfacci de anLmc iar a la cámar·a una vie t.or ia conseguid.::1. por las armas nacionales! ella debe influir en los dest.in,:,s de México; ella 
47.S 
también d~sengará á m1estr-os enemigos qi..Ae el soldado mexicano sabe batirse contra los más aguerridos........Esta victoria, sin embargo ha sido conseguida á costa de la sangre de uno de nuest.ros generales más i lust.\·es. Este hijo dilecto de la patria ha sellado con su sangre la independencia" '93) El presidente del congreso ci:mt.est-con palabras paree idas y comenzaron a surgir las proposiciones sobre premios y honores al "héroe de 
,..,, T . • 
~an ..., ac 1m:-o se había olvidado . En esa se abordw1 asunto muy import.ant.e: conceder 1icenc ia al pre-:;idente Bust.amant.e para poder mandar el ejército en persona. Por fin parecía querer salir de SL~ inacci6n.1 el t.riunfo de Santa Anna1 e ir al campo de bat.alla para rec:_~per-;,r con hechos de armas el prestigio perdido con hechos de gobierno. La proposici suscitun debat.e acalorado en la cámara.: Gordoa pedía aclarar si el general Morán, presidente del consejo, tenia la capacidad fisica para el car901 dado GL-ie había. rentmciado por esa raz al ministerio de GuePra. Espinosa dL.idaba de la import.ancia de los servicios del presidente en campafia y parecía increible no hubiera un general para sustituir a Santa Arma. Barajas dijo que la presencia del primer jefe de la na.cii sL~ 
'f demás influjo, cont.ribLían en el ent.s_~sia.-::;mo de t.\'Opa. Gordoa volvia opinar poque no sa.l ierai ya que Ja na.e i podía quedar sin gobierno. Sig:_ron las opiniones en pro ·¡ en cont.ra y Márquez i.nsistien sus observa.e iones afladiendo datos int..el'esant.es: .!,!gue los peligros que podria.n result.ar de l;;:1 salida del Sl'. 8ust.amante eran graves; y a.LmqL-1e no se podría ent.rar en el detalle de t.odos, L-mo de ellos podría ser el de qL-1e existiendo 
47E, 
todavía el aspi:rantismo a la presidencia, acaso con su salida 
podría revivir este~ y provocar convulsiones interiores: y su sefioría~ lo mismo que la cámara1 debía estar PO\'qL~e se evitase t.odo mot.ivo de revoluci <94l 
en la negativa estuvieron Espinosa de los Monteros. Fernández y 
Est.e t.imo t.enía mucha ra.z. La pol í t.i ca i nt.erna en 
los primeros días de diciembre estaba al rojo vivo y autorizar al 
presidente a salir de la ciudad de México era tanto como invitar 
a la revoluci. La PI'oposic i pas.al senado ese mismo día }'. 
sin grandes dificultades fue aprobada. 
los hombres de bien tenían prisa por deshacerse del general 
Bust.amant.e. Llama la at.enc i c¡ue-los principales defenso,'es de 
la permanencia del presidente en el gobierno fl..¡eran fede:ralist.a.s 
,-.
moderados:· Gordo.a~ Espinos.a de los Monteros y Marquez _ t.n2m1gos de los cambios violent.osi confiaban en BL~st.amant.e par.=t hacei"' una transici pacífica hacia el federalismo; t.ambién la recuperaci de Sant.a Anna debide ser Lm argumento de peso en sus consideraciones. 
El ministro del Interior se presenta la cám.a.Pa •je diput.ados1 en la sesi secreta · del 11 de diciemtii~e para h.a.cer una inicia.t.iva en el sentido de excit.ar al Poder Conservador para que el gobierno PL.{diera emplear 2-. todos los individuos qi_~e creyera_ Otiles en diversas comisiones1 sin ninguna restricci eonstit.uc i ona1 <$) 
Conservador la recibie hizo la declaraci respectiva el 17 de die iembPe <%) 
477 
El conflicto con F.·ancia a.1 terminar 1838 no se soluc ionatia todavía. El gobierno mexicano había tenido tma posici digna pero pasiva. Un atentado tan inicuo como el francés, en otras condiciones. hubiera sido motive de fortalecimiento del grupo en el poder. Pero essto no fue asi porque existia una fuerte divisi entre los centralistas y el presidente Bustamante. Todo el pat.riot.ismo SLH'gido de la agresi francesa fue desperdiciado t.orpement.e por los del partido del orden, el cuál, a finales de 
. ' 
se encontraba en una crisis espantosa: sin apoyo popu12r, sin líder~ sin recursos econicos y amenazado interna y ext.ernamente. 
Cuando se hizo el cambio en la forma de 90Dierno1 los 
representantes opuestos a él1 en el congreso1 utilizaron como uno 
de sus principales argumentos para oponerse1 el de la resistencia 
que se opondría al nL~evo sistema, dados l int.ereses crec\dos por 
el federalismo. Est.os hombres de ningw1a manera se eqtvocaron. 
Los federalistas derrotados en 18341 volvieron a aparecer con 
fuerza en 18:::7. 
Si como vimos en los aflos de :33 y :34 los e~:al t..ad, :as y moderados se divid:í.an sobre todo ·por la manera ccimo concebí-~n las reformas eclesiásticas, principalmente, en 1837 la preocupaci de ambos grupos sería ,_ de conseguir la. restauraci del sistema
.l. o. 
f éderal. Parecería lico pensar-en tma Lmi6n para lograr el fin com.1 pero las cosas no fueron asíi una nueva divisi se daría entre los liberales de acuerdo a la forma como concebían el P~'oceso hacia el federalismo: unos pensaban en la revolLK in y 
.. ;: .
ot.ros proponían una transici pac111ca contando con algun,)s element..os del paPt.ido del orden. Los dos grupos tendrían como líderes a personalidades 1m.1t fuert.es1 Valent.ín Gez Fa.rías y Marn...tel ·Ge-z Pedraza. Ti'at.ar de conc i 1iarlos fue uno di::, los problemas más difíciles para los federalistas. 
tengo la impresi de Gl{e esta nueva divisi partidaria nQ C•Jrre-spondía. a la anterior: personas 
considerado como el moderada:) en los t.imos afiQs de la déca.da. La confusi se debe al tema q1_~e los dividía en las dos épocas1 el cuál t.ení.a nat.uraleza diferente; un exaltacto en CL~esti.ones religiosas como .Juan Rod1~ íg1_~ez Puebl.::1. m,.,1y bien podía ser un moderado en cuanto a los medios p~ra regresar 
al federalismo.  A partir de 18:37  las dos fracces del p.=1.rtid,:>  
federalista empezarían  a  trabajar  con  intensidad para  recuperar  
el poder.  Los centralistas debían  htchar  en  dos  frentes:  el de  
los  pr-onLmc iamient.os  mi 1i t.ares  y  el  de  los  acomnd.~~::,nt.os  
políticos.  
La ausencia  de G&mez Farias  de México hizc1  crecer  al gr-upo  

pedrac i st..a; esto no quiere decir que los ex.al t.ad,:.s no a.e t.1_~.~ran J Gez Farías ·desde Nuevo ieáns impulsaba empresas revolucionarias como la expedici fracasada de Mejí.a y Peraza a Tampico en noviembre de 18:35 <97> 

contaban aderk\s con uno de los 
p~incipales ganos de difusi6n del paí.s, 
paciencia el grupo se fue fortaleciendo! haciendo proselitismo, influyendo en la opini pil ica y maduranck:i Lm plan para la restauraci del fi::=:deralismQ. En el a de H.t36 encont.ramos en la correspondencia. de Gez Farías algunas cartas sin firma de miembros de est.e P-c:trt.ido. Los pei:fr.~xc ist.as segurament.e pensaban en la necesidad de cont.ar con Gez Farías para St.-is planes. En una de el las se narra co se fL~e reagr-t.ipando el partido liberal y co se admitieron a antiguos escoceses formando un ~lan que se ponia e:: su considE•\"'ac i; t.ermin-~ba la cai--t.a reprochando a Gez Farías su forma de actuar: "Hemo:s visto hace 4 días las d;:)S cart.as de julio y agosto proximo pasado que dirigiU. d,; 

4.8(} 
(ilegible); y el las nQs ponen al alcance de las maqtac iones -de 
lJ . ., de s1..1s locos proyectos y de SL~ os.::\.día en expedir despachos. 
Obrando de ese modo el diablo ca1~ga con la empresa mejor 
meditada . Eso es aspirar torpemente al bien particular sin hacer 
caso del bien com" <9ll> . 
los feder-alist.as exaltados no hicieron mLKhQ caso de los 
moderados y por diferentes partes del país fi_.¡eron stH·giendo 
levant.amient.os: ligarte en San Luis Potosí i Moc t.ezuma en Rio 
Verde, Olart.e en Papant.la. Gor·diano Gt..!zmán en la Agui l i 1la y el 
más import.ant.e del general .José Urrea en Sonora <99> A 
continuaci presento un cuadro de-los principales 
pronunciamient.os federalist.as en los aí'ios de 1837 y 1838: 
CUADRO 32 
l:i:in~ie~les_le~ªniªm.ieniº~-.f.~d!;:i.r:ªlis.tªs 
1a~Z=1838 
1837 
1:3 Abril Se pronunciUg.~rt.e en San Lui Pot.i::.sí 
E. Ma.y·o Moctezuma en Rio Verde 
9 Agosto Rsvoluc i&n en NL~evo México 23 Noviembre Olarte en Papantla 30 Noviembre Gordiano Guzmán en la AgLÜ l i l la 26 Diciembre Urrea en Sonora 
13 Enero Levé'.nt..~mient.o de Cul iacán .....,¿._. '=' Abril .José MiqL~eJ. Gut.iérrez en Chiapas 19 Mar·o Levant.amient.o de Aguascalient.es 
..-,--,.
L ..j Agosto Revoll~i: i &n en (Ja~<:ac a 
.-...-s 
L-::., Agosto Motín en Morelia 7 Oc tL~bre Montenegro en Tampico 9 Noviembre Montenegro se pone bajo las denes de 
Urrea 14 Dicieíiibre Motines en Oaxaca 
.rll-
¿r:, Diciembre Relaciones ent.re los franceses Y los f eder-é:!.l ist.as en Tarnpico 
Para a.sombro de todos el pla°n de G6mez Pedraza implicaba compromet.er cd presidente Bustamante; esta idea Pl~ede ser croborada por varias fuent.es: Carlos Maria de Bust.amant.e afirmaba: "veíase al presidente t.ener f recL-ient.es sesiones con Gez Pedraza, y q1.,:e de noche se veían en e ierta casa particulaI'.,. 
000>. Par-a el mismo mes de oct.ubi'e Malo r.os comenta; '1 comenz6 a correr la VDZ qL4e el Presidente cambiaba los Ministerios de Hacienda y Guel'r-a1 poniendo en lugar de los sef'!ores Lebrija y Mithelena a. los seftores Bocanegra }'' G&mez Pedraza. Me c.~1..J.sfueI't-e impresi tal nueva y corrí. a cerciorarme del her:ho a la 
<201>
habitaci del mismo Presidente11 W..Janes c~~nsul de los Estados Unidos en Mt:c'xico habla en varios despachos de las reunion~s entre Pedraza y Bustamante y en el del 14 de octubPe de 
1o·:,,
-,_,._., nos di ce: nse r Lf0rea que e 1 President.e, est.á por las sigLnt.es personas para formar su gabinete: D. Antonio Garay, 
s,,
Finanzas, General Pedraza, .._' .. Barcia de Zacatecas1 Relaciones Exteriores y BocanegraJ ministro del Interior. Además de los rumores en curso, h:e o ido C!L~e el clero ha enviad..:. una amenaza al Presidente; en contra del gabinete arriba nombrado ya que todos los i ndividL-i son del partido 1iberalsJ <10-2>. 
En oct.ubre de 1837 lQs federalistas moderados t.rabajaban con intensidad en su empresa. En una cart.a de t-in t.al .Juan a G6mez Fa.rías del día 10 de ese mes, se le informaba lo sigtnt.e: había tenido sesiones secret.as con el president.e en donde se había h-::1.b lado de la posi e i 6n del ac t.ua1 gobi er·no; se est.aba formando un movimiento que lo podía envolver si no se ponía a la cabeza de él; su gobierno era el más debil que habia existido. En est.a misma carta Juan informa sobre convocar a una asamblea a la cuál 
,-,.-.
4 C•L 
1·:,
so se opondrían los consejeros y el Poder Conservadi::ir;
·-· 
posiblemente los centralistas buscaran a Santa Anna, dice Juan, 
pa,~a salvarse 'i  esta sería Lma buena ocasi para terminar dt:?  w1a  
vez  por  t.odas  con  el caudillo.  Termina  diciendo que  había  
habl~do  en  lo  particular  con  J.J.  Pesadoi  Lic.  Olaguíbel,  
Bernardo Cout.o,  Gez  Pedraz.a,  Felipe Neri  de1 ·Barrio1  Antonio  

Garay y Seb.2\stián Camacho sobre sus planes, de acuerdo a las 
<100>
características de cada uno de ellos 
Independientemente de estos testimonios los hechos siguientes concuerdan ·perfectamente con est.a teoría. La estrategia de los pedracist.as consist..i1'ía en promover1 a finales de 18:37, r1:•present.ac iones de c iL~d.adanos y corporaciones di r igi.das al presidente, pidiendQ el cambio en la forma de gobierno hacia el federalismo. Se intent.B.tia cre~i.r un movimiento parecido al de las represeritaciones que produjo el cambio al centralismo. 
Est.as representa.e iones empezaron a llegar de todas part.es de Mé~dco: de PL~2bla, del gQbern.21.dor y junt.a departament.al de 
gober na.do r de Sonora, de 1os art.esanos de la e i L~dad de México, de. 
la j1...mt.a depar tament.a 1 de Sin-~1oa. ;· de muchos otros pdeblos menor import.anc ia HOA>; desde luego1 F~resent~!Sr SL-1 
(!05)
exposici al presidente de la replica 
La mayoría de estas 2~:posic iones estaban cort.adas por la · misma tijera: primero se hace una reseMa de la situaci caica de1 país ·t de la i nmi nente revol L.rc i 6n que 1 o amenazaba; desplJ~s se ha.ce un análisis de la ConsUt.uci de 18:36 y se concluye ser impracticable y que no ha lraido ,~ felicidad prometida; se pasa a una comparaci con el régimen federal en donde se destacan las 
grandes libertades que se gozaban y el florecimiento econ6mico·de 
li:1s estados; se termina haciendo Lma pet.ic i de dos puntos 
present-e en la. mayoria de el-las: 11 lo. La reuni de una 
convenci6n elegida popularmente, para reformar la Constituci 
federal de 1824 en el perentorio término de seis me:;;es cont.a.dos 
desde el dia de su instalaci, sin poder legislar sobre 6tro 
pw1t.o, so pen.:1. nl-11 idad €.'ll CL-tant.o acordare. 2o. Ql-!e mient.ras se 
sancion.=1. el nL~evo cigo, rea-sL-tma V.E. el poder-SL-ipremo de la 
naci, quedando sLdet.os sus mi nist.ros á responder ante el primer 
congreso const.i t..LK ional por lcis act.os que autoricen cont.ra la 
felicid-21.d de aque1lau <11lb>_ En algunas de estas represent.a.c iones! pero sobre t.oden la 
signifaba el t.riunfo de la oligarquía. Los aL-It..ores del artículo hacen un análisis del sist.ema de elecciones1 el que he llamado de udemocracia dirigida•] y llegan a la conclusi de que estaba muy bien medit.ado para que el poder no saliera de un peqi~efi,:. gr1....¡p,::. de personas. Los cosmopolit.as t.ambién hacen una sevel,a cr-it.ica del Poder Conservador al que 1laman n autoridad omnipotente'~ y 
' 
•
u soberano oe cinco cabezas11 Elios concluyen repu.bl ica~ Sr. Exmo. no se c,~nformará jamás con ese rn1evo régimen en que se le excluye de toda participaci en el poder plico, ni menos con la permanencia de una autorida.d q1_.fe no se toleraría ni a.un en las monarquías const.it.LK ionales, seg la e}-:tensi6n de las facultades que se le han dadoi 
UCl7) 
El plan de los pedr·ac ist.a.s consistía por lo tanto en poner al presidente BL-tst.amante como el salvador de la patria1 ot.cH'Qándole t.odo el poder posiblei mientras se convocaba a la Asamblea Legislat.iva qL~e haria en el término de seis meses la.s reformas a l.a Const.i t.uc i6n de 1B24. Dicho plan debe ,::!11 haber sido at.ract.ivo para Bustamant.e, qLÜE.•n desde un principio se había mostrado ret.icent.e hacia. las instit.uc iones centralista·:::;. El csul de los Estados Unidos informaba a su gobierno sobre este movimiento en los siguientes términos: /}He sido confidencialmente informado para decir que su E~-:celencia el Presidente está al frente de est.a revolL-H:i moral. Una gran ap.rehensi6n existe de 
,qL~e surja Lma eonVL4 l si antes de GL~e se haya e f ec t.uado" ooai 
la ·"revoluci moral" creaba. una gran inquietud entr~ los grupos polít.icos. la ciL~dad de Mé~dco est.atia en expectaci de lo qL-1e iba d. suceder. Un · aL-1t.oI" animo nos relata: noviembl'e. Anoche cont.im..16 la alarma. Como á las siet,::? fue entregada al President.e por une~ ci::imisi que prec idía el Licenciado Cerezero Lma represent.aci subscript.a por muchísimos ciudadanos pidiendo el restablecimiento de el sistema federal ..." 
(109) 
Ese mismo dia el minist~rio del Interior envial consejo de gobierno la representaci para qt.~e este cuerpo la cal i f ic i:'1.ra a la brevedad posibie. En el oficio se hacía hincapié en que el presidente consideraba de Sl-tma gravedad el contenido de la 
(110)
rep\'esent.ac i El consejo gobierno present
' • 4­
inme.diata..mEnte su 0 l C ...amen1 firmado por Gorostiza: la. 
repr-esent..~h.: i debia considerarse como la simple expresi de la ini individual de  corto nero de e itJdadanos sin mandato 
alguno; recomendaba se a.bst.uviera el presidente de tomar en consideraci lo que allí se pedía, puesto que para hacerlo debí.a salirse de la bita constitucional dent.ro de la cuál s6lo podía moverse legalmente; no podía abusar del poder confePido por las leyes, ni trastornar el orden pQblico con su influencia personal; Gorost.iza termina diciendo: '!El C,::,nsejo, pues, juzga que dicho escrit.o no pasai haciendole mLKho favor~ de ser una carta f irm-~da por unos cuantos individuos, }'' su E. el general presidente sat,e mejor que nadie que se hace con aquellas comunicaciones confidenciales imp\'udent.es en que solicitan de tmo lo que tmo no puede hacer sin ofensa de SL.fs propios jL-1rament.os: habidas por no escritas ni ,,ecibidas11 <111> 
Los cerrt.r-aJ. ist...a.s cortaron cL"ªalquier posibi1 :id.ad de real izar el cambio con e iert.a legai idad. Con la dec larae i del conseJo ,je gobierno la ica forma viable para tener é:i.t.o sería act.t.~ar por encima de las leyes. 8ust.amant..e no se a.t:revi6 a dar-el paso. El hombre se debat.í.a entre sus convicciones políticas y sus principios morales y no se decidía con intensidad ni por unas ni por otros. Los centralistas intentaron contrarrestar la ~revoluci moral11 con representaciones por el cent.ralismQ2 pei~o est.as no llegaron a formar un mo,tiento considerable m 2> 
Una de las consecuencias de la a.ct.i tud del part.ido centralista frente a la nrevoluci moral o filos6ficau como también se le llam fue el aumento del rn:~mero pronunciamientos armados a finales de 1837, siendo los más importantes el de Olarte en Veracruz, Guzmán en Michoacán y Urrea en Sonora: los dos primeros tendrían repercusiones locales y el tercero se convertiría en el movimiento armado federalista más import.ante <1m. 
El gem~ral Urrea informal gobernador 6ándarc1., diciembre que se iba a levantar por la federaci. Gándara, uno de los qOe habian representado a Bustamante, estuvo de acLlefdo en el levantamiento. El plan original de Urrea tenía los dos puntos principales de la ~revoluci filosican: convocar una asamblea para reformar la Constituci de 1824 en seis meses y dejar al presidente Bustamante en la presidencia con plenos poaeres 
(:14) 
El general Urrea mantenía los principios de los pedracist.~.s pero difería con ellos en el empleo de la violencia . Carlos Maria de Bustamante da a entender complicidad entre Urrea1 Bustama·1te y Pedraza. lJr-rea era. muy amigo de 8ust.amante 1 depa1· t.í.an con mucha frecuencia y seg, D. Carlos, nombrarlo comandante general de Sonora, se iba a levantar en 
armas (U&) cierto o no1 el iría modificando su plan con el paso del tiempo y .acercándose más a la ide:ología de los exaltados. Desde Arizpe, Sonora, Urrea envisu plan a la mayor parte 
de los departamentos: Chihuahua, Querétaro1 Baja California, San Luis Potosí, Zacat.ecas, Coahtla y Oa~<aca, los cuáles cont.est.aron neg.a.t. i vament.e; so el depart.ament.o de Sin.a.loa se puso bajo sL~s 
1.....
denes. El ..:-de enero de 1B38 e 1 sober nadol"' Orrant.ia y l¿..s demás aut.ot' idades civiles y militares del departamento se pr·onunciaron f.'D\' el federalismo, reconociendo la Constituci de 1824 y ,·eorganizando la administr-a.c i de acuerdo a el la ws> La revoluc16n de Urrea tomaba mucho incremento con la uni de Sinaloa, ~.1 contar con las importantes rentas de la aduana de 
487 
Mazatlán. El general Urrea empeza firmar los documentos 
oficiales con el titulo de Supremo Protector de Sonora y Sinaloa. 
Terminc1.ba el arlo de 1B37 con malos al~surios para los 
centralistas. El presidente Bustamante, al abrir las cámaras sus sesiones en enero de 1838, haria un acto de contricci, sobre la "revoluci&n filosicau, en términos tan vagos, que no han de haber satisfecho a los hombres de bien: nrocaré, sin embargo, un PLmt.o quE· ha conmovido los ánimos y ha servido de pret.ext.o á algunos para calumniarme, y á otros para equivocarse sobre mis sentimient.os y mi conducta. Ya comprendeis que hablo de las esposicionE~s dirigidas al gobierno po,~ Lm cort.o nero de individuos y corporaciones para que se cambie la actual constituci, conforme a los deseos opiniones particulares de los que las han escrito. Es un deber mio manifestar en este acto solemne, qL~e aunqt.~e he lament.ado el abi_.~so del derecho imp1::,.r-t.ante de petie i&n, y más a, la inquietud y alarma qL~e ha causado en la replica, no he creido deber emplear ot.ro medio c¡L~e el de una prudente tolerancias en defensa las leyes ftmdament.alesN 
(117) 
La relaci entre las dos fracciones del partido federalista se vino a complicar con el regreso a México de Valent.in 66mez Fat'ias1 el 19 de febrero de 1838} como lo relatan l,_is periicos de la época} ést.e despertun gran entt~siB.smo entre la gente y sus part.idarios especialmente} quienes no podían actuar debidamente teniendo a su lidera tan gran distancia; parece ser que a estas alturas el distanciamient.o entre Pedraza y Farias habia aumentado on,> 
En marzo, la situaci politica estaba tensa1 el conflicto con Francia llegaba a su climax, la debilidad del gobierno de Bustamante era manifiesta y la revoluci de Urrea progresaba, con peligro de qL4e se e}(t.endier-::. hacia. DLffango. En ese conte::do, Carlos María de Bustamante escribiuna carta al general Cortázar f :1·a que se ci:H'ría el rumop de c¡L~e se iba. a levanta.--y unir a lfrrea 019>. El gener.::1.l Cort..3.z.::;.r se había convertido en El ca.e iqt~e de GL.lanajuato; de hecho se decía ,;:¡ue gobern.at,a el departamento con la legisla.e i federal y •:j,.Ae s61o p,:n1í.~ en práctica las leyes consideradas por él como beneficiosas para el depart.ament.o. El gobierno toleraba la act.it.ud de Cortázar porq1.1e 
020
era uno de los hombres más influyentes en el ejército ;. 
El general Cortázar contestaba a Bustamante que faltaba a la verdad quien hubiera dicho que se iba a pronunciar cuando se pronw1c iara Durango; que tenía fuerzas respetables pronunciarse cuando quisiera, sin necesidad de esperar a nadie~ pero que él era un hombre de honor respetuos.::i de las leyes. Terminaba su carta con un reproche hacia los constituyentes del :3E, : 11 Si los legisladores de 36 hL~bie1~~Hi llevado por norte el bien est.ar de los pueblos, á bL4en segures qu,~ hat,ría sido otra su constituci; por lo menos más fácil y espedila en la práctica conciliandola con los intereses publicas de los departamentos que no h.§ hecho ff1as que despertar vivament.e y dar tm fuego que no tenía el espíritu Provincial, haciendolo que rivalice con la Metropol i, y se introduzca la desunion de los antiguos Mejicanos que si ent.onces diel t.riLmfo á li:,s Esparioles, hoy-p,::ir desgracia estamos espuestos á que lo dé a el partido que tenga la h~bilidad 
(121)
de aprovecharse de ellan 
La réspuesta ha de haber sido un bafto de agua fria para Bustarnant.e y los centralist.as: su ob-ra no había convencido a las tres figuras más importantes del ej~rcito, Santa Anna1 Bustamante y Cortázar. Los centralistas so tenían a su favor la divisi de los federalistas y el que estos no encontraran un hombre en el ejército capaz de dirigir el movimiento. 
En la  correspondencia  de Mora  encontramos  una  carta  muy  
interesante  que  nos  ofrece  la visi liberal sob re lo s posibles  
líderes del  rnoment.01  en  1os  al'\os  de 1s:::q  "" E  cont 

demasiado con D. Anastasia Bustamante, que cada día es mas pobre hombre que desea que otros le hagan las cosas así como otros quieren que él las haga ....pero falta cabeza. y D. Anastasio ya sabe U. no es ni cabeza de peluc~. Cortázar apetece el primer ptJest.o, aborrece á S3.nt.a Anna hoy mas que nunca, pero por si solo no puede ser cabeza y lo conoce: su influencia es decisiva cuando han llegado las cosas a cierto sazon, y contribuye á sazonarlas: pero no sabe crear circunstancias, n1 vale solo por si mismo .....Pedraza trabaja sordament.e 1 parece en bL~en sentidoI se relaciona con las gentes de forma; pero no tiene opini, no 
con un influjo. cc,n tm nombre militar. El de Sta. Anna está manchado; pero sin embargo, enmedio de st.~s falt.¿,.s es el que mant.iene el orden actual de las cosas:i 
<122)
ejército y lo tiene entre los agiotistas.. _u 
A medid.::i. que av.'='.nzaba el afio de 18:38! el grupo de Gez Farias se iría separando con mayor claridad de la "revoluci filosica" de Pedraza; sobre todo, la principal dificultad seria la permanencia de Bustamante con amplios poderes para realizar el 
cambio, cosa no ctdmi tida por Gez Farías, qLn aborrecía al 
presidente Bustamante desde tiempo atrás. 
El 10 de julios Manuel González Cosío escribía a G6mez Farías sobre su divisi con Pedraza: decía que la divisi ser¡a mt~Y per ji_~di ei~d para la causa de le\ l ibert.ad; podria ser aprovechada por los enemigos de la libertad; ~l estaría de su parte; Pedraza no le infundía confianza porque su política era tortuosa, pero en las circunstancias actuales se podría ceder un poco y acomodarse a la intriga y el maquiavelismo, triunfo liberal uw .Juan Pablo Anaya también por esos días escribí.a a 66m2z Farías hac iendole veI' los peligros pari3. el 
°20
partido federalista con esa divisi El 28 de julio, Go.mez: Farías contestaba a González Cos:ío su 
Pedraza y su plan de apoy·arse en BL~stamante: 11 El Sefior de quien 
U. me habla en su apreciable tiene mucho 1iiiedoi y-mucho a.pei..i t.o de mandar, y est.a es la raz porq,.Je varía t.ant.o sus PH>yect.os; }'·a ha echo seis diferentes unos de otros....QL-te se puede esperar de un hombre que habla mal de 8L~stamant.e, qL-1e se qL-1eja de que lo ha enganado varias veces, y que conociendo se~ t..'.?ndern: ia al absolut.ismo1 pretende robustecerlo, depositando en él un poder 
mayor'' <J2S>. 
Guez Farías repetía siempreJ al igL-!al qc¡e muchos 1 ibera.les, que no se debía fijar-w10 en las personas, sino en las cesas . L-:51. verdad sea dichai la divisi de los federalistas tenia que ver 
con las personas: el conflict.o de visiones pasa convertirse en un conflicto de personalidades, y esto sucedien agosto de 1838. La historia del rompimiento entre Pedraza y 
I~91 
Farias la. relat.a el csLde los Estados Unidos en estos 
t.érminos: en junio Ped\'az:a presenta 8ust.amant.e Lm plan para la 
federaci6n1 Bustamatite dia entender que lo aceptaba pero corr la 
condici611 de que participara Gez Farías, pero este no quiso 
part.icipar y dijo a Pedraza que se bpondria a él con toda st.; 
inf ll~enc ia. En agosto, tm amigo com, logrhacer una entrevista 
de reconciliaci en la casa de Gfiez Farías. Ped raza abrila 
conversaci y dijo haber asistido por complacer a su amigo y por 
desmentir el infundio de que era un traidor e impostor, como 
seg Pedraza, lo había escri t.o Farías en una eircLr. 66mez 
mi 
Far·ias cont.est.6 no haber escrito esa circular pero que estaba de acuerdo con el sent.ido de la misma. 66},ez Pedr·aza contestque pareeía ser el ico objeto de la entrevista el insL-11 t.ar lo, y nadie lo hacia con impunidad. Farias ratificlo dicho y que si quería le daría un certificado al efecto. Por timo Pedraza dijo: ~si yo soy un traidor y un impostor, usted no puede haolar conmigo y yo no puedo hacerlo con una persona qL.nen cree eso de 1', t.om& su sombrero y dejel CL~arto bajo una gi'an e~<c i tacibn. prorn.mc iando algunas amenazas contr3. Farias 026). 
Como consecuencia de esa entrevista Gez Pedraza publicen 
de agost(), t-n1a para el cambio en la forma de gobiernde una ma,.nera. pactf ica. Esta exposici r-e\tela con e larid.ad la postura politica de los moderados. b --)....i:,.o.A.J..! ..a::i.,.c:;.,2_.__ analizar la federac i ,
c1 M.=i 1,1..· L..: i .=,,~t.n comienza bajo qué circunstancias se di c-mo funcionlos primeros a.í~ios: llega a la conclusi de que -fu~ el resultado de la prudenc i a., del conocimient.o profLmdo de r.L~est.ras ei rcunst.c1.nc ias y de principios bien ent.endidos ,-bien aplicados. 
-reconoce que la obra no fue perfecta: y dejmuchas lagunas_ En· la segunda parte del escrito analiza las nuevas leyes y llega a la conclusi de que producen un sistema oligárquico, muy complicado y que no funciona_ Seguidamente propone los 1~emedios, resumidos en la proposici: volver al sistema federal reformado. En la siguiente part.e expone los obstáculos para instaurar la federaci l dice que estos surgen de la propensi de la Const.it.uci del 24 y elecciones a la. oclocracia, o gobierne, de la plebe. También la soberanía de los estados deberia limitarse a tres cosas: gobierno interiori administraci de justicia y manejo de las rent.as_ Propone Pedraz:a para lograr esto la permanencia de los poderes como estaban, a excepci del Conservador y el consejo de gobierno y convocar un congreso para realizar las reformas; en definit.iva se buscaría un termino medio 
entre la arist.ocracia ·¡ la oclocracia om 
Los exaltados respondieron a la exposici de El Cosmopol i t.a en varios neros de El__Eeder.~lisii";LlrB~~i~ªlJQ; en ellos se impugnaba el escrito de Pedraza diciendo ser w1 e,,ga?io al presentar un sistema unitario con la apariencia de 
,C·­
federalismo. ·-·~ criticaba la permanencia de las aut.oridadt=s1 lo 
cuál  daría  por  resul t.ado,  seg  Lma  federaci  
aristocrática,  se decía  que  el ico  camino  viable estaDa en  
volver  a  la  carta  de  24,  reformando  algw1os det.al les  pero  

conservando su esencia, se insistía, finalmente, en la necesidad de pasar por la revoluci para dest.rLr el ant.igL~o orden d¿ cosas heredado de 1~ colonia y subsistente en el régimen central: "Estamos en revoluci y los que nos han gobernado y nos gobiernan aousan de sLl precaria autoridad y cometen atentados: estos deben acarrear mayores males y un trastorno desastroso: ¿d~bemos precipitarlo y de una vez pasar por éli inevit.able? ¿Debemos1 en fin! entrar francamente en esta revoluci1 por la que han pasado las naciones civilizadas, para 
los elementos del mal que aun t.enemos nosotros$ las .. -
instituciones de la esclavitud1 los establecimientos de !d. colonia esp.::d'íol.~.1 J.::1.s cosas en w1.::1. palabr-a de los siglos de la barbarie? ¿Quien responderá que no? ... las revoluciones dan fL.¡erz.a a las naciones,; 028>. 
Las posiciones de· los dos G6mez eran irreconciliables: Pedr-aza era Lm hombre de acomcidacion2s polít.icas! su posici<:~n consistía en transigir con el enemigo ha.st.a donde fuera p5ible, siempre y cuando se obtuviera el resultado deseado. Farias era un hombre de principios y por lo mismo no estaba dispuesto a ceder ni un ápice en ellos1 su posici con-5ist.ía en barrer .con el orden antiguo y construi~ el nuevo en toda su pureza posible. Poco t.i.empo después de este rompimiento ent.re los dos grupos, Gez Farías recibiel apoyo de sus amigos de Zacatecas. González Cosí.o y Francisco García: este t.imo le confirmaba la necesidad de permanecer divididos: n ___ no debe U. pensar qL~e por aquí se ext.ravi.a la opini por el plan de Pedraza. Aun si~ decir nadie nada todos lo han calificado como ridiculo; pero si la not.icia que U, me anuncia se verifica.1 t.emo grandes males porq;_,1e es preciso que sigamos divididos en tres partidos en lugar de los dos que ahora existen11 uzi). 
El di.a 7 de septiembre a las seis de la ma.ana fue sacado de SL~ casa Valent.í.n Gez Farías y llevado a la e iuda.dela.. Al mi·5mo t.iempo fw~ron t.ambit=n encarcelados el padre Alpuche, Rafael 
Olaguibel, Ignacio Basa.dre y los licenciados Envides, Cardoso y Zelaet.a, t.odos ellos federalistas exaltados. Ese mismo dia se mandaron cerrar los Me~d cano mo> Incomunicados algunos dí.as, sin pruebB.s de 
GLté acusarlos~ los detenidos fL~eron puestos en libertad a. excepci de AlPLKhe '/ Farías, quienes fL~eron t.r~.nslada.dos al convento de Sto. Domingo. Seg Lma carta de la correspcmde"1c ia de G6mez Fa1'1as ahí fL~e t.rat.ado con aprecio por los religiosos y se le per·mi t.ieron las vi·5itas m1> 
La m·den de la det..enc i fl4e dada por el ministro del Int.erior1 José .Joaquin Peso.do, una ' 
ae 
comprometidas en la ºrevoluci filosica" de Pedraza. El 
h..,igar a dudas de que la prisi de estas personét.s fue combinada entre Pedraza y Pesado! con el objeto de deshacerse de quienes se oponían con t.odos SL~s medios a la "revolLK i filosica". En ese mismo ~fi~filQ también se pone en claro, cuando Alpuche fue 
que este t.imo  e  inciusive el  
presidente.  BL{st.amant.e  estaban  comprometidos  con  el  general  
Pedr a.za  <132) •  
También  lo  f orrna  la  carta  
ant.eriorment.e  citada:  "M .,-,1  querido  padrino,  el  espíritu  de  

la ambici y la venganza han hecho un sr·an papel en la prisi de Valentin _ Su popularidad. su influjo~ su prest,igio f rust.raba los designios de c iert.os hombres y echaba por tierra sus proyectos1 servia de estorvo a todos los planes que meditaban en provecho suyo, no de la naci6n1 y para quedar expedit..\'Js t-rat.aron de removerlo sin pa!'a.r en los medios_ :::;e di jo 
que prepara.ba Lma revoluci horrorosa1 qL{e habia echo un plan 
y no habia antecedentes con que probarlo, eran tan despreciables que no merecian la atenci de un gobierno. Otros el'an los autores de los planes GL-!e impresos o mant~sc ritos cir-culaban con pr-ofusi, pero a estos en nada se les ha molestado ni antes1 ni ahora. Los motibos de esta diferencia son 
033>
bien conocidos, 't' a su t.iempo se PL~bl ic.~rán11 
de Gez Farías 'f de Sl~S 
colaboradores nos indica por una parte; hasta que punto se haoían 
vuelto irreconciliables los dos partidos federalistas 1 '! por la 
el influjo' que habia logrado Pedraza en la administraci 
de Bust.amant.e. También como consect~encia del suceso, el minist.\~o 
Pesado se viobligado a renunc ia1' el 25 de septiembre; at.mque 
regresal minist.eriei 1B de oct.ubre para ocuparlo por otro 
breve lapso, hasta el 11 de diciembre del mismo ano. 
La. i r1~esol1...JC i&n de Bust.amant.e había creado Lm caos en la administ.raci1 agravado por la intransigencia del gobierno francés . Los centralistas se sentícu1 cada vez más descepcionados del presidente, los fede1~a1 ist.as moderados seguían t.rabajando en la "revoluci filosica" y los exaltados, a pesar de la prisi de Gez Farías, no en atizar el fuego 
El 7 de oct-t.rore se prorn...n-1.:ipor el federalismo el céi.pitán 
,... w :i
C" 
1amp1co _ ....st-e leva.nt.amient.o tenía m;..1cha impo1't.anc ia PO\' ser el segundo puei~t.o de la replica, despu~s de Veracruz. Mient.ras t.anto José Urre.a había s i do derrotad:. en Sonora t· se dirigía a Durango vagando con unc,s CL~-?.ntos hombres.
1 
Viendo su posici comprometida~ Urrea se puso en contacto con 
49E. 
Tampi ca y los s1..-1blevados de ese lugar se of rec i.e1'on a s1_.4 
disposici. En los primeros dias de noviembre el capitán 
Montenegro se puso bajo las denes de Urrea. A finales de 
noviembre1 el gobierno armuna expedici sobre Tampico1 al 
mandb del general Canal izo, quién ft~e completa.mente derrotado por 
los federalistas ºst> 
Los t.os días de noviembre fueron de gran exc i tac i. en 
la ciudad de México. La guerra con Francia y las presiones de los 
federalistas presagiaban una crisis sin precedentes: entonces, 
los militares empezaron a moverse. El 21 de noviembre se 
reunieron los pri~cipales jefes militares y acordaron nombrar un 
triunviratc con la exclusi del presidente. Santa Anna y Gez 
y Vil lami 11 sin ponerse de acuer·do sobre la t.erce1·a persona 
(!3S) 
'
Parece ser los· resultados ae est.a 
-~-­
sat.isfact.orios .V el Lb de noviembre, un dia antes del 
francés a San .JL.fan de Ul, se real izot.ra junta de mili tares en 
la cuál se propuso nombrar dictador a Bust.amant.e 026>. En los p1~ imeros días de die iernbre el caos ·,¡ confusi aumentaron. El 
csL~l de los Estados Unidos reportaba una si t.uac i de completa ana.rquía: los mi 1i t.al'·es estaban deseosos de nombrar un die t.~1dQí' ! pero en di ferent.es reLmiones en qL~e se había trat.ado el t.ema.1 no se habían puesto de ~.cuerdo siJtire a quien nombrar: BL~stamante, S2.nt.a Anna o Cort.ázar m 7>_ Flotaba en el aire el golpe mi 1i tar, pero para fortuna de centralistas y federalistas los militares no pudieron llegar a un acuerdo. 
497 
Ha.ciendo un balance de esta mara de acontecimientos 
....
podemos deducir que los más beneficiados habían S1u0 los centralistas: divisi irreconciliable de federalistas y divisi dentro de la clase milit.ar, trabajaban a su favcr. Pero esto, no quieI'e decir q1..,¡e su posici fuera estable. Los hombres de bien habían llegado a un ptmt.o en q¡_-1e cualquier acontec imient.o les podía arrebatar el poder. La debilidad de Bustamante era su propia debilidad. 
La 11 p.::.H¡¡l1 ll" i l,P f .1.·10-:;f,f i i';::, n
----.1....... --~~-4Q..-.:a&.­
~a.--u.-.._ 
Tres días después de que ~l congreso había concedido licencia al presidente Bustamante para mandar el ejército en persona, ·ei dfa 11 de diciembre de 18::38, renLmciel ministerio en su t.ot.alid-~d, a E:'l general Mariano Paredes Arrillaga, qLn t.en:ía w1os cuant.o·;:; días de ·est.ar al frent.e del ministerio de Guerra. la not.ic ia catisuna gran inquiet.L-1d, sobre t.odo ent.f'e los centralistas, y así lo explica con sL~ma precisi Bust.amant.e: "Esta ocurrencia en las más críticas circunst.ancias en que Jamás se vila na.ci, es deLir1 con Lma. esct~adra en VeracrL~Z, ensel">\oreado el enemigo de lH1 amagada la ciudad1 espL~est.o el depart.ament.o a que penetrase el eneringo1 sin un ejérciio que lo contuviese, y con un fermento general de ánimos en lo interior, 
,:
f t~e un hecho qL~e nos PL~so ct todos en el ma)'·or conf 1i et.o 'l 
1 (138)
agi t.ac i1 qL~e se conocía en t.odos los semblantes .. . ' 
1......
El día ,t:.. el país estuvo sin gobierno, •ta que para ca:mstit.uirlo1 de acuerdo a la Const:it.uci1 el president.e debía contar con los ministros y el csejo. El gobierno por tal motivo no se presenta la colegiata de Guadalupe a celebrar la fiesta de la Virgen. Ei día 13 apareciun nuevo ministeri ManL4el G&mez Pedraza1 ministro del Exterior, Juan Rodríguez Puebla! del Interior1 .José Gez de la Cortina; Hacienda y 8enit.o Quijano, 
<139>
of i e ial mayor I encargado de la Guerra _ Es decir 1 era obvio1 
la "revoluci  filosica"  estaba en  marcha  y  los pedracistas  
habían  alcanzado  SL~  meta  preliminar1  despu~s de  varios arios de  
trabajo_.  

El dia 13 los ministros Pedr~za y Rodríguez Puebla citaron al consejo1 cámara de diput.ados ,· senadoia diferent.es hoPas de 1-~ t.a,...de para presentarles el plan que se proponían 1lev.~r a cabo. Est.e cont.enía. seis puntos! elecci de un congreso nacion-::s.l, pler..os poderes para los diput.ados para reformar la Constituci de 1824, término de seis meses para sus t.rabajos, elecci de un president.e por el congreso, olvido de los delitos políticos y responsabilidad del presidente ante la convenci naciona.i 
(140) 
El plan presentaba una extrafia amalgamad'= contradicciones: se buscaba un congreso de notables Pl~esto que solo se eligi\' ían dos diputados por depart.amento, pero se hacía la elecci con la ley de 1823 y se armaba al pueblo al mismo tier;1po, dándoles vent.ajas al partido exaltado; se contaba con el presidente, pero al mismo t.iempo se le hacía a un lado; al elegir el congreso al presidente interino. La "revoluci filosican había ge~erado muchos planes~ el definitivo parecía no correspond~r a la idea. 
·or-iginal de m.ant.ener a las aut.oridades centralistas en ·1a t.ransici. Cualquier polít.ico, medianamente mezclado en los asuntos de est.ado debería darse CL-ienta de este cambio tan radical. El presidente Bustamante ya no permanecería en el poder, sino que sería so el puent.e hacia el federalismo. 
El consejo recibia los ministros a las .5 de la tarde. Pedraza y Rodrígt..(ez Puebla e)<:pusie;-on su plan y el consejo se opuso a él con t.odas sus fuerzas; especialmente destacla respuesta de Romero quién los acusde per jt.n·os y les di jo lo ext..-·aflo que era hL4bieran jw•ado respetar la Const.i t.1.1c i de 1:335 cuando la habían atacado con tanta vehemencia: <uJ> 
Los ftiinist.ros posiblemente pensaron qL-te el ast.mto iba ~ ser fácil ya que c i t.e;.ron al consejo, cámara de diput..ados y senado1'es a las .5, 7 y 8 de la noche respec t.ivament.e. La conferencia con el consejo durhast.a despL~.'.:!s de las 11 de la noche; mientras esto sucedía en la sala del consejo, en las cámaras se daba una gran inquiet.ud y las galerías y corredores se llenaban de muchas personas. Lcis diputados y senadores no sabían CL.fál había sido el objet.o de su presencia en Palacio; finalment.e el president.e del con•=!reso, viendo que no aparecían los minist.ros pospusieren la sesi para el día siguient.e, a las nueve de la mariana um. 
El día siguiente se reunieron las dos cámaras y la a.sist.enc ia. a las galerías y pasi1los fue mucho mayor GL4e el día ant.erior. la gent.e1 en su mayoría federalistas, tratde impedir la salid.a de los congresistas por lo c1.,1ál se dec idi6 que una comisi dé! diput.ados )'. senadores pasaran al ministerio par·a ent..revist.arse con Pedraia y Roi:frisuez Puebla; con esto evitaron 
que  la  mul tit..ud  presionara  sobre  la  dec i·;;i  de  los  
represent.antes  u 43>  
Acudier-on  a  la  junta  los  diputados  Bern4ecos,  Gm~doa,  
.Jiménez,  BecePra,  Couto,  Espin;:,sa  de  los t1i:mteros,  Barajas,  

Cuevas, Malo 'l Cast..i l lo y los senadm~es Fagoaga; Garza1 Ortega, Ramirez y Pérez de Lebrija. El ministro del Interior pintel cuadro más negro sobre la replica 'i dijo que la ica forma de salvarla sería cambiando las inst.ituciones . También Pedraza ha.blen los términ¡:>s más patéticos y di jo: nQue la naci estaba dividida en dos partidos, uno por la federaci 'I otro por las inst.it.uciones actuales, 'f convenía unirlos para hacer una fuerte resistencia al francés11 u 44> 
Malo.. testigo presencial 1 afirma que ninguno.. a excepci de Fagoaga, accedien la menor cosa Garza Flores y Espinosa
<!4S). de los Monteros. a pesar de ser federalist.as1 se neg.::i.í'on a participar en el plan porque con ello traicionaban el juramento que habían hecho como congresist.as, bajo la Const.i. t.uc i de 18:36 
La mejor cont.est.aci, sin duda, la diel diputado Barajas: si el país estaba dividido como decía Pedraza.. los defensores de la Const.it.uci de 1836 no iban a estaT' de acuerdo con el cambio y abrazar las ideas del partido cont.rar; se había pensado en dar sat.isfacci a los facciosos Urreal Mont.enegro1 Guzmán cambiando .las instit.ucionesl pero no habían pensado como reaccionarían los militares afectos al actual orden, Santa Anna, Filisola., Canalizo¡ ent\~e otros. La falt.a de recursos, t.eNninaba Barajas, no se iba a solucionar con el cambio de sistema ,:4.i 
.S 
Seguía la discusi y los ministros Pedraza y Rodríguez Puebla insist.ían en las mismas ideas aludiendo a los peligros int.eriores y exteriores. El diputado Becerra también di6 una respuesta de mucha lica y sentido com~n: u_ • . pero que h~cer hoy el cambio n,:, podía ser, pues que todos los políticos de com acuerdo y con razones incont.est.at,les, demuestran que cu.::lndo una naci está en guerra con otra! 't diVidid.=\ en el int.er iOP DO puede hL~manament.e const.i tuirse"· ws>. 
Los ministros intentaban llevar a los congresistas sal del congreso, p-21ra que en plico! coi, la presi de la gent.e obhwieran el acL~erdo. En L~. junta no se llega ninguna inicic1.t.iva mas qL~e la de citar al Poder Conservador en la n~xhe. Los fedel'i:ilist.as se agolpaban en lc-s pasillos y hacían el int.ento 
de  entrar al  • • J. • m1 n 1s l..-8 r 1o .  
calmara  la  9ente1  pero  ent.re  los  gritos  cte  iVi va  la  
federaci!,  sali el  ministro  gritando  lo  mismo  entre  la  

mult.it.ud. Con dificu.lt.ad saliercsn los congresistas del minist.erio entre una mLKhedL~ri1bre enardec id.2i., entre la Ct..iál se encont.raban hombres de respeto como Loperena, Felipe Neri del Barrio, el margués del Apartado, EsnaLH'r izar, .José Ram Pacheco ''l ot.ros 
UA9} 
Para la tarde del día. 14~ la urevoluci6n filos6fica" hci.tiía rebasado a sus lideres~ convirtiéndose en un t.L.unult.o a favi:Jr de Ge-z Fa.rías }'' el partido exalt.ado. La plebe fQrzlas puertas de la catedral~ echlas campanas a vuelo y se dirigia Sto. Domingo d~ donde sacde sus celdas al padre AlpLKhe y 8. Gez fari.as. A este  t.imo lo l levar·on t.r iunfalment.e a SL~ ca.sa, -::tl primero lo dejaron enmedio de la calle desptiés de pasearlo entre 
vivas y aclamaciones. Comenta mal i e iosamente BtAstamante sobre est..e cut.i.mo sLKeso: 11 También el padre Alpuche tLNO su. víctor·; pero como los zánganos no le daban de comer, )'" él no l lenct.ba su vient.re con vivas, se volvipian pianino a su prisi6n; donde era socorridoº ci&o> 
El Poder-Conservador no se ret..mi6 temiendo los avances de la ~revoluci filos6fica11 convertida en motín, pero acordaron sus 

para el caso de un t.rast.orno en el gobierno. di facultar al gene1'al Santa Anna para restablecer el o~den 
const.ituc ion.al ur.n. El p.ai·t.ido del 01~den volvía a poner St-is como tabla de salvaci, ant.e el 


La plebe siguiamotinada has.ta las diez d2 la noche y sLJ grito más sostenido y repetido era este: 11 Queremos constituci sin cola .y pura federaci~. Nos comenta Bocanegra qi_~e de aqt,ií surgiel nombre de "pur-o" con el CL-í,~U fL-1e d2spL-iés conocido el 
(1S2)
partido federalista exaltado Un aspecto muy import.ant.e en 

permanecia la expect.at.iva y fiel al gobierno de Bust.amante. 
El día 15 no se reunieron ni el Consejo, ni las cámaras. ni el Poder Conservador. Pedraza y Rodríguez PL-lebla intenta.ron dar un t.imo golpe tratando de que el presidente diera ei decreto 
por  si  mismo,  lo  cuál equivc1.ld\' ía  a  nombra,·se die t.ador.  El  
presidente  est.aba  muy  impresionado por  los acontecimientos del  
día  ant.erior  y  no  se  atrevi a  dar  el  paso decisi·,to.  Los  

minist.ros Pedraza y Rodríguez renunciaron al ver f rust.r¿,ii.=.-:; SL~s esperanz:a.s: ~'Eran las 12 de la noche en qL~e se m-c1.rcharon con el sent.imient.o de haber rnalog1•ado l'a mejor ocasi6n... ;i 053> 
E l día 1 7 Bust.arnan t.e envi Lffl-:t ci reular a todos 1os 
gc,bern.=i.dores de los departamentos e~<Plicando su posici. La 
circular detallaba ios hechos'/ so anotaba como idea principal 
que el presidente había intentado de buena fe una reconciliaci 
de los ánimos por medio de la fusi6nde los part.idos de manera . 
que ambas partes transijieran por el momento par~ hacer frente a 
la guerra y después procurar las reformas convenientes a las 
instituciones . El ministro del Interior aseguraba a los 
gobernadores en esta circular que el orden constitucional en nada 
había padecido y todas las autoridades continuaban libremente en 
sus f une ii::ines uw 
Ese ¡¡¡f~1)0 día n0s11brminist.i'G de Gt.~erra a .José María Tornel, con lo cuál volvían los sant.anistas al poder después de afio y medio de ausencia. La acci de Veracruz hací.=t reverdecer los laureles de Santa Arma. El nombramiento t.ambien significaba tm dique a la u revoluci filosica'! de los federalistas moder.::,.dos y un r-eacomodo de fuerzas politi~as. Los centralistas, definit.ivamente, dejaron de confiar en BL~stamant.e. 
las causas del fracaso de la "revoluci fi losica" ftJeron la falt.a de lfflil>n entre los liberales, la carencia de organiza.e i y madurez del partido moderado, la opoc;ic i qi_~e no esperaban, sobre todo del congreso, y en espe~ial de los diputados liberales, la falta de sentido com de su plan y sobre t.odo la ausencia de w1 apoyo militar dent.i"'O del ejército. Ni G,ez Pedraz:a ni alguno otro de los moderados tenían influjo en este cuerpo, tan importante para alcanzar algo en politica en esa época. SL~ esper~.nza, el presidente 8ust.amante, no se atrevia dar-el paso decisivo. 
El primer congr~so centraJ ist..a, . cerraba St-is sesiones el t.imo día del afio; poco habían avanzado sus trabaj,:zsi pero grandes crisis habian enfrentado. Se podía criticar el funcionamient.o complica.do del ruerpo legislativo, pero no se podía acusaP a los repres1":'.nt.a.ntes de negl ige.nc ia. Tanto los cent\'alist.as como los federalistas moderados del congreso pusieron todo su esfuerzo para hacer fLmc ion-~r la maqi..,=.s.ria cent.r-alista1 enfrentar a los franceses y a las dis,=,nc i t1nes internas: en esto se puede decir que t.uvieron consejo de gobierno y a este oscuro primer congreso centralista; casi desconocido en nuestra hist.oria, se debe en parte que el país no se sumergiera en una sangrienta guerra civil de grandes proporciones~ cuando el enemigo echaba a.bajo las puertas d2 la casa a caflona.z:os. 

sos 
CAPITULO \lI I 
EL SEBVNOO CGNBRESO CENTRALISTA 
El dia primer-o de enero de 18391 el segundo cong~eso const.itucion..al abría sus sesiones~ enmedio de tma situ.::i..:i6n critica. De acuerdo a la Constituci se deberia renovar la mitad 
.
de la cámara de diput.ados :· un t.ei'c io ae secundaria haoía dispuesto que para la primera vez, lc1s depa.rtament.os de California, Sinaloa.i Chihuahua; Our~ngo, Luis Zacatecas¡ .Jalisco; Asuscalientes; Guanajuato y Michoacán, eligieran a sus nuevos diptados m. 
Se suponía que la mitad de la cámar-a, o sea 26 diput.adosJ se renovaba.ni pero esto no fue asi; so i8 rHJevcis diputad,:,s propietarios se nombraron, ya que varios de los del ;=1.nt.erior congreso fl4eron reelegidos; de esos 18; 2 habían per-t.enec ido al const.it.uyent.e ·t 1 al senado en el congreso anteriorª por lo q,Ae so 15 eran las caras nuevas en la cámai~a de diput.actos, un poco menos del 30%. 
En la cámara de diputados se hao:ía f ort.alec ido el grL~po federali~t.a: ninguno de los federalistas infhrr-entes del consre·:;;,:, ant.erior dejd2 per-t.enece1' al congreso y si en cambio aparecieron Pedro Ahumada, Casimiro Liceaga y Pedro Ramirez, como 
refuerzos al grupo liberal. Entre los P.uevos diputados del 
part.ido  del  orden  destacaria  especialmente  Manuel  Payno  y  
BL~st-amant.e, experto e n cuestiones hacendarias.  
Para el  sena.do  fueron elegidos  .José  Ram Malo,  Nicc,lás  

Felipe Sierra~ Antonio Icazai .Juan N. Quintero y Jacinto Roctr i gL,h?Z. De estos ocho senadores Nicolás Bravo, Garza Flores y Portugal no se p1·esent.aron a cumplir su cargo . Sier·ra e Icaza. habían pert.enec ido al senado a11t.er ior i Malo había estado en la cámara de diput.ados del primer congreso cent.ralist.a y so Quint.ero y Rodríguez aparecían por primera vez. En realidad el 10% del ~enado se habia renovado de un la Const.i t.L,K i <2> 
Est..a vez sie podfa decir q1..,¡e el segundo congreso era mLW parecido al primero. la cont.inuidad de los hombres en los puestos iba más allá de lo establecido por la Constituci. La 11democraci~ dirigida}! rendía SL4S frutos pero frustraba mLKhas expectativas polít.icas. Sin embargo, es int.eresant..e ver como en el pequefio resquicio qL.¡e dejaban los centra.listas siempre se lograban colar federalist.as moderados. Esta vez tenemos una cámara de dipL~t.actos más liberal qL~e la ant.erior; conservci.ndo la mayoría los cent.talist.as y t..m senado con las mismas características del primer congreso. 
Los afios de 1839 }' 1840 presentan Lma gran con,plej idad. Para trat.ar de entenderlos he divi.dido el co.pi.t.ulo en los siguientes apartados: primero, los prirneres meses de incertidumbre del afío de 1839; segundo~ el gobietno interino de Santa Anna; tercero, el complejo asunto de las reformas a la Constituci; cuarto, los 
. ,
principales problemas de la hacienda Plica; quint-O, el conflicto de los poderes; sexto, el programa de reconquista de Texas; séptimo, la revoluci de julio de 1840; Y1 octavo, las consecuencias del at.entado federalista. 
El segundo congreso encont.ren los primeros meses del a1'io el E.'dificio cent.ralist.a a pLmt.o de derrwnbarse: los federalistas 
t-••
se ha.bian fort.alet ido y organizado desde Tamp.ico, ....en1an recursos 
y  relaciones  con  los  franceses  y  el  gobierno  del  general  
Bust.amant.e  no  había  satddo  co poner  fin  al  conflicto  ci:m  
Francia.  El  general  ,,t..,r rea,  desde  el 27  de  diciembr2 ch::•l  

ant.er-i o r habí B. eontest.ado Lma not.a de Bal4din hablando u:::: 1os ºbenéficos y humanos sentimientosn del contralmirante y de que una vez rest.2-.blec ido el geibierno na.e ional t.erminarían las diferencias entre Francia y México. Urrea seguia el juego sucio de Ba.udin, sin t.omar en cuenta t.odas las arbit.rariedades de los franceses y la sangre mexicana derr·amada por ellos <3>_ 
El sen.eral Santa Annai. informaba al ministerio de al respecto: "Informándome el sr. general D. Mariano Arista sobre varios part.iculares int.eresant.es he t.enido el disst.~st.o de saber que las relaciones existent.es entre D. José Urrea y el contra almir;;;.nt.e francéss han llegado al odioso ext.remo de pedirle a ést.e el sefe sublevado, 2000 fL4Si les1 qi.Je aforhmadament.e, por no tenerlos, 
cuál deif:lar.a.ba que el bloqueo se había levantado para los PL~ertos 
de Mat.amor('.1Si Tampico, Sot.o la Marina ·t Tuxpan; es decir, para 
aquellos PL~ert.os en manos de los federalistas. la medida no podía 
ser más impolitica y contraria al derecho de gentes<~. 
Pe,~Q mucho más preocupaba al gobierno la ofensiva que los 
federalistas preparaban a principios de febrero: dividido el 
ejército federalista en tres secciones, la primera avanza.ria a 
Mé::dco al mando del general Mejía, la segunda operaria en San 
luis Potosi, Zacatecas y otros departamentos, dirigida por el 
general Urrea y la terc~ra atacaría Monterrey y Saltillo con la 
direcci del general Lemt4S y el licenciado Canales <G>_ 
El gi:,bierno t.om6 dos medid.;js para -~front.ar esta crisis: la reorganizaci del ejército el poner en práctica perno otorgado el mes anterior al pr~sidentel para dirigir en persona el ejérc i t.o sobre Tampi co. Por la pr-imeral el ejérc i t.o fl.¡e dividido en 4 gandes divisiones: de vangL-íardia, al mando del general Santa Anna; del centro, como general en jefe a Felipe Codallos; del sur, con Nicolás 8rB.vo y del norte., al mando de Vicent.e Fil i sola m 
En la sesi del 21 de ener-01 se presentaron los cLatro ministros a dar a conocer las relac ion2s de Urrea con 10·5 franceses. Pidieron qt.fe la cámara resolviera una in1ciativa para exti t.ar al Supremo Poder Conservador par-a qL-12 al salir a C.::;_rnpaí"ia 
Santa Arma. La proposici fue aprobada (0) Ese mismo día pasal senado, quieni · la aprobpor 10 vot.os cont.ra cuatr,:i (Camacho, Ibarra, fagoaga y Torres) <9> 
El Supremo Poder Conservador hizo la delcaraci en estos términos, el día 23: n_ • • la excit~tiva acredita la absoluta conformidad de las cámaras en la persona; y atendiendo, finalmente, al aprecio y confianza universal que han manifestado los mexicanos en esta epoca~ la persona del general D. Antonio Lopez de Sant..=1. Anna por sus lt.imos hechos y decisi pat.Pi&t.ica en la 9L~e1~ra. contra el gobiern,::i f iani:és: ha venido en dec li'lrar ser voluntad de la naci, que dl-H'cmt.e la aL.isencict del presidente de la Replica, y en virtud de estar fisicamente impedido el del consejo, se encargL~e del SL~premo gobierno el general D. Antonio Lez de Santa Anna" <10> 
La petici del sot'.!ier-no1 la rasi L-manimictad de las cámaras y la dec la.rae i del Conservador nos muestran h-:1.st.a donde se habia elevado la imagen del caL~di l lo. Esto 1,:, podemos const.at.ar en la prensa y en otras fuentes como lc,s despachos del csul de los Estados Unidos en México, qL.n informa a su gobierno: ":3.ant.a Anna está creciendo otra vez en la estimaci general y el gobierno y aqi...tellos que lo apoy·an lo miran como el gran oráct y dir-ect.or general de los negocios de la naci" <w_ 
SL~91ere qL~e fue el Poder Conservador quién propicila SL-ibida de Santa Anna lo cuál no es correcto. Si bien es cierto que el Conservador, desde la crisis del ministerio de los tres días pensaba en darle el poder a Santa Anna, esto no se real izporqt~e el movimiento federalista frac:2.s la iniciativa., t.odo parece indica.r, fL.ie del presidente Bust.amant.e; quién tal vez per.sen Santa Anna como el más conveniente ante la si h~ac i&n de i:2.os Y anarquía; est.o adquiera credibilidad por el nombramiento de 
S10 
como ministro de Guerra, en diciembre de 1838. La 
presencia de Tornel so se entiende ·como una preparaci para la 
venida de Santa Anna. Los centralistas, desde luego, aplaudirian 
la iniciativa de 8tJst.amant.e, porque ést.e no les inspiraba ya 
confianza. 
El general Santa Arma recibila noticia de SL~ nombramiento a los pocos días y el día dos de febrero a.vi·5q¡_~e hac i,~ndo grandes sacrificios personales, se ponía en rna,~cha !t3.Ll.a la. capital el día siguiente. Su camino a l1éX i, CiJ fue una r11arct-ta triunfal que culminel dia 17 a. las t.res de la tarde, atravesando la ciudad enmedio de grandes demostr-aciones de jilo~ desde la. garita de San Lázaro hasta la Rivera de San 
112)
Cosme 
Desde que llegSant.a Anna a Mé)dco su casa. se convirtien el centro polí.t.ico de la ciudad, con un incansable peregrinar de mi 1 i t.ares y-pol í t.icos de t.odos los colores. Bust..=i.mant.e no había salido de México y empezaron a correr rwnores de c¡L.h? el general Valencia q1...~ería proclamar dict.ador a Santa Anna <13>. También se di jo haber· Sa.nta Anna ma.ndado 1lamar a los generales Cort.ázar 1 Bravo y Victoria a la capitall mientras Bustamante hacia lo mismo con Ar i st.a.. Se preveían grandes acont.ec imi:ent.os de la reuni de tan distinguidos militares en la capital: finalmente, desde la llegada de Sa.nta Arma se empeza cornent.ar sobre la p,.:is ibi lid.ad de llegar a un arreglo con Frani: ia m>. 
El día e inco de marzo 8ust.amant.e 'l Sant.a Anna t.uvieron una entrevista en la que parece que Santa Anna senaI6 la necesidad de i..m cambio en la política del gobiernoJ medida pedida por la mayoría del pueblo. Al dia $iguiente llegCortázar a México Y 
Sll 
el 7 Bustamante, Sant.a Anna y Cor-t.ázar comieron junt.os. La 
reuni de estas t.i'es grandes personalidades del ejé-rc i t.o di
li.19¿,_r a muchc1.s suposiciones y esperanzas <m_ Ese mismo día 
hubo una junta con personas muy importantes: ministros1 
diputados, senadores y hombres de influencia en el pais. En el la 
se t.rat.el asw1t.o de las reformas a la Const.i t.uc i :· se llega 
la conclusi de ser-tan mala la del como la del 35. Las 
1:,piniones fueron vari-=tdísimas y algLmo se at.revia decir que 
Santa Anna la dictara. Se llega la conclusi de dejar al 
actL4al congreso la t.area de reformar a la Constituci <m 
También desde la llegada. de Sa.nta Anna a México se había activado la conciliaci con Francia1 a través del ministro inglés, Pakenham. En la sesi del día 21 de febrero, el ministro de Relaciones dicuent.a a la cámar.a. d.e que el gobierno1 ap¡~ovechando la media.e i de In9lat.erra1 pensaba reanL4dar las negociaciones interrumpidas con el contralmirante Baudin. El dia 23 ambas cámaras aprobaron los nornbramient.os de · Guadall4Pe Vict.or-ia y ManL4el Gorost.iza com,) comisionados de M~xico <17> 
Pasaban los días y Bust.amante no salía a campafia con la consB.bida pl~eocupac i6n de los cent.ral i st.as i qLnes pensaban enijerezar el bi:i.rco con la direcci de Santa Anna. Esta act.i t.ud era m1.1y clara en algLn-ios centralistas imp,)rt.ant.es pero adqliLm 91~a.n apasionamiento en uno de los rniembros del St~prenK" Poder Conservador. Carlos M-~r:ía de Bust.amant.e se present.a finales de febrero ante el presidente de la cámara de diputados para pedirle que en la sesi secreta lo dejara hablar desde la barra. El presidente pidipermiso a la cámara advirtiendo que Bustamante no había querido informarle de que asunto queria hablar. La cámara acordafirmativamente. En su exposici Bustamante seMa16 que por dos anos la repdblici habia sido victima de las aberraciones del president.e E:us{amante y sL~ gobierno pasaría a la historia como un gobierno desacordado y funesto. El presidente hctb:ía recibido la naci en i;~az., coment.at,a D. Carlos, r ahora la guerra amenazab~. por t.odas partes; se ibct a entrar en convenios con Francia, cuando Baudin había insul t.ado a la naci con SL~S relaciones con los federalistas y el bloqueo levantado para los mismos; tampoco habia salido el presidente hacia Tampico y por lo 
tanto  terminaba pidiendo  a  la cámara:  "el  congreso se  sirva  
declarar  con  incapacidad  moral  para  ser  President.e  la  
Rep l i ea  -=t 1 S. D.  Anastasio  Bustarnant.2;  y  además  i neapaz de qL-ie  

se le confiera el mando del Ejército destinado á la espedici6n de 
S. Luis Pot.os:í H <1a> 
congreso. José Maria Bravo, Ramirez, Ortiz de Zárate, Viya y 
..Jiménez present.aron est.a proposici: "Devuelva.se esta espo·sici6n a su aut.or mani f est.andole el disgusto y sent.imiento con qL~e la Cámara la. ha vist..ou. La indignaci de la cámara llega tal gr~do que se pidienjuiciar ~-Bust.ama.nt.e; esta proposici no t.uvo efecto porque el congreso no había formado el reglamento para el Gran .Jurado w.i> Al día siguiente la cámara de diputados recibiun oficio del Ps:r.jer Conservador, manifestando sus miembros, a excepci de 8L~st.amante, no haber tenido parte 
(20)
alguna en la iniciativa de est.a persona 
.s1:::: 
El ministro Tornel presenta la cámara de diputadosJ el dia 11 de marzo en sesi secreta, varias comunicaciones remitidas por Victoria y Gorostiza sobre las conferencias tenidas con BaLKlin, con la mediaci y presencia de Pakenham ,:m El día 15 de marzo fueron entregados los Tratados de Paz celebrados con 
Francia  a  la  cámara  de  diputados1  la cuál  los  pasa  las  
comisiones  de  relaciones  y  especial  de  Francia,  para abrir  
die t.amen  <22>  

Los Tratados cosnt.aban de una Convenci con n1¿,_t.ro art.ículos y un Trat..ado de Paz con cinco. Por el primer artículo de la Convenci~ México se obligaba a pagar 600,000 pesos en tres plazos; el segundo disponía un arbitraje sobre la captura de buques mexicanos dLH'ant.e el bloque,:i; por el tercero el gobierno mexicano se comprometía a pag.':{r pL.mt.ual y re9Lrm2nte los créditos fanceses reconocidos; el cuarto se refer.ía a rat.ificaciones del Convenio. El priiner artículo del Trat.ado disponía u.na paz const.ant.e '/ amistad perpetua entI·e los dos países; por el segundo las dos potencias se somet.í.an a un arbit.raje para: reclamaciones de México sobre buqL~es capt.LH'ados por Francia 'l reclamaciones de los franceses por los timos acontecimientos; por el tercero se concedían los privilegios de la naci más favoI·ecida; el cuart.o se refería a lct rest.it.L-Ki de San Juan de Ul1 en el est.ado en ,::¡ue se encont.ra.ba; el quinto trataba de las ratificaciones<~> 
El dí.a 15 de ma.~·zo comenza discut.ir-se en lo general y fue aprobado por 25 contra 12 vot.os. en la negativa estaba un buen nero de federalist.as1 aunque en la aprobaci estuvieron C:outo y Espinosa de los Montero. El articulo lo. de la Conven;:i 5e 
aprob22 cont.:ra 13; el 2o. 31 contra 51 el =:::o. 2.S contra 11, el 
4o. 33 cont.ra 5. El lo. del Trat.ado fue aaprobado por w1animidad, 
el 2o. por 26 contra 3, el 3o. por 26 contra 12, el 4o. por 26 
cont.ra 1 y el .So. por unanimidad t 24l. El acue¡~do pas6 al senado y 
fL~e también apí'c1.do, aw1que descon,::i-cemos las vota.e iones <25>. 
Corno vemos, la oposici no fue muy ft:ert.e en el congreso a pa.sar de ser los t.rat.ados muy poc·o favorables a M~xico. OesptJ~s de un ar'io de bloqL~eo, pérdidas de Vidas : de rectH'sos! Mexico no había obtenido gran cosa; seguramente muchos d iputados votaron contra su conciencia porque las circunstancias lo exigian asi1 pués de no hacerlo asi hubiera significado quizás la destrucci del orden establecido y muy posiblemente la guerra civil en todo st~ esplendor. 
Aunque algunos suponen qL-ie Bust.amant.e se empef'iaDa en no 
V de que fue preciso la intervenci de Cort.ázar para
. 
convencerlo, yo me inclinaría a pensar que Bust.amant.e deseaba dejar restJelt.o el asunto de Fr~.rn: ia, para emprender su marcha al frente del ejército. El mismo dia ·qL~e el senado apt'oblos tratados con Francia.1 Anast..asio Sustamante sali6 de la e i1..Jdad rufi!~o a Querét.aro <21;> 
515 
El congreso, desde la ton,a de posesi1 t.L.fVo problemas con el general Santa Anna. El héroe del S de diciembre est.aoa flf enfermo y no podia acudir al conqreso para jurar como presidente interino. En la sesi extraordinaria del 15 de marzo, la cámara de diputados comenza discutir ~n dictamen sobre la forma como tomaría posesi de la presidencia el general Santa Anna. El dictamen seílalaba en dos articulas que el dia 18 se presentara al congreso y de haber incapacidad fisica lo hiciera por escrito bajo la forma constit.LKional, ai..Jl.orizando su firma los cL-1at.ro secret.2-.r ios dE,l despacho e;m. 
permitia salir al congreso! pero ni a~n a la sala de su casa.José María Bravo puntualizaun más . die iendo est~.r Santa Arma imposibil i t.ado a para bajarse del catre a w1a silla inmediat.-E, . Ramírez replicque si no podía moverse del ~.siento en donde est.abai menos podría encargarse del mando de lc1. presiden.: i -:L Gárat.e defendia Santa Anna y di jo GL-ie como la imposibi1idad era puramente fisica1 est.ando expedita la cabeza estaca clarQ q¡_~e podia gobernari a lo cuál Chico respondi "que si solo se debía 
do.
atender a lo dicho por Gárate, el sr. Norá.n debi--11.-­ent.rado a la presidencia cuando por primera vez se t.ra.t.de este 
(?el)
o tuviera otro impedimento moral11 Terminad.3. la se voten lo general 'i'. fue aprobado por 23 cont.ra 8 vot,.;. El primer art.ícL4lo contra 8; en la negativa est0vieron algunos federalistas como 
.516 
AhUi1lctd-::1., Moral, Chico y Ramírez acuerdo pasal senado y ahí fue aprobado el primer articulo también por unanimidc:1d y el segundo por 10 vot.os contra Icaza, Moreno y Qtánt.ero (~) Como siempre Sant.a Ann21. 
cont.rover-s:i.as . Los federalistas cuando est.=1.bd. lejos de México 
suspiraban por él~ pero cuando ejerc :í.a el mando I cont.ab¿¡_n los 
dí.as para su regreso a Manga de Clavo. Est.a ,jisct~sil.J11 
aparent.ement.e van.al nos muest.ra la ac t.i t.ud de los partidarios de 
Santa Arma~ quiénes defendían al caudillo a en contra a~ la 
ley. 
Independient.ement.e de las cL~al idades morales de Santa Arma1 
.. L 1 .
él sabía imprimirle actividad a la cosa Pl-iuJ.1ca, a... _4nqt.1e at.r-opel lara a las· 1eyes y a los de1·echos de los e iudadanos. Est..a impresi de movimiento fue mL-IY impor t.ante en marzo de 1 B:39, porque la gente sentía qL~e había una esperanza de salvaci frent.e a la inquiet.ant.e inmovilidad del general Bust.amant.e en los meses anteriores. 
Santa Arma f orm& SL~ gabinete con Gorost.iza en Relaciones Ext.er-iores, de el Interior, .José Tornel en Guerra y Marina y Francisco María Lombardo en Hac ie-nd-=­
(!U) La ,·eL-Hn de los dist.insuidos genera.le·;:;, parece ser, 
también había t.enido por objet.o formar un plan militar-para dar un golpe definit.ivo a los federalistas. De acuerdo a este plan, Cortázar regresaría al Bajío a realizar una campafia a fondo contra Gordiano GL~zmán y otros cabecillas azot.e de los estados de Michoacánl .Jalisco 'l Guanajuat.o. BL6t.amant.e ha1~ta la ca.mpa?'ia m.éi.s importante hacia el norte del pais1 con el objetivo fundamental 
de tomar los puert..os de Tampico y Tuxpan, Yi Santa Anna, desde 
.517 
cuidaría cualquier posibilidad de que los federalistas avanzaran a Mexico t.ras las espaldas del ej.~rc i to de Bust.2-.ma.nte 
(a2) 
A principios de abril~ y seguramente como parte importante 
leyes. El 8 de ese mes apareciuna circular sobre el modo de proceder cont.ra los aut.o\'es 'f cplices de imprent..~-} abusai·an de la libertad de ese derecho . En la circula~ se justificaba la supresi de ésta libertad diciendo que el espiritu de anarquia e inmoralidad habia invadido a toda la sotiedad a causa de la libel't.a.d de imprenta, sembrado y fomentado las doctrin~s revolucionarias. delitos de imprenta habian sido reducidos a la clase de comunes, 
-.
ei'a evidente1 seg la circular, se deberian sujetar a J.·::1-.l influencia e inspecci de la. policía. libertad de imprenta se ponen fuera de la protecci de las leyes t· pierden sus derechos. La cir-cular denunciaba a tres 
como promotores de un sistema permanente de anarqL.f í a 'f SL~bvers i . Los autores y cplices serian conducidos a San Juan de Ul o Acapulco1 s1 continuaran escribiendo en este sentido 
(~) 
La circular disgL.fst.t.ant.o a los federalistas COir,o a los centralistas, a los pr 1meros porqL~e los pr i vat,a de uno de sus principales medios de acci y~ los segundos por ser un atentado a la Primera Lev Constitucional . La Constituci senalaba como comunes a los delitos de imprenta, pero esto no quería decir que la policía podia proceder arbitrariamente ni imponer penas muy 
c•o 
._.. i ~· 
fuertes~ ya que la misma Const.it.uci disponía1 como hemos visto, 
se impusieran penas por las leyes especiales si:::ibre la materia, 
las cuáles deberían ser más leves en este caso. Aunque las leyes 
sobre imprenta no se habían dado1 las autoridades debían at.ene,se 
a las vi.gentes. 
Los tres periicos fueron cerr.¿¡.dos Y Sl~S 
pe1'segL~idos ~ 
del OlagL,ibel, 
La medida también disgustespecialmente al congreso ya qye ~ste 
comenzaba a discutir un proyecto sobre libertad de imprenta~ 
frut.o de mLKhos arios de trabajo de diversos congresos. Santa 
Anna no tenia mucha deferencia hacia los otros poderes. 
trat.ar 
disgusto de los diputados frente a la circular. Ramirez dijo que 
el dictamen sobre libertad de imprenta presentaba dos 
dificultades: la primera era la más importante y la describe de 
la siguiente forma: 
Penet.rada la cámara de lo import.ant.e qLie es arregl.;.r 
la l ibert~ad de i,nprent.a, seft.3.la est..e a·3L4.11t,j para la 
prroga de sus sesiones, y el mismo gobierno lo in­
dica entre los negocios de que debia ocuparse la cá-
01.a r a.. La. e;:}r~1 isi 1 t.en]. er1:jc~ a:jel aJ1 tadJC1s ·5Lts t r at=a j c:s 
sob-re est.e arreglo, presE•nt.a su d1ct.amen cuatro 
dias ant.es qL.je e 1 ~·==t• i e r ni:) ¡:,uul i eara F'Cl E~ t•-='J-EdiJ s...n1a circular q¡.1e, en opini,:r\1 del que habla y en la 1je f.A­chos, at...aca. áirect.aJnente la F~art..e ·=:;étin1a art.. ict~l,:~ 2c1 
de la primera ley constitucional: en cuyo concepto 
es indecoroso y· depresi\~e• p.~rE~ la cárrs-~r·a (!CL~P~~rse i~e 
est.e negoc iQ antes que se ese j_ t.e al p,:,de,~ cons2?va­dcn' para que dec lar-ase la nulidad del acto del go­bierno <~> 
La se,g1mda dificultad consistía en la falta en el expediente 
del punt.o de vista de la SL-!P\~ema Corte de .Just.icia sobre la 
(~)
seg lo dispL~est.o por la Const.i t.t~c i6n El día 
siguiente la cámara acordno tomar en consideraci el asunto, 
pero no llega un acuerdo sobre la excitativa al Conservador 
para anular la circular cm 
El 23 de abr-ili el csul de Est~=..dos Unido·3 informat1.:c1. a su 
gobierno sobre una. orden de Santa Anna a los comandantes 
militar-es de los depart.ament.os, para tomar todos los fondos 
necesarios al ejér-cit.oi de los mismos depart.ament.os 1 sin trámjt.es 
ni ceremonia algL.ma. Seg .Jones hubo una gran e:=<c i tac i é1 el 
congreso por esta medidai la cuál fue calificada en ese organismo 
de ant.iconst.it.uc ional y arbi t.raria <32>. 
contentar al congreso o a la opini p6blica. Su principal dolor de cabeza eran los federal ist.as de -¡ampicoi qLÜ~n=='s habían tenido suerte diversa en sus acciones militares: el general Urrea había 
' .
sido derrotado por el coronel Romero en Valle del LL~lS 
El dia 11 de abril llegUrrea a Tampico en donde se encont.ra.ban t.ambién Mejía y Escalada. En junta decidieron una expedici a Puebla a través del pueblo de Huauchinango y el día 13 salila vangL.iardia al mando de Ignacio Escalada, pero hacia Teziut.láni Puebla. El día 29 se reLmiei'l en este sit.io las t.r-es secciones del ejército federalista al mando de Mejíai tJ1'rea y Escalada <!l> El coronel Escalada nos dice como al llegar a Teziut.lán1 la moral de los jefes principales no era mt-iY alta Y las relaciones entre Mejia y Urrea poco cordiales: "El general Mejía estaba aquellos dias triste y amagado de un a[cidente aplopéjico que padecia; como le rnereci algunos secretos y mucha 
520 
confianza., hizo de mi la de dec i n11e delante del capi t.án Arsi.J.r,12do, qL~e él no seguía ya la revoluci p,:ir entL~siasmo, sino por 
me decía, me embarcaba ahora mismo para Orleáns: este Pepe hace unas cosas ...=. El sabía muy bien el aprecio con,:¡t.-ie y;;; miraba al general Urrea, y nunca se espresmal de él sino con expresiones ambiguas y prefiadas; ahora conozco qt.h:! él quería h-ciblarme 
él
11
forff1alment.e cont.ra uo, los federalistas llegar fuerza de so 897 hombl'es, pero sin caballería ni art.ill~~I·ía 
C4il 
Sant.a Anna sabía la import.ancia de la expedicin de Meiia y había da.do denes a Valencia .para movilizar una divisi e int.ercept.ar a los federal ist.as, ant.es de qL~e tomaran la e it..¡d2-.d de Puebla. El día 30 de abr-il, a las cL~at\'o de la mafia.na salipara Puebla el presidente int.erino en compafi:ía del minist.ro Tor-nel, sin avisar ni dar parte a algL.ma autoridad de México <m Tres días después el ministro del Interior enviun oficio a las dos cámaras dando aviso de la salida de Santa Anna y el senado reclamla presencia de Iturbide para explicar el asunt-o con claridad. Iturbide informque su excelencia habia salido a Puebla para contener el torrente revolucionario, persuadid6 de que las leyes constitucionales no le prohibian en ning caso salir de la capital y ejercer sus atribuciones desde cualquier otro punto; además quedaban en México los otros tres ministros y el ofic;al mayor de la Guerra 'º1 
El senador Quintero hizo cuatro preguntas al ministro I tl.1rb i de: nprimera, ¿se acorden consejo de·ministl'os la marcha 
del president.e interino de le\. replica?; segunda: facultades fue a ejercer en la ciudad de Puebla?; tercera ¿cuánto tiempo dura1'á su esta.ne ia?; cuarta ¿c10 quedorganizado el gobierno en esta capital?"<«> Iturbide contestque h~bia 
sol.a.mente las facultades gubernativas constitucionales en todos los ramos y estaría fuera el tiempo necesario y el gobierno lo ejercería el senor presidente desde Puebla con el ministro de la 
Quintero respondienojado que el presidente interino se habia saltado los artículos 80. y :30o. de la Cuarta Ley Const.i tuc ional ;· había que exi jir le responsabi 1id.:1.d por i ·,-::'.t!2r violado la Const.i t.LK i; si el p·residente se ausent.-::1.ba de la capi t.al I debía gobernar el presidente del consejo y era l' idíct pensar que el gobierno iba a marchar bien recibiendo denes d~sde Pt~ebla. Por  t.imo1 la capital se había q1.1edo sin gobierno y est.o era muy pel igr·oso para la tranquilidad plica. I t.urbide se salipor la t.engent.e y no c¡1..o entrar en pol1=:rnica con el senador <~uint.ero <m Los cent.1--al i stas comenzaron a pensar que quizás era preferible el gobierno débil de Bustarn~.nte, a la forma atrabiliaria del general Santa Anna. 
El dí.a sigtnt.e se iba a decidir la SL-lert.e del ejército libert.ador. Las fuer-z¿;_s no podían ser mas desproporc iona1.J.=tS: Valencia tenía una divisi de 2000 hombres y se ha.Día sit.ll~ck:, en la hacienda de San Miguel la Blanca y Santa Anna1 a pocas leguas de distan~ia} esperaba con 1,500 soldados. Mejía decidiatacar a Valencia y ordena Escala.da la t.oma de un ceri--o y deja Ur ,'ea en la retag:Jardia con la ~'eserva. La acci1 quedindecisa., a 
pesar de ia desigualdad de fs..Jerzas, hast.a qL..ie Sant-::1. Anna movi 1iz500 caballos y 1000 infantes ei1 aw-io de la posici6n comprometida de Valencia C47> La 2.cc i6n de Ac.=siete fue mi_w 
ejecutado Sl..m1ar iam2nt.e en tnas ct.~ant.as has por m·den de Santa 
Anna 00> 
Sobre la d2rr-ot.a de Mejía se dijo que Urr-ea y Esc¿,_lada. 
habían a.ba.11;;:-Jc~nado a st.-t jefe e¡1 el ff:•:irnent.() dei:isi\l() 1je la ~~elea 
(i!.S) 
Escalada en su Haniiiesio no se refiere a ello, pero . _,
de su lectura se d2duce que Escalada y SluO 
incapaces de mantenerse en el cerro, clave del éxito de la 
y que cuando se sintieron perdidos huyeron salvando sus 
vidas al no poder prest.ar alg auxi 1io a Mejía eso>. 
La ejecuci de Mejía tuvo repercusiones en la clase militar. El presidente recibi al parecerJ con disgusto la ejecuci de Mejía: "Se ha dicho que el general Bustamante y Arist.a recibieron las not.icias de la muert.e de Mexía, con disgusto desaprobando la manera como fue hechaJ sin un juicio1 dando a la acci la apariencia de venganz.a.11 <&1>_ 
Las consecuencias de Acajet.e fueron muy importantes: desintegraci del movimiento federalista y pérdida de uno de sus mejores lideres militares; aumento del prestigio de Valencia, q1...iién fue promovido de rango y empeza des.3.rrol lar-la idea de formar un partido con aspiraciones políticas, fuera de la influencia de Santa Anna; de 'l poder del presidente interino, quién sacprovecho a su favor de una acci en lc1. c1.,lál hc1.bía participado secundctriamente. En los e i.rcL-1los políticos se volvia habla~ de un levantamiento militar para 
nombrar dict.d.dor al "hé1~oe de Tampico'1 ci;:2)_ 
De t.od.::1s forrnas, el día 8 de nfayo Sant.a Anna fue recibido como un héroe en la ciudad de México: "A las cinco de la tarde entren México de re•3reso de Pt1~bla el General Sant.a Anna 'f fL~e recibido con mucho regocij1l, saliendo a su encuentro un gran concurso, y comisiones de las corporaciones 'l oficinas, t.ar,)bién fue el Ayuntamiento y una comisi6ri de la Cámara de Diputados y Consejo. El senado no nombrninguna y lleva mal diera tal paso la Cámara de Diputados; pues aunque dia la patria un dia de gloria, infringila Const.it.uci11 e~>_ Sant.a Arma sahíc'-que los vencedores siempre tienen la raz y t.o se les disculpa; en política y en milicia, temas tan íntimamente ligados en el siglo XIX mexicano, el ico error era p~rder . 
El gobierno también utilizsu influjo para salirse con la suya en asunt.os hacend.:'.irio·;:;, en los Ct~áles no est.aDa de acue1'do el congreso. En la sesi secreta ordinaria del 25 de abril1 se dicuenta en la cámara de diputados con un oficio del ministerio de Relaciones Exteriores, en el cuál manifest.aba el interés del presidente interino para que la cámara de diputados estudiara el asunt.o de la deuda e~derna eso. 
'
' 

.
9001erin~:. se reato!-: 1.a. 
a 

celebrado en Londres con los tenedores de bonos me~dcanos el 1!:, 
r..._
de septiembre de 1837. '-...Qffs() vimos en el capítulo anterior, el primer congreso con razones muy sidas había reprobado este convenio por ser sus condiciones per jL~dic iales para rn..,iestro país <SS> El acuerdo comenza discutirse en lo general, el día lo. de ma:'o y fue aprobado por 17 votos cont.ra 9; en la ne::::at.iva encontramos a los centralistas. Los tres primeros articulos¡ los 
-más importantes~ fueron aprobados por 16 contra 111 2.5 contr~. 1 y 20 contra 6 respectivamente<~) El día 1o. de junio el senado 
devolviel pr-oye,cto de ley aprobado y ese mismo día f1.1e sancionado por el gobierno ml A pesar de lo arbitrario, Santa 
e 1 sent.ido de1 gobierno; mLKhos dipLÜ-ack.is 1 sin d1.i.ja, f L~:eron convencidos d través de una extrana mezcla de admiraci y miedo hacia el caudillo. 
....
El lo. de Jl10 ~ el gobierno contratun préstamo de 130,000 libras est.erlina.s en efectivo en Londres con un sef'ior Murphy. El gobierno debería satisfacer el préstamo en bonos mexicanos en Londres, de acuerdo al precio de los que corrí~n ya en el ftte\'Cado. Es decir 1 si los bor1os estuvieran al 25% de st~ valor, por cada 100 libras en efectivo el gobierno emitiría 400 libras en.bonos; para el pago de los int.ereses y amort.iza.cin ele los bonos creados se debían remit.ir mensualment.e 10,000 pesos de 
..... _, .
las adL~ana.s mar 1. ~-1mas de Veracruz y Tarnpico, a los agentes ue1 gobieriio en Londres cssJ El mismo oficio de hacienda nos i nform-::s 
.
lo  discutido  y  .ecsam1naao  el  
presidente  interino  con  asistencia  de  los  Ecsmos.  
minist.ros  de est.ado y del despacho  de  la guer-ra,  

exteriores y ha.cienda1 fue aprobado, mandándose en conse,:1_~2nc ia espi:2<lir las denes opor· t.L.mas" <59> 
i rresularida.des: primei'o, el gobierno se amparaba en L-Hl-~ autoriza.cibn concedida por decreto del 19 de abril de 1838 para negociar un empréstito 6 millones; est.a autorizaci so 
necesitaba au.t..orizaci del congreso; segund el gobierno no habia consultado al consejo para este n2gocio; tercero, no habia en las aduanas alg prodLKt.o 1ibre del qL~e PL~diera disponerse 
(60) 
El contrato era ruinoso porque al emitirse los nuevos bonos, 
estos seguramente bajarian a un 20% de su valor . 130,000 libras 
al 20% de su valor se 
tendrían que emitir 3l250,000 pesos en bonos. Estos t.endrí.an un 
int.erés anual del 5%; por lo tanto, cada afio h-~br :ía qL~E.' pa9.::1.r­
162fSOO pesos de réditosl los cuáles en 27 anos estipulados para 
la redenci del capital darían un t.ot.al de 4i:3:37,500 pesos. 
650,000 peSOS 1 la cant.idad de 7 1 6::::7,000 pesos <6!) Est.e negocio nos muestra la falta de escrulos de Santa Anna para regí r los destinos de la naci: paspor ene ima de l_a autorizaci del congreso1 ignoral consejo de gobierno y se allegrecursos que deberia pagar la generaci siguiente y si estrecharnos más el asunt.o, no sería raro1 cuentas, que algw1as de las 130,000 libras pasai'an al dominio del "quince L~i""ias" <62> 
Mient.ra.s Santa Arma ha.e: ía de las suyas en la capit.E<.l ; Bust.ama.nt.e, con una gran lentitud, se disponía a. t.omar las plaza.s de Tampi co y Tuxpan con d,::is divisiones al mando de los genera.les Arista y Paredes y Arrillaga. Después de la derrota de Acajete, lJrrea se ha.bia dirigido a Tampico y Escalada a la ciudad de México Po.l'a ver si podía hacer 1...m levant.amient.o en la capital, pero al darse cuenta de la imposibilidad había contramarchado a 
(G:.:<l
Tampico adonde llegel dia 26 de mayo Al llegar, Escalada encontra la poblaci y al ejército en contra del general lJrrea, a quién se le acusaba de malos manejos de los caudales de la revoluci. La excit.aci era tal qL~e se le quería dest.it.uir de1 mando <G•> 
Al acercarse a Tampico y disponerse al asalto, el general Arist.a enviuna not.a a los csules inglés y francés, que ~esulta reveladora de los intereses en Juego en estos pronunciamientos: 
...convendrá usted que los más de los comerciantes no obstante la inseguridad de sus intereses pi­dieron y han recibido cuantiosos cargamentos fal­tando en est.o á las leyes del país q;_~e cerrase el puerto y declarado no poderse perm1~1r la intro­duce i a las mercancías qL~e s¿._lgan de ~l. Esto ha 
sid() uria t-1()st.ilidad F~or·-qt...ft; á fc1rn211tach:) á lc•s eneff¡ i­9;:,s del Gobierno legí t.. if!1¡.), r€=i:c~r\•~c i,j() por t..¡~.j.~s n.;..­c iones a;nigas ... ~Así 1ne t.,~ca repet.ir a le··~ agerites 
del comercio extrangero la protesta de mi Gobierno, de no responder por las p~rdidas que tengan en caso de t..omar la plaza por las cU'mas, los qL~e no pon·3an a salvo sus intereses y sei"ialar el plazo ,;:¡u,? seglas éxi,gern:: ias de la guep¡~a se me ha dado <6S> 
Desde el día 30 de mayo Urrea comunica Escálada su decisi de sa.l ir de Tampico. Escalada t.rat.6 de convencerlo de permanecer diciéndole que su marcha iba a dar la impresi de Lm.a fuga, viniéndose t.odo abajo con su salida. Urrea no hizo caso y abandonTampico y en junta de guerra decidieron capitular los sublevados. El 4 de junio se firmaron condiciones muy benignas para los f ederalist...as: se obligaban a deponer las armas, t.od,)s los resident.es de Tampico gozarían de las gar-ant.ías de vid.a, 1ibert.ad, respeto a su propiedad y empleos concedidos por el gobierno, los prisioneros serían liberados, los jefes militares seguirían en el servicio o se separarían de él, los heridos en el hospit.al serían au>c: i 1i ados por el gobiePno hast.a su 
restablecimiento, Y, el artículo 60. garantizaba que "Si el general Urrea se acogiere á esta capitulaci, le será ostensible con tal que no permanezca en ning punt.o de los OCL.fpados por las fuerzas federales, y conteste en el t.~rminc1 preciso a la 
distancia en que se halle" «7> 
Escalada. enviuna carta a Urrea para · notificarle la. 
capitulaci de Tampico <EB> y éste '.°5e acogia ella, pensando 
,que Tu::,;:pan era indefendible una vez perdido Tampico. El general 
Santa Anna recibicon desagrado la capitulaci, en especial el 
artí.culo 60. CL~ando Paredes y Urrea se encaminaban hacia México, 
en Tulancingo recibieron denes contrarias del ministerio de la 
Guerra: MEl escmo. sr. presidente interino me manda notificar a 
V.S. que por convenir así al bL~en servicio de la naci h-~ resuelto que V.S. salga fuera de la replica por el término de seis af'ios, dirigiéndose precisament.e a un pt,mt.o de Europa que sea. 
tJ. ,, 
(69)
el que mejor convenga al int.el'éS y comodida de La orden de Santa Anna era a todas luces cont.rar io. a la Const.i t.L~c í 6n. 
El ministro de la Guerra se presenten la cámara de diputados, el día 12 de junio pai..a informar de las inQ(H f icac iones hechas por el gobierno a la capit.ulc\.c i. Tornel conc luy6 su exposici con las paiabra.s: " ...que si el ejecutivo se escedien alguna de sus facult.ades fue porque creyque era necesario obrar activa.mente, sat.isfecho de qL-ie el legislativo ap¡..obaría SL-4 conducta ,gue no ha tenida p,,r base ot.ra cosa que combin.,:U.. prudent.ement..e la clemencia" <70> Las palabra.s de Tornel no h¿i_n de haber sido muy persuasivas y el ministro de la Guerra volvia. present.arse a la cámara a habla!" de la capi t.ulac i de Ur 1'eéi. Y 
52:3 
t.eruhaciendo t-iiP...a apología de los logros~ en escasos tres meses, del presidente int.erino ,m 
Para co~let..ar su obra Santa Anna quería iniciar las reformas a la Constit-1..K i el 15 de junio, par-a lo que enviuna iniciat.iva al consejo en donde sufi'imucha contradicci. coas inqtt.ant.e el artículo 2o. de la iniciativa daba mucho que 
pensar:  "Segundo.­ para  que  durar,t.e el  tiempo  que estas  se  
efectn  designe  la  persona  qtJe  se  encargue  del  ejecL~t.i\/Ci,  
atendida  aun  la  situaci  en  que  se  encuentra  la  replica"  
(7Sij  La  proposici  era  pel igr-os-:±  en  un  ambiente  de  

aspirant.ismo y de creciente sect.ar•ismo entre los militares. En junio de 1839 era del dominio plico la disputa entre 1<3.s i:..i'es principales f L~erzas dentro del ejérc i t.o: Sant.a Annci.} Bu.st.amant.e y Valene ia <ni El gobierno, 
explicar el sentido del artículo 2o. de la iniciativa; seg éste, al salir Santa Anna no tenía a qu~én dejarle el gobierno, pués no había presidente del consejo, ni el presidente Bustamante había escrito sobre su regreso. la justificaci del gobierno no conven,: ia nadie <w. 
En la secci siguiente exa,oinaremos t.odo lC' relat.ivo al proceso de reformas a la Const.itLK i, baste decir p,_.r el momento que en diferentes discursos de junio y julio, Santa Anna subrayla necesidad de hacer las reformas a la Constituci de 1836, par~, salvar la sit.L4ac i anárquica del país . ocasiones manifest.que la iniciativa »·a se había. hecho y estat,a en manos del consejo. 
.52'3 
A f ina.i.es de junio} Santa Anna considerct..m1plida su obra e hizo 11~.ma.r al general Bravo para hacerse cargo de la pr·esidenc ia del consejo. los amigos de BL~st.amant.e le pedían regre·;:;ai~ a la capit.al ! pués seg ellos. Santa Anna quería aprovecharse de su lejanía. Habia un interés especial de enemistar a los dos caudillosl para la cuál no se necesit.aba. mucho esfuerzo. 
El 3 de julio, por extraordinario violento, Bustamante avissu salida de Tampico r1Jmbo ·a la capital. Santa Anna evitencontrarse con Bustamante y pretextando enfermedad anuncial congreso el dia 10E su decisi de salir al dia siguiente para Manga dre Clavo, dejando el gobierno en el presidente del consejo, Nicolás Bravo. Todo se hizo con t.al prec ipit.-3.c i qi..Je la c.3.ma.ra de diputados mostrgran disgusto. Chico se opuso a obrar con tal precipitaci ante el modo terminante de anunciar su viaje y considerque SL~ estado de salLd no era tal qL,ie no le per mi t.iei' a demorarlo tr-es o ct~atro días r,,ás m, Santa Anna se salicon la suya y el cor,greso aprobpor 18 votos cont.ra 8, l.a toma de posesi de Bravo para ese mismo día 10 de sin ningLma solemnidad c7s> Al día si~Jiente part.i& n.o 
PL.feblo de México su Testamento de los t.r-es meses de gobierno. 
En él seft.alab.a. doc i lment.e a sus insinuaciones~ saliendo a came2-.fia mientras él era nombrado int.erino: 11 En 18 de marzo tomé sobre mi la inmensa responsabilidad de gobernar los destinos de la replica en el periodo más critico de su ecsistencia, y nadie ignora la gravedad 
de la sítuac it~ <77> 
Acajet-ei 
influencia y concluia resaltando su iniciativa para hacer las reformas a la Constituci <n> Sel" sim:e.ro no es de-eir la verdad a medias, sino toda la verdad; pero esta vir-t.ud no es una CL4al idad necesaria para los 
1 ,¡; .• L •
politicos excepcionales. La diferencia entre un ouen po.._ 1. ,_. 1 eo y uno excepcionali es que el primero crea circunstancias a su favor y el segundo además de e rear e i r-cunst~.nc ias aprovech-3. las que 

en su favor. Santa Anna habia dado la impresion de salvar al pais al hacer las paces con los franceses, derrotar a los federalistas e iniciar las reformas a la Constituci. Est..as eran verdades a medias: 8ust.amante fue quién iniciel arreglo con los franceses, Santa Anna no derrota los federal ist..as fa qL~e sestan con int.ensidad en el norte del p.ai s los Lemus }' Cana.les, ent.re ot..ros; además su participaci en Acajete había sido circunstancial y él no rindia Tampico y Tuxpan, r por t.imo, las reformas a la Const.it.uci6n, como vimos, fueron acordadas en una jvnta con la presencia de 8ust..=ar,);:.nt.i=:,, Cort.ázar 'f muchas personas intel'venci que t.uvo en estos acontecimientos la mejor parte. 


clara: por una parte contribuya darle cierta estabilidad al sistema centralista, pero a costa de Lm ptec i.J m1_,1y alto: conculcaci de las leyes, pérdida de los derechos de los eiudadanos, contrat.os f'l.Ünosos y despr-ec io de los demás poderes. Al actuar sin re-spet.o a la Const.it.w:i de 18:36; conf i\'mla idea de su impracticabilidad. Si alsun poder fue nulificado en el interina.to de Santa Anna fue el Legislativo. En los tres ff,eses t~st.~. hono\'a.ble asamblea fr..Je reducida a una nLidad completa, sin 
t.ra.tar rni. resolver durante la presidencia de S.a.nta Anna un s,::.,lo 
asunt.o de importancia. Los del partido del orden, con est.a 
experiencia de t.res meses¡ llegaron al convencimiento de que no 
podían esperar mucho del general ::;ant.a Anna y de que er,=i. meJor 
apoyar al sumiso Bustamante y esperar su reacci positiva en la 
conducci de los negocios plicos. Creo que a partir de este 
moment.o los d.?l pa1·t...ido del orden se dividieron rnAevament.e en dos 
colaboracionistas con el gobierno de Bustamante, cuya fL:rz:a estaba en la cámara de diputados y algLmos senador·es y los contra\'ios al. general BL~stamant.e ~ principalmente en el sen.a.do, consejo de gobierno .V Poder Conservador.· más adelante esta divisi influiria en el debilitamiento del partido del orden. 
con la actit.ud prepot..ente de Sant.a Anna. Ellos tratarían de 
influir sobre todo en el proceso de las reformas a la 
Constit.uc i }-' su fL~erza est.aría en la cámara de diputados. Los 
~sansculotesR trabajarían en la intriga revolucionaria, la cuál 
tenia un gran eco en el levantamiento federalista del norte del pais. El int.er-inat.o de Bravo de s&lo nueve días passin pena ni glo-ria. El 17 de julio res""es8Lst.amant.e a México y el 19 tomposesi de la p-residenc ia como propiet.ar i,::¡ <~>. Con la sal ida de Santa Anna revivieron los poderes Legislativo, Judicial y Conservador. En la sesi del 27 de julio se presenta la cámara de diputados, un dictamen de la comisi de hacienda proponiendo se excit.a1·e al Poder Conservador para qtJe de toda prefer:s•ncia anulara el contrato de las 130,000 libras; despL~~s di? una discusi en donde se demostrsu ilegalidad y falta de equidad, 
e·:,·-.•
._,._,..:.., 
fue aprobada lc:1 exc i t.ativa por 28 votos c,:mt.1,a 2 <00>-n acuerdo pasal senado donde se aprobpor unanimidad rno y el Conservador hizo la declaraci el 31 de julio cm> El Poder Judicial también excital Poder Conservador para que declarase la 1'lul ida.d ,je la e i l'cular del 8 de ·abril sobi'e l ibert.ad de imprenta y el Poder Conservador hizo la declaraci el día 2 de agost.o de 1839 <ss>. 
El general Busta.mant.e al regresar a la ciudad de Mt:".'~dco publicun t1aniii~S.iQ en donde a.f i rm6 que había. ¡-,,egresado a instancias de Sant.a Anna, aunque él qL-!er-ía terminar con la revoluci en el norte del país. Con cierto pesimismo se refería a las difíciles circunstancias del pais, al volver a tomar posesi de la presidencia y confiaba en el apoyo de los otros poderes! las autoridades y especialmente el ejército para 
(84)
inst.aL-H'ar una época de paz y prosperidad 
El segundo congreso central ist.a enfrentel pr,:iblE·mct más serio de 18:39 y 1840: el de reformas a la Ci:mst.ituci. Como hemos vist.o, la oposici había formado una opini plica decididamente contraria a las Siete Leyes, casi desde su promulgaci. Santa Anna comprendía1 cuando fue nombrado presidente interino, que el podía darle direcci a esa opini plica forrd¿i_ y aprovecharla para SL~s propios intereses. Bust.amante tampoco estaba muy conforme con la Const.i t.uc i, la cuál le había impedido en a~os ant.eriorE•s ac t.uar con pode.·i·es ext.rci.ordinarios, como el lo hubiera deseado. El 92neral Cort.ázar tart1p,::.co est.ci.ba de acuerdo con la carta magna y sus razones se fundamentaban en el desec¡ui l ibr io producido por la Consti t.LK i 
entre el centro y los depart.ament.os. Es decir, CL~ánd,::-se celebr..,_
la jLmt.a I.Jt,='-est.o·:i tres distinguidos genera.les, el 7 de marzo de 1839, había consenso en la necesidad de reformas. la salida de Cor\.ázar y Bustamant.e a campafta dejel campo libre al "héroe de Acajete" para iniciar las reformas y llevarse el mérito. 
El ministro del Interior, José Antonio Romero, envial consejo de ~obierno una iniciativa para iniciar las reformas a la Constituci el 15 de junio de 1839. La iniciativa hacia referencia a que el president.e Santa Anna, desde su toma de posesi había visto una c,pini plica en favor de l¿¡.s reformas; con el cort.o tiempo de ejercicio del pi::u:ier se h.::1.bía 
.5:34 
confirmado la necesidad de estas reformas y sobre todo se notaban grandes vacíos en lo relacionado con los poderes ejecutivo y judicial; y, por lo tanto, terminaba haciendo la proposici: "Primero.-Ecsitese al supremo poder conservador á fin de que se sirva declarar ser voluntad de la naci que se hagan desde luego en las actuales leyes constiturionales todas las reformas convenientes á juicio de la representaci nacional1 sin esperar el tiempo prevenido en ellas mismas, y quedando siempre salva la forma de gobierno qL-1e hoy la rige. Segundo.-Para qL~e durante el 
tiempo que estas se efectQen designe a  la persona que se encargue  
del  poder  ejectil-ivo,  atendid~.'l.  a  la  situaci  en  qu2  se  
encuentra  la replicaº  <BS>  

El día 19i el consejo de gobierno aprobun dic t.amen f i r m.~do L ••
por Angel Morales y Manuel de e..or (...azar, la iniciativa del gobierno. La afirmaci del gobierno, seg el consejoi suponía demostradas dos verdades: la Constituci tenía defectos capitales qt~e reformar y sL-1 reforma no podía diferirse. El dictamen t.rat.aba de demostrar la falsedad de esas dos aseveraciones. El principal argumento del consejo afirmaba la imposibilidad para funcionar cualquier constituci en un ambiente continuo de revoluci 'l el poco tiempo t..i~anscurr ido para demost..rar SL-1 ef ica,: ia. El consejo terminaba su ~::<posici de la sigtnt.e manera: "Manif iest.ese al sL~premo gobierno, que el consejo está de acuerdo en la siguiente iniciativa =Ecsitese al supremo poder conservador~ á fin de qt~e se sir-va declarar ser voluntad de la na.e i1 ql~e> aL.mqt~e no ha llegado el tiempo de la·s reformas const.itucionales, sobre l3.s qi.,1e la misma observancia de la constituci fuere presentando como benéficas, en los puntos 
c ·:,c
._11._,._ : 
comunes de ella, puede el gobierno ha.cer al congreso las 
(Sí,}
iniciativas que juzgara convenientesn 
Santa Anna recibicon gran disgusto la respuesta del 
conseJo, opuesta a la esencia de la iniciativa del gobierno. 
Romero contestal consejo en un tono duro, soqre todo si 
considerar,)os c¡ue había pert.enec ido a este organismo como nil)bro 
influyente d2l partido del orden: "Verdad es que por una especial 
protecci de la Providencia p~rece que hemos salvado la borrasca 
en que fluctuaba la ecsistencia de la replica1 ocasionada por 
el descontento y repugnancia con que se recibieron las leyes 
const.i t.L~c ionaies" rnn 
universalidad con que se pretendian hacer las reformas y en el modo como se debian dé efectuar. El consejo pedia actuar con prudencia y realizar reformas pequenas en puntos secundarios. per·mit.iendo un mejor desarrollo de las act.iv1dades gubernativas. El consejo sugeria reservar los cambios esenciales para el tiempo previst.o por la misma Const.it-L~c i <Ba) 
El tiiN...~o y la paciencia se le acababan a Santa Anna. El 1:; de julio de 1839i se dirigipor tercera vez Romero al consejo en un t.ono insolente y prepotente que t.raslw:ía la ansiedad de Sá.nt.a Anna para resolver el asunto antes de dejar la presidencia: uPor t.al motivo, desea S.E. que penetrándose el consejo de la actua.l crisis en qL~e se halla. la naci1 y considerando q:_~e la at.ribuc H,n de iniciar es propia del gobierno} y qL~e el consej.:, solo le t.oca prest.ar o no SL.! acL~erdo á 1-as proposiciones qi.Ae bajo aquel caracter se le p~esenten, por no estar -conferida mas que á 
la cámara de diPL~t.ados la f acul t.ad de alteraf' la redai: e i o 
aNadirle y modificarla seg el a~ticulo 3o. de la 7:a.. Ley Constitucional, se sirva decir categoricamente para terminar de una vez: est.e grave negocio, que ha puesto en violent.a é inquieta espec:t.aci la. atenci plica.1 si está o no confo1~me en la iniciativa de que se trata, y que repite por tercera vez el gobierno'' <ro> 
El consejo contestal gobierno haber recibido con sentimiento la nota ant.er· ior, en qL~e se le ,jat~a.n a ent.en~jer cuáles eran SL6 atribuciones 'f se le reprochaba por la. opini cont.raria a la del gobierno. El consejo e~ágí.a respet.i:; a su instituci y senalaba este caso como el primero en dos anos de t.r-abajo ~ en donde se le t.rat.aba con tal desp1"ec io. El consejo no podía actuar en contra de su conciencia y su opini habia sido f rut.o de largos debates y del convencimiento del pel igi·o de achJar precipitadamente. El consejo terminaba insistiendo en su petici: las reformas esenciales se deberían reservar al tiempo previst.o por la Const.itm: i <90). 
La opini plica en este debate fue desfavor.a.ble al 
escw:::ha.r el gr-ite gen.eral de la na.e i.:1-n i en f .a.vor-de las re-form-::i.s, olvidando los intereses de partido ,91>. La posici del conseJo paree ía cornprensible porq1....;e en él se encont..raoan personajes importantes del partido centralista. Había transcurrido muy poco tiempo desde la promulgaci de las Siete Leyes y sabían el peligro de abrir la puerta a reformas sin limites . 
.5:37 
El dia 15 de julio, dias antes de la llegada de Bustamante a la ciudad de M~xico de su campana en Tampico, el gobierno pasla iniciativa a la cámara de diputados en estos términos: "Se escita al supremo poder conservador, para qtJe declare ser v,:ildnt.ad de la naci se ppoceda d,?·5de ahof'a á las reformas convenientes de la constituci, sin esperar al tiempo senalado 
por e 11au <92> El pr-u1er t-Ot~-ar-en consideracin el ast.mt.o en el segL.mdo periodo de sesiones del congreso. El dia siguiente la cámara baja hizo esta 
apl'obac i econicamente y pasla iniciativa al senado ,~i 
Como la resoluci del senado se retaPd6 algunos diasi el ministro did Interior, Romero, énviuna petici del recién llegado presidente Bustamante a la cámara alta: "Así es que jL~zgado no s1)lo necesario sino ursE=n-J-2,. qtJe se hagan a.lgi..Anas mejor.~s reforrna·3 á las e i t.adas leyes, despL~és que el espí r i t.L~ plico se ha manifest.ado acia est.e respecto, y CL~ando nr:i se puede dudar qL~e es demasiado fuerte para no sobreponerse á cualquiera combinaci contraria. Por este funda?nt.o, el Escmo. sr. presidente está t.an lejos de ci:mtrariarlo, que intenta más bien dirigirlo, y precaver al agresiones pare ic1.les, las ctAáles desat.endidas podrían t.al vez ~eneral iza¡~se y minar el orden establecidon <N) La petici llegtarde 
por-que el senado había aprobado se tomara en consideraci el acuerdo sobre reformas, dos di.as antes. De t.odas formas. la intenci de Pt.-tbl icar en el Qii;!.r.iQ est.a exc i t.ativa ext.empor~.nea 
cietlocar  al  presid,~nt.e 8t~st.ama.nte en la  
direcci  de  las  reformas  y  hacer  olvidar  
general  Santa Anna  en  e·st.e  t.err~no.  

La cámara de diputados tardun mes p.,:tra tomar en consideraci las reformas. El gobierno en ese lapso sigL~iinsistiendo a la representacion nacional para acelerar el asunto, por encargo especialisimo del sr. presidente <3S). El día 17 de agost.o de finalment.e la comisi .de punt.os constitucionales presentsu dictamen a la consideraci de la cámara. Esle pedia la aprobaci de la excitativa del gobierno, sin variar una sola coma<%> 
La discusi en lo general crnnenzfloja pero en el t.ranscu.rso de las int.ervenc iones se fue poniendo buena. Pedro Ahumada pidioir ant.es a las junt.as depart.ament.ale-5, de t.omar· una decisi por el congreso. Espinosa rJe. de la comisi, respondiq1_4e la .ley no lo mandaba así y esto llevaria mucho tiempo. Bravo dijo estar de acuerdo con la esencia 
pero ni)  con  la  redacci  y  se deber-ia  cambi¿H'  el ,....-erbo  :;i~r.  
vollmt..::ld  de  la  naci  por si__es,  
por-que  con  el  primer-o  p--arec ia  imponer-sele  :..Jna  condiei  al  
Conservador.  Pedro Barajas anim la discusi al expres-:H" qa_4e  no  

había necesidad de variar la redacci seg él~ pi::rrqL4e el Conservador t.enía por la Const.i tLK i la f a.cL.t.ad de declarar la volunt.ad de la naci y esta. f acL-11 tad no se le ·~uit2i.t1aa. o rest.ringía con la excit.at.iva. de los otros poderes; en el presente caso, at.mque se di jera que declare el Conservador ser voltmt.ad de la naci hacer reformas, dicho poder bien podía decir no es es si es, pero con tal o cual modificaci6n1 pues quien tiene facultad 
.¡. •
para decla.rar una volLmt.ad nacional, la ~-lene est.rechar Los 1 í.mi tes de la e::-::c ita.e in <m 
Troncoso, uno de los más activos federalistas en la cámara, intervino para impugnar a Barajas: si el Poder Conservador pudiera variar las excitativas, esta variaci podría ser de tal modo diferente a la. esencia de la excitativa y en este caso no entendía Troncoso co podía ser-·obedec ida eomo volunt.ad nacional. Barajas replicque en otra excitativa el Conservador había variado e1 texto y todos los poderes lo habían obedecido, luego él tenía la raz <90> Ahumada volvia insistir en la 
ministro del Interior explicara cuál era el sentir del gobierno 
en est.e pLmt.o. El ministro Cado di jo qL.¡e no se podían oir a 
las juntas porque llevaría cuatro meses a lo menos la consulta y 
posiblemente en ese tiempo se precipit.aría la revoluci. 
Ahumada se refiria que la naci compL~est.a de d2p.::\_r-t.ament.os1 
est..aba dest.inada a sL-1fri r la suert.e designada por la capital, lo 
cuál se deducía de las palabras del ser ministro <9"l) 
Castillo cerrla discusi de ese primer dia, con una intervenci muy importante: deberia haber más ilustraci6n en el asunto, oir a las diversas ci.utorid::ldes, juntas departament.c1.les, etc .. Castillo pedía se dijera cuáles son las leyes con fallas graves, cuáles son los art.ícL~los per judic i.ales de la (:Qnsti t.uc i y si no se podían corregir con leyes secundarias; para Castillo el cuerplegislativ,::i no podía c1.ct.L4ar so por sensa.ci,::ines, por,:¡1_~e t.antos cambios eran perjudiciales y no se debía cambiar so por la petici de un general o de un ministerio; se debian analizar las causas del mal y no variar sin sentido; Mexico sufriria en su imagen en el exterior, cont.inuat,a el diputado Castillo, porque los países dirían que cambiamos ' l ct'::> -­
<100
razones del c~mbio > 
El 19 de agosto continula discusi en lo general. Vizcarra tomla palabra para cont.e.star el discurso de Castillo de la sesi anterior y expresque entre las cosas criticables a 
las Siet.e  Leyes  y  de  las  cuáles se hablaba  mlKhC'  estaban J.os  
sueldos  excesivos  la inutilidad  _, ' u et  Poder Conserv-='-dor,  la  
amplitud  de funciones  del  consejo de gobierno1  

muchos nL~evos empleos 'f los problemas e~dst.ent.es entre li:.s 
gobe:r11.a.dores y los jetes de hac ier1(!a i sin dejar de i~e-sal t.ar cÓ·ffP:S el ejecut.ivo est.aba al.a.do de manos por est.a CQnst.ihKi uon Castillo tomla palabra para responder a Vizcarra y dijo 
Conservador. Lo importante seria preguntarse: ¿convendr~ que ha.ya un-::1 autoridad que c ida en los casos dudosos? ¿Ha sido perjudici~l a la naci este poder?. Castillo pensaba que no1 a pesar de su oposici a est.a instituci en 18:;:E,, CL~ánd,) le negsu vi:,to forma.ndo part.e del const.i t.t.~yent.e. .l...ci -experiencia 
-~
most.raba la ut.ilidad de sus disposiciones. ¿Que tH ejecut.ivo 
.s. •
estaba atado de manos?. Mas bien el creía t-000 lo cont.rari.o PL~est.o que el ejecutivo había hecho su sant.a voltmt.ad y no solamente no había c1_4mpl ids:, con la Const.i tLK i, sino con mL~ci--1as leyes secundarias. Por timo, suplicaba a la cámara obser~ase la puert.a que se iba a atarir, al antipar sl p-2riodo de reformas, entrando por el la las pretensiones de diversos 
(ifr2)
int.ereses, formando un tropel incontenible Terminada J.a discusi-, en lo general se puso a vot.ac i y se aprct.16 por 28 votos cont.1'a Bravo y Payno 'l Bust.amant.e u03> 
.541 
El día siguiente comenzla discusi en lo particular. 
Castillo pidia la comisi presentara los fundamentos del gobierno PcH"a hacer la iniciativa. Espinosa de los Monteros dijo que la comisi había consultado ampliamente al gobierno1 el cuál había expresa.do que había fl'lA:Chas excitativas sobre 'i"eformas, las cuáles no se podían 1~emover de los expediE.•nt.es; t.ambi~n hizo N~·ft:~rencia el gobierno, a la comisi, del peligro lat.ent.e ¡:,ara la na.ci si no se hacía las reformas. Espinosa opinaba que la responsabilidad recaía en el Conservador. El abrir la puerta so y exclusivamente correspondía al Conservador y el congreso se conformaba con tocar la puerta. Para Espinosa de los Monteros, la cuesti debía reduc ir,;e a esto: ""¿,conviene satier la voluntad de la naci en este caso, o no? ¿,conviene·?. Pues que se dec lar-en uo4> 
brillant.e e import.ant.e de esos días: él se adhería a la moci ,::e Castillo para tratar las reformas con más circunspecci. Jiménez est.aba seguro de que la mayor parte de los habitantes no habían leido la Constit.LKi, algw1os lo habían verificado a medias, ot.ros no la habían ent.endidoi L-n1os cuantos la interpretaban m-c:d 1 de ruala fe, y entre los hombres de capacidad y conocimientos y de buena int.enci había un buen ne1'0 de ellos aburridos por los pade-cimientos de la pat.ria 'l quienes no t.enían 9anas de conocerla 
UOS) 
Jiménez siguisu  ex¡::..osici  haciendo  una  crítica de  la  
act.itL.ijd  del  gobiei·no  ante  las  Siete Le};-es,  la  cuál  por  Si..~  
import.anc ia  e i to  textualmente,  a  pe·,;2.r  de  su e::d.ensin:  

En est..a. t.ima vez. hemos vist.o el feneno parti­
cular 1 de que estando la repQblica en pazj al tiempo de jurarse la constituci de 18361 y en­trando al gobierno el primer magistrado de la re­plica bajo los mejores auspie ios y con f acult-2-.­
des ver-dad2-rament.e ereat.ivas para regener·ar .3.l pais; comenzel periodo de su administraci rompiendo ahí. bajo el c!&cel los t.i t.ulos de s:..J le­git.imidad ~ y dando la Pf' iri,era . contraseí""ia de ala1~­ma1 c1_..1a.ndo dijo (acaso con candor) g~l;;--~-',df'.li.r.iª­l~ lPv f11nrl~MPDi~l ~l] r i J~r1•tn Jn o~rw·)ili~~~ ~J hn-
~--~--~-----= -~ --~~-~--=--==----=L~--~-~-­
DQ~_y_su_~QD~ieD~ia. Esta frase que a~adida a la f -wula del j ur-a.rnent~:C), no pa:~(ií.=t i§!F~,:}r:. t -~r r.as qt~e una restricci arbit~aria, y la sujeci indebi­da de la calificaci de los deberes del primer funcionario p0blico al juicio particular de este, era preciso que infundiera esperanzas y aliento al part-ido qL~e se llaiH,=,_ba ca.ido, ·¡ en efecto, to­dos sabemos CL~ál fue la prot.ecc i6n qL~e se dispen­senseguida á ciertas representaciones y escri­tos sobversi vos, eL-!ct1 es 1 a que se ha prodiga.do a mLt.it.ud de pe1~sonas a quienes se ha d-?-.do mando e influencia con pleno conocimiento de que habían e~ mezclarse en la revoluci: todos sabemos tam­bién cual ha sido ent.re t.ant.o la mL~rm;_,ar.::i.c i que 
se ha hecho de las leyes Cf1nst..it.uci,:}r1.:.=r.les e11 este in i s~10 pa.lae i o 1 e 1 efpe!l(J GtJe se ha t. C!ff?ci(i(:s para 
que nada se organice bajo sL-1 influenci-3., á fin 
de present.~if" a aq1..1el ia·::; C(Jrs,() f lJente ~je la::5 ca.la­raida(!es pt.~bl icas; el Pl"'L4ri t.(:e qL-h? se t-r-3. t211idc~, ''f que }t-a :=,asa a r,~anía~ ~je repet-i r l~L~e e·~ i n1pcrsittle i11archar-c1:!11 ui1a. const.i tL~c i,:4'll qc~e ¡-1.:) se r,~a e::-(:=::ier i­
mentado; y· la nulidad ·,¡ desprec \o á que se ha 
pret~endido r-edt.-tc ir á las cárs1aras: coi1 di·,1ersc!s 
objetos y por hombres que son real y verdadera­
006>
mente exclusivos.. _ 
Barajas t~la ~labr-a y dijo no 
recrimina.e iones al gobierno porqL-½e ning fruto se sacar>ía de 
ello y el congreso debería estar e~ armonía con el eJecutivo. El 
día siguiente, la excitativa al Poder Conservador para reformar a 
la Constituci~ se voten lo particular y fue aprobado por 
001>
unanimidad 
discutiel dia 2 de septiembre. La discusi-t>n en el senado no 
fue muy interesante y so Torres hablen contra de la 
excit.at.iva~ porque seg él, el Conse?v.ado1" no podía dar una 
.54:3 
-declaraci contraria a la Const.ituci6n. la votaci se efectu
y fue aprobada por 11 seres contra Tor\~es y VerdL"ªgo ( 10i:::). 
Las discusiones sobre reformas hasta este momento, merecen 
una serie de reflexiones de nuestra parte: el principal 
interesado en realizarlas era sin duda el gobierno. El partido 
del orden, en el fondo, se oponia a ellas, pero sabía la 
necesidad politica de efectuarlas para evitar un trastojno en el 
orden const.it.uc ion.al y es por ·el lo qL~e a pesar de la oposic i1 
del consejo y de un de -~ . t . la iniciat.iva
u1pu .. aaos, 
siguisu curso. Los central ist.as t.ení.an argumentos mL~Y sidos 
para oponerse a las reformas: precipitaci en el as1..mto~ falta 
de datos concretos, poco tiempo transcurrido desde la sanci de 
las Siete Leyes, caos revolucionario que habia impedido su 
funcionamiento y oposici decidida del 
cumplirla.: Este t.imo argumento ning esttKiioso lo ha t.om.::1.d.J en 
.V es de w1a importancia decisiva. En este sentido los discursos de Castillo y .Jiménez son muy revela.dotes; sobre t.odo el primeroi qln fL-ie Lmo de los oposi t.ores al cambio en 183.5 y no puede ser tachado de imparcial. Pero además Carlos María de 
más que ne• le hacemos caso p._)rque lo hi=:mos et.iqL~et.ado de exal t.ado 
y e;<agerado. 
Pero independientemente de estos testimonios irrefutables, los hechos confirman rit~estra aseveraci: . ¿co podia funcionar la Const.it.uci de 1836 con el gobierno titubeante r a.mbival~nt.e de 8ust.amant.e·? ¿co p:ía ser respetada. con el gobierno dtrabiliario de Santa Anna?. En efecto, para lf;:39 las Siete Leyes parecían ser la causa de todos los males de la 
S44 
repl:a, pero en realidad el problema no era de las cosas sin,:) de las personas. Independientemente de sus defectos, que sí li:.s t.ení.a, las reformas se convirtieron en una bandera politica de los federalistas y de los aspirantes de todas las t.endenc1EtS. 
Para los federalistas moderados era obvia la necesidad de las reformas, Qnico medio probable para recuperar el poder . La clase militar consideraba también la Constituci de 1836 como un verdad~ro estorbo: el ejecutivo estaba dominado por un militar qt~e de mala gana se somet.ia a ios ot.ros poderes; lo-::; goberT,-:
d ores de los d'!?part.ament.os, en much,:is casos¡ mi 1i tares inconformes con est~H' sujetos a las oficinas de hacienda, querían administrar los recursos a. su ant.oj 
Además~ veo un pa.ulat.ino crecimiento del milit.ar·ismo en est.a época, con repercusiones en el gobierno: el proceso empieza a darse con la Hrevoluci filosicau, adquiere mayor impulso con 
el  int.erinat.o de Santa  Anna,  contin  con  el S-3.binet.e d i ri·3ido  
por Almont.e,  alcanza  grandes proporcion2s  con  la revoluci de  
julio  de  1840 y  hace  crisis,  f inalment.e;  con  la r·evolucin de  
Paredes  y  Arrillaga en  1841.  

la sit.uaci de los centralistas era desesperada en 1839. El grupo había. qL~edado aislado y el pr-oyec t.o centralist.a se so-:;t.enia por inercia; es en ese momento cuando una pa1't.e important e de miembros del part-ido del Qrden decidihacer una alianza con el gobierno. La act.it:ud de Barajas de defender al gobierno en la discusi sobre reformas es mL-i'.f" signif icat.iva lo mismo la ap\'abac i del acuerdo por cas1 •Ar animidad. Est.a alianza 12 di via.bilidad al proyecto por dos a.':'ios más, peroi d~bi l i t-al pa1't.ido del orde-n, el et~ál, a pesar de t.od-7'-S las 
viscicitudes y desde la fo¡,m.aci de la Const.it!.Ki había 
present.ado un frent.e com. {kás los centralistas no teníc1.n 
ot.ta opci. 
El Poder Conservadm~ ~~ec ibila e~..::c itat.iva del congreso y 
10·:u.:,;
la Const.it.L~c i, el día 9 de noviembi·e de ._ •• _,_.r uro) . En 21 dictamen que precedía a la declaraci, Pena y Pena hablaba de co el asunto se había discutido largamente y haoian tratado de hacer cornpat.i bles la con la JL~st. i cia. El tema era delicadísimo porque equivalía a contradecir a la Constituci~ 
el gobierno presentaba contradicciones y poca se·3LH'idad 'l firm,:?za en sus declaraciones, Pena y Pena decia, la cámara de diputados1 el senado y dos presidentes las habian pedido y por lo tanto, por 
1 ..-J. •
razones de po.1.1 t-1 ca habia que qui t.ar pretext.os los revolucionarios y dar satisfacci a la opini plica ávida de conocer el resultado de Er:ite negoc ii:) <110> 
Como podemos apreciar en la declaraci, el Poder Conservador dejla puerta entreabierta. En lo esencial coincidía con la del gobierno y congreso, pero en lo accidental, y no por eso de menor importancia, habia introducido ciertos l:ímit.es. Los centralistas concedian las reformas, seílalaban cuáles a su juicio eran más importantes, pero cerraban la posibilidad de hacerlas con ufestinaci" como ellos decian, es decir apresuradamente y sin respetar las instancias de la misma Constit.u,: i  y evi t.aban ctsí se colara una "revoluci6n filosica" desde el gobierno o el congreso, que diera al t.ra~te con el sistema centralista. La declaraci era un documento de 
compromiso que fue muy criticado por la oposici federalista, pero en honor a la verdad, a nadie en su juicio, se le PL~ede pedir el suicidio político. 
El día 11 de noviembre de 1839, la cámara de dip;_~t.ados recibiof ialmente la dec l~u'ac i del SL~premo Poder Conservador. El día 14, nueve diPLtt.ados present.aron tma pet.ic i 
Conservador  qt..~e  hubiera  sido  agregado  a  , ­.lci  i nic icd:..iva  del  
gobiel'no  aprobada  por  el  congreso.  
\'epresent.aban  el  nleo  liberal de  la  cámara  baja:  
Castille:ro~  Chico  Sein1  Garza 'i  Flores,  

Las proposiciones pasa:ron a la comisi de peticiones; y defensores e impugnadores de la dec larae i del Conser·va.dor, comenzaron a estirar lá ley a su gusto, cá~ara de que tenían raz. La comisi de peticiones, el tamiz de los cent.ralist.as en el congreso! pres~nt6 su dictamen al respect.o: el Poder Conservador no se había e::-.:cedido en sus facult.ades; L..ma del Conservador hic ier.a una declaraci sobr·e un t.ema no espec i f icada:s en la Segunda Ley I lo ct.~ál no era el caso, o si no hL~biera habido excitaci de los otros poderes. Al decir cuál es la voluntad de la naci~ decía la comisi de pet.ic i,:rnes} el mismo término encerraqa también las e i rcw1st.anc ias! porqL~e qLn puede lo 111.;.s (declarar la esencia) puede lo menos (las circunstancias). El congresc no podía declarar nulos los acuerdos del Conserv.=1.do,' y 
terminaba el die t.amen .con la proposic i&n: '1 No ·::;,:,n de t.om.~rse en consideraci las dos proposiciones pr·esent.aa-=s·3 a. la 
S47 
Los federal ist.as present.a:ron dos escr-ito·::; para impugnar la ppopc.>sici de la comisin de pet.icionesJ uno suscrito por los nueve (iiPLÜ-ados y el ot.ro por Gatza Flores. En et prime\'O en esencia se dice que el Conservador es un poder neutro por nat..uraleza I movido solo por· la e~<c i. tac i de los ot.ros. poderes; si el contenido de la decl..araci no era el mismo de la excitaci~ el Conservador~ Ft•Jl" así decir loi s.e estab.=\ exc i t.an,j(; a si mismo e infringiendo por lo tanto la Const.i t.uc i 1113) En el segundo escrit.oJ Garza Flores L{t.ilizci.r:ía más o menos lQs mismos argumentosJ llegando a la conclusi de que la declaraci del Conservodor era abusiva bajo dos aspee t.os: dec hlraba inalterables artículos de la Constituci no declarados por la misma con ese carácter y coartaba la libertad de la naci en un punto muy delica.d1:,J por lo cuál había alterado en t.oda su esencia el objet.o y fin d? la exc i t.at.iva mo 
En la sesi del día 3 de diciembre comenzla discusi6~ del dict.c1.men de la comisi de pet.iciones. Pe t.omla palabra y di jo que el Poder Conservador no t.enía f acul t.ad para e~:cederse de las excitativas y cuando SR excediera debería nulificarse en lo que no estuviera. conforme c..:in aquella. La cart.a del 3E.1 -decía PeJ era viciosa en su origen porqL-h? el con•3reso no tenía poderes para hacerla y so Lma minoría est.aba por el cambio; había establecido un gobierno oligárquico y lo más odioso de la 
Const.it.uci6n, el Poder Conservador1 habia sido revestido de amplísimos poderes sin ninguna responsabilidad; este poder1 Sl~brayaba Pe6nJ había lanzado de la sil la a un president.:2 y no 
se\'VÍa par~. nada porque sob1'ecogido de miedo había permanecido impávido cinte las arbi t.rariedades de Santa Anna um 
La discusi siguiel día siguiente. Barajas hablpara contradecir a Pe: el presidente no había sido lanzado de la sil la por el Conservad1:,r y fue pal.ente como con la acci del 5 de die iernbre t.od,:, el mw1dc1 e:x:al taba a Sant.a Ai1na; . no s,:, el Conservador sino los demás poderes se mantuvieron callados ante las acciones del presidente interino; se aseguraba que la declaraci había sido muy mal recibida en los dep.::\.rt.amentos1 decía Barajas1 lo cuál a~n siendo dudoso, era el resultado de las "cartitas" salidas de la capital y terminaba diciendo: "Se dice que la con~tituci6n1 desde que se·public6 fue muy mal recibida 1 y desde entonces hubo pronunciamientos contra ella. Sí senor, fue 
mal  recibida:  ¿y  de quienes?  De  los  
est.ado  en  los  PL~est.os,  y  cayeron  por el  nuevo  orden de .cosas.  
Estos  eran  bast.antes1  tant.,:i  en  la capital  como  en  los est.ados,  

que no l levar1:,n a bien verse separados de los destinos". Pedro Ramír·ez intervin,:, para c1:infesar haber firmad1:i la proposici sin haberla leid,:i, de lo cuál se arrepentía11 cui.> 
El día 9 siguila discusi. Ahumada dijQ ccin t.oda fra.nqueza que su principal objeto estaba en dest.rL radicalmente esa monst.rL~osa inst.it.LKi6n del Poder C1:,nservador; en un escrit.o de Tornel, dec ia Ahum-:\da, se aseguraba que el Conservador hat1ía nombrado dict.ador a Santa Anna durante la crisis del ministerio de los tres días. El Conservador en SL~s excesos pi:idía recw~ r ir hasta el favor de un príncipe extranjero. Para cerrar su intervenci expresque aunque na ganaran la votaci se habían est.ablecido ciertos principios los cuáles tarde o temprano 
deberían f ruc ti f i Cc,r cu7>. 
El día 10 siguila discusi. Troncoso hablen contra de la comisi de pet.ic iones la cu-~l le paree ía L-ma especie de gar-it.a con el de\'ech1::i de SL~pr imi r lo que le paree 1ese. La comisi de peticiones siempre le había dado pase a los asuntos present.ados, excepto en este ca·so: y en consetuencia, estaba 
1 ~
contradiciendo el espíritu con el cuál había trabajado. 1-.,":\ volunt..a.d na.e ion.al 1 decía Troncoso; est.a.ba poi' las refi:H'm~.s y­<112>
estas se har:ían PO\' vías pacíficas o por las arm2.-3 Finalmente, el día 14 de diciembre de 1839 se votel acuerdo de 
la comisi de peticiones para darle carpetazo a las proposiciones de los nueve y fue -aprobado por 27 contra Ahumada, 
Barbachano,  Cast.illero,  Chico  Sein,  Couto,  Espini::isa  de  los  
Monteros,  Garza  Floress  Gor-doa,  liceaga,  Moral,  
(Mari2;.no),  Ramírez  (Pedro) }'  Troncoso  m 9 ,  

La cámara de diputados seguia siendo mayoritariamente centralista, pero 14 federalistas en un total de 40 no parecía una cifra despreciable. Las discusiones de estos días muestran cL::i.rament.e co los fede1~alist.as moderados qL-ierían w1a Pl-ierta abierta de pa.r en par J con el objetivo de hacer grandes modificaciones a la Constituci de 1836. La forma de hablar de los federalistas muestra un ci::intraste marcado con los dos congresos anteriores: en ellos la oposici siempre sugería, proponía cierti::is cambios o mejoras, pero acepta~jo las reglas del juego. Li::is federalistas de este segundo congreso hablaban con desfachatez sobre las Siete Leyes y esto no puede indicar mas el debilitamiento del grupo centralista, el cual ya no infundía respeto n1 a para li::is que habian aceptado participar en el 
-~·-'-=·º 
proyecto.  También  es  muy  interesante  observar  la posici  de  
Couto  y  Espinosa  de  los Monteros1  siempre  actuando  con  mucha  
prudencia.  

PaI'a complicar más las cosas, a. finales de 1t/39, .José María Tornel publicuna protesta en contra del Poder Conservador, en donde d~c ía que se le había excluido de las del ibera.e iones si~e reformas a la Constituci y en su lugar había entrado el general Cirilo Gez Anaya. Con muy mala intenci Tornel se preguntaoa a si mismo si la causa de que los otros miembros del Conservador huyeran de él como de un apestado poli t.ico, fuera Sl4 amistad con Santa Anna. Tornel afirmaba que no, porqL~e en die iembre de 183:::: ha.bian nombrado por Lmanimidad dictador al general, d1.1rante la crisis de la "revolLKi filosf ica" <t!?'o> 
por Pe y Pe. Este afirmaba ser un chisme escandaloso de 
Tornel, lo del nombramiento de dictador de Santa Anna, con el 
o propit.o de desprestigiar al Poder Con·=5erva.dor y hacer odiosa esta instituci ante la opini p~blica. Tornel formaba pa.rt.e de este poder 1 cuando se hizo la sL~PL-iesta dec larae i de dict.adori Pef'ia }' Pefia1 por ser cierta est.a ficci, Tornel ser-ía tan culpa.ble como los d2má·;; miembros del Conservador. El Poder C,:>nser\tador} no tal declaraci, la cuál equivaldría a su propia destrucci~ ya que Conservador y dictador son instituciones im:ompa.t.ibles. Lo hecho PO\' el Conservador en diciembre de 1838 fl.¡e w1 decPeto pa1·a darle plenos poderes a Santa Anna, con el objeto de rest.aLffar el orden const.i.h-K ional ~ en el caso de haber sido ti~anst.orna.do <izD 
S.Sl 
Con respecto a la exclusi de Torne! en el acuerdo sobre 
reformas, PeMa y Pena decia que Tornel no pod{a participar en el 
Poder Conservador· en t.rE.•s ast.os, préstamo de las 130,000 
libras, circular sobre libertad de imprenta y reformas a la 
Ci:,nst.i t.uc i; porque como ninist.ro dE• la GL~erra había dado su 
opini en los tres asuntos, de una manera oficial. Admitirlo a 
discutir y sancionar lo acordado eri estos tres asuntos, equivAlia 
a aceptar la rew1i de los dos poderes en Lmo, en e lar.a 
oposici a lo dispuesto por la Const.it.Lici <rn> 
El Conservador tenia la raz: Tornel no se distingue en nuestra historia ni por su honradez ni por su calidad moral . Más a presenta uno de los casos más patéticos de servilismo en el siglo XIX. Por ot.rci. parte, independient.ement.e de sus tendencias politicas M6zquiz, PeKa y Pena, 8ustamante1 G6mez Anaya y Sánchez de Tagle tenían un merecido prestigio de hombres honestos en su actuaci política. Yo no dL~do que Peí"ia y Pei1a est.uviera en lo ciert.o: el objet.ivo de Tornel era despr-est.igiaP .al Conservad1:ir1 el CL4ál no necesitaba mL~cho esfuerzo para logr-arloJ PL~~s la oposici federalista se había afanado largo tiempo en ello. 
Lo verdaderamente grave fue que la protesta salicuándo el con~reso debat.ia la declaraci del Conservador sobre reformas a la Constituci. Tornel volvia contestar el escrito de Pena y Pena y lo ico interesante de su farrago panfleto era la 
.......
insistencia en el nombramiento de dictador a Santa Anna. t: J. nombre de dictador se había e~crit.o con sus ocho let.P¿\S1 seg Tornel 1 en el decreto mencionado y para satisfacer a la opini pl i C-3. pedí.=1. q1..,¡e el Conservador PL~bl i cara el acta de ese ·día. El Conservador ya no diot.ra contestaci~ ni publicdocumento 
ce·::·
•,..1._, ..._ 
alguno y por lo tanto, quedahi la dl4da <12-3 > [la.da la situaci política de diciembre de 1838, es lico pensar que el Poder Conservador se inclinara por una dictadura de Santa Anna, ante la perspectiva de que los federalistas tomaran el poder. 
comisi especial para formar el proyecto de reformas d la Constituci. Esta quedintegrada por Jiménez, Ramirez, Barajass Castillo y Fernández; es decir, una mayoría de centralistas con un federalista moderado: Rarnirez. Barajas y Fernández eran centralistas exaltados, pero Jiménez y Castillo venian a dar al grupo un gran equilibrio por SL~ moderaci y grandes conocimientos constitucionales. Despu~s de cinco meses de trabajo y antes de CJi.J.e el cong¡~eso cerrara sL~ primer pei~ iodo de sesiones de 1840, el 30 de junio, la comisi presentsu dictamen . El proyecto constituía, más que reformas, una nueva constituci en donde se habian hecho variaciones esenciales a la del 36. La comisi presentaba el proyecto como un todo dividido en secciones y no como leyes ss,parad2-.s; t.ambi~n se haoí.21. int.egrado en una. Lm i ,:!.3.d, lo separado en el 24 como Acta Constitutiva y 
Constituci y en el 36, Bases Constitutivas y Siete Leyes 
(12d) 
La comisi e~-<:plicaba de esta manera. los de su proyecto: 
ob.jet.o primario de toda asociaci política; espeditar y rob1...ast.eter la acci del gobierno s1~1premo, parc1. conse.rvar la unidad nacional, •¡ dar-impL.o á t.iJdos los ramos de la adnist\'ac i pl ic~.: dejctr en ca.da w10 de lo·:; 02part.am=::::nt.os el 
e,.-, 
-._..-:,..;.• 
poder suficiente, para que su reg1men int.er ior y el desarrollo dE.• su prosperida.d no encL~entre embarazo" <i:isi 
En una especie de introducci o secci ica se hablaba de la religi, condici general de los habitantes, territorio, forma de gobierno y divisi de poderes. El articulo 60. era muy significat.ivo: d,?l nacional continuará dividido en legislat. i. vo, eje,:ut. i vo y jL.ldi e ial" <126>. Todo parecía indicar la desaparici del Poder Conservador. M~s adelante, en la exposici de motivos, la comisi confesaría sus dudas sobre este poder, la necesidad de oi r a las junt.as departamentales, y por lo tanto, no t.omar Lma r·esoluc i definitiva Sea lo que fuere1 los liberales habían logrado introducir fuertes dudas en las mentes de algunos centralistas, sobre la utilidad del Poder Conservador. En esta secci introductoria del proyecto, la comisi habia elevado a nivel constitucional la abolici de la esclavit.ud <12n 
La secci primera hablaba de los dei'echos y obligaciones de los mexicanos. La parte segunda, sobre el Poder Legislativo, int.roducía cambios important.es: elecci de los senadores por las juntas departamentales, elecciones de diputados y senadores en diferentes anos; el senado podia modificar los acuerdos de la cámara baja, el congreso reasumía facultades pe"didas en la Const.i t.uc i de 18::::6, como conceder indl.11 t.os a los reos y la posibilidad de otorgar fc:\cult.a.des e~d.raordinarias u2a> La secci tercera se refería a la organizaci del ejecutivo. En la elecci del presidente se invertía el orden de lo dispuest.o en las Siete Leyes: las juntas deparl~mentales proponian y la c~mara de diputados elegía. Autonomía del ejecutivo frente al consejoJ 
SS4 
ampliaci de las facultades del presidente, foPmaci6n de un rninist.erio de Instrucci Pl i ca, Policía e Industria y 
'-.
permB.nenc ia del consejo 9ou1erno .• per-o con at.ribt~c iones meramente consul t.ivas <129>. 
En la act.minist.rati también habia innovaciones import.ant.es: evitar toda intervenci de la Corte de Justicia en los asuntos de politica, reducir las atribuciones de la Corte de .JL~st.ic ia, dar al presidente la atribuci de nombrar a los funcionarios del Poder Judicial, reducir los requisitos para ser juez y los juiciQs a dos instancias. En la siguiente secci se tratab~ sobre la organizaci de los departamentos, la cuál tambi~m introducia variaciones: dar a los gobernadores la administraci de las rentas, en general ampliar las atribuciones de los gober·nador:es ! departamentales, subprefectos, fortalecer a los gobiernos municipales y~ los 
l ­
l •:i 
hacienda plica ;( su posible arreglo. Li secci 7a. cerraba el proyecto, fijando las bases principales sobre el cumplimiento de la Const.itLKi6n '.r" modo de reformar-la <23Ramírez formun
1> 
voto particular, porque aunque estaba de acuerdo en lo esencial, diferia de la mayoria de la comisi, en pequeflos puntos que quiso mostrar por separado. 
La comisi pretendipresentar un proyectQ int.erm2dio, bastante sensat.o, entre las dos constituciones del 24 y 36. El propit.o se traslucía con claridad: conservar el regim2n centralista en lo esencial, pero quitar pretextos a los federalistas en el sentido de evitar el carácter oligárquico de la carta de 36 y awnent.ar el radio de a.cci de 
departamentos. Al suprimir el Poder C:,:mse-rvador y el sistema de la udemocracia dirigidau, los centralistas del congreso estaban haciendo concesiones a sus opositores y abrían un poco más la PLJer-t.a que el Conservador había dejado entreabierta. Sin embargo, falt~ba un largo camino por recorrer: dictamen de la Sup1·2ff:a Corte de .Justicia, envío del proyecto a las departamentales, dictamen de todas ellas sobre el proyecto, n;_Jeva redacci con estas observaciones, debat.e en las dos cámaras del congreso general y sane i del SL-1premo Poder Conservador . Esto reque\' ia mw:ho t.iempo y el parfido del orden no sabía de cuánto podia disponer. 
El segundo congreso centralista, como los dos anteriores, abordinnumerables problemas hacendarios, la mayor-parte de ellos derivados de las penurias del erario nacional. En la t:h~rnQr.ia de h.ac ienda cor--respondient.e al af"io de 1840; el secret.ar io del ramo describía con precisi las cc1.usas de est.a sit..u.?,_ci6n: ~En la época del dorninio espafiol ecsist.ía Lm erario de 18 á 20 millones de pesos, pro:edentes casi en si_~ t.otal id.::i.d de impuestos interiores creados y establecidos por el estudio y e~periencia de 
. l .
s1g os; mds apenas mal entendidas y peor aplicadas, cuando queden momen~os dest.na la hacienda plica, en circunstancias, en qL~e elevada la naci al rango de independjerte, tenia más necesidad de con.servar SL6 rent.as, 
reduciéndose otras á que ya el contribuyente estaba acostumbrado, 
sin sustituir, como correspondia, nuevos arbitrios equivalentesn 
032) 
La ha.cienda plica. había sufrido Lm cambio notable de la época colonial a la independiente: la primerá, se fundamentaba en 
interiores  'I  la  segunda,  en  ios  del  comercio  
ext.ranjero,  cobrados principalmente  en  las ad;_.¡anas  mar:í timas.  
Est.o  nos  rnvest.ra  la  vulner·abi l idad de  la  hacienda plica  a  

p~wti r de la independencia ta que dependía de f lrn:tL~a.c iories 'f circunstancias fuera del control del gobierno mexicano. .
implicaba t.ambié-n un cuidadoso t.rat..o con las F1 i::Jte11c ias extranjeras y mw::has veces tener que ce-der a sus presiones: la experiencia de la guerra con Francia era una hombres de la época. 
menor fortuna, al congreso para autorizarlo a diversos préstamos: con el clero por medio mill de pesos, en febrero de 1839, a.probado por el consl'eso; de dos millones de pesos, en m-~rzo de 1839, reprobado por la cámara de ser:adores; de 130,000 libr,3.-:;;, en jLo de 1839, anL-.do por el excitativa del congreso; con los acreedores al 15 y aduanas marít.imas1 a través de un arreglo en los contratos; en ag~:.3t.o de 1839; uno de 8001 000 pesosi a través del Banco de Arnor-t.. izac i} previa hipoteca de la renta del tabaco, en octubre de 1S39; otro más por un mill de pesos, sobre anticipaciones sobre derechos de importaci, reprobad,:, en el senado, en mayo de 1840. En general1 notamos en la cámara de diputados una tendencia a colabotar con el gobierno, a pesar de la.s condiciones r.uinosas de la maroría de los cont.rat.os, mientras el senado se mostraba 
decididamente opuesto a las pret.ension=~s gubernamentales. En este sent.ido confirmamos la divisi de criterios ent.r"e d gr'upos del partido centralistas, seg lo he manifestado en la secci anterior: el grupo decidido a apoyar al general Bustamante y el 
que permanecien desacL-ierdo con él. <!33> 
Uno de los asuntos más debatidos en el segundo consr-esc. 
• L •
constitucional fue e-1 de la derogaci de la ley sobre perff\1 !_.1 r· el rm..Ü-L~o t-1surario. Esta ley había sido promlada por el congreso reformista, el 30 de diciembre de 1833. De acuerdo con las ideas liberales de aquél congreso, el int-e~és en los contratos había quedado libre~ lo cuál t.enía como consecuen•: ia el increment.o de los préstamos usurarios y el imperio de los .:c1.9iot.istas. Todo eJ. 
durante estos as, culpaba a los del partido del orden de la impunidad dei agio, sin considerar que er·a tma herencia funesta del rt.'giff1en federal 'f en especial de los exaltados del afio ::::3, quienes fascinados por las t.eorí.as econicas habían abiert.o la PL~ert.a de par en par a los 
En la sesi del 26 de febrero de 1839, la prime1~a comisi de hacienda present.6 su dictamen: "Se deroga la ley de 30 de Diciembre de 1833, qL~e .:ierogen el que fue dist.ri t.o y t.e\'rit.or-ios, las le:tes civiles gue prohiben el mL-.h.Jo usurarion. Al comenzar la diSCL-iSi Becerra dijo que la usura. era escandalosa y los cont-r-at.i:)s ent-re part.ic•..:1lares se-(iaban C•:}n el 2% 
de int.er~s diario y el 5% semanario~ por lo que estaba de acuerdo con la e-se11c ia del die t.amen, pero ·:¡uer ía un act~erdo acabado sobre la mat.er-ia }-' no una simple derogac ihn oe una ley 
5S8 
Barajas apoyel dictaffien con citas de las Sagradas Escrituras, los Padres de la Iglesia, etc., 'f demostraba la injusticia de la usura, ruina de las naciones. Barajas también hacia alusi a las vanas teorias de los economistas, las cuáles habi~n propiciado la caida del gobierno en las manos de los agiot.ist.as . Para remediar la situaci el padre Barajas proponía: " ...es preciso ley de usL~ras; y suspendiéndose por un poco de tiempo los pagos á esos hombres que se han enriquecido con las rentas p~blicas; habra con las contribuciones para at.~nder á las necesidades1 restablecer el 
11
crédi t.o perdido 'f reanimar á la patria que perece . .. <1&.>. 
El df a 28 de febrero, sig1_ la discl.¡si sobl't? mut.l~O us1_~rario. Berruecos tomla palabra y srnalque la discusi se había desviado hacia el aspecto moral, desde el cuál era irrefutable la malicia de la usura y el querria centrarse en si en el congreso en el para fijar interés del dinero o si convendria revivi~ simplemente las leyes antiguas sobre la materia. En cuanto a la primera pregunta no le cabía duda de que la facultad era obviai ya que de ella dependía la justicia en los contratos. Sobre la segunda, pedia a la coffiisi6n un acuerdo completo, Porque todo indicaba que los intereses de H:::39 no Pian ser los mism,::is de la época colonial 
(t::)6) 
El día primer-o de marzo sigi_ la discusi6n, cent.r-ada en la necesidad de w1 acuerdo acabado para fijar el interés de las diversas clases de contratos, porsue en opinin de los opositores al dictamen, una cisposici6n aislada solo iba a traer problemas por los intereses creados desde el ano de 1~33; 
los defensores del dictam:en pedían dejar las cosas como est-,3_ba.n antes de 1833 y por lo tanto rigieran los intereses del 5 y 6 por 
cient.o.  arremeti contra  los  agiotistas  en  su  
disertaci:  usu  sef'lor:ía ha visto a  hombres que ahora t.iP.nen 600  
u  800 mil  pesos,  sin trabajo  y  sin privaci algL~r.~;  y  ~- este  

tenor hay otros que gastan a gran lujo1 que arrastran suntuosos carruajes, dan grandes comel i t.ones y ambigL~s sin trabajo alsuno sino t.odo el dia en la ociosidad ( so porqL~e tienen el capi t.a.l). Estos son verdaderos vagos que debían sentenciarse al servicio de las a1'mas~ que no hacen bien a nadie y aun para SL~ comePc io del.estable, solo aceptan a uno ql-!e ot.ro escribiente. . _" wm 
Al dia siguiente siguila discusi con dos cuestiones muy import.ant.es: ¿qL~é sl-!cedería con los cont.rat.os pendient.es? y con la derogaci de esta ley se alejarían del gobierno los prest.amist.as y ést.e quedaría sin recursos de emergencia. Bravo se refiria las leyes espanolas en la mat.eria: 5 por 100 que no sean de comercio, 6 en est.os y w1 poco más-1 so por concesi pc1.r t. i e u 1 ar . También dijo: "que si como consecuencia de la ley escasearan los prést.a.mos, est.o sería en beneficio ya que se t.rat.aria de sist.emat.izar la hacienda sobre bases segur~.s y se dejaría el sist.ema de buscar pan para el día comprando hambre 
11
para mafiana ... u~> Puesto a votaci en lo general fue aprobado por 24 contra Barbachano, 8erruecos.1 Ccuto, Eg;_.u·en, 6or-ct.oa1 _liceaga, Pacheco, Ramírez y Viya y Cosío <139)_ 
El 4 de marzo comenzla discusi en lo particular. Couto prot.est.{ su oposici a la usL~ra y selafiGL-h~ las las leyes espaílolas le parecían defectuosas en las cu0tas fijadas. las pruebas admitidas y penas establecidas. Estaba a favor de dar 
una ley completa sobre la usura y no solamente revivir las leyes espafiolas. Gárate cont2st6 sobre la imposibilidad de dar una ley completa, porque llevaría dema~iado tiempo abrirse paso ante las diversas opiniones y lo que se necesitaba era una acci ejecutiva y pronta. Las lt~es espanolasi decía Gárate, no eran vagas ni injustas. La usura no desaparecería con la derogacii pero se podría controlar, mientras se elaboraba una ley compl~ta. Además, la ley no podía ser retroactiva hacia los contratos 
(IAO)
celebrados después de 1833 
El 6 de marzo continula discusi sobre mutuo usurario. Cuevas volvia exponer los peligros encerrados en la derogaci de la ley de 1833 y pidique la c0misi6n presentara un proyecto acabado, aprovechando la bL~ena dispo·¡sici~~ri de la cám2;_ra para tratar el asunto. Couto insistien la necesidad de abordar el tema con mayor amplitud, porque la comisi estaba forzando a la cámara a tomar una decisi, cuando se podía redactar un proyecto que evitara caer en los extremos de revivir las leyes espaflolas o permitir la usura sin restricciones. Vizcarra contestcon los mismos argumentos, en un tono sentjmentali dando a entender que el plico pensaba qL~e se estaba comprando a los diputados para vot~r en contra de la ley, lo cuál no convenía a la reputaci 
(1'11>
del congreso 
Al día siguiente2 Berruecos invalidel argumento de Vizcarra por tratar de inclinar la opini de la cámara. Para t:h?l'l'L~ecos t..res eran las cuestiones fLmdament.ales} fijar-el 
las penas imPl-ll.?st-as al del i t.o cte usura. Las tres cuestiones plantearían problemas dificiles de resolver con so derogar la 
ley de 1S33. Gárate contest otra vez, que lo ico propuesto por la comisi era restablecer las cosas al estado anterior a 1833 <1 42) Viya y Cosío pres~nt6, el dia 8 de marzo, un argumento nuevo en la discusi. El giro de libranzas llevaba un interés ma.~·or al de las le:-,~s espaf'iolas, y nadie desconocería 12-. import.anc ia de él para el comere io, cuando por desgra.[ ia. en :~l 
, ~
pai.s no hab.ia la debida segw~ fdad en los ca.minos para l.a 
conducci del dinero, por lo que el comercio podía recibir lffl fuerte golpe con est.a derogaci. Además, hizo referencia a los int.e-reses creados a partír de 183:3, que no pod:í;;_n ser ignorados por el congreso u43>. 
El dia después ue otra discusi sin se vot.la pi·oposic i 'i fue apr-obada por 22 votos cont.ra 11 
(144) 
mucho t.i'empo. La prensa criticaba la actitud del sena.do ant.e una cuest.i calificada de vit..al por-la opini plica 
udS) 
Desconocemos por qué el senado la l"8t.uvo t.ant.o t.iempo; no debernos descartar la posibilidad ae presiones pQr part.e de lo·;:; agiot.ist.as. El senado aprobel acuerdoi en la sesi del S de agost.o de 1839, por 13 vot.os cont.ra Camacho <uG> 'f el g,::c,:Jief'rK• lo sane iony publicel 21 de agost.o de ese a~,:. <un. 
Si el mutuo usurario fue controvertido, el verdadero dolor de cabeza para el segundo congreso cent.ral ist.a, en el ramo c.-e hacienda, li:1 const.i t.uyla ley del 26 de noviembre de 18:391 por la cuál se at~menten Lm 10% el derecho de consumo en los efectos extranjeros. El asunto tenia una larga histor5a. En junio de 1838 la comisi segunda de hacienda había pres~~tado a la cáff1ara de diPL~ t.ados L~n proyec t.o de ley sobrt• el 
r: C ·"')
·-ª'-'~. 
establecimiento de nuevas contribuciones para formar un sistema de hacienda.; ent.re algw1a de las disposiciorn~s aparecía la de aumentar los derechos de consumo a los efectos extranjeros. Este proyecto de ley había sido precedido por diversas proposiciones desde el ¿,_fio de 18::;7 'l venía a ser como un resL~men de Lma gran varied;,,.d de opiniones, en donde destacaban las emitidas por las junta> depart.ament.ales cual. 
PL~és. no hubo lugar a vot..ar despL-!és de la disetAsi prel iminai'. El 21 de enero d~ 1839~ la comisi de hacienda. present.6 Lm nuevo proyect.oi el cuál retomaba las ideas principales del de 18:38. Este empe;:a discutirse en abril de ese afio, y en ma.i•o" la coni se dicuent.a de la escasa probabi l ida.d de que t_.;..,¡viera 
éxit..o (Jd.!:,) 

En consecuencia, la comisi de hacienda decidiseparar los artículos de dicho ppoyect.o; referidos a los e-fect.os extranjeros, y presentarlos como un proyecto separado el di.a 6 de junio! porque existía la idea de que la cámara no se opondría a 
est.as mient.\".l.\$ los impuestos ext.ranjeros fL~eron considerados p.~rt.e de un proyecto global~ la opini plica no se manifesten contra de ellos, cosa que cambidesde el momento de presem..arse como Lm 
050>
pro}tecto separado Aprobado en lo generala la cámara pasa discutirlo en lo 
sesi secreta, cuando t.odos los anteriores pro~·ect-os se habn revisado en sesi.es plicas. Est.o rodeal acuerdo de un misterio que fom2nt..a.do por la oposici; se convirtien el asunto más controvertido de finales de 1839. El dia 10 de junio se aprobel articulo lo. que disponía el 1.St de impuesto a los efectos extranjeros, por 26 votos contra 8. Al día siguiente se aprobel articulo 2o., por 29 diputados contra 
2. El dia 12 se aprobel 3o., sobre la forma de administrar lo recaudado1 por 22 contra 9. El día 14 se aprobel 4o.; por 19 contra 7 vot.osi el So., por 21 cont.r-a 6, el 60. 1 por 20 cont.ca 7, el 7o.~ por 24 contra 3i el So. por 25 contra 21 el 9o. contra 1 'f un art..í culo adicional por 24 cont.ra :31 el cuál 1 -. 
.,f_C\ 
ley definitiva pasa ser el articulo 20.1 recorriéndose todos los demás rn.D El acuerdo pasal senado~ 
porq¡..~e en julio1 la cámara de diputados insistien su acuerdo sobre efectos extranjeros. El 4 de julio por 28 votos contra 8erruecos1 Lez Pimentel y p1•oposic i6n: ~se insiste en el presente acuerdo reprobado por la 
senado no t.omaba el acL~erdo en considera.e i 'f la. oposi e i a la ley crecía a través de representaciones y artículos en la prensa. 
i e-:,, <1S3i
la cámara de diPLJ tados, el acuerdo sobre el .l. .._:¡.¡. El gobierno también detuvo el acuerdoJ sin embargo lo sanciony publicel 26 de noviembre de 1839. 
Para ese entonces, ya habia corrido mucha tinta contra la ley, pero sobre todo a partir de diciembre de 1839, la oposici e~<pl1:it.«:>: los cor1ierc i antes de M~~:i co, Guadalajara, Valladolid y Tepic, las juntas departamentales de Zacatecas, Durango1 San Luis 
y muy especialmente la de Veracruz y el ministro plenipotenciario de Inglaterra y los encargados de negocios de Francia y PrusiaJ ·represent.a1'on di recte.mente ante el congreso mi:> La oposici, manosamente le llama esta ley la del quince 
por  cient.o  sobre efectos e;..:l.1·an.jeros,  cuandQ  en  realidad  se  había  
aLll,h?llta.do  un  10%  sobre  un  ya  e::{ist.ent.e.  Tambi~n  
maliciosamente  se  dia  entender  que  esta  nueva  cont.r ibLK i ~~n  

t.enía por objeto pa9ar las diet..::1.s de los congresist.as, cu3.ndo éste no era más que una parte de la distribuci de los productos r-ecaLKiados por ell~-. Los pri ne ipales argL4ntent.os ut.i lizados en 
1.::.v
contra de la ley fueron que era una -'-¡ tomada con precipitaci, sin reflexi; que acabaría con el comercio, aumentaría el cont.rabando, causaria revoluciones, no gravaba al consumidor1 sino a los comerciantes una de las clases más productivas de la soc i ed.::1.d, ·¡ , finalmente, que traeria graves problemas con las pot.enc ias ext.ranjeras <tS6> 
En los primeros dí.as de d: iembre~ el 90,'.:Jierno enviun.a. iniciat.iva. al congreso sobre que los generos~ efect-os y frut.os extranjeros1 a los que se les hubiera dado gt.~ías o pases antes de la publicaci de la ler·, no estarian sujetos a este nueve) gr~vámen. En el debate SLH'giot.ra vez la conveniencia o no de esta ley y Payno .V 8t-ts t.aman te1 miemtn·o de l¿,_ coff1isi de hacienda! t.r-atde defender la ley. Comenzexpresando un principio fundamental de q'..~e "toda. contribuci es mala, pero es un mal necesario para la exist.encict de las sociedadesn_ Esta había sido L..ma. de las leyes más ffn?di t.adas I pu~s tenía SL~ i:ir-igen en 1838 y había pas.ado por-muchas inst.a.ncias y revisiorv.-·31 en donde intervinieron por tres veces las juntas departa~entales. 
Payno no consideraba. excesivo el impuesto# porque lo ico que 
habi.a hecho t~l congreso era establecer la cuot.a pagada antes de la reforma del arancel de 1837. La ley gravaba al pL-1eblo consumidor y no al comercio, porqL~e este siempre cargat,.,::._ en los PI'OOlKt.os el ma);or importe de los irnptJest.os 'i est..=i,ba, d,2most.rad.=t la necesidad de recursos para la hacienda pQblica. Para terminar afirmaba u • .••·~ue la ley tenía por de;::: ididos advers-2-.r ios á los agiotist.as; ¿Como han de ver ·ellos con indiferenci-=t que se les escape de las manos una ut.ilidad de ochocientos mil á un mill de pesos ant~al »· que sin trabajo podrá prodtK irles la penw.,,1a y la infelicidad de las viudas! empleados y milit.ares?u ur.i;)_ 
El día 17 comenza discutirse la iniciativa del gobierno: "Art . lo. Por esta vez se concede al comercio la gracia de que el aumento del 10 por 100 de derecho interior qL~e imp,::ine la ley de 26 de noviembre tirno, se cobre en cada Departamento, al mes de publicada en sus respectivas capitales1 verificándose el cobro bajo las bases que hoy rigen para el de el .S por 100 establecido por las anterioresn. El articulo se aprobpor 28 contra 4 votos y los dos restant.es por unanimidad }'" amplias ma}•orias '16n. El senado aprobpor unanimidad los t.res artícuios 'f el gobierno sancionel acue1'do el 27 de diciembr-e <iSB>_ 
La ley de die iembre había sido Lma concesi import.ant.e F·ara 
los enviados extranJeros r· los comerciantes en general¡ estos ~ltimos, con la ley ucasi divinaª de comprar lo más barato posible para vender lo más caro permitido, abarrotaron sus bod1-ga:; de efectos e~<:tranjeros dLH'ant.e €:'l mes de grac 1a concedido r si.guieron presionando al congreso para la deroga.e i de la ley. Sinicamente1 a finales de 1840. los comerciantes 
decian que el comercio extranjero se había paralizado desde la publicaci de la ley. ¿Y co no iba a paralizarse con unas existencias hasta su máximo nivel?. El gobierno sigL en desacu>:?rdo con est..a le,-'f no dej?,t•a de dar lugar a coment.a.rios cá:Óst_icos Bnt.1'e algunos miembros del 
congreso:  el  gobierno  siemp1~e anda  mendigando  por  recLn'sos  y  
cuando  se  le  dc1.ban  de  Lma.  forma  sist.emát.ica  y  justa  los  
rechazaba.  

iniciativa al congreso a fin de derogar la ley del 26 de 
( 11,9)
noviembre de 18:39 Como las 
la cuál presentsu dictamen el 7 de octubre de 1840. El dictamen firmado por Barajas.; Bust.amant.e y Figueroa, part.iculares de Ortiz de Zárat.e, 8arba.chano y Pa~heco.; es Lma pieza verdadt=ramente excepc iona.l ! en donde con 9l'an cant..id-=td de datos y en~dic i se discute el asLmt.o con p1'oflmdidc,d. En el escrit.o se hace un análisis del estado de la hacienda y 1..,1n 
~-­
est.udio histico de co fueron disminL4tendo l. l_!::l la independencia. Se anal iza una t.eor ía L4ti l izada por la oposici: a mayores impuestos, menores cGnsumo·::a, 'l con datos mL~:' p\"ecisos desde la época colonial se . dest.rute est.a teoría; se analiza también co en la época colonial los efectos e;<t.ranjeros pagaban un t.ot.al del 69% de impuestos, antes de la reforma del a\'ancel de 1837 un 51% y con la act.tial un 51¾., qL~e en mLKhas ocasiones disminuiría por el método utilizado en la recaudaci 
SegLament.e se contestan las impt.Jgnac iones a la ley, en esencia repitiendo los argumentos del discurso de Payno del 16 de 
567 
diciembre ,-finalmente se present.a a la cámara ¡__m nuevo proyecto que modificaba el del 26 de noviembre .. advirtiendo a la cámara que la oposici no t.enía ra.zi, pero se presentaba como Lma concesi para qui t.ar pret.ext.i.,s a los anarquistas. El 1er. articulo del nuevo proyecto AUedaba asi: n10. Se reduce a un 7% al 10 de consumo que se at.~ment.á los génerosi frut.os y efectos extranjeros por las leyes de 2S de ·noviembre y 27 de die iembr(;c de 
18:39... ,, Oí,!) 
El 26 de noviembre de 1840 se pusa discusi el dict..?.r.r2n y no hubo lugar a votar por 25 votos contra Barajas, Fig1_.¡eroa; Gárat.e, Payno, Pe y Viezca.. En consen~enc ia~ Barajas manj_ f est.que la comisi no tenia ya nada que decir acerca de este negocio y por consiguiente presentla siguiente proposici en lugar del dictamen anterior: ~No se admite la iniciativa del gobierno hasta que el congreso revise el arancel de 18:37" 11~> El cong?eso ya. no quiso contemporizar con el gobierno y prefiriarrostrar las consecuencias dejando la ley tal y como se habia aprobado. 
El análisis de esta ley tan controvertida nos indica las dificultades de los centralistas para gobernar y dirigir la administraci plica. Dos veces habian intentado ordenar la hacienda plica y la primera habia fracasado, cuando los constituyentes pusieron en práctica los impuestos de dos y tres al millar y de patente, y la segunda, en esta ocasi, no auguraba muy buenos rE•sul tados. En ambi::is cas,:,s el gobierno se habia opuesto a esta sistematizaci. Volvemos a encontrar, en las cuestiones hacendarias, vitales para la buena marcha del gobierno1 una divisi de criterios entre la administraci de Bustamante y los centralistas. Bustamante queria el camino facil, 
de i mpw?st.os al comercio extranjero y contratos ruin,:,sos con los agiot-ist.as. l::is del part.ido del orden bt.6Caban fundamentar la hacienda p~blica con impuestos internos directos e indirectos '1~> Una vez mas vemos comi::> los hombres de bien no 
puede llamárseles retrrados o buscadores del orden ccd.onial, porque en la colonia los impL~est.os internos erah indirectos. La 
id~ de los impl-!est.os directos e~. propia de una. concep,: i moderna de la replico., en donde los ciudadanos, edw:ados en una moral civica, serian responsables de las cargas de la sociedad. Es por ello t.ambién, en t.odas est.as discusiones del cong1'eso una de las ideas más sobresalientes es la de la necesidad de lffi-3. moral plica y privada para meJorar la condici del país. 
DeSPL4éS de su campa sobre TpicoJ el pres5.dent.e BL4St-amant.e, al volver a tomar el mando en julio de 18:;:9, quiso formar un nuevo gabinete con mayor dinamismo que los anteriores y con personas con iguales objet.ivos, bL~scando unidad ~n la ma1'cha de la administraci plica . .Juo.n de Dios Cal"íedo formar este ministerio ucornpac~-o;·y el 27 de julio t.omaron posesi Juan de Dios Cafiedo como minist.ro del 
luis 6. Cuevas del Int.erior, Francisco Echeverría en Hacienda. porque Tornel se resist. í a a dejar el pues't.o <tGJJ>. 
En efecto, Tornel se negaba a dimitir porque el presidente lo l'elevaba del mando por "mot.i vos de s.altKrs. Tornel Plf iclos 
documentos privados y oficiales sobre su separaci del ministerio. En esta publicaci afir~aoa sin ambajes: "Soy amigo del general Santa Anna1 y est~ es el motivo de mi caida: el que lo dude no conoce ni á nuestros hombres, ni á nuestras cosas~ 
<16S> 
de Una de lct.s 
principales atribuciones constitucionales del ejecutivo era 
nombra\' Sl~ gabinete con entera 1iber t.ad. Santa Anna habia h2cho 
lo mismo en su inter-inato prot.est.ado. Tc~rnel: al 
ahond& el resentimiento entre Bustamante y 
S~nt.a Arma. El presidente, finalmente, con mucha mano izquierdai 
le pidila renuncia porque sus servicios serian más ~tiles como 
miembro del Poder Conservador 
<i6f.i 
general Juan N. Alrnont.e, quién completde esta forma el 
• • L •
ministerio <Hvl Este m1 nis,_.er10 hast..a la saJ.ida de Luis G. los mismos cu.at.ro minist.ros. El 23 de marzo de 184í renunciaría el minist.ro de Ha.e ienda, Ca11edo y Almont.e permanecerían ha.st.a el final de la administraci del presidente 8ust.amant.e rn.si _ 
Los ucompact.os" pr·etendían devolverle el prest.igii::i al gobierno de Bustamante a través de diversas acciones. En primer lugar, tratarían de influir sobre el congreso, principalmente la cámara de diputados. En segundo, buscaban darle mayor movilidad al Ejecutivo, estirando la ley al máximo. En tercero, reducir y tratar de eliminar la oposici federalista con acciones más decididas. En euar t.o, ejercer un mayor control social, y en quinto, emprender la reconquista de Texas, preocupaci principal del gobierno. En todas estas acciones tuvieron suerte desigual, 
.S7t) 
sin embargo, el gabinete compacto le di6 movilidad al gobierno, en comparaci con la primera etapa de Bustamante, reconocida por su pasividad. 
El proyecto de los "compact.osn vendría a a.1 t.er-a.l'· las relaciones entre los poderes, las de la soci"edad con .el Estado y las de los diversos intereses involLKrados en el programa. La voz cantante la llevarían Caf'iedo y Almont.e y la et.apa de oro del gabinete Hcompact.o" fL~e el ao de 1840 hasta la revolLK i de julio de ese a. Est.a tima se entiende mejor, si con.:;1.-1PP-=tr-,s el t.\'ast.orno Pl'Ovocado por el ga.binet.e :, compac ton en los m2ses anteriores. 
El nuevo ministerio encontraría en la cámara cie diputados; desde finales de 1839, una disposici para colaborar :: -;J. gobierno. . Al ver primera mit.ad del af\o de 1840, da la impresi que Cc:1.riedo y 
Almonte fL~eron muy hábiles  para t.rat.ar  con el congreso; en  
cont.raste  muy  torpes  parct  manejar·  
Anna.  

Almont.e decidiremover a Sant.a Anna del puest.c de comandant.e general de Verac n~z1 el 22 de oc t.ubr-e de 18:39. Este puesto se lo había otorga.do Nicolás Bravo en sL~ mini-interin-::i.t.o 'f de hecho no lo había ejerci·io él, sino el s12stmden jerarqt{ía, el Gral. Francisco del Toro. Sant.a Anna contestmL~Y indign.::±do al oficio de Almonte quejándose de falta de consideraci. al hacer aparecer que había algo malo de parte de Santa Anna. Terminaa.b·, con L-ma petici desmesL~rada: "Pido, pw?s, a S.E. el president.2: que por un acto de su justificaci tenga a bien 
' '
mandar publicar por medio del Diar.io oficial las \ter-oaaeras 
-':-.71 
causas que han da.do lugar-a la. medida referida; sometiéndome 
gustoso á los efectos que haya lugar, si en su concepto he podido 
delin~L-; pues no ha de ser su intenci, que á un general 
sacr-if :ado en el servicio de la p.::tt.r ia se le veje:-y 
deSPi"'ec ie..." oro> 
Almonte no er-a t.m blando~ ,· la respuesta a su antigl~G compafier'o de infcn·t.ws, no dejaba 1ugar' a dL~d.3.s " . . . qt.~e no ecsistiendo en concepto de S.E. en el citado oficio dirigido á 
V.E. ninguna espresi ofensiva a su honor, no cree necesai"'i¿._ la publicaci que V.E. indica de los motivos qL~e t.LNo p.3.r-a dictar una medida que está en la esfera 
l ­
<i 7o>. Independientemente de este inc ident.e; 
i d. 
porque ella tenia raíces mtiY hondas qL~e se r-ernont..;:l_ban a 1i1L--i-Chos 
aflos atrás. 
La acci del gabinete "compact.o~' se dejsentir desde los priuleros 1neses. Pareeí.a que las cosas podían marchar 't así lo expresaba el csul de los Estados Unidos a su gobierno : "El est.a.do pol i tico del país, parece al menos, presenta un aspectri más t.ranqL-lilo bajo el actual Gobierno, ·t se ha ffianifest.ado poca disposici por parte del pueblo, para romper la tranquilidad 
(171)
exist.ent.e" Toda comparaci es relativa y la api'eciaci del csul no significaba una pacificaci total del paise la cuál estaba lejos de efec:t.t~ai'se . 
El ministro del Interior en octubre de 1839 expedía una circular calificada de notable. En ella se facultaba a los gobernadores de los departament~s para vigi l ar Y en caso necesario intervenir en la recaudaci de las rentas y en la 
C7·-:,
~_r,-L 
equitativa inversi de las m1sm.3.s, sin perjuicio de las 
at.1'ibu.c iones  concedidas  a  los  jefes  super ioa,es  de  ha.e i enda  
(172)  violar  la  ley,  Cuevas  pretendí.a  resolver  el  
problema entre  gobernadores  y  jt::'fes  de hacienda,  a  favor 1je  los  
primeros.  

En el mes de febrero de 1840, los ucompactos" presentaron al congreso un proyecto de ley para jL~zgar mil i t.arment.e a los ladPones.. que se convertiria en el asunto más controve r tido y Pl'OdlK iría w1 enf r-ent.a.mient.o ent.re los poderes; mi_~r per· judic ia.l 
El recomendaba el pronto spacho de est.e asunto die iendo q1.1e la experiencia estaba a favor del proyf~cto, porque siempre al juzgar militarment.e a los ladrones se habí.3.n limpiado los caff,inos, 'l sucedia lo contrario cuando se les ponia bajo la jrisdi cci 
1
:irdinaria <173) 
El congreso discutila ley dL-H'ante los meses de febrero }" marzo de 1840. Dos posiciones mur· elaras se definieron en este a.sunt.o. El gobierno y la mar·oría. de los centralistas de la cámara de diputados estaban a favor de la ley, como un medio de control social. Los federal ist.as pensaban c¡L~e la ley podía ser L~si:..d.:i. 
principio, bajo la jL..¡risdicc i mi 1i t.ar. El gobierno sane ion6 y publicla ley el 13 de marzo de 1840 ( m; 
La Suprema Corte de Justicia era contraria a la ley y, por lo tanto, excital Supremo Poder Conservador para anular la mene ioncida ler·, por c,)nsidi21"'ar la cont.rar i~. a varios art.í cul.os d¿ la Const. i t.L~c i 6n. El Poder Conservador hizo la declaraci de nulidad a los dos meses exactos de publicada la ley, 
·-·,.c-:r-. :, _, 
mayo. la nulidad estaba fundament~da en lá contradicci del 
artí n~lo 100. de la ley de lctdron,:?s con los derechos del mexicano 
expresados en la Primera Ley Constitucional. El artículo So. 
contradecía al artículo 7o. de la Quinta Ley Constitucional y el 
7o. al artículo 24 de la misma Quint.a Ley Con·:5t.it.LKim1al um 
Un miembro del Poder Conservador había cometido un error 
imperdon.3.ble: después de discutir el asunto se nega firmar 
porque el gobierno no iba a obedecer la ley. El error tenia 
consecuencias mayores porque S~nchez de Tagle era el secretario 
del Poder Conserv.dar 'l bajo su f i rrna debían salir los acL~erclos 
a1..,1t.orizados. La declaraci saliso con cuat.ro firmas y empez
la lucha ent.Pe los poderes m 6> 
la declara.e: i de nulidad del Conservador y para h.3.cer lse 
fundamenten dos razones: el Poder Conserva.dor se deposi t.at,a en 
cinco personas, luego las cinco debian estar presentes en las discusiones y votaciones de los acuerdos. El nul i ficar la ley de ladrones había. e~.:pi r¿,.do el día 12E por lo t.ant.o! el Conservador había present..ado su d2claraci fuer-a de t.iempo. la negativa, por ot.r-a part.e, fL4e con la aprobaci del consejo de gobierno <m> 
A partir de este moment.o se ent.ablun.3. polémica entre los poderes~ en la cuál cada uno de ellos interpretaba la Constituci cabilosamente, de acuer·do a su·3 intereses. Sánchez de Tagle pL-1blicuna certificaci sobre sL-t part.icipa.cUm en el asunt.o~ para que no se creyera que no había asistido a las discusiones 'f debates del Conservador. t.erminar la discusi, en vista de las dif er·entes interpretaciones de la Const.iÜK i, pas~ndo el asunto c1.l 
congreso para rec\1 izar la aclaraci correspondient.e <119> _ La controversia pasa la cáma~a de diputados. Esta abri
dict..=1ff1en, con el vot.o part.in~lar de Espinosa de los Monteros. En 
él se ratificla necesidad de las cinco personas del Conservador 
para ejercer sus funciones y se aclarla forma como debía 
computarse el tiempo para hacer la declaraci. Espinosa est.aoa 
de acuerdo en el primer PLmt.o, per·o, pedía ma;·or precisi en la 
redacci del articulo y con respecto al segundo1 no estuvo de 
acuerdo con la comisi6n1 pués para él~ el t-iempo nQ era 
susceptible de una declaraci <179> 
El di.a 29 de mayo en sesi seer-et.a se leyel dict.arnen. El 8 de jLmio; el minist.ro del Int.e)~ior mani fest.6 que el St~premo Poder Conset·vador había e i reu lado a las aut.i:n· idades d~ los depart.a.ment.os su d,?claraci relativa a la ley de ladrones. Hast.a el día 24 de junio se puso a discusi el dict.amen y fL~ aprobado 
-~--. 
Jf_L_
en lo general por cont.ra 6 vot.os; los tres artículos fueron 
aprobados por vot.aciones casi idénticas y en la oposici se 
<100
encont.raban los federalistas de sieri1p-re >_ No ca:.noce<2<D·3 las discusiones y vot.21.ciones del senado, quién aprobel acuerd,:i ya que éste fue sancionado y publicadci por el gobierno el 11 de julio, pocos días antes de la asonada de Urrea y 66mez Farías 
(ti:)1) 
El Conservador dec laf'6 nula la dec larae i  de la. cáma.ra, con lo cuál los cuatro poderes se habían visto. envueltos en un.=1. polémica estéril. 
El saldo de est.e episodio· era mt.~Y signif icat.ivo, sobre todo para los centralistas. Estos se habian dividido en pro y en contra del gobierno. Los federalistas moderados se habian fortalecido y el gabinete "compacto• se había salido con la suya 
pero a un precio muy alto. C~.rlos María de 8ust'3.mante e:;<:plica las 
consecL~-ncias para el gobierno de este conflicto de podere·;:;: 
uusted deseará saber: ¿qué efectos favorables produjo a la causa 
plica esa t.enaz resistencia del gobierno á la public2ci del 
dec1·et.o del conservador'? Yo no ios he. sabido., sino que obrando 
anti-constitucionalmente el gobierno, con ha 
autorizado á las demás corporaciones y a a los particulares a 
que hagan otro tanto 'l est.o se vuelve m:21~ ienda de negros, porgL.e 
como anda el 9L-iar-dián asi andan los frailes'" <1~> 
El episodio nos muestra t.ambién hast.a qL~e PLmt.o el gabinet.e "compacto" había logrado colaboraci6n1 a en el casi siempre quisquillo':',o senado. Todo parecía indicar qL~e la mayoría de los central i st.-~s se habían decidido a jL~gdrsela con Bust.amant.e '/ su ncompac t.ibi 1idad'' Sobre t.odo ad.mira ver a diput.ados 'f sen.&doi~es como Jiménez, Cuevas1 Anzorena y Malo, por citar algunos, aprobar una ley completamente contraria al espíritu y a la letra de las Siet.e Leyes. 
Quién más sufricon esta cont.ienda. fue el Conservador. Este poder había quedado en r-idiculo ant.e la primera oposici ftAe-rte del gobierno. Contra las declamaciones de los federalist..~s, el umonst.ruoR t.en:ía los pies de barro. SL~ ica Íuerza, la moral, habia sido anlda con la desobediencia del gobierno. Podemos afirmar s:i.n ll-igar a equivocarnos que el Poder Conservador mL-H' ien mayo de 1840 y de hecho el pro;,·ecto cent.ralist.a ent.r-ar:í.a en una larga y dolorosa agonía. noesprestigiado el poder conservador con los desacatos ,del gobierno y de la cám-:H'a; ya no era posible que ent.rase la ma.no en est.a lid (se r-ef iere a la revoluci de julio de 1840)) pues estaba menospreciado, 'f 
¡:,-­
._.:; 1::i 
semejante al Dios de las ranas, que estas lo ensuciaban y se 
bw'laban  de  él:  i cuánto  ha  co"st.ado  a  la  nacion  esta  
calaverada¡ ¡ ..."  uro).  
En el 11i~s  dos  .(Je  la declaraci  
Conservador sobre  la nLÜ ida.d d~  la Jey de  ladrones,  el ministro  

tafíedo present.6 a la cámara de diput.ados un proyec t.o sot,re libertad de imprenta. En la idea de ordenaci de la sociedad, 
que muchos congresos habian evitado para no complicarse la vida. La ley (:ariedo, e~J:uo se le conoci, problemas muy serios para poderse aprobar: publicar sobre asLmt.os polit.icos, fianza previa a la Pt-iblic¿,._ci para satisfacer las mt.t.as~ nombramiento oe un procurador especial los delitos de oficio, excesivas. El dicta~en de la mayoría de la comisi de irnprent='­fue present.a.do a la cámara baj~., el 16 de mayo, y en lo esenc i-::1.l 
<184)
reproducía la iniciat.iva del gobierno Chico Sein emitivoto particular por disentir con la comisi. 
El día 5 de junio comenzla discusi en lo general. Troncoso expresque el proyecto tendía hip6critamente a la destrucci de la libertad de imprenta. Las fianzas implicaban reducir la libertad a so personas con recursos econicos, lo cuál estaba en contra de la Constituci y el procurador namorado por el gobierno, decía Troncoso, siempre actuaria parcialidad. La prensa, sefialaba este diputado, era el unico medio de la sociedad para enfrentar las arbitrariedad~~ del gobierno y él preferia la circ~lar de Santa Anna a la hipocrecia 
c-r-, 
·-· ! ,' 
de est.a ley. El Diput.ado Troncoso decia finalmente: "El Gobiei'n,:) se lament.a sin duda de que t.odos los periicos~ sino los qLJe el paga, los tiene en contra: pero eso mismo debe hacerle abrir los 
ojos, y acordarle lo que dice un célebre político: =Que un gobiei·no PL~ede ser tan mctlo, que ~trroje á Lma grande mayoría al partido de la oposici; 6 t.an buenoª gue allegue al part.ido de la corte á los 2.mant.es más apasiorn..Kios de la 1ibertad=u <t,m El 9 se aproben lo general por 20 votos cont.ra 7. La ley se discutiy aproben sus 14 articulas hasta el 26 de junio. La m~.}'oría de los artícLs fL~eron aprobados por 20 o m.~s personas, con la oposici de los liberales de siempre <tSb>_ El pr,:ry-ecto, 
grL~po fuerte de centralistas en oposici al gobierno. 
A rnediad,:is d2 1:340 al país estaba bajo Lm volcán: los poderes divididos y enfrentados, 
divididos 'f  en  desacuerdo,  el minist.erio  11 compact.0'1  act.L~arKio  con  
arbitrariedad,  el  poder civil disminuido1  el militar ensanchado,  
los  recursos  del  erario agotados,  los  federalistas  en  plena  
ebullici  el  president.e  8ust.amant.e en  manos  de Caí"i8do  y  
Almonte,  sin  voluntad  propia,  y  el  Poder  Conservador,  el  
encargado  por  la  Const.itw:i  para  mant.ener  el  equilibrio,  
desprestigiado  y  reducido a  nulidad.  Por si  est.o  fuera poco,  

.S7f: 
Después de arreglar el conflicto con Francia y toma~ el puerto de Tampico, con la capitulaci de Escalada y Urrea, el gobierno volvia h2i.blar de Te;-:as y había sido prec isament.e Santa Anna quién anuncia la opini plica una iniciativa a las cámaras para emprender la reconquista de aquél territorio. ¡_~ 
' -iniciativa jamás llegal congreso! pero sirvipara resucitar el tema. que coincidía con la llegada a Veracruz del corel 
Bernard E. Bee. 
El coronel había sido enviado por P-=tra negociar el reconocimiento de la independencia de Te;...:as. El gobie\'no pasel asunto al consejo, el CL-tál e;<igi,:¡1_~e el ser Bee present.ara por escri t.o el objet.ivo de su vi-=de al general Victoria~ comandante general de Veracruz y que si se referia al reconocimiento de Texas, se le embarcase de inmedi-3.t.o. En tercer lugar daba orden a Victoria de vigilarlo evitando que est.ableciera cont.act.os con los sublevados. El comandante general de Vera.cruz: debería ser muy cuidadoso para no usar el término de replica de Texas. Por timo~ el consejo llamaba la atenci al gobierno en un punt.o importante: • debe llamar la at.enci6n
lE •• 
del ministro de lo Interior á la circunstancia de haber venido este comisionado en un paquete armado de los Estados tJnidos.. y ser el csul de esta misma naci quien entregel pliego del comision-ado t.ejano; t.odo lo cs.,1al parece indica,~ la mucha pa¡~te aquél gobierno y sus agentes siguen tomando en la 
(187)
desmembraci de aqL~el la part.e de la replica ... " 
-579 
El coronel 8PP envide todas formas una nota al ministro 
Gorostiza. En ella hacia referencia a la posici comprometida 
del general Sant.a Anna paI'a t.rat.ar el t.ema de Texas. Sant.a Anna 
habia sido puesto en libertad sin ninguna condici; segC.:m 
y ma.ni test.aba la poca probabilid~d de una 
1~econquist.a de Te:=.::as; ofrecia la paz a la "madre patria'~, la cuál 
recibiria una compensaci por el reconocimiento y finalmente; 
ponderaba los beneficios para· ambos países, como resultado del 
<100>
reconocimiento de Mé:-:-:ico 
sin una respuesta de México. El gobierno creia firmemente en la posibilidad de la reconquista, y sobre tod6, el asunto de Texas era t.an sensible GL-.ie el so pensamiento de entrar en cH'rt-églos 
A finales de 18391 el ga.1:Jinet.e "compacto.., y especialment.,::: el general Almont.e t.omaron la reconquista de Texas; como 1_,1nG de los principales proyectos del gobierno. El 20 de noviembre, el 
ministro de la oL~erra enviuna iniciat.iva al congreso para ot.orgar recursos al gobierno a fun de hacer la 9L-h:?rr-a a Texas. Almont.e calificaba de LH'gi:mt.e esta inic iat.iva, pidiendo: "Se 
faculta al gobierno para hacer t.odos los gastos necesarios a fin de reducir a la L.mi nac ion~,l al Departamento de Tejas, pudiendo al efect..o establecer con proporc i1 equidad y generalidad, ·los arbitrios que fl-fer-an necesariosn uss) 
El.congreso vib~aba al unísono de Almonte y por esos días se aprobaron t:res prop1~sic iones de Cast.i 1lo, regular t..m impuesto de capitaci que rn...u-1ea se había cobrado, le,tant.ar cinco millones de pesos y nomtn'ar una comisi de cinco indi.vidt~os pai'a pasar a manifestar al presidente Bust.amantei los 
SBO 
1'ardientesº deseos de la cámara par-a restauraP la soberania sobre 
1190>
Texas 
Las comisiones unidas de Texas y primera de hac i enda presentcd'On su dictamen en la sesi del 9 de die iembre. Este reprobaba la inicia.ti.va del gobierno · por anticonstitucional y present.aba rn1 proyecto de nueve articulos. De acuerdo a este profect.o ca.da depart.ament.o contribuiria mensualemente con una cant.idad equivalente a medio real por persona; los gobernadores harían la recaudaci por medios indirectos o directos en colaboraci de las jL~nt.as departamentales 1190 • El día 4 de enero se va:it.en lo genera.1 y f L~e aprobado pa:ir 21 cont.ra 7, los cuales, u,mo de cost.L~mbre formci.ban la oposic i  federal ist.a 
<1s-.2>. No contamos con 1-::i.S actas se,:retas en donde se '·lotaron los art.i.culos., pero la cámara de dipLados lo aprob pasal ·:::;ena.d,:) <193>
y ahí. fue reprobado en t.octos 'f cada uno de los articLdos La cámara de diputados volvia abrir dictamen y las comisiones encargadas presentaron un nuevo proyecto sobre capitaci y las leyes de 2 y 3 al millar sobre fincas rticas y urbanas. Este se reproby la cámara de diputados decidiinsistir en el primer proyec t.o <194>. acuerdo Volviai senado. El día 20 de marzo se discut.i con la asistencia de los ministros de Gt~erra y Hacienda y se reprobnL~evamente, por 12 votos LOntra Cacho, 6uerr~-! Garza Flores y Malo <t9S.>. 
del senado. La camara baja, no pudiendo ya insistir en ese acuerdo~ elaborotro diferente, nbs amplio y mejor corn:ert..ado. Est..e recogía la idea de la capitaci, dividida en se1s estratos; se volvían a presentar las contribuciones de 2 y 3 al millar, se 
exceptuaban a los sir-vientes y j(rrn2.leros de la capitaci; y E se responsabilizaba. a los gobernadores de la recaudaci°'*'> La ley se aproben lo general el dia 10 de abril de 1840 por 18 cont.ra 14 vot.os; en la negat.iVct además de los federalist.as de 
<197>
cost.1...1mbre se encont.raba.n algunos central ist.as 
Hubo lar•3a.s discusiones en los meses de .abril ·,-mayo. La oposici, sobre todo, centrla discusi en el rect~zo universal hacia los impuestos directos1 en lo impolitico de esta disposici1 en la pobre recaudaci obtenida con estas contribuciones en aí"los anteriores, en lo odioso e injust.o de la capi tac i6n y las di f i cul t.ades par·a calificar las fortunas, en la pobreza de los dep2i.rt.ament.os y la lent.i. t.ud para hacer la recaudaci con el sistema propuesto. Los defensores de la ley so t.enían un argumento: se qL.nere la guerra de fexª-Ss otguense recursos al gobierno u olvídese el asunt.o por completo. Con muchas dificultades saliel proyecto adelante, est.anck• las vot.ac iones muy cerradas por 21 3 o 4 votos de diferencia <tss> El a.nJer•j.o t..uvo éxit.o en el sena.do y ei 
gobierno lo ~..a.ne ionel 21 de agost.o de 1840 u99>. 
Este aparente dei ministerio ºcompactoº era fuertemente criticado por la prensa de todas las te~jencias. Para la mayoría de los periicos, Texas se había p>21'dido desde la derrot.a de Santa Anna. en S.a.n .Jac i nt.o. Por lo t.ant.o 1 el ent.1_.¡si asmo 
hay duda de que el ministerio.ha tenido el descaro de engaNar a 
la na.e i fingiendo gran ent.L~siasmo pcir la reconqLt.a d1..,. Texc1S; .,,,. -
pero nosotros somos la e)<cepc i de este en9a11i_1, creído al gobierno del general 8L~st.amant.e capaz: de tal 
reconq1_4is ta, y mucho menos depL~~s que se le vila obra E-n la guerra con los franceses, cuyas dificultades respecto de las que presenta Tejas, estuvieron en raz de 5 a 100n <~> 
En mayo y junio de 1840, la cuesti texana se complicaba. 
Un  agent.e  sec 1·et.o  t.e::<ano,  Santiago  Treat.,  bajo  los  auspi e ios  
oficiosos  del  ministro plenipotenciario  de  Gran Bretana1  logr 
establecer  contacto  con  el ministro Cafledo,  para  tratar sobre el  

reconocirnient.o de la independencia de fe~<as. El asunto no fL~e 
.. .... ,.
v1Vl.a en ei n~ro iO~ de la calle de Versara y venía 1201 >
recomendado por el ministro de Gran Breta 
Tr-E:'3!.t-y Pakerihai'1i\ con el consejero Alamán. Seg est.a inforrn3.c i6n Cafiedo )'" Al.amán proponían la idea de oi r las p1·oposic iones del agent..e t~xano. Alamán y el gobierno, seg est.e per·i:01 estaban a favor del reconocimient.0 1 mientras el resto del 
1202>
consejo~ a excepci de Sierra, estaba en contra El agente f L4e r·ec ibido por el gobierno e hizo of rec imient.os de paz con el reconocimiento de Texas. Alamán dictamina favor del reconocimiento, pero el gobierno siguiel dictamen de la mayoria del consejo en contra del mi~mo. 
El dictamen de la mayoria hacia referencia a que por unos cuantos pesos1 el agente pret.endía vendiéramos nL~est.ros mejores t.err-enos. El agente decía al gobierno que Texas estaba perfectamente constituido, con una fuerza respetable y reconocida por Estados Unidos y Francia y casi por Gran Bretana. Seg Eiorost.iza, el redactor-del dict.amen, Te:;-:as no est.at,a. en un estado prpero y México tenia recursos suficientes·para hacerle frent.e 
y reconquistarla . También hacía menci de la intervenci de Estados Unidos en este negocio. Si se firmara un tratado, decia Gorostiza1 ¿quién lo garantizaría?, porque n1 Gran Bretafta, ni 
Francia1  ni  los Estados  Unidos  se prestarían  a  ello.  Y sin  
garantíB.,  validez  podría  t.enef'°?  ¿.cL~ánt.o  tiempo  lo  
respetarían?.  Gorostiza terminaba  con  una  propuesta aceptada por  
el consejo y  gobierno y secundada  por el congreso  y  la opini  
plica1  de  gran  trascendencia  en  la  historia  futura:  
opini, ·PLh?S,  de aCL~erdo  con  mi  convicci1  es que el Gobierno  

debe presentarse á las Cámaras, darles cuenta franca y detallada de cuanto ha pasado, manifestarles abiert.ament.e , que ha estado 'f está siemp1e por la guerra; que la cree indispensable nd so al decoro y respetabilidad de Mexico, sino también a su propia nacionalidad; pedirle recursos suficient.es y pront.os; y finalment.e, hacer CL~ant.os esfL~erzos est.én de su part.e par.a decidir al Congreso á qL~e t.ome la ac t.i t.L~d imponent.e y decidida. que solo puede salvarnos de la servidiJmbre y de la infB.mia.11 
(203) 
La cuest.i texana se apreciaba con el coraz ;,· no con la cabeza. El grit.o universal era ¡guerta¡. Cat"1edo r Alamán fL-!eron t.rat.ados en la prensa de esos días como traidores a la pal.ria. El gobierno y el congreso se enredaron en proyectos in.iles sobre recursos para Te~<as y las cosas segLáan sin mejorar. La ct.~esti t.exana se había convertido también en 1.ma bander-=t pol:í t.ica. El ejércit.o del nort.e padecía de miseria }! nada más elocL~ent.e} el t.est.imonio de sL~ general en jefe, Mariano Arista: "Estoy bastante t.rist.e t.1'abajando como un macho y observando no complasco 2f.1 gobierno. ¿Que quieren que haga? ¿Destruir al enemigo?. que me 
1nanden alas para volcH' ...En fin de picado me boy á meter a los Ynf iernos si perece de miseria la Divisi1 y si cuando venga. el pulso de los Tejanos ya no hay t.ropa no es mía la culpa. En Mejico se quiert?n laureles como quien los corta con la mano en 
San Angel .. . . '~<~) 
El aciago afio de 1840 terminaba y nada se había hecho. El gobierno seguía hablando de la-urgencia de hacer la guerra a los t.exanos. También se I'L-tmo~aba que el president.e en persona iba a 
est.a not.ici,c1.: nPer·o como quier¿¡. qL4e sea, á Dios rogamos que en tan difícil empresa no sea S.E. t.an desgfaciado1 como t=:en su gobierno, porque si por segrn1da vez se yerra el golpe1 es s1~9ura la pe1~dida de Tejas 'f algo Más" i2QS2. 
La muerte de Mejía y la capi t.ulac i de Urrea y Escalada, a mediados disminuiría sensiblemente la oposici federalista armada, pero no la extinguiria. Los federalistas en el nort.e ,::1ei país segLrían sost.eniendo un movimiento impor-t.ante y bien organizad,:. hast.a noviembre de 1840. El 12 de febrero de ese af'io1 el c2.pi t.án Sa.nt.iago Imán se levant en arrnas .en la ciudad de Valladolid, Yucat.án, a favor del federalismo. la guarniei de la e iL~dad de Mer ida secundel levant.amient.o de Imán y el jefe de la guarnici, Jos~ Anastasio Torrens, elaborun plan de seis puntos. El 60. de dicho plan declaraba: "Art. 60. El est..ado de Yucat.án se declara independiente del gotderno de 
México, mientras que éste no vuelva al den del regimen federal, 
en los términos que establece el articulo lo. de est.a act.au 
(:zoG) 
El comandante general, con la guarnici de Campeche, en 
su tradicional rivalidad con Mérida, permanecifiel al gobierno, 
pero como éste no pudo enviarle ayuda oportuna capitulant.e los 
sublevados el 6 de junio de 1840, dejando la e iL~dad en manos de 
los federal ist.as c:xm 
La revoluci se ext.endirápidamente a Tabcrsco, dirigida 
. . ,
por ·el general .Juan Pablo Ana}'·a: "la guarnici de la cap1 t.a.1 de Tabasco con esfuerzos hercos; despu~s de haber resist.ido un sitio rigvroso de 29 días continuos y de encarnizados combates, sufriendo con la ma:r-oP resignaci la falta de víveres, los peligros de la guerra-' y hast-a las rn1sinas llarnas del• fueg,:i devorador conque los enemigos· incendiaron algunos edificios, abaticompletamente el orgullo de los revolu,: ionarios ·qi_~e en vano t.l'at.aron entonces. de ocupar su capital y est.c,blecer-en el la 
·La resisten,: ia her-ica de las fuerz¿._s del gobierno fue iP-.atil_ Sin refuerzos del centro y asot.a.dos st-iS recursos, abandonaron la plaza mediante una capitulaci honr-osa. El gobierno veía con pesimismo la reconquista de Yuca.tán e también algLmos escrit.ores como Boca.negra y BL~st.amant.e: sin una mal'ina~ sin recursos sL..if i cientes, viénd,~se el gob1erno atacado por t.odas part.es1 las relaciones qi_~e habían est.ablec ido con los texanos y la facilidad para hacer el contrabando a trav~s del establecimiento de Wallis, parecí.a que aquél departamento iba a seguir el mismo destino de Te}Gis 
El general Urrea podía decir con propiedad c1. Valent.:í.n G.:nez Fariasl desde su prisi en el Castillo de Perote, el 6 de abril 
de 1840: '~la revoluci no teriia2 y la inq(tud de la facci 
<209)
dominadora se aument.a más y más __ . " En esa misma carta 
el general federalista describe la situaci de la replica, la casi pérdida de Texas, las amenazas sobre los departamentos de N. Mé~-:ico, Cc1.l ifornias expansioni ·:;mo de los norteamericanos y el rechazo universal; seg él, a las Siéte Leyes y a los centralistas. Para Urrea la soluci estaba en manos de los am-=\nt.es de la 1ibert.ad, los federalistas1 y el principal obstáculo lo representaba el rompimiento entre Gez 
Farias  y  G6mez  Pedraza.  Urrea  pretendia  lo  imposible,  la  
reconciliaci  entre  de  las  dos  facciones  
f ederi1listas  <210>.  
MLa  opini plicai  dice Urrea,  6 la parte  

de la falta de Union y conformidad en que se hallan los hombres 
pueden conducir los Mejicanos por progreso, ...Senalan como mas principales á los S.S. Dn. V.G.F. y á. Dn. M.G.P. 't desean con ancia que llegue el di.a en que :i.mbos hombres se presenten unidos y de conformidad~ al frente de la reconciliaci general los buenos Patriotas. Y pregunta el general Urrea: ¿.Y no es llegada. la época de elegir un justo medio? ¿_No estamos >''ª en el caso de abrir una discusi f ranc2!, corriéndose un velo á t.odo lo pasado? ¿No es ya tiempo de sacrificarlo t.odo para convenirse y poner en ejecuci una medida que salve á la Nacion de la ruina general que le · amenaza?" 
(!?U) 
El general Urrea sería conducido prisionero al edificio de la ex--inq¡_..sicil en la ciudad de Me:.>o., desde dond::? int~ntaría la unificaci del partido federal ist.a a través de 1...m 
golpe militar. 
El SJ'.1elo estaba más que abonado para que se p:..~diera ,::f¿._r, en julio de 1840. AunqL~e el gabinete "compact.on había obtenido triunfos parciales no habia legrado darle credibilidad al gobierno de 8L~stama.nt.e. La expresi del '1 ter-\'Ón de azar" no podía ser más apropiada para describir la situaci de la replica, a mediados de julio de 1840. federalistas pensaron que había llegado sL~ hoPa: un pequef"io emptn y el edificio central ist.a se vendría abajo. 
En la madn~gada del día 1.5 de julio, el .So. regirnient.o de infantería libera Urrea de la inquisici y sorprendia la 
guardia de Palacio apoderá11dose •je él y de la perss::r;1a ,jel 
president.ei a c¡uien sorprendieron en sL~s propias habi t.ac iones, A la cabeza de los revol t.osos iba: Felipe Br iones qi_n encontral president.e con el sable en la mano; el tal Br1ones hizo ·mandar fuego sobre el presidente pero los soldados no dejaron ir el t.iro por respet.o a Bust.amante. 11 En est.e moment.o tan crítico el sr-. Presidente domina los SL.fblevados por su est.remada calma e inalterable firmeza, presentándoles su pecho y desafiándolos á que t.i raran'~ (212> El comandante general de México, Filisola1 se encontraba en su casa; habia cierto movimiento en las calles fue et. cerciorarse a 
por si pasaba algo y fue también sorprendido y encarcelado (21~> 
Urrea. expl a cuál era su propito al asegurar la persona del presidente: nmi proyecto fl~e hacer que él conociendo la raz se uniera conmigo para que el cambio de sistem.~ se hiciera de cma manera pacíf ica11 <2w Urrea se di r· igia las hat,i t.ac iones del 
presidente~ tratde abrazarlo y 8LGtamante lo .::tpa:rt6 die iendo que no era amigo de traidores. El presidente le hizo severas reprensiones r· lo responsabilizde los desdenes provocados por la revoluci. Urrea le diun discurso sobre política y al terminar 8L-tstamant.e le contest "no venga U. a p1~edicarr1h?; ....no admit.i ría ji:.\más un puesto tan elevado con semejantes gentes'' 
!21S) 
general Valencia ~1 _.-!E-. C'IH~lr¡\On~~
Mientras t.ant.01 el y -QQ"~r~l. • 11 :a-i.a;..: _ habían logrado reunir poca tropa que permanecifiel al gobierno y est.ablec ieron su ct~art.el en la e il).dadela. Ei bata.116n del comercio también se había pasadQ a los sublevados. La ciudad amaneciel día 15 en un caos 'f desorden esp-ant.oso y de hecho se h.abia dividido ent.re los federalistas y el gobierno m ,;i La prisi del presidente Bustamante aumentaba la incertidumbre entre la .poblaci. El general Valencia fue nombrado general en jefe de las tropas del gobierno, con poderes ilimitados. 
Urrea pe1~dia mucho t.iempo, en lugar de aprovechar la superioridad rn.4mér ica de sus t.ropas, la que al parecer fue de 10 a 1 en el primer día. El día 15 publicun ~anifiesiQ dando a conocer los objetivos políticos de la asonada: 9 restablecer el sistema r€'Present.ativo popular federal; 1-mit' a t.odos los buenos mexicanos1 tolerar t.oda.s las opiniones, salvar las vidas1 las propiedades e intereses de todos, hé-aqL~í mis principios;¡ <2m _lJr-rea hacía todQ lo contrario de lo prometido en el 
M . • . .i.
uaD.l.!.1..~~J.cQ. 
El si3tnte paso del general fede!·alista fue invi t.a.r a los dos 1ideres del part.ido a colaborar en SL~ empresa: Gez Ped~'aza se negrotundamente a ·colaborar y prestar alg6n auxilio a los revolucionarios. 66-mez Farí.as lo h1zo1 parece ser, rn:_w a SL,4 pesar: ~tlas circunstancias difíciles en que se encuentra act.t{almente est.a capi t.al son las icas qL~e me impelen á admitir un mando GL-h? no deseo; qL~e procuraré emplear en obsequio de la jus\a caL~sa qL.(e defiendo y· que dejaré t.c:1.n pronto como nq sea absolL~t.ament.e necesa.r-io" <21s> 
notables de todos los partidos para acordar l.:;_s bases de un plan de reorganizaci politica. A la junta se habian invitado 1nc 1uso a cent.ralistas como Carlos María de Bust.amant.e, pero ésta no pudo realizarse porqt..fe la mayoría de las personas, como Bust.¿,.m.3.nt.e; no concurrieron, por parecerles imposible decidir sobre los destinos del país entre el silbido de las balas. 
A las doce horas del día 15 las fuei~zas del gobierno 
a.o\' irían f uégo sobre el Palacio Nac i.:)11al, el ct-tál dL-!i'"cil" ía .F'i.)r :::<) 
horas consecutivas hast.a la t.arde del día siguiente. En la noche del día 15 Faría~ y Urrea confe rene ia?on con el presidente :r t.rat.aron de convencerlo de que el movimient.o no iba dirigido corrl.ra él$ present.á.ndole un plan de cL~atro punt.os y ase9L-H'ándole: 
iban a poner en libertad y el cont.int~ar-ía como presidente, rest.ableciera en observancia la const.it.L~c i de 82-'L convocando luego un congreso con el precisa objeto d>? reform.:'.\r-la. El manifestseg su opini particular conformidad respecto de algunos art.icL~los y repL~gnancia de ot.ros, pero se comprometiá pasar al campo enemigo dejándolo en libertad y conferenc iB.r con los Generales y Gefes del ej~rcito contrario ver s1 
restableciere la paz, PL~s se consideraba no como gefe de 1.,m 
<219>
partido sino como padre de Lma familia" 
Bustamante fue puesto en libertad en la manana del dia 16. 
Después de conferenciar con Valencia y Almonte se resolvino 
pod:.:.·r garantizar a los sublevados· más C!L4e la vida. Los 
federalistas sintieron que los había traicionado el presidente 
Bustamante. Personalmente yo no lo creo así: ellos mismos, en la 
carta antes citada de Urrea a Alvarez, confiesan la repugnancia 
de Busl.¿tmant.e I a cdsunos de los punt.os de SL~ plan. iiuién había 
recibido a los enemigos·con el sable ~n la mano, dificilmente se 
cree iba a comprar su libertad de un modo t~n indigno; esta forma 
de actuar no concordaría con la trayectoria moral del presidente 
de antes y despL.i~s de la asonada. Un t.est.igo presencial niega 
rot.undament.e qL~e 8ust.amante hL~biera aceptado las proposiciones de 
Urrea y Gez Farias: 
uPasado un rato lleg& otra com1s1vn, y el pre­
sid~nt.e les di jo: =jatt!ás f i rinaré 1.3.s F,rc=F~¡Jsi eic1­
nes ql..~ me han mandado, y· cr·eo qi...,¡e bastante me conocen uds, para no dudar ni w1 momento que an­tes preferiría perder la vida que el honor= a lo que cont.est.aron: =Qwe sabían de un modo positivo que el"a incapaz de cometer una bajeza=. -=Entonces son uds. l,mos viles,pL~es se han atrevid,:~ a propo­ner una infamia; les repuso S.E. con un.=i. dignidad que siempre le es característica=; =En manos de 
V.E. est.á el bien del pa{s=; le decían eso-s: se~o­res.-=Si~ les contestaba el president.e: pero no con semejante gente, agregando; =Tan me::-d cano co­mo uds.soy y aun creo que algo mas; de modo que 
con n1t--1cho ch~lc~r veo el ¡jerrarnarr1ient.i:, fje sangre 
entr-e hermanos; por lo •:,L.ie si quieren q:..Ae salga, hare mis esfuerzos pa1~a c¡t.ie el general en ,gefe de las t.ropas fieles al gobierno escuche sus proposiciones, si est..as so11 razonables: yo ne~ 
me compr-omet.o a ot.r.a co5a==; ... " <~>. 
Los federalistas iban perdiendo poco a poco las vent.ajas 
iniciales: la sorpresa, la confusi, ia SL-iperioridad rn..im;:!rica, 
~,~,¡ . 
·-_.. .L 
el apoyo de muchi:is civiles, la captura del presidente y el 
domí nio de la part.e cent.r·al de la eiudad. CL~ando hl~tiieran vencido 
fácilmente con una acci ofensiva rápida, prefirieron estar a la 
defensiva. El gobierno envipor reft~erzos de los depart.auk:.'nt.os 
cercanos a la capital: la guarnici de Cuernavaca, al mando de 
Angel Pérez Palacios, la de Toluca, al mando del general Pardo, 
,je I }( t.. l at-1L-i.a. ea , con el coronel Ponce de le, del Mez.quit.a1 'f 
Tierra fria dirigidas por el coronel Jes 66mez Aguado, las de 
Ot.umba y Llanos de Ap-c:m, con el coronel Mont.aí10 y una divisi 
aL~~<i 1iar de PL~ebla, al mando del general Gaona con cerca de mil hombres de todas' l-::1.s armas y art.i 1leria <220 _ Inclusive se diorden a la comandancia general de Veracruz para movilizar una divisi al mando del general Sant.i:\ Anna . Guadalupe Vict.ori.a gitel oficio correspondient.e a Ma.nga de Cl2-.vo y Sant.a Anna cont.est.6 
maf'iana mismo con direcci á Perot.eá la cabeza de tma respet.able 
divisi: ni Lm moment.o pérderemos, y no dL~de V.E. qve sabremos cumplir nuest.ros deberes, sea cual fuere el riesgo que de la emp1"esa nos amenazare11 <z:2> 
Ur~ea y BDez Farías perdían el tiempo en recriminaciones ai got,erno y la ela.boraci6n de planes políticos. Hej6n redactuno 
el día 19. Además de pedir 1824 }' sef'ialar co se debían de real izar las reformas y con base en qué principios. el articulo E.o. disponía la sL~presi del 10% de aumento a los impuestos sobre efec t.os extranjeros .,. a devolver a quienes lo hubieran pasado el impi:n't.e del mi·;;mo Y por el art.iculo 7o. se st~Ptimian la.s aduanas interiores y los impuestos int.erio-res sobre la e i rcLc i6n bienes nacionales y 
e~-:t.ranjeros <2w Los federalistas no solo diferían en lo 
político con los centr-aJ.ist..as, sino también en lo econi'.'.>mico. 
Pasaban los dí.as y las dos f t-4erzas mant.enían sus 1íneas sin avanzar ni una ni ot.r-a. Las dos fuerzas ·:::;e hacían f u,?go cont..inL~am2nte y la mor-t.and.3.d iba en <3.t~mento. Un re,'.;'ort.e de las 
...1 ~ .,.....
lineas federalistas del u1.a L.::>, nos da idea de la situaci! l.!Primeroi que Sant.a Anna á echo ·y-a movimientos de tropas sobre esta. SegL..ffKio, que el enemigo dispone incendiar la plaz.3. ~jel 
bolado\'. 
del  enemigo~  'I  cuart.o!  GL~e  el  mismo dia  se  a.n  saca.do  para  
Ta.cubaya. nuebe  carros  de muertos!  y  hay  ot.ros  t.r-es  todo lo que  
pongo  en  conoc imient.o de V. E."  <224)  

E~ mismo dia Gz Fa.rías qtuso salirse de la. empresa pretextando falta de salud. Las cosas a estas alturas estaban complet.ament.e desfavorables a los federal ist.a.s y el arn.mc io de la venida de Sant.a Anna ha de haber pesado en las consideraciones de 
-'­
D. Valent.ín. Urrea se opuso con vehemencia a la separaci U'c Gez Farí.as, pués él muy bien sabia, con la e;:.q::-er ienc ia. de Tampicoi el cost.o de la defeccin de uno de los principales lideres de la empresa. Gez Farías se sobrepuso al moment.o de 
<225>
flaqueza r acept.permanecer con t.odas las consecuencias 
Como los sublevados vieron lo dificil de salir con bien del t.rance, ~.cudieron al arzobispo de México para entablar negociaciones con el gobierno.. El arzobispo con Mariano Michelena, José Joaquin de Herrera y Bernardo Angulo tuvieron varias conferencias con Urrea y 66mez Farias. Despu~s 21 Arzobispo se ent.revist.con el presidente 8ust.amant.e, el minist.rc, Almonte y el general en jefe, Valencia, para que se formara una 
·-·e ,:,·:l 
_..._, 
comisi y oir las proposiciones de los SL-Iblevados <W:> 
El  gobiern,)  nombr comisionados  a  Ignacio  Inc lán,  .José  
Vicente  MiM6n  y  Benito  Quijano  y  los  federalistas  a  Manuel  
Andrade,  Anast.asio  Cerecero  y  ElelÜ-erio  Méndez:.  El  día  24~  

de·::1ziués de la1~9as conferencias ent.re los comisionados, los del gobierno rechazaron las proposiciones de los st.-iblevados, las cuáles in-:;ist.ían en el cambio de sist.ema a t.ravés de una CQnvenc i, bajo la di rece i6n del president.e 8L-tst.amant.e mn. El Ilmo. sr. Arzobispo siguien su carácter de mediador y el día volvia ent.revist.arse con el pr~·sident.e. Los federal ist.as :t·a habían acept.ado una capitulaci, con la condici. de respet.ar las V ida:?i 1 personas, empleos y propiedades de los revolucionarios. Los comisionados s~ reunieron ese día y el dia 27 firmaron el convenio qL~e ponía fin a los doce días de desolaci i muerte en la capital del país. En el artículo 2o. de este documento el genera1 ·valencia ofr2cía int.erponer su influjo con el gobierno general para pedir a las cámaras se procediese a las reformas de la Const.i tuc i <2:28>. 
La capit.t.daci fue muy mal vist.a por los cent.ralist.as. \lol vía ot.ra vez a i nt.erpret.ar-se como Lm signo de d!~bi lid.ad dei gobierno de Bust.arnant.e. Para el los, los doce dí;ios se habían convertido en un derramamient.o in.i 1 de sangre ¡.1exicana y el gobierno no había logr¿i.do una sola vent.aja pol í t.ica. L::t verdad 
sea dichaJ no t.enía ot.i'a alt.ernat..iva: la poblaci habia sufrido mucho en doce días de b•.:imbardeos incesant.es y las fuerzas del gobierno no habían podido modi f i .a; las lineas enemigas. RedLK ir p,:ir la fL~erza a los sublevc:dos h1..;>:1iera t.enido un costo alt.ísimo en vidas humanas y la destrucci del centro de la ciudad . Estaba 
.1:.·34 · 
visto que Bustamant.e no complacía de ninguna f1::irma a quienes· lo habfan elevado al poder. 
En una cosa t.eni.an raz los del part.ido del orden: se había 
derramado mucha sangre mexicana in.ilment.e. Los escrit.ores de la 
época nos describen con lujo de detalles las escenas .lubr-es de 
a~llos citas: una poblaci civil at.f'apada ent.re dos fuegos1 
entre dos tendencias antagicas, moría. sin saber por qué. La 
muerte de 600 personas como minimo, la destrucci de muchos 
edif icos, espec ialment.e el Palacio Nac ion.al, la ht.a de fik~d1a 
gente de sv.s la pérdida de t.ant:as propiedades 
particulares~ el comercio suspendido, las calles convertidas en 
trincheras y muchas otras cal.amida.des aneJas a ia guerr-a y 6. la 
destrucci. 
Las causas del frataso de los federal i st.as parecen mos tr-=d'se con nitidez. Hubo falta de apoyo del grupo p2dracista1 carencia de respaldo fuera de la ciudad de México y falta militar. Gez Pedr-aza no quiso compromet.er-se, seguramente consideraría como 1..m movimiento dest.inado a fracasar por su falta de org.~nizaci6n. Varios personajes fueron invitados a participar en la revoluci; desde la provine ia, como ....Tt.~an Alva....ez y nadie se movilizpara a.poyar-a los federalistas El general Urrea no tenía dotes de líder y pienso que entre los mismos federalist.as había desconf i,3x1za hacia su persona; desde Acajete su prestigio había disminuido y sus man~jos de los caudales parecen no haber si.do muy limpicis_ De t.odas forma.s tuvo todo a su favor y dejpasar la ocasi ,que 
so se pr,~sent.a una vez en estas circunstancias. 
59.5 
La a.sonada de julio también t.L.1vo consecuencias políticas m1_w importantes: una disminuci de la influencia del poder civiL un aumento del militarismo, la marginaci del gabinete ucompactou y 
de las fuerzas políticas. El proyecto del centralismo se basaba, entre otras cosas, en la reconstrucci del poder civil abatido por las revoluciones durante el régimen 
federal.  La  Constit.L-K i  de  i8;::6  estaba  concebida  en  esos  
términos:  preponderancia del  poder civil sobre  el militar.  Esta  
idea  había  fracasado  rotundamente  en  julio  

autoridad civil particip ni siquiera se le consult.en los arreglos entre el gobierno 'l los federal ist.as. El congreso fue ignorado lo mismo el consejo de gobierno. El Poder Conservador voluntariamente se aisly dejtodo en manos de los milit.ai·es: ¿no er·a el Poder Conservado\' qLn, en el st,ieflo · de 1os cent.ralist.as! debía r-est.a.urar el orden const.it.ucional cuándo ~st.e fuer-a interrumpido?. 
La consecuencia más import.ante de la docena trágica fL~e s1n duda la p~esencia de un militarismo fuera del control del ejec:ut.ivo. La ciudad quedbajo el gobierno militar de Valencia! las comunicaciones las hacía Valencia y las diferentes conferencias se hicieron bajo la responsabi 1idad de Valen,: ia. El csul de los Estados Unidos informa al respecto a su gobierno: ~valencia fue invest.ido con Lm poder mi 1i t.ar sL~pr-emo durante los dias de esta revoluci1 y BtAst.amant.e solo actucon t..m-~ capac id.ad secL.mdaria... " 1229) También el mismo csL-ll explica. a su ,gobier-r.02 a su manera~ la p~esencia del militai~ismo: 12 de hecho cada cosa es hecha o deshecha por medio de la coerci6n2 Y quién da direcci a las bayonetas'? el p:_~eblo ¡No¡ unos cuantos 
596 
militares aspirantes quienes est.án continuamente constr·uyendY destrur·Emdo para imponer sus miras particularesn de lo exagerado de la cita del csul, ella refleja el estado de ánimo producido por la revoluci de julio. 
También es int.ere·5ant.e observar como con este suceso decar·la influencia del gabinete "cornpact.d'. De hecho no volvemos a encontrar testimonios en las fuentes, en donde se califique con este término al ministerio presidido por Canedo y Almonte. En todos los acontecimientos de la docena trágica, el ministro de la Guerra también quedmarginado en un segundo plano y su acci pasdesapercibida. Por timo, con la asonada hubo un re.acomodo de 18.s fuer·zas políticas. En una carta a Francisco GarcíA, de Zacatecas1 después del fracaso de· la revoluci de julio! Juan informa sobre la situaci política: ~Para la mejor inteligencia de este asLmt.o te diré que aquí hay cuatro partidos principales el del Gobierno, el de Santa Anna1 el de Pedraza y el de Farías~ hay otro nuevo que se está fortificando aquí bast.ant.e }'" es E:l de 
.
Valencia. De estos p¿._rtid,:is ei más es el '
insignificante oe1 Gobierno 6 de los cent.ral ist.as qt.4e solamente se sostiene porqt~e los demas no se Lmen 'f no sB Lmen porque ya sabes que nosotros t.odo personal izamos, y lo p·¡ imero en GL~e siempre se piensa es en el qL~e ha de dar el gri t.o, sin saber aun lo qt..¡e se va a gri t.ar"' 
(Zl1> 
En la misma carta describe a los dos partidos liberales diciendo que el de Far:ías era el de la plebe y el de Gez Pedraza el de la aristocracia republicana. Pedraza y todas las personas influyentes de su part.ido, dice .Juan, se nega;-on a part.ic ipar en la revol i por"iL-le la dirigían Urrea Y Fc1 i' í a.s. 
ce,, 
._.. _i¡ 
.Juan dice existir una diferencia esencial entre• los dos partido~ federalistas: el partido de Pedraza piensa mucho y nada obra¡ y el de Gez Far í.as obra cuant.o PL~ede y piensa poco. Asi es, para el aLÜ-Oi' de la cart.al Lmidos ambos part.idos conseguirían el 
t 1~ i unfo <z:~> 
Del part.ido de Santa Anna hemos hablado mucho a lo largo de 
trabajo y podemos agrega,· oport.unidad propicia para subir al poder. El qLt.o partido mern:ionado por .Juan venía a ser casi una nc:,vedad en el espectro poltt.ico. Desde el triunfo de Acajete sL~brayé-la meteica elevaci de Valencia dentro del ejército, lo cuál lo convertía en un serio aspirante a la silla presidencial. DespL~és de la revoluci de julio se hablcon insistencia de un partido en fa\.'Dr de Valencia: uExist..e Lm grupo de aspirantes militaJ·es; no sat.isfechos con el actual orden de cosas, qLnes solo esperan por una oportunidad favorable para asegL~rarse del poder 1 y establecer u.n gobierno dictatorial; el general Valencia está supuest.ament.e a la cabeza de este part.ido y anteriormente un part.idario de Santa Anna~ su ~xito en destr1. la lt..ima rev-olvc i ha cambiado enteramente svs PLmtos d2 vista. con respect.o a su relaci con aquél personaje y t.iene la impresi 
de haber ganado, gran popularidad con el ejé-rc i t-o como papa 
ponerse  por  sí  mismo  a  la  cabeza  de  los  acontecimientos;;  
(293)  Valencia  se  
importante  e  influiría  de  tma  manera  decisiva  en  los  
acontecimientos futuros.  

Los einco partidos coine idí.....=m en la necesidad de las reformas a la Const.i t.uc i, pero cada L.mo de el10·3 las entendian 
...C.•~Cz_._.-:_~ 
de una manera diferente: los central istas buscaban Lm cami¡i;:1 
intermedio ent.re las dos const.it.uciones. Farías quería Const.it.uci ''sin cola», o sea la del 24 con reforma.s menores. Gez Pe-draza Consti t.L-K i "con cola", o sea la del 24 con 
reformas esenciales.  Santa  Anna  y  Valencia  no  pr~~entaban un  
proyecto,  pero  coincidían  en  el  rechazo  absoluto  de  la  
Const.i t-L~c i  ' ae  1836  (2=<&)  De  este  de  fuerzas  
poli tica.s  los  fl,."'a.S  per-jucticados  habían  sido  los  federalistas  
exaltados  y  los  centralistas.  Los  primeros  por  sL~  f raca,-:;:;0 1  

dispersi, pérdida de Lma brillant.e oportunidad para t..ar el 
poder y el consiguiente desprestigio mot.ivado por la dest.FLKt. i6n . }, ..
de tantas vidas y riqueza sin senc.100. debilidad había ilegado a un punt.o· má~<imo, aisla,jos de todas lB.s demás fuerzas políticasi como dec :ía .Jt.Bn1 se sostenían por-ia divisi de los ot.ros part.idos y la inercia de las circunstancias. 
af'io de 18401 el minist.ro Cuevas envia los gobernadzJres de los depart.ament.os; una ,: i rcular, para anunciar el restablecimiento del orden y la paz en la capital. Tambi~n se informaba sobre las concesiones a los sL~blevados, las ct~áles habían sido personales) por l,::i tant.>J se insist.ía en no hatier ningrn1a consecuencia política y las leyes estaban restablecidas en t.odo su vigor y 
<235>
fuerza Los testimonios de la ~poca coi"nc iden en sefi-=,Jar 
59'3 
la gran intran,c:;;,yi 1 idad de esos di.as posteriores a la asonada. ya que corrían rumores ·¡ alarmas de levantamientos f ict.ic ios. El general Sustamante, despachando en el convento de San Agustín, se veí.a prot.egido por un g¡'an aparat.o de segw' id.ad. 
El día :3 de agosto, el gobiet'no envinL~evament.e u.na iniciativa a las cámaras para ampliar las facult.ades del ejecut.ivo a t.ravés de una exc i t.at.iva al Poder Conservador. En la just.if icaci se decía qL,h~ la sedici mi lit.ar del 1.5 de julio habia extendido en t.,:)da la replica la alarma, el de·;;contento y la ansiedad ·t como las capit.ulac iones habían dejado en libertad -=3. los sediciosos! estos segu.rament.e se verían animados a real iz-=1.r nue\ros t.rast.ol'llOS1 por lo qt.ie se. pedían f acul t.ades para contener OPO\'t.una y enérgicamente a los ana.1'qLt.as. El ministro Almonte pedía se aprobara la proposici6-n: naci, que mient.r-as se reforma la cuart.a ley constit.ucional1 puede el gobierno adoptar CL-iantas rest.ablecer el orden t.vrbado y conservar la tranquilidad plica, respet.ando en lo esencial el actual sistema de gobierno" <nE-> 
Las  comisiones  encargadas de  at,rir  dict.amen aprobarQn  la  
ini e iat.iva  del  gobi>21'no,  adiendo varias  rest.r ice iones .a  esas  
faculta.des  pedidas:  ne,  poder  disponer­ de  la  vida  de  los  
habi t.antes de  la  replica y  no  imponer  nuev.El.s  ci.....nt.r ibuc iones  
(237>  Ramirez '!  

part.icular por disent..ir de la maroría de la comisi6n. En el voto se explica como el gobierno qi_~ería f acul t.ades omnímodc:.s en todos los camposª seg lo habían expresa.jo verbalmente los minist.r-os; t.ambién el ministerio había pedido estas f acul t.ad.2s para h.3.cer lct. guerra de Texas. Ramirez y Espinosa opinab3.n que facultades t.an 
amplias paree ían una pretensi mL~Y avanzada del gierno y est.as no se necesi t.aban~ porqt~e el mismo gobierno había dicho qi_~e se habia restablecido el orden en una circular. Además, el Poder Conserv~dor había declara.d,.:a la . necesidad de observar la Con~tituci6n mientras se hacian las reformas y ahora se le pedia lo contrario. Por estas razones f!st.aban en conti~a del dictar¡ien de la ma}'·orí.a y pedían se reprobara por la cámara czia> 
En la sesi del 7 de agost.o, comenzla discusi en le, 
........ ' 
general y aprobado por Ll. contra 12 votos . En la negativa estaban la mayoría de los federalistas y algunos centralistas. El art.ículo lo. ft...ie aprobado pop 18 contra 13 y el 2o . por 22 contra 
adici al pr·orect..o de ley par·a cubrirse las espaldas: 1'El 
congresoi  cuando  lo  juzgue  necesario,  
ejercicio  de estas  f acult.adesei  q1.1e  fue  aprobada  P•:)r  27 vot;::.s  
contra Chico  Sein  t:L4o>  El a.cuerdo  pa::ih al senado  y  ahí  fue  
repr-ob~.do~  aunque desconocemos la votaci.  

El asunt.o volvia la cámara de diputados. Las comisiones d.e gobernaci y puntos const.it.ucionales present.aPon mievo di.:::t..::1.m2n. Las nL~evas proposiciones de las comisiones eran más 1imi t.adas qL~e las amplísimas facultades pedidas J.a primera vez }'" s~ referían a: suspender a los empleados de just.icia2 ampliar de :3 a :30 días el tiempo entre el arrest.o de un sospechoso y su present.aci6n al juez compet.ent..e~ ampliai' de 3 a 30 días la det.enci de tm ciudadano p1.1r la aut-OI'idad política, antes de pasarlo al Poder ,ludie ial con la acusaci fore,ál y poder emplear a cvalqter funcionario sin restricciones <w>_ Ramírez y Espinosa volvieron a en el n,,ál se 
11 ••• y no concebimos co razi::m.3.blemente podría ecsitarse al espresado poder á que hiciese una declaraci cont.radict.m'ia que destn.r¡,-ese la ant.er ior; que derrocase t.ambién la base preservada. de la divisi de poder;; y con ést.a t.oda la 
(242>
con~;.ti t.uc i" El 2 de septiembreE en sesi secreta, 
comerlzla disct.~si en lo general y fue aprc,b.3.da por 20 contra 
13 y como de cost..umbi·e en la oposici estuvo el nleo 
federalista y alsLmos c2ntral istas (.243> El día siguiente se 
aprQbaron las diversas part.es del decret.o por votaciones muy 
paree id.é:\s a la en general <u.o 
El asunto pasal senado~ no tenemos las act..as secretas; pero 8ust.amant.e informa qL~e el senado estaba dividido y con el vot.o de un senador aspirante a ministro, se aprob·¡ pas6 excitativa al Conservador (24f-> El Conservador hizo su declaraci.el 19 de octubre, contra~ia a la excitativa menos en un punt.o: se le permit.í.a emplear a cw:..r funcionari,:,. ai...Jn..::¡ue 
246>
hubiera impedimento const.it.uc ional <
El congreso en estos t.imos meses del afio se dedica dar premios y castigos al ejército: se mandext.i ng1....1 ir e 1 So .. regimiento de infanter:ía por haberse SL-!blevado; se sefialaron Pl'emios y condecoraciones .a varios jefes del ejército, sobre todo a Valencia, a quien se le ccmcediL.ma espada con el lema gravado: u El congreso general, al valor y lealtad del ciudadano 
(247),
general Gabriel V.a.lene ia'' 1 se concediun distintivo de aeA.
hon-.::rr a. los i r:-0i vidtms . "' ejército ,qt.~e hubieran prestado servicios importantes a la patri2: ~2~·•); y se concedieron premios y condecoraciones a los milita~és que combatieron en Texas, San 
<249)
.Juan de UH~a, Yucat.tm y Ta.basco Bustamante y el congreso 
602 
,q¡ueTi'ian tener contentos a los militares y prodigab.a.n honores y condecora.e iones. 
El 18 de oct.ubre se dia conocer un ensayo escrito por .José María 6utiérrez Est.rada con el titulo de Catlª__ciir.isiid~Lal_Es.c.mQ.... Sr. Presidente de la Replica sobre la necesidad de buscar en una C,:invenc i el posible remedio de los males que aqw:dan a la repl i c-=l y opiniones de1 aut.or· En .,,.1-e-"'=~0 ~.h, t= soluci a los pr-oblemas de México una monarqufa. constitucional con un príncipe extranjero. Bernardo Couto le escribe a Mora al respect.o: usl~ buen amigo· de U. Gut.iérrez Estrada se halla en este momento en sit.uac 16-n bien comprometida ...No PL-iede U. f isurarse el avispero q1Je con est.o se ha levantado. Todo el mLmdo en plico habla el lengL~aje del republicanismo más e::<:altado: ... , han pronunciado t..m anat.ema contra e.l pobre aL~t.or J que ha tenido que ocult.ar-se1 d<:dando qrn:~ sigan el proceso al impresor y el fir-m. Todo el mL-mdo est.á en alarma y temiendo el porvenir, que se 
presenta hoy mas oscuro que nunca ..." <2so> 
En la sesi del 20 de oct.L~bre, Ort.iz de Zárat.e hizo moci para llamar inmediatamente al ministro del Interior a informar a la cámara sobre el escrito de fiut.iérrez Est.rada. El ministro contest.6 no haber recibido la cart.a de la imprenta, pero tomaría t.odas las medidas necesarias adoptadas por la cámal"a cz;u. El 22 de oct.L~bre, Gabriel Valencia diun tl~Diii~~Í:Q a. las tropas2 adelant.ándose al presidente Bust.amant.e, reprobando el CL~aderno de Gut.iérrez Estrada y t.ocand,::i la fibra nacionaiist.a <252>. El díct. siguiente Bustamante publicsu pro~lama al ejército con el mismo objetivo: "Yo considero semejantes publicaciones como la erecci de un nuevo estandart.e, levantado paí'a el foment.o de l.c:\ guerra 
civil, que por tantos anos nos ha agitado, y por lo mismo muy per judic ial,.?s á la t.ranqLlid.ad i l'"it.er ior, no menos qu2 ci la ihdependencia y dignidad nacional, de que vosotros sois el mas f i ,~me sosten" <:2&a> Santa Aima también echsu 11 c,...la.rt,1 de 
espadas~ :r-t.i'oncontra el referido cuaderno cal i fándolo de monst.rL~oso, criminal e impolítico <:rsu . 
..Jura.do y en sesi secreta aprobpor 28 votos contra BarbE1ch.3.no el acuerdo: 9 El Poder Ejecut.ivo cuidará de qL~e las providem: i¿._s que ha dict.ado para el asegw'amient.o del sr. Gut.iérrez Est.rada SL~rt.an su efecto deteniendo la persona de dicho sefior, y haciéndola. comparecer ant.e la secci del Gran .Jtffa.do" <$S> Gut.iérrez Estrada ·logrhuir a Europa }. poner-a salvo el pellejo que se dispL~t.aban los hombres d•= t.odas las t.endencias polít.icas. 
Terminaba sL~s flmc iones el 2o. congreso centralista, el timo día del af'io. No había realizado grandes protectos~ pero habia podido sobrevivir y dar continuidad al centralismo, lo cL~ál ya era algo. Deprimido en le, primera etapa de sus funciones; durante el int.erinat.o de Santa AnnaJ PLKlo revivir y colaborar más estrechamente con el gobierno de BL~stamante. los cent.ral i st.as en el congreso no encontrarían otra fmula para permanecer, que la de colabc,rar con el gobierno e inc lL~si:\ est.a idea había penetrado hast.a el reacio senado . La voz. liberal se había Qido con más fuerza en este congreso; una oposici que "ni quitaba ni ponía rey", ci::imo di jo una vez el diputado Troncoso1 pero sentaba principios t servía de conciencia a la cámara baja. 
Quizás la obra más import.an.t.e había sido el proyecto de reformas, camino intermedio entre las dos constituciones, 
604 
manifestaci de hasta dde podía llegar la oposici. El congreso había emprendido el ico camino para salvar el centralismo del fracaso y evitar que el poder civil sucumbiera ante el militar. Las reformas seguían siendo la esperanza de los moderados de ambos partidos y los federalistas pensaban mejor en tener una mala constituci a no tenerla. Con esta espercza centralistas y federalistas modera6os en ~l congreso1 cerraban sus sesiones en diciembre de 1840: el tercer congreso centralista tendría la palabra. 
!'...-,·1:i .-1:i IJI ,·1:i 1'fJ •.1::i ,....,,
'11 t•. 1/1 IJI ~=: (lt :; ~:..'!,;
i:LI ......1 ,-, i::l ,1:i ~ ... .. ,..,f ,:-,-,¡ ·,::i (:, ~;: _,
,·r,¡ itl 11'.l i'l'.I (:• 1Ti •...' IJI .:::-~,
...., ,::1 ......, ....., ,¡..:,
fti ..,,.~. (J. ;;~: ,/, .....1 .() ,-, 
~ ... .-i:, i}¡ .1)• -·-' t .. ...... ,:···~ 1,1'1 
1.n (i.l ,.n rti •:l.!
íll .i::: Ci ... ·:u.. .,. (::, •1.1 •.n .,...1 ,., 1:) •11 .....:1 ·1::i .~..:, ;-,::i:i.., ··' ,.n . :;:1 ('1 .. .,.,uf r.:: ....1 i::, 1::1 ,·e; r·, -·,:u 
~
::i•. •:1.1 ,:u n:1 írJ (~j (J. .. ,.., !:: i.n ~,::: 
·l"•f
-~"' i:u r, b:1 I'"' --,T,i ..... ·+·' 1:... .,,.., ,... t·-1 i::1 •::1
i:t.1 JJI t, ,-f ¡::; -~:1 t::: r~n ~ ..~, ~ .., ...,,'., !::: ,·ti ;:.... .....,
111 1:1
...., .,.
.-e, ~ :""... I a; ,(:, ,:u ,:u r~ ,:1.1 r.~: ....:::, _, :;
..e !'.-+-' 
~~ !::: ~: •11 ((i ,·e; ~·,I ....,;, ----1 ;;i)
::"•, J:.,. •11 .•.¡ 1...1
1'ti ..:~1 111 ··o t,..1 '-' ~ ... . ..-f ,,, •:U ..., ~ . 1,.1 ((Í 1,.,1 ...... 01 , :,.. a: i:u 
J~ ..,
1.n ,11
1-.. 
, i'Ci ·~· •:Lt ,•.1 :.¡..:, ~-· ,.  •11 
~
(J. 1,.,1 ;~....
i:5 ,..., e, :~: .-, r.:: :::,1 ~ r:: · l"'t ,::, (ti IJI 1j,1 ,:, 1.::o ;:(¡ 1:1 
. ...1 ..-1 1·¡:: ,11 ,..., T.1
::~i ·-·1 •li >·· ,:i ....l.;, l.fl 1:1 i::, !JI . ..., 
1,,.1 . 
,..:, •:i.l ~~: i::1 ~r1 ,·1:i e_. 1,1'1 ,1, ~•..¡ -·•lt i:i:: 111 1.r1 ~­
r::: .-, 1::1 ,..;, ,....  
..... :'.:i ' (1.1 c.. 
1.n !:'.., IJI
.., ~ .. ~. .,....., >, ...,. _,
n:i i.fl "'"I ~:; IJI ,'l;i i'l,1 n:i 01 11:i i::1
..... 1.n i::-1.11 ~ t·,1 i:, .i::1 ........ ,...., ¡'"' r"· i;::¡ ......... r.: r.: .. ,.... 111
r" ....t
~:: 
.,,•..( (1.1 ,·ti ......, u·1 ,::1 
,:::1 ,::1 t.fl J'(Í (:1 .1::i l;:tQ ~-' ,:i  ,11 ,~.•.. ~.! l,rt ,;:1 ,.u ::'5 ~ ... (l;i 1].1
~I 1tj 1,.1 ,,..., 1=1 ·-(IJ () ...... 111 1::n ,:i,1 1.r1 ,~··,I 1/1 Q ,:u !:: (lt ,::i $ 
,·ti . (ti '"'"' ~-,:....1 o ,_ ., ..e ,;:i (f.i 
((1 ·,1~ .;..:1 
C•) .i: ::... r.:: :::, iti .;u ··1;:1 i::,.• ,¡,,,¡ 1::1 ,1:i -i:::i r.:: (:1
LtJ ~·.I i'r,i (..) ,:, ........ 1:::i t,.• !:: ~~: r"'' ,.,;~. '"'"' ~~, 1 
~,. r.:: •ti 
..,1
::r.:: !:: ··-1 r.::...,. rr,i ,;:1 IJI ..., o 1.n ~h.. 5 . .-¡ =~j
1-1 ,11 .., ~-.., r·.. 
--~!J '1J l,fl ,-u-;. ''l;:t
... ~= •71 (Li 1::11 l..) .-•I
; •..¡ 
~!: 1:.:: T,:1 fti o ··~> ¡:5 •ll ,....¡ ..i..:• íli rt,i (1.1
:::., :::, ~=t 11:i ~&..., 1:1 ·.,-¡ -1 ,:, r:t.l líl 1,.1 •••..¡ ....
VI !'.:: ,11 líl ,,:¡
,_,
c..:i w r·1 :.-... ' •11 (!~ ,,:i _, '1.1 ,·ti .....:1 +.;• -· ~­
;·1;i (Li 1.n. •:Li ,¡,.:., .. ....,, ,...,
¡:_:i ,•-t ·r::1 ....., ,.....¡ rti e: ,. !:: '~I ,11 ,1.1 
. 
.Ct :) •ll ((i --t 1.1'1 (1,1 ,1:i fl;i ,·e; :~ 1•.(1
.J LtJ -·' •-::t· ,1:; i:::, 1:1.t ..,:~,
·-'11 CJ. IJ'I IJI (ti il;i o ;;~ ~..... <+­
..... 
=~ Ci )'.• (LJ ..e:, ,T,i ((i -~::i () i:... 1:1 ·+.:r 1.r1 r1:i
.,. . ·"' o. ,::i ••1 1~i::
_, _.• ..¡
i--..-1 !-T;I ·<1·.:· rrJ ·1::1 Q r.::: ílt 1:1 IJ1 ,::,
¡-¡ ::~! +' t.n
C::1 1••..1 1T,i o 1.n t.~: > ..... r.:. (1.1 '{;1 . ...., 1.n . .-l 
11:i !::
i::1... U) rt:i !:,.. !:.o -(l.l '11 (J.1 e, 1,.1 ~.. :!i . __...,, ... ·•-t ;;,...
,·rJ 1:1 ... ..,..:, ..r,:t ~-'
<t o:.t: 1'.1.1 1·r,i ~~ r.:: íJ,I ((i w ,.fl 'J) (U ,:i !:.. 1Ti
c...:i c.,;r ·i;:i ~:: t:J. !::: 4.:1 r..: (ti i:t1 e:: 1'.J•• ,:1 " .·1:i ,.. t.. ,·r,i 
~~I Ct..
i::::, ,:u .(¡:i .,·e; ,:LJ ,·ci 
c•. ,:u l.fl e:: ~.... ~ii (ll 1:::i
i::1 ;:::¡ 1...1 ... +:1 ~. ..,.:, ITJ c.. ..:, _, i.n ....., 1..,1
•ll !'.:
....1 ~.., !::: ,,:i ,:u c. i:... ((1 c. (1.1 rtl c... r,:i !!.. •ll :.r,
"'r.
".i.l rt:i ...:::-::::1 rr; ~-
LtJ ,.... '·-' l'.1J ,.. .. r..: rlJ ..... 'Q 01 1.n !:: •'.LI (l.i 1...J 11:i
,.... . ,..¡ ;:::¡ ::.::< 1,1'1 ,~ ,:u r't,i (.L. ,.... ...... r... ,·ti ~h.. Q. .¡..;, (ti ,...¡t:[í ,-r,; 1.n ,11 1:;:1 ...~ l....
>-•ti (t,Í i::! 1:1 ,,;i ..1.:: ::...
~.;1 r11 ,·ti ~..... !:.o ,.., ,:¡:;
,_, r-• .;i 1,.) ~5 ,,:i 111 ,:u
11 IJI -~;:¡ Ct.. "'I: º-......
'11 e:: 1.n lrt .....,
..t~, · .-l í) (LJ lfl (i:J ~~, +>
.i::i ,:u ~. .Ct l,rt IJ'I 1'(i
, •.¡ ·,::1 11 ¡..~ ::... ,·¡;¡ ,:i 1).1 , .... .
• 
..,. >'11 c.. •;1,1 •11 ~--t l'Ci 11 •ll li!::
re: ,1:i í(I ·,:1 .•J ~-..¡ ~,..¡ "r;:t r.:1 W) r.:i.. (ll J'.. e::
1:, :.:... ....~, ..,..:, ,. .,. 
.. .,.;. rr.1 i::, r.:: •?) ..., (ti i:,
·.-1 lfl 1.,,1 IJI r­
,.. •].I '11 .r..:: 1/1 e: •:t.l ((L IJI o ::... ...... 1.n 
·-1
r11 11 :)'1 .-r,i ::::1 ·1::i ·,::i ,]J
J'.1.1 1],I •.-1 ,-u f(Í ,·ti ..¡.•, .-~¡
~* ,::1 ,. ..... ,_ r::
E:íi 11 líl ..., ,..•..,¡ $.:,-: ~ .... .,....:,
.,,..e 1,.1 .....:, -. Líl
,ti ~:: •11 IJ' 11:t 1:)1 1·-~ (IJ ,·ti 111
,...., lfl 
~ '11 ~: ::>• (t,i r· e:: ... ,:u ,;:r .,.
r:. '1.1 ,ti _, 1.J.1
c:i. 111 .;:..; ...:;:. ,.n ... (.:1 ,11 ~:.,,::1 C,1 .. r'~ ,, ...., ...... Q (··.1 ,.... -,..:, r.... -4,~I ::... ,.::i ~-' r.:: 
.... ::... . ,:1 
,...¡ ll'I -i:::i ((i ír,i !!.. •..) ,.... ·,:, f··,I ....... ,,...¡
!'.:: ,r.i !'.:: ,·ti ,11
LA.! ~LJ ,·e; ::... ...¡.~1 r.:, ,,:i ,,:; (t,i JT,i ,~ •l.1 1:.. .,..:, '..!J 1,.1 ,....¡ rn 1.1'1
,..
~-> ,:1.1 !:,.. 1,.1 ~":r > i:.•• ....;, (IJ ,,... (11 c... (l;i ,11 (LJ re,
,:::¡ rti , ,...¡ ,::, ,:, ...,., •ti
~:n a: ití ..""., 1.n z (ti ¡z r't.i ,..,.:, _, ,.-1 ...,
r.:: !.'::: ...... ,:, ...... '~'
Ct.. ~·:: !'.:: ~   -i ......  ll't 1)) '11 r.:,,:1 ,:u ::... 111 ,11 ,11 •)) (,ti ..... . l,íl i:.. ,:. e-1:l.J ....~ '11 i:: Ct.
w i:.. ,:t ¡:.., ,.. ...~..
Ct.. l:: 1/1 "O 1:l) CL. (.1:, Ct. (ti ¡_:1 ..... i:... ,11 -:u 
de aumento a los efectos e~:tranjeros. Rod1•:í91..Jez de San i·H91..Jei no hat>ia partic ip.3.do en pei·o era como Payno tm central ist2-. moderado; este nuevo diputado fL-ie reconocido como w1 j1_.11' i-5t.a em1 nente . La ma. yo1' í a de los nuevos no eran personas sobresalientes y en su actuaci los la oposici, apoyando a los federalistas 
Los f edel'al i st.a:3 se ,jebi l ita.do eon la. 
D ,
sal id¿¡_ , eo·n1 todo Cout.o y Troncoso. Los dos pr1me1·os de Yucat..;_n1 no fl-f2l'On reemplazados pol' la separaci de e·5te depart.ament.o. subst.it.1.1ido por Larrainzar, un antigyo constituyente que habia 
entre el centralismo La voz 1 iber-::1.l este tercer cong!'eso centralista, aunque no dejaría de estar presente. 
Cctmara  de  senadores  se  los  
costumbre.  
nuevos  Antonio Fernández,  .José:  
la  Cortina, Dieg,:, t"lo~·eno,  Manuel  Rinc;  Hermenegildo  
Viya •¡  
del  t.imo  t.odos el los  del  par-t1do del  or;:~en ..  
cambiao.::1.  St.4  f isonomia  en este  

cQnjw1to, s1 podemos decir que el consr-eso que el segt.mdo. no part.ic ipac i en las elecciones de Tabasco y Yu.cat-.é1n; ,je a:ionue con f recL~enc ia s-~l í.an represent.ant.es lib2rales y i mpac t.o >:ie 1a rec ient.e asonada ..::-2  \/alentín y socios. Uha :ue las consecl4enc ias de est.e pront-H"K iamient.o sería Eoi reacomo•jo del 
congreso  a  una  situaci  de  f¡-anca  cooperac16n  ,:on  la  
parte  de los  central ist..~s  
con  sent.ido  tenían  o tr-a  

alternativa para permanecer en el podeP. 
·a.nt.e el af1o de 1841 principales criticas al congreso va a ser la de los designios del Poder Ejecutivo. 
gobierno 
todo1 en 
de .JtKf. El ati(Jra. 
' ..
moderado en sus posicio-nes .!.lG2f' 
·:iu privado. Otro aspecto int.eresante en del congreso s2ria el predominio creciente de 
en la ciw::iad de M~xico. La centralizaci en el congresi::) parecí.a w1 hecho en 1841: casi el SOJ~ de los dipt.-1tados y el perm¿._nentement.e en la capital ($) Para la oposicin esto signif icatia ,::¡12e los designios del paí.s de la voluntad cuant,:r5 vecinos de la capit.al, ta:>tal1ne11te ajenos a las necesidades depart~.ment.os de la rec{~bl ica m. F"' congreso; t.res_1 .jespu~s de 
importantes en el sist.ema las Siete Leyes: permanencia de las 
r1 !::: i:1 !:: 111 11, ·-1 
Ct 1't:i l'l:i (1.1 i:1.1 ="1 (ti 1:::: i:t.1 r.:: •].I
,1;; ·.t.::1 .._.:, ..,:::, 1J ,:u !'.... ..... .... ...,, ,....,
rl ·..-! ,..., .•..¡ -~· 1::;, 1,n !.J.I ir1 ,.. ~~' ,1,1 1;:, 1::1 r­
.::;. !::: i::1 111 •l.1 •ll ,11 -· 1::r· .-r,;
1_1 •11 1...1 ftJ ff,i 1,,.1 ··:t ;:[i
~· 
11;i :,.., ,r,¡ ,_, . 1.n ~···1 ,-1 t.:1 i::i 1::1 •):1.,..., ...,:, 
·to..!
l,11 '.f! ,11 1.n ,:::, "IJ 11:i ,::1 ,-1 ·1:~1 ...... 
•..., :::; 1:1 .... . .-i !:,.. 1:1 111 fti ,::i 1;~1 ...,. ......, rr,i
•1,1 l'I~ 1•••J ...., ¡~ ... 1'1:i -=--1
....,:, ...,:, o ......,
?:... ,11 ,::i 4,.:1 ..,..:1 ;;~: ((i ,:1,1 ,..,.
l··J 1:r1 1:J. ,;::: r.:
> r
rr,; ~-1 ~ .... .,,..1 ""'
CJ.. (J.. •:li 1:1 !,Li
_, ~= ,.... ,. " r.:: 1:u (r,i ....1 ..CI •11
.-l •'ti ~~ =~ ;••I i::: ~... ,.r; "Q \.) ~.., ....., 111 
.-l ,·r,i 1::i -.-1 1.n ,:u 1.fi fl:i ..,..., ·.(;1 ,,fu,I ,:, ,._, 1.n
o 111 ~ .... (J. 1'ti
r-,.....¡
1,:i 111 C'J. .-e, cr,: . r ..l ,-1 ,,t,.!& (;1 :~, ¡;.,, ,:1 ,¡, 1_1
,-( r•·
iií -o 1.n (:: ti .1::1 rr,I (J. ~ ...., (.1,1 ,,..., ,,t,~I ,·(i r-•11
...,. 1:r t·.I ,._,
1.n f(i •(!:I IJI iii !:,.. _, ,...1
. ,.... r~I o. e, r.:: -,11 C'J. ii;
!!.. i:::1 ..¡..:, .::: ,:, ..¡ . .:, r"
'2 o .t:r 1:1... rl;i l;'I ~~= •..-f ;E
111 ((i ;.,,. 1.n ,.....¡ ...... IJI > 
¡,.~ . ,...¡ ~= (.1 """I ,·1, ,·r.t ,:, . •-I ~;~
i::i (U •11 r.:1 ." •11 ,11 i.D r.•• ·1:~1 rtl .. ~.1 r.:: ~.. ~... ...-:: 
1:::i .,...¡ .-· . .-i '-' .-1
,:;;: ~-,:u r-(1":1 ,.,..¡ ···r
IJ. •ll r:. (r,i ~,I
ü. 
:-.. 1 ' ,:u 'J.I 1_1 ,,:i !:... 1,.) ).st ~-··1 (:f r;; ~~I 1,:i CJ.. o:::c
m
,,:; •11 ~-:,. 1::i i::, .o ,....¡ 1,1'1 ...~ ·,C1 1,fl ,::: c... l,fl ,.....¡ 
..¡..;1
:11 r.:: 
i::n •ti 1:1 ;~§~ 111 1'til .i;: 'J'.:I IJ! ,,::1:: (r1~I 1·1;1 ,],1 t'(i
-¡_.:i l.il l"!I -r,:i ..., ~-· 
•'ti 1...1 •11 ,.:1 ,-<j ~~: ,:::, 11 1;:11 ¡:... ¡:.,, ." t::
,.....¡ ,:, (t ,...¡ -~::i ~..:, .... :;;
!:: 1...~ .. 1,fl rl. ~~1 .('.:i ()'¡ 1J _,~:: 1,:i t'll 1J -,:::i ,1: .-f
e: _, :,ri ~::¡ r,•• ,.,... 1.(1 1'1;1 (tí ,,:i
,.,::;, ..... ,:u C"
,,:i t'Ci ...... ·i:i •,'.:i 11 (lQ r.1.1 Q ··r.1 ni,-:1 -·~~ 1::1 ti iT,i ,:1
...... (ti .....:, ..¡..~ '"'
líl 111 ?:... ....,¡ ,:::: r:= ,.J f:!: r.:. !.l) 1,.,1 • ...¡ ...., IJ'I
~I ,::, ,..:. . ~-i 1.n (~i (1 ,].1 ,·r,¡
..... J::1 c:i ,:u m l'rJ (l;l 1,.,1 \.,1 ¡,.~
,::: ,u :¡ ·::~ ,-··
rti 1.n 1.n ,ti tJ l.fl c.,,, ,1~ ,.,,1 ,,r, ,,,..¡
~.. ,::: ,:.o ,::1 t'l;i ,·r,; ,ti
?:... ,ci rti  !JI (1 ;r:: ,:;,, ::.~ --·I ,-, ,.,..:, ~,-..,...¡
>1 -~ •'.1,1 ...., 1,..1 ~:.. ,:u J:
..¡ . .:• > .e: ,,:i •11 ..... 111 r.:: :""•.. I 111 i:: r.::1 L.L.I , • ...¡ !J'I ,:u . ...,¡ ,11 !.'-lJ ' :.::: ?:... (ll 1-(:) ,_, ,:4 Ir) ,:t,1 -..
(ti i:::, r-· i,.,J ...1 r.:1 t't,i 
~
111 ,::1 ::.. r-e: !:: IJI ,..~ .,..., ..,::, .... ,...... ., ... ¡ ,.. 
,_, 
,.....¡ 1'r,l ,:;: ..... 11:i 1::i í.t
líl (ti 1.n 11:i 1:1 e: r.:1 ,::;i 1.,¡,... ,::::
1 '-' r:... Q t:: 1'1;i ··-;,:r·1
~: :¡ •11 --· ,_1 ,....¡ r''
.:::: o t·~ !U (Li r,..¡ ,]J 1),1 ,:u ,...,¡ 
. .-i ,....¡ .•..¡ r-'-' :::1 !:;: 1J ·~::,
1:1 ..¡..' 1.n ,::, 1"(i ~ 1:~ ;¡¡ r.:, c.. ,:: •li ·i;:i -1 ,:1 l,.,J
l..) '•1-' 111 !.'-,.....¡ ,....¡ .;..., •1.1 ·a1 .,..,t :;::: .,..:, '.J:,
.... •li ~-•11 •ti 
·r"I
.. .:.:: C'J. :,.. rr,i 11:i .. ,:1 1 r.:: (r,i t:: .,..1 ,.n ('J. •1.1 ::... ,.... ,:1
(ti .....:,
,ti ~ (Li 111 •lJ •ll ,..:, o 1,.,f f' ~ 11 ~ +-~
> 
(.1 '11 .--i o ,ti 1.r1 ·o ..¡...:, rr;i ......¡·=~ 1,11 ,:i; .... ,:l1.•..¡ . ...¡ > r-· r.:: --1 !:::
> '11 1,íl 1T,i ~:: r­
.-' o C,1 1::1 ',...¡ c.. ... ,;:i rr,i
IJI ,11 111 1:1 ~ i:: --•11 ,:4 ...
i::: o 11. •11 c•. 1,rl r:1 .i:1,,!1 ,,::
(U ::; ,.... -~ > 1.n
'.2 t-1J i::r fCI .~: ~:: ~:::I f..,J ...,:, o ,:1 r.:: t:: "l;:J 1)
·~· 111
l.,J ,::: -.-1 , ....¡ "T. .,.
i:: i:: 1::n r.: !:: ..~ r.:, _,
..... ..,. ~-C• e: ..J ~:: (U 111 ::..
.,...¡ 
,11 :-Q 1,,,1 ,::n ,·r.i l.1 ::.. .... 1 ...
::..f rr.i '"":i rr,I :~.!i T,:i l,.,J
~ii ....:, 111 i::1 ··' ~I 1'f,i -,.:,¡ ..,. -~ 
m 1:1 e: (1 ~: ••1 :::i e-r,r tl.J Q (l;l
...... ..¡.,;, .. 1_1 . ,..¡ rti
(ti r11 t·~ ::... r.:: ,r.a () .....~, ,:IJ l..)
::,... c. ~ >· r.: '•t"I 1.n
·.~ c. l,íl IJI ::... ·"'•I Q. ·.~... (ll !'~ ::=: ~I l,fl ,::, ....., .,.... f.'.'.¡
1't;i 111 ,-¡ ..,,.:, .,...¡ ,,, '-' ..¡..;, . "' 
:'.i 111 e, "i;:I r.:: Líl ,r,:
1,r1 ,:u ::.. :,... 11 :o-"Í ,,:i . ~~ (1 ,:... ,,..,
..¡_, ,-1 •11 1:.. 1.n reí .J:::'. .-1
e, ~ 11 •11 11;1 .... -,..:. '""' 
..¡.., ....o '+•• rtl ~-1 f:i: 11 ... 111
~n 1:1 _1 o::, ~h.. -+.:· i:: rr,i ,:,  ::!i ::!i ..¡..:, -·,:, i:::1 ::::::,
?::: 111 :,... """' .,...¡ ,..
e: l'ti '11 (:, e::: "l'.:I (,1. 1.n Lrl (_:! ,::~­
,:1,1 -'11 •11 .. ,-,1 @; Ct. 
tlJ e::: i= r.:: •11 .... ci:1 ::...
¡;E r.:: o ..¡.,.~ 11 Ln .... .... . • ..¡ i:... rti -.... •:1 ..,;, .,...4 ,:1
,1;¡ I.JJ lfl (ti ..¡.., ... rt;í .-· ,..., ....
i:t.1 r.:: ~:: i:... (,1. (t;i ,-1
...;...."1 ,..1 r·" ,•. ._1 '-' i:: ,:i C.l.
(ti !::: ,.n ,.n •tf:~1 ,,tJ ,::: 1_1 .,...¡
. ,. 11 i.,1.I ......
-~ 1:,i) ,::i ..:3 11 -,::1 ·t<'•I ··=~ 
((i 1) ,.... ..... c.: 111 t)) r., 1..,1 ,].J ,,:iIJl ~=:: ·t-•I lo":: ,:::: 1,.,1 ,..;:, i::: •ll .... r.•. c., -,..:. ,::, ·i::;i
,..., i:...
.....
...... 1 .,...¡
1::i... .,..¡ u ~..... r11 .., ::~ !JI ., ... 1·1, r_:¡ i:: '1.1 e:: ..¡..:, Ci 1't;i
•:I) _..,
,,:¡ ~· (5 1.r1 <C 1,:i ,.n .. ..-~.:· '··'~, IJ' IJI tJ.i ....:, 1T,i 111 ~::: IT,l IJI (•:1 ::...
::ro~ 1,:i ~-1:1 o ,·1:i .,..¡ _, LJJ ·•ll ...,:, i:... , ...., ):1 ,:i i;:: (:(1 
~· :.i.1 i::n
.(ll ,...¡ íl! 11 Líl 1,.,1 "l::t ..¡..;, .-t ,::1 ,:1 i:... e:: 111 1_1 rti l..) .-¡ rt;i
iti
,,...,
:E: i:.. n. llJ ,TJ ~-líl i:1 ,,i.:• ,:u r.:, (,1. i::, ,..:,
Lrl ,....¡ ..¡.,., (:1 i:;:, 1J !JI
1.:1 e > ...... i:: ....:, s 1.r1 rJ1 lfl 
r.::
C! '11 11 11 !::: r.:, l]J rr,l .::1 (ll ,'•.-:'.. 11 ~ -1 i:u llJ ,¡1 -:; 1)
,-J -o ,:t i,:I llJ w "O ..¡..'l (tl ::.. .,..¡ 'T,:l i:u
•11 IJl <C L': 11 CCt ·,::i w
"'"" 
alma vida y 
t.rat.6 de al ·general A!r:>l1t..e para que con su impulso salvara los cent.raí ista ,jespti~s 1je las stKesos de Jl-!l io. 
'¡::,,-L Arist.a  para  
la extranjera representaba  
pai~te de  l(JS  
Almont.2 ei Conservador;  fuerza:  
contratos al convert.irse  una  t . .. ' ,:t~es ... 1on a~  y  el  e:.x:t.ranjer-!J  
ramo  expresas soore B.Jeno a  la  al  
f°;:l ()  

gobierno; de derechos, con lo vi;:;t lae i  de 1 a Con·;;t., i t.1..4c i 6n, la eLlct l disponi a t r a t.:::..r t.o,jo asi_.mt . .:i grave en junt.as (íe nnist.ros 
nos el ejecutivo queda con la la 
ge11e1~.a i..es' J 
legislador sagrado ¿. inviolaol2, y manos 
import.a Gt-ie :ecsista l-in 
..,...,.
encuent.ra .fa ,j¿;l ejecL~t-i vo" (7) 
los la ind:.J:strializac i del p.3.is . Desde el congreso constituyente de 
c,,-¡p
' -. proteger el Ct.H tiVO del algod6n n.::1.c i onal 'i la naciente 
-:,
El constituyente di& •..! el 9 de 
pl prohibila entrada algod despepitado; por el seg1...mdo la importaci de hilo 
Por -L se 
.--.J ..
::1 .l 1 
ordinario extranJeros fueron gravados con cuatro centavos por vara .ct.~adrad1 ademAs del arancel correspondiente. ~l .congreso decretel 18 de mayo de 1~~8 la prohibici de toda hilaza extranjera. 
despu¿s de esa fecha y se reiter. la prohibici en adelante. 
.-~: 1 ­
J •_-t
 t..ir1j !ci
Finalmente el a.ra11cel 
la tejidos ordinarios de 
algod del extranjero cm 
aprecia a primera vista un proceso 
-~ ..... : ......
protecci a la ind:.)stria , ,csDl,::,. 
con el propit.o i:1e fomentar fin la sociedad (ieberá daf" al i as 
estado de 
los 
(9) 
socios eligieron como presidente de la s: ie,:1ad a Lucas Alam.3.n. Entre los socios ftmdadores 2ncont.ramos -::1 Felipe r,1eri a:iei Barrio y Vicente Eguia, 
(10) 
El ponia en peligro el trabajo de va1· 10s .::1.fio·:5 para levantar una industria de siete a ocho millones de pesos1 en 1841, sin contar lo correspondiente al cLivo del algod. El perm1so al general Al'ist.?t que a simple vista parecia una bagatela, se podía calcular en un total de seis a oiho millones de libras de hilaza, sin tomar en cuenta la 
. ' . . 
·1c1 t-uo de la en la aduana; esa cantidad ;:Je extranjera, podía con lo cuál la industria mexicana tendria una dificil competencia 
(ll)
en circunstancias todavia desventajosas Almont.e supo calmar la t.orment.a, 
!-. -
de eJérc i h:. id 
cesar la disposici y acept~ ppesentarse frente a la c~mara oe 
diPL.f t.ados 1 
.. -;
.i.L votos <12) 
darse .c1.1enta la gente qi.12-el .2,_s1..,1nto t.eni.a,. "colau y comproba.r co 
y 1 por supL.fest.o; el Gran .Jl..Arado n1-1 podía volver a juzg.~rlo· por t-ffi d2-lit.o del cuá.1 ya h-3.bia sido absuelto. 
t,1:3 
Arista env1.:1-c1.l 
. . t . f . 
congreso una representaci p.::-.r·.3. Jt~·5 __ ,_ 1 car 
~n ella hablaoa de las circunstancias t-1rgentes del ej~rcito del norte, las cuáles lo llevaron a pedir la famosa a:J.tor iz¿;¡_c ié-n. Arista afirmaba haber sol i c i ta,jo a 1 
por diversos funcionarios y luego 
calidad, los fabricantes se habiar convertido en un monopolio indeseable y el gobierno ~ejaoa de recibir cuantiosos ingresos 
cambio; el ej~rcito del norte haoia recuperado la disciplina, 
'f la cont.rat.ist.a·s, 
sino exigían t.ma indemnizaci 
tma. excepci de ley pa.ra la subsisten.: i-~ de los cont.rato-3 os> El mi nist.r-o de Hacienda se!'íalal secret.a del 8 oe febrero ser falsa -de1 nort.e, porque el 
(16) En los primeros dias de febrero la ugrita", come solia decirse, 
IJJ r.:: r'rJ ,::;, ll,1 (:, r:1.1 r,:: ...,4 ·.(;, l~I
r;:, ..., 111 1'.1.1 1),1 ,c1 11;1 r.•. r.::: r.:
1:::1 1"1 •ll ....., 1/1 1:;1 ri:1 ,l,'11.. ~"" ,:.,-:, l.... ,:r, ,<:c..( ..... 1 ("1
1! '.:::1 .•. •:ti 1,r1
f.: 1,.,1 1.r1 1:,• ~.. 11'1 ~: ~­,:1,1 ....., r.: r,-:: ... .,..., ,,.,1 ,S,1 q r'Ci
r"' ...,.
r.: •l.1 rti 111 •l.1 ,::1 1.r1 (r,i .. ¡ . .:• _, ·,<:• •.t.::, (;1 ..5,..,
·,4•'•1 ,. (~ ~=: ~1: o ~::
• ..i 
l)'I ~~¡ 'l"<Í ~-1 ,.. ,:~ ~~t r... r·· 1.n ,,...¡ 1.r1 ....,1 1:... i'" n;¡
,,:~I .,,... .. ,..:1 r.~ ····~ l'.1.1 !Ji 
;:::, ·o r1, 1,.,1 ,'l;i i'.i.l r,... 1,.,1 •;l.1 i:ti 1J.1 1 •• , (~ t,,,J ,:... ,:~1 1).1 (l'I (l;i "''I :~ r.... ....,
.., > 1.r1 1:) .r,; J:::: r:::, ., ..., 1;)'1 .,..., i:.. .,..., .,..., (d ..... ,;:i. 1..,1 Í;)" r,:i1 <+~ .­
61 CI.. ,..1 ...., e::: l,J .,..., "1:::1 --r. VI ~ .¡..;. m ,...¡ .,,...¡ ....¡ .:::: 
.,,
...,:. ::,... ...,,
1.n ...., rt,l (1,1 1",1 .-, ··' •• r·, r:::, ••1 r.::
m ·~ (f.l 1:;1 ,,:i
-·· 
l'I') r:1,1 ,.. :, .... ...,
·•·<ti .c.i 1.r1 'JI •p•,I r. 15. ~ ~... : '~·1••:t '""'1 1,n ,.., ,...1
,,..;. _,.... ~· >· o -J:t
.1:i ln •lJ ,lJ r.:;, -t,.:, •lJ ''l'.~I lrl ·.(~, ,::, ~ .... ,,., '1;',:I ·,~¡ '""' 
i:1.1 e: ....., ,11 ,....¡ ,.... ,...,., r:IJ 0
i.n •1) ~ m .,..:. 1)1 1;:1 1'tl .,...¡ 
 ..e ~n
"í;:J l'r,I c. e:: r... m  ·.O "l"'I r'l;l 1,.) (ti m i:;! ¡:., i:: d1 1].1 w ln
.-.::: 1;::1 ~1.1 1:1 ,r: 1ft ::,.., ~,.,~ ..... ,..., (.:1 
,r, (~ . ..., :::~ r~I e r... (1~ r.;1 ic1 (1:: l.íl ~ ~...¡ rl;i
11') ~···, tj •::1 11·1 ,11 .,t,~I ,::.1 ......1 ~
~­...., o ::~1 (J. ,:.... 1;::t (J. r·, ~ 1,.1
e::: ,::, ,,...;1 r..1.. _, ,.n ._I fl;I .,,, ..1 ·.-f r•1 ,.... w r,:n -~:t· ·1;:i
rtl ~ r:1.1
e: ~.. !~1 l,.1 •11 r'.1.1 1.r1 -·4 l,.J ·jj ,:u 1,fl 1;:1 ~-t
(LI ,..., >· '"'' "''"" Q 'CI
r.::C t-·i::i ,:1; (l'I '""" ..,,.;1
•ll '.J.I l,íl -1 ,:o ''"'
··' ~~1 )::;
.J::: XI 1.n 1,fl Ci. 1t1 ,1 ..~ 1.f'I r'l;I ,. ~ .....9 ,;! ~ i:::
r.::: u ~,:;: ..... e,l'tl ~ ... (.1) r:1,1 '1"'1 r.:: r.: "' c.: 1··1 ,-<4 '.::t· ,·1 r..-.: ,... ~=· ,...., i:t,I 1,.1 ·.O ..-r
...:. '11 1),1 ::,.,, (,, ,11 ,r,; 2l mil ..., .e 
....:, :::!i i:I:' r.~J:: r:::, 1:r, § ~ (i;! $ '11 r.;,-t, ,:, o t·J.
e: 1.r1 (IJ i::, •JI Y.J 1,.) .,1 ..,t ¡;., -~ ,.,
~ w ~ 
, ...., -~3 •'ti
(r,i a:::i r.:: -w1 1"1 rt, t]J .-1 c::: (;:i r:u -::i,. rCI """' ,....,, ¡:..,
t,:; 1,.) ..¡~~ e r.:: r.•• 1~. Q 11:i
".IJ rÍ;í 1,1'1 ··, 1: .... •:U ...,.:, !:,.. 1'CI ::,... r·· •1•·-"I .;:, ,., ,..::, a;::,
,.... C!.. u tw
1:;1 ·•":J 
1.1'1 r:u i;r J~) r... .,::1 ,,.... J •lJ .'w..,:. 1,r1 •:U 'tto-1 ,:::1 I.J .~.:, 1!1 ~ r.,, ..1......
;:.... 1.r1 ·•-l 1'rJ ·•.1..1 1,.1 ,.. ,·r.1 (,ll (ti •ll ....,¡ .....¡ r.:: Q (l;I ,: 1,11:1 ¡;_ ,-,
u·, ,, •ll r:. r.::
~:a i.n !.'.:! •:i.l Q ....~ r.,) ...~ •l.1 i'f) .,:, -4 r.:: Cw '.1,1 1:c., ::, ,.¡..:, i::,
...1 (ti ,.... '""" éi.
itl r:tt rr,í ..... CI. . ...i i:... ,:u 1,.1 •.t.) ,,c,,!r 
.,...¡ e-:;::¡ i:.. .1::i fJ. l.t ~ l,.i
r.--1 i:.. ; ·o ::,... ,:1.1 ."1::1 r:u r:1.1 ...... r.::: :¡ ~ ... ...... ,:::
,...:, ,.,., ,..., -•l.1 ~ 
1,.. 1 IJJ C.1.. ,JJ ·r.:1 ¡'" r.:: ·r.:i r: 1:1 1,..1 (f.i C., ;¡¡ ...~ lfl "' ei:1r-· -i;:i -••..¡ o r~;1 . ~ ..,. .... m IJI r.:: ~jj ,11 , .....1 1,,) S,-( ¡;.. ••.¡ r:~ •ll ,-'4
;¡¡ 1~! r.: ....;, ..... ·.e:::, t')'I IJI .....:, "'I' ..¡,.:, i:ti ~ 
1::r.. 1',1,1 .,.1 .:;.1 e: '.(, 
~.... r" ... ...¡ ·/'1 ~:?. ..,,
.... (1,1 >, e l.fl ,:::: 1,..,1 (~í , ...1 :;.. (') <:1 Cw ; ,:,
..... '·Ú r:.r1  1::n 1.r1 .-1
1'l1 ·,t:) r'(l ·i:1 r'.1.1 ,..., i:1.1 r•· ·r...¡ l"I l,J r~· .,....¡ '-'
> ({'J rJ· i::r ,:ti e:: •l'f:Í ...~ !:., 1,,0 
, • ...¡ ,.,.¡ ·,:::, "1;;:J ;:¡¡ r::. .
u·1 ~
> r." ,,, (J. t"'' ...., 1.r1 ••..¡ ~:r: i::1
1,.1 t:: ,,¡..:, 1.r1 01 m (:; ...,..¡ ··•'4 ,:u ,:, ~-·
~ii Q IJI c.. '1.1 i::: 111 (l;i m Ci.
•.(:, l,.l l't;;: ,"-1 . ,..¡ ,...,
11:i Q c•. m 1'.1.1 ... I.J .-..i -~ e, 'l) 1··1 ,....
,.¡,.;, > -"O i: •l.1 "O
o •o-1 r:u •.-1 r'(l r.:: 1,.) ...,:. ::;:.. ··1:;, ~ ...
,:, ..., -rr,i r'f,i CA. rr,1 ·r.::1 2· (0
e l,.I ..... rw
r:... (IJ i:, rr,l ~i¡ ·~-•.-::, r.: ·1·1 ¡;., ..,..¡ :¡¡ ,...¡ ......,·•'4 •11 •i-1 rl,l .,...¡ •11 .~:i ,4,"? ..1 1,fl r'l;i .e r.:: ;:.. ;::; ...... .... •.-1 il) n i::: , .... 1 ~.1
1,.f 1/1 1/1 É' ...., . ...1 1,íl r•· ~ 1',1,1 ....:, ,e; ,:u (ti r.:. ..~ ,..., ....,:, .á 
r;:1 (1 m '+-• :!I 6. •ll 1::1
•ll ,ti •11 .i:::1 ,11 ;ii ~w1 c],I i:: 1.n ((l Cw (Z.., r .. ¡;_
r-· t·, ~ Ci.. c...
!!.. e~ "C,1 IJ'! 1.fl (tí ,.. :::; ....,
111 m '.U ~.1 ·,<ti 1/1 11 r.:i•
o 1::i. f.t •ll -15"1 ,1.1 ~. I.J "i;:I ..¡..:, ,,,
,~, r:u t~: Vi r.::i r.·· 1/1 r:1.1 r.~ 1'tl
'-' •11 rl,l l,.I 1.r1 ,,:i c.. ._, (jJ rJ.J r:u ·.(;• 1:, 1.r1 iS 1],I ,..... i:i., "1::.1 ...., N •11 (Tj
i:... rtí rl;l j. •....¡ (J. ((i r .. 1,fl r.:: .,.,.,1 •ro .. l ....:, ••..¡ rT.i r.n ,;:i :::, .¡..) (ti c..
::,... ((1 , ...1 ,'(l ·r1 ,:u ,.,..:, ,.,:;. ,,..., 1.n rlJ 
,... ..e .c. 11 i:... líl ,.~ l,.l r::, e:: ,...¡ (ti
:::5 e:: ...,:. ...... ;;,,9 O" líl
'~' ....., irJ i:.. !::: 1:n 1'Ci ::.'!i ir; r;:1 '11 e: '11 ~.m .,..., i:::: c.
s •ll 5 ; TJ '11 c:: 1.n 1::r1 l,J e~ •:t .... 1/1 ·1::i ¡;_ .J: ·<:·
1.:: :; r.: . ,...¡ ·.t'.,:, .,.., ~­
1.n r-1.r, U) (l.t •l) 1.r1 i:.. '11 ..... e,
•11 •ll u •:::• 1.n .~, ...... ;:'E i::, , .... i •-1 .,, e: ...... (ti c1 Q. 1'.1.1 ,.n .-1
!:o. 'rl~I ...:i ,·i:; "1..:, ,:; 
-11'.i 1.n i::, ....:, ·t;:i ,jj ....., ·,;:¡ ,-,
~~ ,-, 1/1 •ll 00 .C:1 ,·(í ~
.a ,:::: ·•"1 !:= 111 •1.1 1:)1 --t r-~ª ((i i:1,1 1,J (.1 c.. ,~, r,:, ,., ·~· 
i;::: ...., (iJ ,::1 r:t,i .,.., __, ,,..., ,:, .-1 t·J ,:, 1,..1 
,...> ~1#1 •11 ru IJI -¿E •..:::, f..D r.:: e: ...... .......
•.-1 ..,,.:. ·1:1 ,.., ,,...¡ Cr e: tr.i
i:: 1:'J. 1::r1 r(l rT,i i.n ,:u ..¡..,,
....:, ..... (¡¡ ,-CL e: (ti 1lJ t:: ·~) i:.. 1,r1
11 •lJ r:U .,...¡ 1'Ci ,r; r.•. i::, ,...:, (ti •,,-( ..... ,_
•.:; ....:, ,:, ....,:, --1 •...t Q •ll ~~
~jj ....:, "r,:1 .... (··J ,,:i ...., ('1 ...:,
'11 .,..., .... r.n t'Ci •ll u C­i'Cí
t·~ r.:: (Tj > fJ.I lfl C.t. rT,l ,:::5 "'=' ....... ,;:1 (<¡
rw -l,.l ::::; r:I)
·r.:1 :;::¡ 1_1 ......, irj ...,.
,r.i 'T,:1 •lJ !:: ·.(..~ ·r1 r.: '11 ..... i'ti . •wl ...... ·f.¡ .... 1 (ti ·+.;, 
-w.t !:., i:: •.-1 ,:, o IJ'I c.. LJ.I (l;Í ,9 t•,I (Í;I (11 1.r1 +:i ,~1
LJ.I ·o "O r:: ..-1
1/1 '-' •1"4 ....... i::: 1,.1 e, rTJ 1l. .... -i-• e: .¡..:, .i.n ...., ,:t, 1:, ...,
•ll ir; $ (J,1 tjJ Cr "IJ ....,:, 1.n '11 (l;i l'ti o (Cl :; I.J (.!) i:.. W..1 u c... !:., e: ,.n ¡;., ...... ..... l'Ci
,~, Ci.. 1/1 i:: 1.r1 e::  ...:. ....,:. ..,:, ...., ·1.r1 i::: IJI ....:, ....:, 1.n
,:u 1',1.1 •11 (ll •T.I •.-1 Ci :-:!l Q (1) i:... ,.:, IJI IJI IJ1 (Ci Q (ti i.n ,:1> :> ...:, .o 'Q e:: > 1,fl :,...:,: ,,...¡ ·1:1 i:.",C l,.l ~ 1].1 rl) •ll -m -t...l ..o ....i:: '11 ..., B ­
_.,
votaci ~L se referí.?. a dictar providencias para evita,· la internaci de los produc t os prohibidos, a trav~s de los disidentE.•·s de YtKéd-d.n y 
Ta.o.asco, fi..Je aprob-Ei.do por unanimid¿>.d ,:m. El senado recibiel 
de léi. camara baJa. El articulo 
í2"3)
G-3..l'Za 'i el por tmr.-.n 1midad 
al t.ransgrs,sor y darle 
diferencias en las que 
nos influj
"colaooracionistasn di r i g i ,j()S ganar ia 
F1 ara qt.-le 'lot.3..ra11 e11 favor S.ierno. Para 
las parte de la eart.a f um:ia.menta1 (2S) 
sobre si indemnizaciones a los erario cubrir exprimiendo al pt.ieblo con rn.1evas 
(2S)
y funeston ministro, 
f.16 
El "caleore y funesto» m1n1stro no se entretenia en baga.telas. El hombre pens.~ba en grani:,2 _ ~l dia 4 de feorero; en 
sesi  secreta,  
volver  a  la tmidad  na.e iona.l  al depar t.amento  Texas,  c.:in-servar·  
el  orden  interior  de  la  re~jblica,  civilizar  a  las  tribus  
salvajE.'S  y  reducir  al  orden , constit-LKí>:>nal  
(27)  El  día  siguiente,  el oficial  
- 
'(1d  

r.econoc ifniento que ha.t,ic1. hecho 1~ Gran Bretana de la independencia de Texas. En la misma sesi Almonte leyoficios del genei·al Arista sobi·e preparativos de g:_)2.l'i',3. de los t.eJanos. El ministro de la 3uerra pidia la cámara se ocupc1:::ie de p¡•eferene ia en este asunto <m. El nornore de Texas era fHá91C 1J E:-il '.t?S()S 
pacificaci de ia frontera norte del pais y un congreso fi!-~s pr1x l i ve a sus intern: ion.es_ 
El congi·eso interpretcon r~~pidez los deseos del c~lebre gener¿t.l y las comisiones unidas la. de hacienda y e·;;pec1a.J d;? Texas trabajaron con rapidez un triple proyecto de recursos al gobierno para abrir la campana: contribuci de tres al millar 
habi t.¿tJ1tes de la repil ica y . contribuci sobre sueldos; 
bi7 
1.r1 ,1; 11 1.l'i •tí 1.n ,,:i ,11 !:... e: 1r, 1.n 11:i ,-4 111 t't'.i i::1 ,t, ••..¡
1111
(( ,:1 ,.n ,....¡ i::, .,,..,
rT,i 1.n 1.r1 ...J t.. ,1:i o ,:1.1 .-r;; ,ti r'(i 1.r1 ,.....¡ ,--1 ~ =!C e:
..¡..:1 ...,.:, ,r: !:... -1-.:1 ...._:, ,.....¡ ,.... ...._,. ~n 
.,;~  :""'"'"I ,.••1 W) ~ ·..i;~, i'(i e,
() ,.... ,....
1.n 1.n V! -rj '11 i!!:•. ,?,.;, ;;: 1,1'1 ,·1;; ~::: ,,;; ¡:~¡ ,....¡ ....-( (ll ,_, ·.-f i'.'J. ·r· ~:1to'"! ...~, f"I . ,...¡ <t: ··1J r].J .•¡...• .­
..... .-r.i 1.r1 ·.,.·~ ,t,i ~...  (l.i 11:i ~:r,:1 ...... u ¡:::: .~i
1.n :-~e 1.11 ~-~ •11 ...... _, G:: ,·ti r:u 1,1'1 .,.... ::,., .....:, ._,..,. i~ o r'" -·.......,
,11 :::!i r..r ,11 ·.-f ,:i () ::.'i 1:, 1.n rr 111 1.r1 ·r-..1 (li r-1.n J:¡ r..1 .....:, w r..1
!:.., (j_ '11 ::.. . ,·r; ::.. ,...,4 .....:, ,:u ;¡¡ -9. ~­
!:: ~~: ~-1::1 +.:' rl;i ,-•I •1! 1ti . ,...1 11 ~n '•rl
rlt f-1')1 ..¡..:, -rj ;..:• , ...1 Q r.:: 1:1 r.:: 1ti m r.:: ,.....¡ ;f¡ ..¡..,~ !:,,, ,ti ''") .~
{: .-1 . ..,¡ ,_,
r.:: fr; ·.-f i:1 ·.-1 1.n •.-f 1,.,1 ,::i ,·-1 ,,:¡ ,-f ..¡..~ 
!::: ,::i +:• ,--4
,, ,... -..CI
rti "O r.:1 r..1 C-líl ,-, r·1 ·.-J .-1 !:.,, •.-,f r• () '"'"' ~­
r:u i:::i !JI 1'Ci 111
,_ .,. t.:: rr;
1,,.1 r..1 .,..¡ r'f.i 11'1 .-l ~:: 1,n .. 
, ,...,1 .... .,...,
r1J c:i.. ~"·· ,:.::! r:1.1 •ti -+~' o i'l;i
~­1.n 1_1 ··•1 b 1::., i::, 1i::, ....., ·-· (li ·-' ...,.:, ....., ..¡,.:o
,-, .,. 'ti ,.;::: 1:1 1.n 1,.1 t.. <.:r t..
r'ti ....1 ,-.1 J:1 r'l;i ,-.1 ,1, ,:::: r-,-1 ,-1 ~r1 1::i 111 ,._, 1ti ,-1 (JJ
!:..,
1.r1 -~ 1.11 1.n (J. IJI ~-r::i 1:1 i1J ,:1 l'Ci :.i., t.. . 
:::¡ 1T.i C!. ....., Ñ ~~
IJI •li 1.n e, ((i 1:1 r.::: i::1 li,i ,.n ,Ti f,..1 ,..., 1'l;i ,..... 11'1 4-.;1 . • ..¡
1:1 ~ ...
("1 ~~ ,11 ...J ,-1;~ (li ,:1 .-t IJI CA. tli 1::;i 1'Ci ('¡ ,·-1 ("1 ,.,..¡ r•
..... ti 1.r1 l'ti ::...
..:, l'lt .., ~ii ~: 2: '11 r'.fJ 1,..1 ,.n -,:¡ 1j, l.íl ,.....¡ (l.l ;¡¡ 
, ,-1 IJI LJJ ~:: Q.
fCi. L"J. Cr IJI ·n •11 ;:.... 1'Ci 1ti (1.1 11) ,.n ::..
::.. c. r"Ci r'ti, ·r·1 ...... ft:¡ ~:,. ,...¡ 1.r1 J:I ·1:1 ::-. !:,., l'(i 11 ,-1') 1t t'.1,1 e 
··~ l'.ll
·.-f ~-,:~; +' ,1,, ·o i::, 111 1:, .....:• c:: 1:1 1:1 .,...¡ 1::,,
r,:i ..¡..:1 ,:, .•..¡ ~ m
::.. 1.n r'ti !::: 1::i .i::: ~­~-1ti •ti I.J 1.r, ,_, '""" 
,_ 
,-..¡ r-..¡..:, ~ Lt•.l
IJI !::: 111 rti ····l fl;i 1,1'1 1.J a. ·('••I 1'1 ,:u J:1 1.r1 '•t••I (1 1.n •11 ·.-1 ,::i
1) (i;i ,:, ·;::i .,,.., '·-' ,_.
~ 11 t.. r'ti <ti :; (~i 1't,i (Ci ·,::, t., (1.1 .....:, 1.r1 1:, .....¡ r.:: 
·.-t ..,.:, ....:, -,..:, ...... ....., ..... '-·
. ~J i::n 11 > rr;  i~S 111 r'" r.:: i!,.. rci -+~· .i:::i '1.1 (·1
'··' 
•-t ::.. ..1...:1 .+,!•
~:: r1'i o ,ti e: <11 ·1::1 (li iíi (Li e:: -· r.::, 1'Ci \J ,..., rT,i i:E 1:1
.¡..:, IJI e, (1.1 i::: ..... ,i 2: 1.r1 ,_, r'ti r1:i :~. :::¡ ll'I 1--•.,t""t ~..... ·.-1 ..... ....., ,_, ,.
..... .:.r •ti
,....¡
iJI ,ti r'Cí r't,i ...1 ',r""i •.¡.., ,.
J: !:: .., 1,..1 •:U ¡::'~ IJI et 1.n ,::1 1.r1 ::.. •.. •1.1
.,,:i +:1 •,1:) .-1 (ll ,.....¡ ·.-.1 1..,1 l)'I •11 () (JJ. <ti 1.r1 111 ,....¡ <.:1 1:1 11 1ti Q. .....,.,
.-l ~, IJI t­r.::: 1.n r'Ci . ,..,t 1.r1 -,..:, 111 ..1:1 ::.. •ti 1.n ,-t !. Q. 1..1· líl '1.1 · .-t ri,i ,...¡ ~ ... ., "4,.... ,....,
..... •11 ..... w 1) r..1 1.n  <11 1'f;i
111 _, ,,:i ~­C; i.D ijJ ,...¡ '11 .., (ii l],I ,,n !:.., rtl ..... IJI r.::, 1.r1 U1 ,:u l.JJ ((1,-1 > 1.J) !:., .CI ,·r.; (1~1 ,-1 ¡¡, 1.r1 .•!::,:::, :,.., '.J.I (J.I ·..--1ti ...-~ iti ,.-1 Q 1.n 1,1'1 (U ......l,.,t (1..1 t'l;i ((i t.. ,.... d) 1::, '11 .·"' ,:, ~:E '-;:t¡ 1.rt ,-t ¡•¡ Q l],I ~­..~. IJ)
•11 1.n i::Q. "l'"I i-, '+-t.. ....,:, -,· i.n t.. .. 
, et r.:: _, :; r'f.i 11'1
,::¡ ,.... -~ 6 ­
(ll 1i '1.1 1.n 1:r r:li 1:i. !:., (,:: ·.r:) ,:... ­
1'(, ,-,.4 1'Ci r.:, ·-' .-r.: -1-' O' r.:: <'i tl,I
.e 1.n .CI C., ·:s ,:: r•1 o. :; 1,11 n. i1;i ,...1 ~jj C:1 . ,...¡ 
1.J '1.1 o i,:i t.. r.::, i:.i" (f,i é: •.-:, ,:, ~ w 1..,1 ,.n !.. U) .,..,_:1
..,, U1
.....:, ~ líl ~;: · .-.1 r..1 ,ti r·1 11 líl l,fl ,...¡ <ti J::1 l,J ::: ,.n (
:; ,:, r~ w r'(i .e:: :; IJI ,_ r'tí r-_1 e, :; iti 11',l •...,¡ ...... •'.:! ~n 1-1 ::.. 
.C:I,, ll'I 111 t1,'i
i:;1 '11 i:; '+­r:LJ ·-· :,... -.t,~I (U •11 (~i :::1 ,.....¡ .....1 t" i'l;i !.. ·-o .....:i
.,...¡ 1··1 ....., r•· ij ,. ... iti
-.,..:• ~-•11 .J: ~... l,fl IJI ....1 e: 1,.,1 ..... ... ,_, _, r·1
t­r..1 
~.) -~, ::::: (J. ~: lrt (U ·.-.1 ,_, i:5 ,·rJ ',1..-i 11 +!• '+~ 1:t 1,.1 j.
•...,¡ !'ti ,_, (r,í , .•..¡ . ...., il:' ,....
•11 1::r1 <r; C,I i:1 .... .C:1 ·1:::1 I"'' ,:, 1'1;! r-· .. 1,,..• t]J e:·~-i,:J ~..... r.:: ,:::1 .CI ....:, 1'Ci '1.1 1.n ~--,ti ::.. ~.. ¡3 1.n ~'i fLi r'" ,:... ·.rti ..~ ::,.,
111 ··"' (1 .-r,; ((i 1,r, 1;:¡ -~,~I ..... 
.... ~ 1.n lrl !:: ~ ... 11 _1 1'Ci U't r..1 <tí ,:i (1.1 ?[i !:., ~r,
~...:· 1"'1 ......1 . ...¡ ....:, ..., .,...¡
!::: !:: o e::: l'l'i ~. e:: ,.....¡ i.n ,:, ¡::; ,.n -r.:1 r.:: :;.,
11 ,,:i . ...,¡ tfl 11 J::) 1..,1 . ,..¡ ,.....¡ r.: .... ..a (U ::,.,. ,,..4 ·-· (ti ·,4'(i (:1 .,..¡
~' <ti .....:: ,:~, ·1•..:t
..o 
•,r,I ..¡..) ::.. :; ,.n ,'l;i 1'(i 111 ~: ,-· .,..¡ .-•
'1.1 ~ 1.r1 ._1 r:u IJI l..1..1 1,l'l t]J ..,..., -i,.:,
líl u .:-.:: a. r.::
C:1 1,r1 :¡ o· ,ti ..e ::.. ::.. ,:.. 1..,1 ,::, ...... <11 (1~ 5 ,:t e:: 111 ..., e:: (ll ~
,1;: ?:::: u ..¡.,!, ·~':: ,:u ,. ,_,
•11 •:u .JI 1:n rCi r.~ i::! ,·ti i,:I
.e i::, '11 r.:: lfl o -+.:' ·~:; (jJ .....:, r:!.I CI• •'ti 'T'1 ~ r.:: .,.... r::: t',) !:: lll
>,. r..1 ::.. •:Li . ..,.¡ .-1 i.fl 1:U 1.(1 ..e r.:; ,:;1 ~-' ii:: 1.r1 1],I 1:1 :¡ !:: . ,..,1 IJI e: 11 .,.... 
IJ'I . • ..¡ !""l..¡ i::, 1.J,..., o ((i . ...¡ 1;;:t (:'.! L.1 ,.....¡ 
<ti ,--1 J:I ,ti •'ti (~ 1,11 ,~4 i:::~· IJI ,..:,.) ,,..¡ ,..... c.. ~~~ ~! ,.....¡ 
,.. ....., ~~ o 1:::i 
111 <ti C'" t-fll
r· ,....
•f•' (li ::.. ~..... 0 IJ~I ~:: ,-..¡ .l'f;i IJI ¡;¡n c-l ;,, r·, ¡ji ,:u
;;;¡ 9} ,., ,., 5 U'I

líl 1::1 · ici ""..:, .1..1 r::: (Ci Q ··~~¡ . •-1 l'l;l J:1 o. ..¡,,, IJI r..... rti
.,..¡ ,,,..¡ ......,
~ r.::: (li (~ !.. ,:~i ··"'
·.O:::• i:... e::: r-,ti :"""...I ~¡ .i::1 rtl rti
e:~ ,-i rtí r.... 111 ·r.::1 lrl •p•,f .,,::, <ti •-t r~ 1'1:l rti .,¡.., '11 !:.O. (:i o::; -~ 1,.,1
1::1 ,.:, .....,
<tl ,:1 ~=: r..1 (f,i rti 1.,.1 w l,i'I LIJ ¡5 ,,n I'"' a.. l,ft fll 1) IJI (5 t]J tlJ ~· 
, ....1 .,...1 r· . ,..¡ :r. ...~ N
r-ri,i i;:I  •....t ·•"4 IJI .-r, •'ti .., (,i,i t]J )5 l,fl w r., 
4.:1 ...,) 'íii .. ,...¡ ....,  1­
Ln ,... ·""1 i:1 ,:u 1.n (t,i (,1 1..,1 r..r !... i::1 (1.1 ·'t"'I 1.r1 i:.. ·.-4 <t:I ,-· r.: r.... e, .e:, ::i-. IJ'I •,,.¡ a. 1:::
r.:: r.... ....:, J) ..í""I .¡..;, r·1 V ,. ii. !~ 
l'.i.l iii 1'tl J:1 ((i i::;1 •11 l'.1.1 r.: 6. ~ @ ::.. ~ii ·..-1 . 1::1 ,-.1 (iJ 1-1 i. t:1,1 11 .... 1.n .,...¡ ,.::,
a. i,,,I ,:, ¡-11
tl. c1 l,fl ...l /:E o. t'Ci w '4-6: '+-• (J. :: lr1 (?¡ (ti "O .-1 -o (ti ,.:, J.: 1..1 


G..;_i~za, MonJc,l'dín, 
Rinc y Verdugo m>_ El 

sanciony public

11 de marzo ,je 1841 c?.3>. 
El 11 de febrero, la cfmar~ de diputados rnm~n7h a discutir el proyecto de ley sobre una contribuci personal. El articulo primero, el m~s importante de todos seNalaba: "Se establecer~ una contribuci personal, 


bienes o se hallen capaces de trabaJar, la que se dividir~ en cinco clases, de las cuales la pri@era no esceder~ de dos pesos, y la timcl de un real c~da me·s" <34>; ~st.e fue aproba,jo poi' 


recaudado cubriría
la 


los Oriente y Occidente se emplearia en las compaílias pres1d1ales y 
!' -ct -





los demás art.ículos <:36>. El proyecto pas& al discutse. El primer articulo fue aprobado por nueve votos 



Guerra; Icaza, Malo, Monjardin, Munilla y Valentin y por 


•l~.y -·1 
-:.1:!of d.1.
casi el mismo gr1.J.po opuesto a la ciel 
(37> A excepci del primer articulo, 


en donde fue muy renida la votaci, los 10 artículos restantes 
(~)
mismo por a.mpl ias El gobierno sanciony publicla ley el día 26 (12 
(39) El got,1erno regJ.a.ment6 la ley dividiendo 
en e inco e lase·5: contribuci al mes 
Pi~ 12~1~::=!~a.  e 1.a.-~e  F:l:::''"=iC~·::;  ~=: l  .ri }1;"1  2  ps  {)  rs  
~3egt-n1;:f~2  e l ase  a.  299':;  F~e-:;1:,·5  "  1  ps  o l'S  
Tercer2­_ e la.se  1000  a  1999 pesos  n  C)  or­,::i­ 4  \' ·5  
Cu.ar ta  e l..3:5e  .500  a  99'3  peso·=­ "  {)  p·5  .·-,,:.  i' S  
QLnta  e12-:::ie  -5(l{)  pes1:rs  o p·:;;  ~ .l  r·5  

(40.l 
un gran sacr1f1c10 econico, la rna't(:;r ía  la Sin 
en w1 
. . ' 
recursos recaudados tl gobierno y el cong¡•eso 
y prueba de ello es ...
La cámara 1-18 diPL-!t.a.dos 
a partir del 12 de febrero. PL~est.o a discusi en lo 92ner.3.l fue aprot,ado por tmanimidad (41) El comisin 
dí.a 16: "Ar·t. lo. Los st-íe l dos vencieren, de la p1_.¡til i ~aci de e·5t.¿._ le'f, euenta de 1.a hac i enda pl i ea, o ,j¿ fondo·:;; iiil-ffi i e i p~. l e·5 y no b.=\ Jen 
de quinientos pesos, s:..,;frirtm un ,j2·:;;c1_-12nto en l,=;. fo1~ma s191-u2nte: 
t;t.fe l •jJj "  o F,e-11·5 i {r\l ll  qt~2 "  l legs...:e ti  a  !5(i{) 1(){){)  De·:;e1_~2 l1 t.•J 11  1 1/2%  
11 11  11 11  11 lf  iJ  1!5{)i) 2<){)()  11 11  2 1/2%.-\··'-',:,1-;­ 
11 11  u 11  11 11  ,, 11  2!5(){) :3<){){)  11 ,,  ::.: 1/2'% 4·;4  
,,  "  1'  :3!5{){)  "  4  1/2%  
u  u  11  4{)()()  11  ;:,:·-·  
1J  "  !l  11  4.::r(H)  11  S  1/2%  
11  11  u  11  f.(H){)  11  C·-'i,_,;.,1.  
11 ,,  11 11  11 11  11 "  5.,_5(){) E,{){){)  11 11  6 1/2% 7%  ( 4.:-t)  

los 
pesos y so se Si recibiePa dos ent.r ad.as L~na t.ot.al la suma. Los mí lit.ares c_i \=i les 
de .500 pesos 
art.:iculo •¡ com: luida 
efect.os de esta iey (43) articulas fueron aprobados 
p tmanimidad. 
El senadG comenza discutir ley ei 2 de marzo. C::1 primer art.ículo se aprobpor-9 contra 7 votos, m.;:;_nteniénde en la oposic in los i1nsmos senadores opuestos a los dos proyectos 
en las sesiones dem.§.s artículos. El gobiel'no, 
ley, morir en tm bien disimulado olvido. '-C'i .L congreso pedía mucho esta vez al sacrificar a una de las clases más empobrecidas en esos La burocracia a duras penas sobrevivía con las suspensiones forzosas s1J5 s;_4eldos; St-iS 
621 
constantes dismim.-K Í•Jnes y su inevitable con-:;:;ec1...Jeni:: ia ,je caer en 
las !'garras" de los agiot.istas. El congreso reclamm~s adelante 
-·1
la publicaci de la ley d.L gobierno. ~ste le dilargas al 
ley. relacionado con la lglesi2t, no dejo.Da de ser f uent.rt? de CQnt.radicciones. 
En general, el matrimonio tenia éxito, a pesa.r (:!e la oposic i6n que no dejde e~(presar·:::-e en el sen.:3:do . sensible tema de gobierno., concederlos los congresos anteriores, el tercero se mostrm~s 
El gobierno presentuna i ni;: i.::1. t. i va P-3.i'-~ contratar un prestamo de dos ru11lo~es de pesos en efectivo, creando pa?a su pago 1..,m las aduanas marítimas de Veracruz y Tampico. ~l congreso comenz& a diSct4t.i r lo en la sesii)11 secreta del 4 ije jw1io. F1_~e ¿;.F~rl:ib~;j;:, en l(! ge112ral por 21 cont.\'-:3: í2 votos 'f los ;.j(}S a.r tiCl.llOS ;Jel 
La comisi hac ien,ja presentsu reprobaci del la. 
por­
Avilt>s, Garza F11:)rt:s, 
cámara de La comisi de pretensiones del gobierno 2 a 1 est-a ........ 
L! 
los conocidos federalistas <m_ PasmA2'-lament.e el acuerdo, con 
,:·..-:,\·'"~ 
~-'~.L. 
su mo,ji f icac in, al senado. Ahi la comisin de r1ac ienda. p1di.su reprobaci a J.éf. cámara; el día V::,. La C-d.mara sir1 embargo; contra el dictamen la comisin; el acuerdo por 7 contra f. votos <4s>. 
en este apartado1 nos permiten matrimonio entre el 9(}D1er11(} y 
todo para la mayoría centralista de la cámara de Los congresistas que colaboraron con el gobierno, actuaron con pragmatismo. ya que 
los federalist..3.s y ét.lgtmos voti:<C ion:~s en la. 
-..
definido en Anzorena, Carnacho;
le!. 
~ } 
-.
Monjardin. Moreno c . .:¡ra_ 1 Rinc-'f veces V-::dent.i n. 
L..-~ 
significativa: Arrillaga1 Anzorena, Monjardín; y Valent.ín hat>í8.n 
Sl recordamo5 los mot.ivos de los C1,:)nsti tu'¡e11tes1 
'! en 'i l imi tac ione·s al ejectJt.i-:..,¡c1. Entregarse a los como lo hat>ia hecho la mayoría de la debía. significar para ellos la destrucci del sistema consti t.:_~c ional de las L'l 
f....!. 
tercer congreso1 basado en sus buenas relaciones con el gobiernoi 
..l .•
iría mcts allá de los i-!2i 
·¡ -.,
ve~·dad -E;.ffibic ioso, e ... en e l. siguiente apart.ado. 
r··,.··,
'l;rL-::, 
"El negocio del día". "Nesorio t.rino y L-ffK/'. "El ne9oc10 (le primera Vi tal i 1j.:'i_1j" . "La .las '"El 
nesoc10 de 
calificar al asunto economico-politico 
al negoc 1o •:JE., l reforma.s a la constituci y facilidad super-a a CL-ialquier ot.ro asL.mt.o de la replica centralista. 
el capítulo l-H1-::t real amortizaci, sino una m2-dida (]2 emergencia con efectos pasajeros. Los constituyentes haan 
desaparecer la moneda de cobre de la circulaci. El 8.3.nco f t-te dotado de fondos para poder h-3.cer est¿;_ operaci. El fondo m,:¼.S importante asignado al Banco fl.{e el de la. rent¿;_ del taba,:.:,, papa lo cuál esta se volvia estancar; el 1.5 de abril de 18:37 . 
..... J
t:. .!, Banco recibía esta importante renta, 
grande en el sistema heredado de la colon1..3__ l::1 gobierno opt.poi~ 
una soh-!C in intermedi-~, contratar la renta a una compania de partic:.,!lare·::; en arrendamiento; el 1-~· de en:-:':!-ro de V3:39 ;4::<). El gobierno ratificel ctrato el primero de feorero Y a~sae el 

(SO) 

.-....

"(.!_H.Ji:}
la renta del era cosa de juego y so grandes capitalistas entraron al negocio como Benito Maqua, Manuel fscand y Felipe Neri del 8arrio. La 


disposiciones del gobierno y en el contrato se 



dar pases y guías, e~t~hler~r una guardia para perseguir el contraoando, etc. la empresa actuaba como una minisecretaria del taoaco, pero con ut.i 1id-6.des. 

El Banco tenía una renta segura, por lo menos, la cuál fue 

base a anticipos; de he·cho en r edL~•= ido a 200, 000 mi l pesos . podido ci_~mpl ir su ftmc i  .:12 



necesid-3.des d2 la administraci pQbl i ca. 1:: l i:!¿;_nco s2 había tm intermediario entre el gobierno 'f los 


sus propios fondos. 

sin resolvei,, vo1via s1Ársir con tuerza a principios de 18.41. Las m.~q:....lin,=:i.s de lo·::; mon2,dei,os falso·;; no paraO-:m y el 1jescuent.o y descr1.=:d:i. to de esta mone·da estaba f1.1era del control del gobierno. t::l tercer congreso centralista dec idi& resolver-de una maner.3. de f initiv:;:.•. el problema 'f pidial Banco le presentara un 

concretas para amortizar el cobre. 
El Banco presentsu informe 
a la mi t.ad1 cobre circulaba en L-mos lo que se preveia en un futuro la paralizaci del comercio entre 
amortizara el cobrei la falsificac1on existiria en tooa su 
cobre en circulaci6n1 siendo la mitad, aprox1maaament21 moneaa 
' . .
f aisa.; la reduce i  1je l valor y 1a af~i3J r-t-l zae 1 on .r el f:.;r.nc:;:) op i 11aDa qLl'=' so debía hace·se a t.ravés de plata 
intent.ar la 
'
fracaso1 porque el crt:dito s.2r2a 
para eonsegL~ 1 r los 4 millones, 
.r • 
carga al era.r io m2.n1ma. realizar la operaci sería el de fondos disponibles realizar la 
.· Y
propuestas ' el \ti.able ffl2il(!S
oec1a. gravosa al era ia sugería la formaci de una gobierno, para administrar la rent.a. •::iel la 
de Te~-:as <&u 
c·:•C
r_r.::...,,_, 

de estudio; presentaron su dictamen en los primeros dias de 


en b~.se a los lineamientos dados por el Banco de informe. Tres opciones parecían las m~s tomar la renta del tabaco por cuent.-::s del 




contrato de arrendam1ento o admitir un 


ml~Y desfavoi·atile. la comisi6n estaba. a f-2-.vor d::::-1 terce1· Pl'O'f2Ct.o, 


la renta del 

gobiel·no dividil' ían las uti1id-3.des por mitad y esta mi t.ad sed.a 

-_,L ­

t:;·::,. t...:f
mayor 
renta 3.C t.1J.a l . 

decía la comisi; podd.a reélizal' m.;.s facilment.e la amoi·tiz-~ci del cobre y finalmente; la propuesta de tabaco facilitaba recursos sin gravamen para la guerra de Texas. En re·5:..Jr1,en seg las comisiones; 11 Se desenvuelven tres importa.nt.es, á saber: prontos recu.r·sos pa?a t-1·::;i liar la guerra de Tejas: el estana:o del Tat.i¿i_co en el modo posible PO«' n.ient.a del gobierno, y medios para la amort izac i6n de la mon,_d-3. de cobren 


(62} 
Las comisiones acepta.van el prorecto más fa.e U.ble, pero de 

los empresarios del tabaco. ~llos asegurav~n la administraci de l,c1. rent-:':ii del ta.vaco en condiciones m,.=nos crit.icaole·:;;, part.icipa.ban en la a.;,\ortizaci6n del cuál estaban muy interesados por maneJar grandes cantidades de 

intereses par~. la campai'ia. de l e~(as. El proyecto constaba de 26 artículos en donde se disponian las circunstancias del negocio trino y uno. il articulo primero 
seríala.U.a  de  una  compaflia  siD9Ula~  {ahora  le  
llamaríamos  de  economía  
utilidades.  El  2o.  
proporcionar  recLH'SOS  para  
i3dmi nist.rar  
la moneda de cobre en  c1rculaci.  ~l articulo 3o.  era ei anz~ elo  
de  todo  el proyecto:  

Gobierno; 
o. l gu11.:)!1 .. El socio 
compaa del tabaco para est.e etec t-o. La·::i r-ent~.s l.as manej.:u·fa 
administraci Cart. para e1.. fiel ct-,mpl imient.o dei f.o.)_ de la Naci cubrirían el prt:'st.amo del articulo :3;:.. dividirían en dos part.es; E=n t..ma ,je ellas el gou1erno li,;i..n,jaria 
..:::,l
con la eropresa (a.rt. .. 7oL ·-... SOClcontratista se 
ica suma en el negoc 10 t..m capi t.al 
bonos ele premio 
ínt.ervent.or v19i iar:ía que el va.lor de los bonos slo s2 invirtiera en la amortizaci Cart. 170.). Con el valor ~:h.2 los bonos el contratista se comprometia a amortizar ademas del coore1 
l -. ,.:-..-..
4 mil lonEt=i de deuda plica (art. t..:.::t--~ l
.!.CS. --~e 
sep.:?,_rac i ije cuent..3:s del t.abaco y el cobre (art.. 190.). Ei y el SGbierno se a contraband,:; falsificaci6n de la t.l 
la ley y la .-.., ' ' presentara en 30 días una oferta mejor (art. 260.) <~> 
La proyecto la opi n i n p,l i e a , con op1n1ones encontradas. coincidían en 
de esos ailos país. Los federalistas una mejor posibilidad el liberalizar el tabaLo "rebatJt.izar1011 con la Texas. nego,:10 t.al política, para poder la naci. D2 co·smopo1i t.as valor desde la Me~<i earn;> con st.i escepticismo >:12 siempre 1j2cia negocio: se la repl íc ::, . Dios ha 
<SSl
minist.erio camina ct un prec ipicio.'1 

El dictamen fue presentado a la camara. de diputados el dia lf. de en sesi se,;ret.a. Ese a 



afirmativa y 10 por la negativa. 


ge11eral .. 
A 1<3. 

plica no le gustla actitud baja de tratar el asunto en secre~o: "¿Q~~ motivos puede haber 



del l-E,o que ha hecho el gobierno de la f act-il t..~d que se le 


¡::.i

_;_
mas que 1:ontr~. el asunto comenza centrarse en las excesivas g~n~nCJA~ de los hori,bres del ca_pi tal. 

-~ . . 
un sofisti·ca.do o.n.a1.1s1s contable y econi~o 1legat,¿m a la conc l1_4si6n de qL~e con el negocio los empres.,H' ios iban a ganar en los siete af'\;.)s 6.5 millones.,. el gGbiei~no a perder 4.:3 millones; la renta del tabaco debia ser administrada por la 

naci cm El diputado Tomás L6pez Pimentel tamt>i~n p1_40J. 1cvar íos eser i tos sobre el as1_mt.o, en cont.1•¿¡_ (1el proyecto. El análisis de Pimentel, también contable iba dirigido a de~~strar qs.Ae el conti·¿,_to era leonino y el gobierno podí-3. h!3.cer rendir m~s la rent~ del t..aoaco por si...~ cuenta que en comp-E¼.f'iía.. Pa..ra Piment.el, 
-·1
el Banco seria ~l. medio ideo para realizar la amortizac1i 
siempre y cuando se le dieran los fondos suficientes<~) 
El proyecto tenía mas los inicialmente. ,qi..Ji¿nes estaban en contra d~l negocio trino; los 
falsos, 2(). pi~éstamo para Texas con f uert.es grav-~.mene-s, 3o. los corredores, quienes ti~nian otros proyectos, 40. los contraoandistas del t.a.baco, So . nlos que quisieran que el gobierno no hiciera nada 
no fuera desatino, Pt~(J'. 1.er~.11 
las sillas curales«, 66. 
el y n(> habían podido F_\l este a.su~1ti:> se perfilaban ya algunas de las 
Bust.am.~nte. El senado rec ibib-el ac1.1eTdo 1 el dí.a S de aor i 1. Este pasa cual 
...¡-·
pr-esent.-~do el i..!l.d siguiente, pidiendo la aprobaci del proyecto de la cámara de diput.ados. El día 12, la cámar-3. dicuent.-=i con una exposicin del Banco de Amortizacin pidiendo se le oyera en el astmto del cobre. Ti3.mbi~n rec ibi& el senado 1..,ffi-3. represent.-~c i del apoderadiJ de lo·:; coseche1'os d~ tabaco de 01°izaba y .J&.lapa, proponiendo la repr..3.c i6n del proyecto tr j_ no. 
-1 (ll ,r.1 ,:u -: 1,11 m ,:1,1 .,• .¡ i:lt ,:IJ r.;:: ,.n ,.,..,, 1.n i.fl t:J,I ,-i (l'J ,.r1 m ,::r ,...,
,:r, 
,:1 -~' ~~I 1'11 ,::, ,::i i;.,. 1;;;1 l'fl .. ,."lf ,:::, 1;::1 (J,1 ,t· 1,r1 ,;¡,1 ,·r.1 l~~I (,IJ w,o,f ,(J:I r,,,.,, ¡:~:
,::, 1n -(:1 1.J e:: (1,1 ti .e, !.., T:I ,:u (1 ¡..,..,, "O ~E: •11 
.~I
ir; (l;i r:: (JI ,r., ((i ,.., !::: ·<Ci (~j i:::: •11 ,,;¡ IT.i (LI 1,,.1 ,11
,,:i ..e: 1:•• (1) m ,..¡ ,•4 r.... ~.. rn ,.,~ r.... 1,~,l ,;:,
....., .i:::i  1:•. 'r"I ~ -~:1 11'1 IJI r.._.. 
·:t,,:t :::,
l'f:l ,.. ;:·
r~i 1].1 '.!: (ti (l,1 4..,1 1'CI ,.., ...., 1;~1 ••••¡ 1'"1 1... ~.~ h i'.I;' 1'1;i t.:1!:: 1.n <!:'; r-,:::: .....:, ·1::1 ;::5 .,...., r,•. ,.., IJI ·1::;1 1,..1 ci. 111 ~~ r•· .. 1,,.. 1 .,,.., ,-.,~ 
,1 ...
~·.a:::: 111 !Ji ,'.:ti ~ti .-f 1,11 <'l;i ,... · l•"-l ,¡¡ (l;i .....:, ...., ....., ...... 1:: .....(
t:: ~ ·.a:~, r... lfl
1,..1
,-t :; ,'l;i I.J i:.. (l,1 ,::, 1.J ,V IJ'l ...... r.:: ',-1 ,.. ,:u -t,~I ~'i,., .,...,
,:~ 1,.,1 111 •ll
:... w ~ 
1.r1 Q. '•f'"t 1'J ~-i gJ r.... 1... 1::1 .....~ r,-· (l'i ,..,.
m i:fJ 1,...1 r,... _1 tlff (ij
::3 ,:, ,:1 <et ,tl .,.1 ,,~ ,..., r,,,. (1,1 1ml (ti > ,,,.,
r .é. e m •ll "1•~ 1'f;J
1..1 ....¡ -J, ,....¡ (ti
1.n l'1;í o· 1'.:t IT,l ··~ 1],I i)'I oftt~I
...~ o t•J (,!., 1.J
1.n Ci. 1.n -,
•:U o.. r3· ir; 1/1 l.fl r.•• ª~ ,:1.1 1,,.1 ·..-t líl 1'(i IJ.I
,..¡ 11) ;::,, ,·11 ,, .;1,1 ....,1 i5· ,~, 1'(1 ~ m i;::1 1,r, "1;:1 ..¡.!, l:)
. r.::: <'r,i
·o !:... § (i;l ,;t,1 (l;i .~.:, o 1;::1 •),I -1 ii ,.¡,.!1 '&oll( ("¡ CM ,;:;i
o •:l.1
r:::1 +:• "1;:l c.. r.-· 'Q ,1,1 1::, l.fl ( '" c... ,.¡,·.:. w ~== .... (1.1
..,.:, ,ii 1", ~= • <:1
Ci. l'Ci líl 1:J r;. 1,,,1 11,1 (l;I 'l"J ;ii .•.•l.1 .:, i::: ·~, . lfl 1.n ·,i::1
,,,., '!:! r.u:: ~ 1.r1
,,:i !:... ?:: ,.n r..• 1'l1 l,~J ,::: ¿¡:~: •l,1 1::;i rb r.~ ,:1,1 ·t•OTf !'Cl (j,I IJI .•-t i::i ·.i".) 'i:;¡ f." <ti ,:u •l,1 •<-1 1,.1 (r) 11;i ·,J,.) •,(~, '1:1 r·· m •;2 .....
... ~.s: l,rt ~ 1.... <l;i
CJ• ....1 ·,;) r.•• 1.fl (i,I ....:, i:::: ,,i,;, .,..., (ll 1'rJ .-1, .,..¡ ,·¡;¡ (.'.• ?i.i t"Irti t..• ' t-'"I r::, o. ::,.., IJI 1,r1 l;'I ,·11 t.:, lfl .....:, "1:;J ....~1 ...., ... .,;
,..., ~! i;:! ..t::1 i'.E
?:::: ((i .;:;; l,.l •ri•I e~ <ti 1:JJ i::;1 IJI IJI ,;1.1 e::: (.) t., ("_1 ,m ,:, e:
.. 
"", ,....¡ ...;::, 1/1 w ,-..f QI ,..., ..., ..... ,.... .,, ,,..,
.,..., ~·~ :J r­(l;í fCi <Q ro!: 1,,.1 11 <ti ;¡,
~".'J (iJ ...... .,..¡ ~..i i;:, ,:u (t;l "l'"I •'-1 (l, . ...1 ,.,c. ..c ....., -> 
,.. •ll Q > -1,.1 Í..I. "Q "1;:;1 <ti fu,f ::,..,
!::: 1.n ....,:, ,:; ,:::, r.:n "Q -1 ,],J ,... ¡:; r•·
é. "O ~n 11 l't;i 113 ¡;,. c1
':,. '··' ,..., ,;µ
•11 :5 !:-'.ll <r.t e:: ,:, <r) 1'tí (t;1 ,ii ~.,I 1::1 -1 .,..., 1:)1 ,::n
,.. .,. r.::: 
~ ".1.1 ,:;i :11 e::: .J: 11 ,~ ,((i ~.... c.i. c....•. ....... .;::: -i ,.:J -~~· ,r; i:.. 'd,";, ilJ 1.fl
1::, ·~· ,11 '1:1
i::1 líl a: t'f;I (.i. 1)'1 e, • .;i (,IJ t,..I r•. 1/1 itl ..1,~1 ,;u ....,1 r.:: e:: ,.,
u ·•"1 <C 1.fl ..... •l,1 --r1 •lJ ,.n ,:o ,;: .....:, ,:::, ,...... ,::,
 1,n lfl t.
r:::, 1::i 11 <ti IJ) ·,:, e .,e,,!, (ll i;..• l'}j .,.., •.Q ..., ,(tl ,r,1 , r-1 ,11 ,;1,1 '.-f 1,J ,.,lr1 (1.1 ...., •l,1 !:: ,:, ..,.:, e: r.... ,11 e, 1:., ~ .,. ,-o,f 
!:... (¡;i -r,:i :.r.) <ti ·rt ....~ (1~ ... •jJ .....,., 1,J i:.. <J.1 ,:, (li ·11·-1,:i ''"' r-· ~=: ,
z  •ll ~.... ,11 ,"•J
ro ~ .-t ,,..¡ J'.) ,r, ;¡¡ ,;:r, •••r: '>'I' ,....,
'-' •:U c. 1,n J.:1 .,.,1 ...:, ..., '";ti > ,::, ,11 ·1::, ,.n l'1"1 
..~.... 1,.1 1:1 > 1-, (ti iT,I 11 ,~ 11 _, •ll ("1 i:r t,..I 1)" ~..
,:::¡ ·•·' w 1.r1 <CI 1:1 1:i:i
.·-t ..,..;. ,....,
i:.. '-' r.·· c.. ,i.:; :i ,í.;1 ....i (f.i 1'.r1 i:t) -,(r.l .,.,¡ ....,
.:::. ....., ,..., ,...., Í..I• Cr iT.í 
~ i:u r.: ,ii r.:r •.¡.~ <i;l 1.n (J. e, ,::, ,.¡..:, "1::,
,....¡ i-1 ;ií ....... 1J m
<ti ,),.,! 11 lfl 'O 1:::: •-1 o VI t: l'tl i::i n ~..¡ •J,1 1,.1 ,..¡ 1l,I
,..-t
111 t,n ',..¡ ,..,¡ ·r.;1 "' _,l'ti ,,.,.,
e :::t::1 (l,1 1.fl '~~I e:: (.li (~ ,;:1 ,-_::1 •l) ·r;j
~ 
(tí 11 o 1,.1 u ,...¡ r'" ·r1 IT,l ,..1 1.n ,...., i;.. ...... ,~.,
. ~ o IÍI ~"..
-~ Q. =-rl w t;[i <r.i ,.... -~) i:: , .-f .-r; 1·.., f:il: 1,n (t;l ~ t.1'1 t,:, 1,.1¡'¡;j c. líl IT,1 i:.. '-!•... (l;l .,...1 1,.,1 ~-· Q ~ 
111 t-.1 •l.l t'rj t~ e: •l.J ~ e~ í.J. •l.1 ~-· ~~: ,·­
a; ,:u '"'11'_, ..~, .CI t,""', ...... ..~;:: '-' <J.I ¡;.,, c. f··J ·..-t > ,:u ,:;1 c•. ~ ....,:, 1.fl ,-, ~..... 1l. ,11 ..;
.fl;i lfl ,,:i Q (J.( •..-1 ...1 r.... •11 · &o ..l ,:u ...,;, ....:, w 1.n ,11
,-..,.:, > ,~ CI. ~ ~ ,_ i:.: m ·•"1
1,.1 ::.. lfl ,T,l 1.fl 1,n ,i:i .,..:, ...... .....1
e:: ~ r.•.
•,i:::, ..;.3 ..... ....,:, 1/1 :. i:.. 1/1
·1-1 1"1
íE .... ~n t­"' 1.n ""'4 D ~ ,::, ..... C• fl;i .,-¡
.,..¡ .,..¡ o i;:1 i;:, ,:::: a. IT,l ,tT,I . ,..¡ :t <.:• '.-f 1:, ,:, ,:u n .,..¡ 'T'I e: ,,.., c... iS
1 1=1 ~.,I '1J , ,.,¡ .,...:, ..,..:, ,;:. Q c... "!..:, 1/1 1''1 1,&, •• ::, ..... .... '° <r.l •ll •11
f.E: ~ e::: (J) i;.,
(l;i 1'"" •,-( ...... ·1;:1 1..J 1/1 1.,1 c•• .....:, 1.r1 1,J e r.: ry e~ '""' 
,...., ,¡¡ IJI > r.::: <rJ (J.I
w 1.n ..... '11 11 Q.. ,,:, •ll ,;u .... (1 11 i:: ,,.., ,::, o ·,IT; i::: '11 r:, ..¡..:, ,,:¡
+:• ,11 (:) 
1.r1 w 1].J ...:i t]J (1) ,::, ,....,¡
-o  ,,, -,:1 ((í (ti ,:, e: •l) e CI. ~ 1.n ....r.::: , i::::
w l.fl c... 1tl 
., l.fl -1 .... ,:u f.)) ,.n ,_ J::J ~-' 
i::i r.:: ití N •ll 1::1 ,:1 ~ ,:u (CJ ,,;¡
i::1 ilJ ~ .. •11 i::, 1/1 ..., ....,¡ •.-f 1-1 ,:i ...., 1,.1 
Q ,:1.1 ..¡..) 1:1 .......
r= o t.:1 c..
lj't ,::1 l.fl a. ¡:.. ;;:¡ '-' tl,I •]) ,:u .e: 1.fl -~ ..,.:. ,.r1 I"" •~ '11 1..,1 ,:1 ,;u (l;i
1:u ...., ,_ .,...;, ,]J '-' ,r;
"1:1 1,.,1 ... r:: ((.1 ·,(l;i ;:~ IJl ~~ i:: ,11 .....:a
..¡..\ ....,:, (1;i 9~ ..... ··­,. Í..1.
.::::  i::: l'),I ::; iJJ •l,1 '11 •'"'1 (J:1 1:r .;;i (l;i (1,1
r.: !:.., .-1 1)1 1)1 .-11·1 ••r. ,..., ,..1 ..-"O
•ll ,;::: $Y. . 
} 1)" 1.,1 <r.i i::CI r-"r_:¡ ,;1,1 -•( 
.~ '11 ,,;J t].I (j) 1.n e:: i:::i O" iE: i:::: .e: Cr ,...¡ 1.n <Ci ~ ,r;
.... ~= •.U
r~. r;:, (ll .....¡ ,...,
> l'ti ~-"O i1:í rr.: •l.l ·1::, (ti o -:::: ,::, I)" "O I..J
ii1 i:::1 ~ ...... ...J .,.,,:, r::, &ti t-e:: iT.í (Ci 2 ,::i "r'I .,¡,.:,: ...., LJ.I ...; ,,.., (l;í t]J
1:1 ..... 
I.J i:.. ~ J::) w ,....¡ .¡..:, 1~1 ,4..) é, ....,
.L':! :: r.:: 1.fl '11 C­1,.1 1,,) "i-1 1.n ,·,:; ..,.:.
,:i,I r) ·•"1 ,:r, :¡ (Cí •1-1 .­. .-f (J.1 ,~, .....
~~· l'CÍ t~ •l.l ll.J ,::; :'.!i ,:, (LI ,;::, o
+:r
"'4,,:J r.::: 1-). l~I r.:: .o r),I .-¡ ll. .a í.J.. r),I c.. ,::, l.fi 1:r ..t"."J .., 1/1 1;n (.J.
r"' r•• ,.,, e:: i:n !::
C1 (ll (lJ 1'J;i .,...1 e, .,..., (i;i (r;I ,.} ~., ,.. ,,..,
.... i:.. '-' -•11 ,ti (j,I ,,:i •l)
rti u <C ¡;., IJl ....,:, .. ~ ,::;: 1/1 ,::1 ~ u O" 1·~ ~ '11 >,. i:.. .e: ~ i:: s > i;.. .e 
-
prest.amo para fexas <e;4) 
dictamen leido en la sesi secreta del 24 de abril. La comisi del principio de que la amortizaci del 
.....
pouia realizar con gravamen al erario; porque en realidad debia 
con·::;ideraole de cuat.ro millones de pesos con el menor gravamen posible. La comisi aseguraba su inclinaci a realizar pero la propuesta de éste no 
presentaba ninguna s1no c<.l 
y 
inconc 11.Jso. se aprobara el proyecte original (bS) El 
a (66)
-~ contra. 7 votos El aprot•arse art.icts se 
Ct 
L. J. mini·5 t.e,~ i o de Hacienda jt..n1t..a 
:l.
p.art.ic ip.:'tc i de Gaspar-H. Basilio Arrillaga; sen.c1.do s Pedro cámara presidentes 1je Tom.§s L«}pez Pimnetel; Joaquin LebriJa lsnacio principales opositores al del 
la ji.J.nt.a se hablmucno y no se: llego a n1n9~n resultado. objE.•to de la j1_mt.a había ia los empres.~r 1os para devolver la renta got,ierno se mani f est.aron 
(67) 
El gobierno avisa la -c~mara ae diputados. 
secreta ciel 
. .
La sancionpero no la public L-=~s presiones seguian y el 
actitud del Banco era comprensible1 un banco de amortizaci oue deja.t,¿¡. de tener Ante una oposici 
y la formalmente el 21 de mayo <ss>. 
pero éste ya había tomado l¿~ resoluci de encargar al Banco la amortizaci. Con de molestia de tontestar las comtmica.ciones de Ner i del B-:°i.rr io <GS). El gobierno enviun oficio a la desist.imient.o  la amort.iza.ci6n. La comt.ma.c i del gobierno l 
det..al 11:::s de l-:i 
(70) 
el nuevo proyecto. la ley del 1,;:,
atn~ i l 1 attl(!r tizar la en -'-" emitir 8 millones de bonos adtJa.nas marítim.3.s y por el t:anco de S00,000 pesos en rn..!eva moneda 
gr~.vaff1en posibl2 <71 >. 
El dia 21 de junio, el congreso comenz& a discutir la nueva 
jurist.a, tomla 
palabra y arremeticontra el gobierno: uNo me contraer~ al hecho 
con el cual el gobierno dando a1 desprecio la. 
legislador sobre a mortizaci, 
ante si y por si otra disposici, atropella~jolo y arrebatando 
el camino que le placipara la amortizaci de 
la moneda de cobi·e" c72> 
t1isuel el aspecto constitucional: si el 
ley; ¿para que servia el congreso?. Chico sefialat;¿,_ t.ambien las vent.¿;_j¿;_s del primer proyecto 
principio de que se debe hacer conf ianza del goo1erno1 y abrirle naci, para arbitric1; hasta consegi..r tal 6 cual objeto ..:¡L..¡e convens.;i. 
sus manos los de la ' ­
.!ct 
<73) 
pos i e i one·::; la de los gobiernistas y la (ie congresistas que estat>-c1.n en cont.ra de la f Gl'ma de .Ei.ct.uar del gobierno. Los pr1meros esta.v.:Hl en contr.~ del pro,-ec t.o-de empresa, pero sobre le daban plena 1.~. 
c·:, c 
,_,._, ._, 
a. la Const.it.uci6n Y a las mejores condiciones ofrecidas por la empresa del tabaco. Suficientemente discutido el acuerdo en lo genera1 se vot
24 contra 9 (74) Los siete artículos de la ley fueron aprobados por votaciones similares a la votaci en lo general. La oposici logrla adici de un articulo restrie t. i vo la admisi independencia (76) La ley 
jtmio. senadores aprotiel acue~'do poi' un.::\ diferencia de 7 a 5 vot.os; en los a~ticulos '7~ .., 
~ 
~ --­
al gobierno y se ~.!.a 
(77)
ese La sanci la ley fue poco .a;1t..2s de l?-. del gene1·al Paredes y Arrillaga. No ·5aoemos si re.,;;.lmente el B-=<nco 
01.;¡::.
hL-1bier~. podido realizar la ~.mortizac i6n, :-·­no. Independientemente de las pocas ·simp¿;_t_.ías despe1't.a..j¿,_s por 10·3 
tenía viabilidad 'f hs..Abiera podido soluc ion-~r el problema. Lo GL~e más llama la. atenc i6n en este a·:Sunt.o e·s como el 
negocio de tanta importa.ne ia, implicando c1..Jestione·5 tan dl.=:bat.ida·:5 e involucrando a vastos intereses absorbía 
termina.t;.::"A en Lma reso1uc i6n inoo..Ja y sin trascendencia: '! ­
.t.ci 
trinidad reducida a la mínima expresi. 
C·º.) C
ll_..._,,_1 
rei3.sumia la i·enta del taoaco; efect.Llaba con el proyecto trino. 
Chico, en 1_.ma de las muchas discusiones en diput.~_dos, describía muy bien esa inexplicable inseguridad y ambival2ncia del ministerio: "Efectivamente, no parece sino que el gobierno ha 1legado .3. ponerse en L:=,. sit.L~ac in de a,.:¡u~ l enfe?mo que ya desconoce los objetos que se le presenLan, observar el m~todo que debía curar sus dolencias, n1 apetece otra cosa que t.n alivio mom::?nt~.neo at.m c1_.Eu1do se le proporcione una bebida narcica o venenosa; y .que su desgracia toca al punto ae 
no -=>.l alivio 
lentamente en julio de 1841. Con ~l . L,,-::;
entr?.ba en estado de coma el central is!no de la:::i Li:=¡c·~ . 
·-­
centralistas en el congreso, fieles a su determinaci de apoyar en e·5te impor t.ante asunt.o de las tres tes, var ia.ban con el movimiento del ministerio,· so una pequ.ef\a oposici ·:5e 
vemos el poco apego de ~st.e a la ley_ La locura del ministerio había llegado al extremo de afirmar una aoerraci6n: el gobierno podía a discreci pi_.¡olicar o no una ley, o lo que es lo mi·3mo, el congi•eso no servía para nada. Lo mas terrible es que los 
... ., . -.f. ­
cen:¡,ra.a.1"::> ,_.a:2 del congreso santificaron est.e afán desmedido al Ejec1..,¡t.ivo, ·:3alvo e~:c epc i •Jnes R La relajaci con~titucional, por influencia del gi::>bierno, hab:í. a pen:;! t.r a,jo hasta eas1 e 1 ! timo r ed1.,K t.o en 1:::lond~ de·sde l u2901 el tercer congreso constitucional no era el consti ttn,.ente, ni 1::::35 se p¿¡_recía -3. 1841. Lo P-3.radicy ext.ra.í"io del asunto es que el gobierno con esta ac titvd n,:i ·5e conver t.ía en un poder absoluto, sino al contrario, en un poder d~bil 
despreciado PO<' todos. 
La  oposici al  }r  a  l.:.s  centralistas haoía siao  
de  pers is ter1t.e  en  la  \ .... ­i-:2·=::  
ref orm.::1.·:;  a  la Constituci  
los  efectos  

de la t':'POC-~ . de presionar a los derogar la mencionada ley. 
llevaba el paso qi_~e le había Conservador, en la controvertida declaraci del 
proyecto de reformas de la comisi6n de puntos constitucionales, en jt..mio de 18401 'I ~. no se había recibido los dictámenes de V.3.rias juntas dE,partamentales ni Suprema C:·:i~·te de Justicia. A conocemos el desenl~.ce del dra.ma1 nos debe parecer ina.r.1di t.a. esta lent.iti_~d de 1os eent. ral istas. Col oc a dos en si_.. monh~nto h2mo·3 de admi t., i 1· que no había otra opci; dadas 1-~s y debilidad del partido del orden en el afio de 1841 . He revisado los 
Zacatecas. Salvo el timo1 animado por 
a la luz de la Const.it.uci6n de 18:.36. La junta departamental de Chiht..tahua pide la convocaci de un ,:ongi'eso o la permanencia del act.ual, para hacer las reform-3:5, pero S•)lo dedicado a esa t ¿;_rea y ubicado fuera de la e iudad de i'i~;<:ico~ "Todo. el m1_.ir1do sa-gi_~e la e iudad de M.::!-~..:ico ha venido a se1· el s,~mi l lero de la revolw: i, ,-
del modo mas favora.b 1 e ct los int.,e?e·:5e·;:; de l ¿._ eonKm i d.3.d11 <79) . e: l dict.am2n analiza supepficialment.2 las refor'mas a la Constit->..1ci6n, 
desatendidos  por  el  centro:  t:n1  progra~na  11~2  
colonizaci  y  m~jorar  
para  los depar t.affP:?i1 t.os  poco pobl ¿._dos  <so) .  

necesidad de dar le ma,·or l ibert.ad a los 1jepartam2ntos para ele-gip a sus aut.or idades y evi t.ar así la comp:;:.>t2nc ia con la capi t..3:l, 312 resu1 t.ad,::is f Lmes tos : "Asi 
la sombra de una repblit:a representativa p,jpular: se advirtiel empefk1 de encadenar impunement.e a los Oepar-t.ament.os al cent.ro .:iel p;::>der; como si para dest.ruir el sist.a?ma feder'al h•.1vier-a. si,jo 
decirlo así intereses purament.e locales. Esta ímprudenc ia. rival idades·1 consecuenc ías se resienten tJ:>davia!' <ei> 
(1.1 111 lfl (CJ l,fi i,ÍI ~ .... 1­
•l:' i: r:IJ i:t,1 IJI r.::: 1:t.1 l,rt -1 j:: (r,i i;::, r.:
~ ~ ... ,;:;i ,..,.¡ ·~~ (r,l ,4,.,1 m 
r~ ...,. m -~.I 1::;1 :S ·1:1 (~I ~~¡ 'CI ·~ ¡r,,111( 1,(1 ,r.1 •:ti ,:Lt 'rt ....~, ,,(.;, ,::, 1"'1 r..., · ro .. l ft:¡ ......
.C.1 ""~I ...... r;~ . ....1 11, ..,1 ,....,
:r: 111 r.: !'.:: tfl ..• ,::.
, .. .,.;, •J.t .o 9 f'l;i ,.n m (Cí •.. .i::, e: 11'1 ~.l -·1ti
r::: IJ! t'.l.i :::1 •:l,1 r.: ;;.;; •:"''. ....... (t,i
,.. ,...:, •lt 1:(.1 tT) •l.1 i::i.. ....~ (J,1 (ti r.:: ~ ... i::, ..:::, (t;I
Q r.::; ¡,•.f ,'J,1 ··••I 1·1:1 ::rJ 1,.,1 .r..:: Q , • ..¡ r.... 1~J ~.,l t·, ....., ....,  l.•••• IJI
,1:1 (r,i t't,i .(! (r,I 1:•. .,..:, (1,1 ,,..¡ 9 
....¡ ,, fCI ~r, ~ ::::1 1/1 l,J. ,:u 1,.,1 1::;1 (~;
:!-.. i:::r .... ~ .. ,11 :~¡ :,... ""'"' .,..., ..,.
:;::; -1..:. 1:::: !JI ..•..¡ f'l;i ,~ 1::r1 r.~: 1::1 1'ti ~.,l •i::, " ·1::1 r.: i:.. (CJ ~.1 
r· !~~: rt! ,..:, 1,.,1 1:: IJ.1 ,11 11:1 a. ~...¡ '1.1
11:1
1,,.l r.... 1;:1 1,fl ,:1,1 ,:.... 111 or.1 r.~ ••uf 1~,
r.•. 111 (l;l ... 1)1 •''" ,;:i 1,r,
· ...i .....:i ("¡ ....,i L:t:: ":!I +:•
~ii (11 .... 1/1 f,l'j (1,1 .~~ ,..4
....:, 1,.1 ...... IJI i:: !:,., 1,.1 '•"I CL. 1::1 ·1::1 Ó" •c,o,I •:ÍJ <l) :~-.i 1'ti 
¡:.. 1~: (r,I 1::i "f"I 1'1,1 ••.¡ e~ .¡...:1 1.r1 .., ,::1 1,.1
):( il,l r.•. l'l;i r:1,1 ,....¡ ,,t..:,
•lJ Q e, !'rJ f.: 1,.1 (ti ~... e, 1.r1 ::::i (ll 1·r.1 (tí f(i
(ti (ll ("¡ 
tlJ w 1:•• i:u "'.I 1.:: •1J r.·· 'ftlt:C 111 IT,I ,.... 1,n t,:, ..... ...¡
... m w "r,:1 f.::: (t;i f',J
C1. 1,n IJI (11 .....1 fCI ,::,. 1,n i;!r 1,.,1 'T~I 111 •l.1 , f',J '"" r·· .,..:, '11 ,,..,.., ,..,, l,fl ...., .J::: ......¡
1::;i ):1 .,:: I'~ (1,1 ;¡¡ ,,~1 "1:1 ,~· .,..¡ ,..,.:1 1,.,1l[I () .ii, ,;::, """' ;¿¡ •lJ 111 
<'(Í >·· ......., r,:n Jt: (1, ·1;;! ....~. 1:•• l'.f.l ;~ -·,;:1 ,,.., (1,1 ·o
-·· 
a: 1)'1 o ~! n.1 1~, -·I l,ft o(,.;, i:ill ,.... (ll r~, ·1::, l:J'J ,:1.1 1:,-1 .e:: l1;i
•ll 'Q ~ 1'.1.1 1::;1 ~... , ...1 1',::J 1'1:l ,¡, i:::: r~.
1TJ ¡,~ "r=1 1··· ··i:;:¡ .,. ·~J 
~ 1,.1 (l;í ,:u 1n..,t ..,,,:. ,•...¡
•]J ::... ::i..
<ti :;:: ;:,.. ...,¡ 1Jt IJI ii;: ~ ;ii . ,..¡ -·· •'ti r.:
c1. 1/1 1,n ,.1o ..1 ..... 1.r1 IJI (J.,
~.., . C., > ··C•
I.J (.::1 ,:u r,:n ~ ...... .....,
,,..¡ J ((.1 ,fCI m l,¡J r.:, , •..¡ 
..i:, _ -uf •ll .....¡ u ',-4 .,~ ~ (t;í ,,.1 ,,..,¡ ..,,:. ~! i::: r.: .....¡ (t;i i:.. (l'j , • ..¡ u ,:1 ,.,.... -1,.1 1;:J ;::: (lf &.. J.., 11:l itl ,...) •.(.:, =of .,.,l'tl w
1,(1 r.: ,:::, rt1 ~.,I ·rr t,J ..... 1T,I ..... 
~
11:f ,:u ...., ~.., '11 CI. .o ~ , ¡,..f •11 1.n 1,(1 111 1•.1:1 .o •l) ·-1 ro !'ti IJf 1-C1 líl
i::: '­~.l ~::i :T.í ,::, ~ ~.l ~  Q •lJ ¡ffi; t1'"1 (él c.. r-~~ .¡..:1 ~w , ¡o,j 0 ,<..!• 1;:i
a; ...... (j) IJ' 1,..: ·~ .. 
, (,~ •....¡ ~ 
§ 1.n ~·... Q m 1~h 1::, .a,I (lt (.:, ~:: ...... i:J•
,1,1 r1 l'i) ~ ....., (IJ ¡:.., .,..... .,..., '··'..,
i::, 'T.:I :5 1J,I IJI 1." uf~ c•. ..,..:, •ll (LI -" ,·t:1 "''~' J.::t T,:;1 tl. 1,.J •:t.l .i:::i
11 IJI c•. ·r.:;i :,
1,.1 · 1-~ 1:.. ,:, '11 m ,;u ::: r•. :,.... ·1:::1 ·1::.~ (ti 'O ~ t:: frJ 
,,..¡ .....:, ..., t:'J. •ll (LI c... ::,... •-1 .... i:: '+•• n;i
1::1 (f,I í'1 l'l:l (l',í 11;1 ,,;) ~.., ,::1
..... ....:, ,r.¡ Ct. •:L1 IJI 1.n 1.rt ...., . 
.... -~ •1J u i:J. ~: i::, ,, >, l'l'.l (LI Ci.. (_:r IJI 1,n c.. "l"'I ,r,l ......,
1,.1 !!-., .,..;. o ·1:1 ,.n ..., ,:u ,et,.;. ·i;:1 ...... o ("¡ ..,:, 1.n 
(lJ .,...¡ -,_, _., i:::: Q r.:: t'(i i:, IJI ,i1 111
(ll i::: l',l.1 ;:¡ "f,:J 1)1 ~... ¡;., IJI r•· •..;) .. ,.1 ...,.;, '"1° 
::,.. n -...:i CJ. •lJ !JI '.1:1
Q i.n ~w IJI !JI 1/1 Q ,:u ...,!, ,:u ;¡¡ .....
,:1 ,_. (", l'~I rtl e:: i::.: r:... !:: ,1J !JI 
ªl'.1.1 6 1]J Q ,,"'.!i (CJ ..,,:. . .-! ~·..¡ .,.
r.::: rll••' l,,.l l,,.l IJ,1 i:::, e, l~I
·1;:i ¡;_ (J... r·· ·1::;i ....:i r.: ,4,~l ,-r:El I"" ·-r. ,.... •l.1 111 111 
~·~ i~.1. .o •11 (l;í (ti ,.... ...., "r.::1 ·1;:;1 ...., .....¡ ·n ~ ... ...
~1) ((/ .,. e:: ·~· i:: 
.. ~1
Ct. ~ ,,., (jJ <'t.i r.:: 5 o 1,..1 ..., .....:. i;:, ,;~ i:, r• 
i:..
.-.t .-( (ti --1
::::1 w "O :; CL. f.)l '"' ,:, ,.. ...) ..... .e, ., ~= ... .... ....
(ti ...... ,i':í ,,... •r:, >· ·.3 rti
rtl L.t.l O" 11;1 ..-( ...... (l;J .....~, ,,¡.,;, ,,r,
.....:, ·.·~ lT,i '.-1 c.
l'J.1 -•11 :-.: 'T"I 1,f,..., ·i;::1 > >·
IJI .::¡. ....... 1J,1 CJ. i.n  r:: ·o r.::: ; ...., 1,.1
e: 1::1 IJI 1'r,i . .,..¡ rtl 
·~I •l) (ti c... (t;i "O l,fi llJ 1,:i r•· (j,I •.c:'";i ..... (ll i::n l,.J t..
rw rT.í
'1.1 ..... 1,.,1 ,-f _, (':;
Q (ti i;::, "CI ~~ .,.., ,:1 l,ff ;:.... .. '11 ..-4 (ti
$. 1/l lfl r.=: ,;:. s 1,.1 e, ...~ ,...., +>
l'•,I e, e:: (;, 1,n r.•. '11 t:: o,¡-:~~
l'f,i ,:, ,::1 1].J C.., (ll ;f.,?, ...... ,,...¡ ujo,:, r,.,
,..:, •:l.l ...... IJI 1ti ((Í •:ti ,. ,......:, (ti
...... .....:i > ...:, e 1,n e ,.::, 11J ·1;:;i ...... l,.J ,·r;¡ •11 (t;i (f.l (tl •-1 )• o. !JI .... 1.r1 1:. ((i •:LI i:.. :::5 ~.l ....... r.:: l'fj 1:~ ,;, 1,.1 11:i ,11 •1..,1 ....:, ,;:i • ...¡ rt;I 1,.1 ("¡ ..,.:. r·
(ti 1,.1 ,11 ,:, , ....¡ rw r.:: !JI
•l.J •'.li 1:i. ¡;:: ,...,¡ ro;. 
·--, Ci. J.:1 r.:: r"'
...... ...., o 1::n i::i. 5 l'.l.i
ÍJ. CL. :> u IJI Q e, (ti •.t.::, r1',i e, e, ..~ 
..;...:, _, i.n w~ r.:: ::,., (11 ,:u 5 o ..o
'11 lfl llJ ~w .....:.i • ,...¡ (.f.l ...... .....
,:1 ¡;.. ~· 01 ~;! l'l'.i -1.,1 1,.,1 •T.í •:LI
11;1 1.n "CI  r:.: u c... ...... 
a::: l,fl 1.,1 lfl t-T,:l
1,:i •ll !'ti ((, ,..,¡ r.:: w 1.n :,.. rti e, ,]J i::: i:... Q ,_
(ti 1.ri -IJ.I ..... :,.. ....,;, ,-, ..... ,:, ,...:, _, •li iti 
...,:, ,.n ,::, ,.:, ,:u IJl llJ r.:: ... ~ !JI •,<) i::i 1,n CI.. ·1:, 1],I o
lJI (¡;i (tí e, e, ....... 1/1 l..,J 1,.1 (r,i 1).1 .. 
, .(J'J ......
!'.: ,:1 i:, ....:, to!"·' 1.n ::, ...... (,_;, ..... o. (IJ '"I z
·-· 
a. '11 CL. •11 •11 é5; ~.,l ·1:1 l,.J ,;;;
:!í 1.n ,:, ......,. ·x· ',,' i:::: ~ l1;l 
,_ "O e:: c:: 11· r-: i:.. ,:1 i:.. f'l;I ((¡ '1"1
...., 'T"I (JJ ....... ;:(¡ •~· Q •11
•li !JI •.) •ll ;ii •li Q ..... !JI ..... i:.. '1'1 ,r; _, 
(L
•11 ,.... ,:: ,r,i a: ..ci rT.i !'.: ..... IJI 1,.J "n ·o ,;:i 1,.1 -1,:c fé¡ 1.n :::, ti .C.1 É i
l't:i > rT.í i'.'.1 1T,i ,:1,1 1.n > ...... rr,i .,..:. rT,i e, '1.1 ir; _., IT,1 l,fl c... ..,.;, ((i i:,
...., l'JJ
...1 <O ..¡~ •1•"'1 ...:. :; (ti ..... > ...1 1],I a i= ...., e: LJJ (j,I -e: ..., ..... (W ..... ... ...,.:.
"O .!:.., c.. t.. ·,:1 ...,.:. ..... 
e, ,T,i e, (r,i Ci. ...... l,.J •,((5 ·i::1 i:.. ....(l;í, (l;i i:... •:J. i.n i::: ,::i. o i:.. e:: l,íl '"' :::
1:, ....:, '11 O" i::, ,.,.¡ 1.n ..... ,:::; 1'ti
IJI "O CL. ....:, ,::,. 1.n ....:i ..... ;w IJJ tT.í
ti •l.J 1,.1 c... J.:¡ ,tí ·e¡ ~n s r.:: 1.n '"' CL. ,::: t:­
,:, o (ll ::, 111 ,;:. ,11 ti 
.....,¡ ...,.:. ...., ,-·~-1.n l],I '11 IJJ o 1) ....:. i:, •'ti ·r, ~... (1;i ~n 1:, rtl ((i
,:i ((i ,;:¡ .;::: 
'11 •ll 1/1 i:.. c... r¡1 (,:i ~ c.. 1.,.1 >-Ci.
'""" ro l:J '11 r.:: 
-
centralismo; el dictamen estd firm.:",_,jo conocido liberal del congreso reformista de 1833. Los liberales seguian teniendo gran influencia en ese estado. 
En conjunto,  las juntas  departamentales  estaban en  contra  
del  consejo de  gobierno  y  n est.ab¿,_n de acLíerdo  con el proyec t,:i  
al Ejecutivo,  o  sea -que estaban  
la  Constituci de  

·¡ ­
LÓ .J1..Ad i e ial, en cont-1°2,. del proyecto de reformas y en consonancia con 
Constituci a las del proyecto de 1840. Con respecto al Poder 
la ,je Zaca.teca.s 
proyecto ya no aparecía, contra t pide su desaparici y, t.res1 no emiten juicio 
las 
juntas departament-~les y estas le regresaban 1-~ dec ísi -~l ¡Nadie quería cargar con el muerto!. 
La comisi6n sobre reformas a la Constituci, el día 17 de mayo. El dictamen contenía dos puntos: reformar 1-~ 7a. Ley Const.it.LKional prir!ie-1~0 y 
reunir defendi6 el ,:Hctame-n po1~que las ji.Ant.,.as depad.-amentale·;; · y corp,::n~ac iones pedían hacer las reformas con brevedad y llevarlas 
la Constituci, en consecuenc1a1 concluía 8arajas; la reuni de las c~maras era un 
procedimiento con·;;ti t.tH:: ion.al ces). 
Chico Sein había el 
decret.o del 
las  reforma:5.  Para  el  (mico  recurso  viable estaba  en  
convocar'  1.Jn.:;.  eonvenc i , con ind1vidu, :.s  con  po;:ieres  y la  
l ibé'l' t.a.d  necesar i.3..  

.n. ' 
6L.ferra la convenci. H 1 i!1(}n t-e Conservador habia manifestado ya la voluntad de la naci. 
:::6 no t.enían 
J. as ref 01°ma.s, 
(86) 
c·-..."'J, 
.._,,e:.!! 
la volunt-ad nacional a f av.-:,r el 
¿solam,2nte para las ratormas se necesita misi leg~l. o también 
.~. 
se necesita para ..:,1 a jLÜC io de Sl-! ¿c6mo ha cor.cutrido con s:_-1 suf rasio, .., -
investid:_..¡ra está ahora mismo 2'..lt:: El diputado describilos horrore3 del 1834 y habl6 del rechazo hacia. la Con·;::;t.i t.LK i del 24 de·;;pué-s de 11 ¿;_f'ki-5 Sigt~isu exposici con 
el origen de la consti Ü.K i de , ­
'f no el de la l.cl r-epl ita de ese examen los odios 'f ,~.-..-
pasados? Ning;_ma en verdad. 
! !'-':2 
.,:::, ¡'(i 1'Ci ,-•I •11 ,·1:i (ll ,11 ..., ~:: ,·e; r•· •'ti !JI 1.r1 ,....¡ 11 ~:: lT,i 1,11 1)
,....¡ r-1 ',("I ·,¡ ,. ,... •11 (:1
~ 111 --~::i ~;. 111 ·.t:) :~ r-1 (Ci 1'ti •11 ,-.¡ ·.e, ,,:¡ ..-l 1ti ....., ·1::i 
~ 
.....¡ .i:::1 fr ....., ,·r; ,-, 1•..°'4 .,...¡ m ..... ,.n ·.,::."e 1.n 
,,.1 ::... ,-, f(li
~ IJI fi:i '-' ej. r't,i !:... (JJ r.::: ,:u •)) 1:::: (li ('¡
i.J ,::; (1 ,·r,: ..... __, ..... ::...
1ti .i::: ,:::, ((.i ,1:i l.fl ..., 11,1 "r. ···~ 
z:l.1 ..¡..:, ;.:.. ~,.~1 .,..:• r -,­,-·l 111 ((i ~ ,5 r~: l'JI..
::&--. 1.r1 ;11 ,1,.:• i"!;'. 1:r _, ··' ..¡..) ,
(ll •Ci iJ" Q. -s
....., 1.n 1.n :-e¡ ~~: (li :!~i ,11 ,ci . ,...1 ..,., ~-',,•.. 
(1,1 1:1 cr ::,.. .i::, ,_1 1:1 !".... (ti
ljJ .,..,. ,-..( .....;, ,-f ,.... ,·e¡ ,.... ,.... o
tll •11 :::: '-' ..... :!i (li líl 1::1 .... (f,i ~ ... lJ
:.....; _.,. ..,_. l.) .,.., ......, .., ,..., 1.r, •,~~I 
.,...¡ .-· .,....1 rs 1::r· :--•11 líl (l;i lrt ,::, lrl "O •ti (J.
111 f(i ~ r:::i 1,íl ,1.1 .... ,::, 1.r1 r•.f ...,:, .. ,..,
::::; .,..., ,_, ~~~ •11 1'ti
t­!:: 1.n •ti ·,:¡ 1::1 r..: e:: ...... r" ,...¡ .l') ....¡
m ...,:, ~ .... '1) . .,.¡ ,-.... ......, (ll l.) ....., ·1'"1 -·' (jJ •'Ci .;s 1.n 
~~! 111 ·t~1 !:... c• '11 (t;I ¡O'lo•I
..... 
'"< 
,;:-" e 111 ,11 ;E¡ l.• lrl ,_,rti ...., l'.J. VI ,-, (Ci _, '""'' ·
1:1 1'"1 ·r~, ...... ·o ..e: •'t:i '11 ,·ti
.._ 1,:i ....1 i,.., () ,·r,¡ IJI .,:=1 .....1 f· •,,-4
,_, ~r > .:::: ·1::i
(ti o ,. ,r; +.:• J.I 11 {.: "'C ...... (r; ,ti ~ (ti •11 .a
~:: 1.n ::.. .-1 (.1 ,·r,¡ 1.n ::~¡ •ti ~1 ¡•¡ .....!!: 
-· l.1 líl rl;i 17,i :.:... ,)) ,. 1ft J:::: ::... rti
,,:; ·-· ~­
i'(i l'ti 17.i CI. n:i IJI -.j r:u t::i 1:;r ::~· ~.1 !:: i:: .....1 ~b.. 1.r, -1..:•
s (~. ~:: ,-1 J1( ·.1~;, ;:.... :--1 r"' ...1 ,.:1 .,..<i r.. ,_, ....)
.:~. ··=-~¡ J.:'. ~...
::... . r-1 1.r1 i::, .., IJI i'(i ... ,·r,¡ ;:; ,..... r•· 
Z:1.1 i:1 r'ti ~..:, ,::,  r"' IJI r.:i. t1:i 1.n ~3 ,:u ,.~,1 1::1 1 i::i ..1 111 r'.1.1 .c:i 
,:, ... ,....r ,...¡ ,•. lrt o ~¡
'+-· l'r,í ,:u 11'1 .::~ 11:i ~: ·~· l.l ,.n ~, (r,i 1.r, l'l;i (:1 ,.1 
i;:i
rjJ J:) ·.:i ,.n 8: ,11 ••..¡ o-•I Q .....1 Q t.. ,:u 1::1
N t-,·,:¡ ...... ,::1 t! ,_1 ..¡., ~: r.::: al e:
(~1 1.r1 t't;i lt'I ....1 """ Z:LI +:• .,...¡ (,U ....,:. .... 
11 ,...¡ c.,. F} .. ,.., F­
......1
iti r.:: r..:: t],I 1.n ,-· . 
:::,
e: 1.r1 w
:'.!í 1.n (V ,....¡ fl;i .,.... r.:t• ..,. ~ ... 1.n ·.u ,...¡ •11 r.. ~t 1•.1:i (ll (Li •,,..¡ iii 
.::: 1,,,1
m (Ci C.1. ::.. ~... ,,:i •1,.., r::, ....., ¡:5
a. fJ. r.:: (.•) m IJI ""'..:1 ....~ 11 ::... ('I
•,1-.t ,....¡ 
::... '11 1.n r.:i 111 ~,•.:< TI ..1..:1 ,·tí ::... (ll •11 ,.. ,-t ·1:, ~.... 11'.i ·
•-1 l.i1 1.fl ···•· ,...1 1'"i ~ ,--i 6. ::.. ,,:; !::: Jll (lJ 
~-
(Ci l':'1 ...., :.t.J ~= líl !:'. :,-.. _, ...... !JI l'jJ (:1 t.. tti J:1 ,.,.:1 r-=· i=, ,,;; ··' ,-,~, líl IJI r:u ::.. ,:1 ,.n  1.r1 t't;i líl 1.r, o
tn c1 e:: ...... .•-•I .,,.¡
•11 (ll (1) ..e l't;i •ti ,:u ""-'
c2: ::.. ·,:'.:, ,... ....1 ((i ..... !:.. i::::i () ;., .!: (f.i (~i .o ("1 ::... !:: ::... w r
tlJ i:':E U'I ~-,:u (.:, 1:1 ,ti •,1:) ....., 1J .....1 ;,i:: 1:.,1 ,:, 11.1 (t;I ......
,-..: .;s ,_ •:f
,·1 (1:Í ~.. ....... rtí i:Z .,...¡ 11'.i i'l;i r"' ....,:, () ~~
>· w r... !!,,. ,:::1
t]J ...:\ ...... :-,f ,-1 ·-=> '"'~
•. '11 (li 1),1 l.J (IJ !.':: ::.. f:i •lJ e::: ,:;:i ·.t.> i'Ci ,+.:1 ,...¡ '.i:•
•]J l.• 1.n rl,1 ,.n ~-~J r.: '1l .... ,:u , •.,¡ 1,.,1 ,,-t ...... +:• !JI '11
4.~. ((Í .. ~­
1,íl · r-1 lfl íl;i T"" ..... l..t >.. 111 ..... ,-, ,.n
a.. •ll
r~ ·-· 11 c.. i::, ,.r1 r·~ 1.r1 iti -¿~ ::,., i'l;i lr1 r.: '11 ....:. ..a,.:t ..... 
r.: ,., ··' ~; i'(i ::.. ... -..,,~I ·1::1 .-i ._,.... 11,1 t.1:1 ..... ,.n ...... 
u, ,j (ll .... .e •ti e
w +:• ~ l].1 (l;i ::'E: (ti IT,i 1:1 (li !:: "~;:l 1,11 ,-¡ r.: 11,I
'11 i::: ..¡.,'t ,.n (~ ,.•..¡ ,..... ··ti ,.n •-1 --·· .....:t
,~· ·o .a ~... r.: ·-é• •lJ líl e:: •ti
::.. •lJ rei 111 t~ ·r-1 w 1:1 r,:i fl;i ·,r.::, .,..¡ ...;::, ...
111 1ft l'.lt 111
a. ....., § iS ..-l ..¡..:. ....., ..... rl.1 z::::
::ZJ i::1 ..... ,:1 e:: ,:.:, l,J ir,¡ lO 'd.~...l ,....; ,,..¡ 1:,
r-r.-••• .
.1c.,. (J. ,.¡.... ~: 1.r1 .,..,, ,1:i •:1.1 (1 l.) ..., t.. 
.., (Ci ·~1 l'i;i
(:1 i5 ,.n ::.. 1.n (IJ ·-' fl;i ,,:i ,.... ..¡..;, •ti 
.... líl 1.r1 2: .. ·r.f l'~i 1'f;i -· t'I') r::1 !: ,-((i e, .....1 
'NI Cl. •ti !Ji ,,:¡ .,... 1 t•. 1::r, ,.., •..-t !:,.. ......
Q 1...1 1.r1 •11 •r11I i:::: Ci. ...... ~=; ...... e: -r;1 ,::1
(ti ,::1. ::.. i:;:1 hl 1:1 f(i ~ t'Ci i::1 l.l t... o ...... ln ..¡.,:. -~,;¡ t=:i ....., ....~ (li ....~ ::.. ,.~
;..:l ,·rJ ...... (ti e 1:J" ,...., •.¡... ......1 t·, ¡:;
..e:: ·•-l IJI l,l l]J r.:: l,J ..... ,:, i:
i:..
1.r1 a.. .. 1.n ,·ti ,-, 111 ...,..:, ...... r•• , ...1
~ r.:: 6. <1-~=I ~ !:: .:.!:l +:o
(ll .fi::~ l'l;í rci ~ ... 11 ti ::.. (ti ,:1 lrl (:1 ('J. i'ti i5 e:: .¡,.) l,) .¡..:< ffi :; '11
r.: 1,..1 .~ ,:D .,,..1 , •..¡ r-·
r.n 1.n ·•'ti ::... 1.r1 .,.¡ ...,¡
:i w 1:1 !:: •:U t..
·.1"~1
~ .e:, iii 1,r, t­'··' ,.... Ct. ~,.I lt'I ...... ,...¡ ....... S:., (:1
l.íl ...... lO 1\i r.: ..... .:;:, i:::, ::.. 1::1 •,...¡ (ti ~-tlJ (',t;;t ~ ,.n C'J. 
1,.( l'(Í l'i:I '11 J:: r.: 1::1 ,:::, r"' ,--1 T"I •tí 1,J r.::: _, ~ .., .,..., lr1 
.~-..:
:;:, ~ ::::1 e::: 1ti •ll
_,
11 !:: ...... Vi ·t:1 •11 l.J •tí ···r. IJI •J.1 ,,:¡ ,.....¡ ::...
(~ O" ~ C:1 o
,:1 •11 ~­::5 i:u > oet..!• ,11 l,!'I r"' ...... "'"' (ti t,J r:n t]J
~· 
("1 ,,:i ,-l'ti ;:...
> l'.U ~ '-' ::.. ::.. 1..1 ·r-1 •ti iii •l) .,,--t ~-· ....,¡
::.. "(;:t .,...¡ 1tl 1.:t )... ,~, (IJ l'l;i 1::1 1ti ....., .,...¡ iii .....,,,, r.: ,., l'T.i f:i líl 
lfl 11 o.. l··J ...(f.l 111 ·1::1 1'"1 IJI . , ...1 -t..:• ~J ........ i:u 1.,1 1::r· ,::i 1.n ..e 1,.,1
.¡...\ e: ... ,..,,..t ..... r·· ..-~1 :-.., I''" ,.,;.,
w r:u •:u 111 1.n (LI t.., ......
,.... e:: 1t,1 i::1 Lf:1
('•::: e:: 'wf'.::t i'l:: ~~ 1;:t ,,:i é:, .•..¡ .... (jj
'..J.! i:u ·•11 •..;i ~::: ,.r, l].t
¡::¡ ...., '11 L.t.l i:::'1 t~ l"•"t
0) ...... .,..¡ r(i l.,I 1: ... .,...¡ .,...¡ rl.1
'11 1:1.1 ~J ~.• r.: l,J 1.n 111 itl ¡;,. ,:(J  ,...¡ ·~ i:i.. I''" S:., \n ,ti 1..1 ci N r.n Q. t~ ·•-t ::.. 1't;i '1l ..,.,:, ,,...¡ t:;ri (C:1 iW T..¡ Jl,! i5"
::i 5 ....:1 r.: ..,.~. 1::1 l,rt 1ti ~ , •..¡ 1.r1 o 1,:l IJ'I ,~ ,.. '11 ••..¡ ...... ..... 
t•.
1..,1 .,...¡ ,....,, ...,:, ...... ..,.,..
~ i:u >:: i:::1 1.n i:... ,::1 1t (jJ """ (J. .(:1 .•.¡ 111 1].1 :5 '11 c.. i::: ff· ~,
e:, t.n 
c.. •ll i:..,:t ,11 a. ·ci a. u '1J ,.:i :: "O l't1 u r\'i L"J. "O r:r i:Ü c.. a.. ilJ (ti (). 
constituyente,  del  
reformai·  la 7a..  ley  consti ttK ion.al.  Gordoa concluía  su e::.::po·5 i e i  
con una  
" ...debe  aceptarse  la medido.  que está.  indicada hace  t.d.nt.o·::i  af10·5,  
es  la de  fu~nte de poder,  recurrir al pueblo  

convo,:c1.r 
est.a.bc1. por este congreso hat•ia esC;.)gidc¡ el camino más recto y seguro, s1n atropellar a la 
1 -
Const..i tu.e i-, 'f l.-::i 
C"J~
de la regla ,elf..:,_ prevenía c¡¡_~e en hicieran las reformas. ministro del Interior, presente en la discusi, expresara la opini del gobierno sobre la reLmi6n de las d. 
reformas eran una f undaba,.n en los de los con el 
l -. 
el ministro del Interior creía de 
1.0.. 
retmi6n de las camaras <90> Liceaga 
males habían y debía abi:Jl irse el y C(.HT,..·o,:arse a un congreso o una conv·enc i. Rámí rez manifestq1_~e ni la.-5 j1J.nta·3 depal'tament.ales ni la opini p1.J.ol 1ca 
habían pedi-:k) una convenc i6n, por l>::> que a pesar oe todo el Lffí!>:O camino para rrealizar las reformas era el del dictamen <m) 
Gordo.a volvia 
que era impracticable realizar separadas y con el sistema de la c~mara revisora. En efecto1 el 
trav~s de este sistema1 
(92) 
Espinosa de los t·lonteros hizo tma recapi t.uiac i6n de lo 
. t . ' 
r-espe:tar la 7a. 1ey const.. 1 -LK 1on.3.1 y 
se lo contrario .s. lo defendido con t.ant.a pasi6n i' B.rdor en 18:39-. ispinosa terminaba afirmando una idea ,'a e}(presada el pri.mer día de la dis,:usi: había una dislocaci ÜH'mal de ide-~s al comenz.EH' poi· el final 
qi,1e colocc.P en las reformas esta disposici de ret.mi de la·::. 
No debía de haber un apego aosol:...1to al decreto del Conservador, porqs...le en def initiva él tenia la atribuci de sancionar las reformas. La cámara de diputados removí.:'.\ la dif ic1..Jltad existente pa.ra real izai· las r·eforr,1as 1 en circunstancias critica·::., ·:::;i el 
no realizar las reformas recaerian sobre ~l y no sobre el congreso. Con respecto a la dislocaci de ideas mencionada por Espinosa, Rodríguez (lC. San NigL~el afirmaba: "Creo q¡_,1e lo 
una dificil y grave obra, sin meditar ahtes detenidamente cu~l es 
el modo más seguro y fácil de llevarla a cabo: la dislocaci de 
ideas consistiría en lo contrario; á saber: en caminarse a un fin 
proporcionarselos: seria verdadera dislocaci comenzar unas reformas que han de tener la calidad de prontas1 y consultar ~l medio a propito para que lo sean, 
perdido la batalla frente a lo·:; fedei·alist.as moderados y un grupo 
c,:}nsti t-uc ic:n.al 1 l i•jes pap lan ..~enta.r ia.s: D:ía.z Guzmán, Echave, Lizar r i t-t.fr r i 1 Madrid y TrigueroE. Todos los fed2ralistas, a excepci de Pedro Ra.mírez, habían votado en contra del dictamen. Con sL~s mismas a.rma.s ha.oían derrot-3.do a los q¡.1e en 1:339 los 
del Conservado¡~. 
647 
tn los debates se ven con e larid¿:;.d los P\'oyec tos 1j2 estos la Constituci: los f eder.~. l i st.i.:l.s las grandes posibilidades de triunfar en las elecciones. Con una convenci las reform~s no t.endr·í.-:m sentidG.. . 1(} pen·5ar en la Conitituci del 24 reformada. Los centralistas en la cámara de 
1-~S reformas apegándose a 1-~-. Const.i t.uc i era tanto como no 1·ec1.l izarla·5. colaboraci con el gobierno, estos hombres habían olvidado las rigideces de 
i . , . 
l -.
u. .... 11 izar las sutilezas en 
.\.C1'. 
interpret.¿}_C i de la.-::; l ~,,~-:; 
-< -·-­
sen.:,;.d01 El triLmfo federal i st..~s impidiconocer el los centralistas radicale:::; indicios y no me es dificil de su·;; co\· rel igion.3.r ios hubiera sido desatornillado o por el sena.dQ () por 21.·, 
del conseJo de gobierno y el dicta.men de la comisi del S1.).pt•emo Poder Conservador a la Constituci, a consecuencia de una iniciat.iva del gierno, del 14 de sept.iembte 
de 1841. El primer }:hJCt4fH2i1t() formaba p.::u·te del prc,u:eso de ref;:•rrnas 
.
El consejo l•J pre·:;;entC•:a\1 mt-4ch,_a tiempo de r· e t. r a·5;:, 1 C!! -·'""" ag;:1·51-,.1J ;je ese a, pero contiene ideas muy significativas. ~mpieza el 
.-t C-,.n (IJ ,T,i
.,. l,fl ,11 r:, ,,:i '1;i ((i r,,.. i::') ,.n (.1 ,,n ...., l,fl ,1,, (f) .,..¡ ,¡1
~ {:
(ll i"(i i:1 ..1 ::( ,T,i líl !:: . ,....! ~.1 a . ,,... ...... 1::;i "O (J,I '11 (ti ·~:i ••"'1 e~ (1) ~, itl 1.;:1
..¡..,' !:,,. 11' ··-1 ·r1 .,..., (J• .... (f.i :~i .J.:I (ll ..... ,.~ "1:1 .,...¡ (Cl'11 !:;: i"I ....., ......,",. 
...,, r:1.1 ~:-:. ~: ::.. ....., ,.n :;
.....1 
·1-:t ...... !:::'. ,.,1 o 1:t rr.i r.•. ~::
11,J ,11 ,.n 1...1 -4•.:,
-·' '.~! ~ rti 1ti 1.r1 1,..1 r"' l.) .....:, . ,•..¡ m 1).1 l't') (1,1 c•. ¡'f;i ·,(,)
IJ" 1,íl '11 1::1 1_, ·-· ,,r, ...,:, ,,..., ,., r.::
.:::: 111 !:'. •l,1 ~.. (5 ....., 1,.,1 r.... ··1~:1 (."¡; -~~~ ,.n (t.l ,.,
C-111 líl ,-, ..,., ,:1 ,ti ,.,, 1..,1 ,...:, ...,:, l'l;i ,.¡,~f i:.. 1tf (J~ •l.l ,_,
1-1 ~.. i::: ,.n 1:IJ rt:i 1~.. .... :!iº' 
~~'. 11 ~~ .1:1.1 r.:i. r,.. 1,n -·1 i::: Cr o 1:•• ,~1 ......,
r1 ,....¡ ....,1
ii il. i:::i ,.:1 ,.n ,:, ~ r ... ...... 1·" "'' 
.:::: Q. i.n :::, 1ti 111 ,:, "l;:l ·+~ 1:;i l'ti ,;:, ~;. .....
u ~ 1,.1 ((i ,::, 1)" l'l;I ~; l~I , poj ,,..¡ .....
,11 ,.., ((i ,,r, ~.t.J -~ (l;i -..-1
r-1::::.
r.... ,~,. C.,
i.n -o 11 ..,...., 111 (:1 i;:1 ··f~ ,11 1:u (t;J 1.n l~I r.::: (CI "r"l ,(r.l ""' ~~· .o '""'~ 
...,. rr,l ,;:1 l,I'{ e:: 1:u ....¡ (LI 1,,.1 rr) :i l'tl 1.n
iti ,.n •1-!JI ,4,:, ~:! 1:1 r::1 .....:r 1,.1 ,:., ,..:,
111 l~I
~: 
("1 i:1 111 -rti 111 ,.n ,+.:, ·-' ··!~i i::,. 1lJ 1'11 ;; r:: ''"'~ e::
tri IJ" (1.1 ,,t,,!f ....,
1.,.... .,...¡ := ...~ i::i .(U r.:: 1:: 1.(1 .... t'.ll '11 r.;i . ,...¡ i,rl 1.r1 'Q 1'CI !'"' t:J. i:1;1 1) itl •ll IT,i ,:1 ····:ii ·r,:, 1..,1 
C-e .-1 ·r,:t 1_1 (ll ,...,
1:1 ·.(1:i J::1 111 .,-¡ !JI ,...~ ,:LJ r~1 ::,.. ...... .....1
1.:,.... ,,:; ~= ~.. c... ,:lJ
líl i:::: .e: ,·ti ·1::i ..,~· (1,1 1::1 1],l ,,..., r"' '·"' 
(ll r~ ....:::. ,.... e: 1i Q 1tl
.-1 111 e:: 1_1 e:: ,4... [! ...., ""'~' , ....
. ....., r"' .i:::1 i:IJ ~n r.:: (I~
~ 1J éi. ,:, ....1 ,:.:i ¡ffi •..¡ (r,i ¡¡¡:: •:ll ,:~, c'"i m r,_ ....... g
::... 1.,1 1_1 •...,¡ 
. ...,¡ 111 (L! >,., 11'1 1/1 tri c•• (l;I r.1,1 =•4 (~ w .,; ...., (.1)
1.n 11'.í :::5 1::i lfl (ll IJ1 i::i ,::i. 1.r1 "l;',;I r.~ t::: ..... 
r(i a ,:, ..¡.,;, (:1 "'"~ iT/ m '11
rti t:: 1::i .,..,1 12)
1::1 .... ltí ..J c. o 1'11 :,..
:-1 !:,,.. ·r..1 ,:, ,-e ..... .,..¡ o *·' ~L1 "~ 
r.:: tJ.1 a. (0 1~.. ~~1 r.:: 1,.) l.) ~.,l ,,..1 i:1
,::i .,-, > itl r::1 t.r
,:1 ::... ··q 1.r1 ,::, ,..¡ .,,...1 ,:i,, ,:1.1 .c., ··<~ Ínr, .,,.., ,.,..¡ 1.r, m .,¡..!• ,~1 ··n 1"'t
11 '·~ ,.n r'C; .,...¡ ,.,.1 . ,...¡ ~-1ti ,11 .e:, 1,1'1 ~: , ....1 iJJ , .... Q r-. c:I) 1:1 1·1:1 ,¡, i~: ,:(i
,:, r11 i::1 r.: ....:• ,-1 ¡~¿ ,::, l':
.r.:1 1::1 ~ ,r; ,r.í 1..,1 IJ'I c:i. ·,::, m :,.. ,:u ,,...,: •ll rtl ·.(.;,
.....:. ,-i >
r-1:1 ..., c:i. (LI (ti i:.. 1.n iT,i r.:: 1.,1 ((1 ,:: ·
~· ~... ,.,¡,.!, c).I ¡;., ~.,l ,..,, ....,:, ,:., .....
,:i IJI u _1 $ ~-r:::i iti r'l'J .o 1··4 ,::, ~ii 1].I _, ,...1
..., .,., 11 1.n 01 •t-1 ~.1
::i 111 '11 ~n _1 '1,1 1_1 ..i,.,:, 1:) ... .,..1 '11 
..¡.,:, ,.... (ti r:::: 1,.1 ~~ 1:IJ r.: e: lfl l,fl (t1 
••..¡ 'T.J !'ti ,¡¡ t.,.I 1'(i ·r.:,, 6 o ·.-J o ...,:, IT,i o r.:: 11;1 l,.J 11 ,,..¡ (.) ()· r.::: e:: 
,...~ ~!r· ::... !:,,, +:• > w. r.:: ·'1"1 ...., J::'J f..l (f.! '11 .r.:, 111 i::: -i..:, ,:u ,(., (J. 1::;i
1T,i 11 111 1ti ~--.. e: ,-::: ..... 1,0 (ti ...;::,
(J. D !:,,. ::¡ r-::,., ·rt m ..,.:, r.:n ''O ,...:,m '11 ::i .,c. i:u u 1ti ,:r·,
;~:; ll. ::... ,: •.,,:& 1J ,:., 1],I 1-~ ...... &,&-..~.:, r.:: ·r.:1 ,q 
~ i'l;i .C:1 r.: ,1, .... 
(Cl -4.:1 1·1 .. r::1 ' ,.n 1,.1 i::1 m (.:1 tn 1.r1 í;:t M (j'¡ e:: _, """' I.J)
1ft r.:: 1::1 .¡..:, (J)-•ll (~i ..... •r'<l 1;:. ,:u ,:., ,:u >, ....,
«; 1i1 r'Ci ,ti ~..... ·.Ct o .....:. r.: ...... 1,,.1 c'(l ••.¡ 1,r1 t.:1 U'I ("1 il,I
i:.. ,-t . ...,¡ ':51 '11
1'tl e .-e a. l'Ci :x: r.:: ...,.¡ ,:, e, ),.1 1JJ f.1 ·1:1
...... ..¡..) 111 ::... 1~1 (ti .¡..) (r,I '""' i::i 
.,..¡ ..., ...,:, r1l 11 (IJ i:v ,1:L1.. ··~ ,ci ¡;., ....¡ e: r,.. r•· (··~
(rJ ...1 r'f) 1.n ,,¡...;, ,.:,
'f.:1 lfl c:tJ ,:::: (.J. ,q
(1,1 ..1..:1 -4..:, ,..¡ ·~ '11 tlJ Q m ~I
l'.1.1 i::: ·•'!'J .a 1ti .1::i >, ....:, ,.... 
·..-:. l,l'I ...;~1 ::, ..--i .,...¡ ¡'f;i i1l ·-~ .:J líl lfl :~.. r1;1 .~ ~J r;:1 1tf 
, ....t o
·•'<l 11 1.r1 1_1 C., ...,.:, rti ij 5.. c.. e:: 1.n e::: '11 ~ ,,..¡ ....1 ~j ~·,...
'+-u e:: lfl z. CI.. r11 ,::1 i;:1 1"'1 ....... ;;::
i.;,.. (:1 ~.I 1.r1 ··~~ ,:u 111 ,.n 1ti l]J 11:i ~....., ·~ -e 1,J ci ·= f.r 1,n o i:: >r• 
!:: :-) ~:: a::: ....., 1'"I r·· iti 5
l'CÍ i:: 16 i::: !:: r),I ,.. •ll ..,.:,
rl,1 ..i-.:• rti i:: ,:; ,-t .,..., r"' ,.,, 6 ~-~
~u 111 C::1 l,fl c.• N 1..,1 ...... 11j .¡,.:, •:O 1..,1 1;:, u i;:1lt'I rr; •.-: ~~ .,(IJ. 111 1_, VI .¡-\ :; :::-1 ..... (r,i . .-1 lfl , ...1 ....1 ,,...¡ 
. .-l
:,~ .¡..:, ••1 ~. ir, ....:, •l.l I..IJ J'::. >
··~ ..~· !::: 11,í > i::: '11 1:.i~, 1..,1 --e .i::1 ,:t
i:.. 1,n 11. r.r e: l'l;Í 11;1 líl 111 cT.i • ..... •,:¡ ::,... :¡ i:I) lfl
..... ...¡ Q l)i
r:u e:: ~ l'Ci (LI 1'.LI s' ....... ,¡,
"l-;:t ¡....¡ > 1.n ::= !'.J. o r.11 ...,¡ ::...
:; 1"'1 ....~ i:.. (1,1 1,.l ,·rJ iJ1 1.n ..... , ..1 (ti ...... e, ·=· '.JJ
'11 ,:1 "O IJI 1).1 ..,..¡
IJ" 0 1ti e: ::s t:. (:1 111 ¡;.,. ..... r­
' ..... ~· ::E r.: c.. •:t c.. e: 1..1.I
~ a. e: M,i (:1 ,...¡ 17,i -·1 -1..:• 111 lfl .i:u c,:1 r-...,.:, ;;j ~~1 ,:.. (ti
l'ti 111 tn .,,..¡ ....,., •ti r.: (r,i,__ 1:1 ,.n 1·0 .,.., ...... aí 
t~ •,1..\ ,.. 
, 0 (r,l i:,1 w.t l,.l ..-1 
,.. l'Cl ::-; r" l,fl ,]J ..... 1..,1 ,11
il:' •11 6
l':'1 r..:: ,ti ..1,.., 111 1:.. r.r ;:ij l,1'1 ,.., .....
"'" r1.'i ,:i. (1,1 1/1 lfl •T.í '11 i;:1
r.... oe1,.:i
éi. r:u > r.: 1.n r'ti e~ 1:1 -e],' · ,:, ·1, J:::i i:... 1'1'J .....1 1:) ,....;. = 
+:• (1.1 ,11 ,.....i ,:, ,·et ,...¡ ..,., > "O i:::
l'.1.1 •ti ,. ::.... '11 ir; ((i ::;:¡ ,]J ,,n ... ....1 •,<;., t,:i 1.n
e: ·:s ,-ni ~,.I ~~ r.:: T.I .r.::i F ..,.;, ·,-, +,\ ..... i) ,:, lfl ::... •.-1 t,,.
,:t i:: ,....¡ ,((¡ (ti ;¡¡ ~­1:1
'.1! rtl rci (LI..,, (.fl 1..,1 e: e:: t1;i ,....¡ ,..:, 1..,1 (.:1 ,.-(
'r") (ti .,... ::.. ,-4 ((i .. 
, .,..., ctl rr; """' tl.1 u
~= .., i::1 ilJ r:;1 .e 1..,1 a: t-.1 LJ.I :¡ ,:..
(i;l 111 ~ 1:, ,...¡ ..1 1'ti ,T,í i!,., l,.l ,,..¡ _,.. > > 
.;,.:, "" 1tl a. ,:t 1J ,:1 É '11 rl) ,:., ....
l,fl -i..> ,.r1 · ,,..¡ tri ,...¡ ..-1 .,..¡ ,,..¡ () C:1.1 i:::: ">
.,., ..,,. r.::i c:t,1 l,:Í c.. :,.. Q .-e i::1 o E .....
:..) e: ,,:¡ ro .. , ,:: t'.ll l.,) 1..,1 ,.r, ....... 1_1 :::5
1..,1 r:u r-...,:. r::, ((i 1/1 ..... ..... "'i
·"'4 @ t_l >
o i::: ~ i:u ,::i. r1 i::: ,::i '11 :i ¡T,j 1]J :i r.:: Cw 1:U '11 ,:u tll ,:.. ,:..,
,:1 l,.l ::, .¡.,) t'Ci 1ti . l,.t itl (ti l-~·c; .-, ,..¡ ,:,., -O"
s IJI tj ~ rJ,I CI. c.. ,:.. c.. i:.. CI. +:o ,:u 
' ­
18:3E, sea reformada por el actual congreso en los .a.rt.iculos -qve !.lJ 
merezcan, 

la:5 bases const i t-l-K ion.ales, y 

d -!.. 

! -. 
.i.-C'.. 

<97
no de de·5t.n.ii r la const.i t.uc i6n > 

reformas. lnsistian en 


()f)()S l C l Ótl; 


al no poder realizar las reformas. 


que iban a necesitar para hacerlas: 
lo. Un congreso especial se 

las. 2o. Como son cios cámaras; 3o.. l}\1 ac1 rn-~s p(>r lc¡-3 e::(t..r-~i= t-os (ie las 2j1 scusi1:•n2s 

de la c..~ffiara revi·51~ra en las ª1li:=:::lificaci•::ines: 
f. E' p~ 3 i~1-::·=s
~,1...-,..-,_.z:,,..a..:,.:;r:...-.• 
4»:> . El p l a.z):_; 1je, 1_..a1 a\~(> ser í. a eR}Pl eal1i:hJ 4 hor -~s ~jia­rias e11 la 1ji-:;.:u-5 i 1}\1, t=~e.?1:1 se F· ie-t(}e u11a r~):>ra ¿11 la lectu1'r;a 1j2-l a.eta at1ter•i¡:;1~, t..n1a. e11 sesii:.\12s se­cPet..as f.. a~t.. ra ff!~.S 2i1 a"5t-Hltl~S e;:c:iilÓ..ffiiC•),·~~ ~í1t.,;:~}'1)-i=,.-~ s·~ ha.y t~11a. r¡:c•;-:.a. t~t.. i l 1 p()}"\ l.:, t.2¡1t.i:r 11-:, sePcit1 :3 afli:.s si11A:i n!J~Y~-~~J]Q~ l•:is necesa.rif>S .. 
Se:> .. C•:~fipJ· el seg1-J.n1j¡::. :=~erii~cj:::} •:12 sesic¡r1:2s s~ derjica Et.l p r-e-supt.~cst#:i , .je a.e tJe1~ •:i;J a l .=1.. e()\1":i t.. i tt-{C 1 ,)~1 . ,je 1í_:;::::E, , e11t..()i1C2S l1•J se \12:?Cesi t.ar'd.\1 9, S1t1::} l8__afh~2. 
(98) 
~ ....¡ .... _.._,
m =I r.:: l'rJ :,... 1,:Í o ,.n 11 ,11 ttl (1,1 i:)'¡
•l,1 ...... ,],I •• ,...¡ ,....¡ ~= ~[.I e !:.': 111
m l,i1 ,ti.!1 1:1 (1,1 !:,.. :~¡ 'd:::I "IJ ,::,
'""~ "i;:~ !:::: !JI ,:u ..-1
1::, 11'1 1::i ·+.:• _,:, 1,,.... ,,..¡ !:,.. 1_1
•.4:) 1,;i r.. 1-, ~-1 (iJ 1,n ·:::t·
~.I ,'ti e:: t,:1 1,.,1 i,:i 
>,. ·-~ .... , . ..¡ ::.,, ;y¡ . f1;i 11.1 e, 1'Ci ,::1 o i::1 (:1 t~ o:,
',1•1 ,-t
~· ""' r­~= 111 J¡ "1::;1 (r,I ..~.:, ,:.. L"J. .r.: .....:, ,-t
i,:i
•11 '1-;:l ::!,• '!.' •:ll (í;I '-':~, ,_1 •11 l,ÍI c... 1.,11 ?::: 1::1 ,.n .,,
,....¡ .,,..1 1::: t""I ~-1 ·to..! .,...¡ ..,:::, •,1:::1 '.'.!~ e::
TJ 0::1 ~.... (:1 1::;1 (J,I ,,.,. reí o !:.., f"I .~l
,:1 (ll l,f: ·TI ~.1 .•., .-,...:• ..,..:1 1,1'1 .,..., •o11:::1 .,,.., 111 
.,. ,,:¡ oe1·~'.. ,. ::e-.. ¿¡~ T"I 1·ti 61 iti 1_1 ·1:i
•ti 1Jj ,,:1 ·1::i (ti 1::1 r.: i::, ,.r, i::, 1 •• , l,.J ,..o,j i;:1 1,,J . ,..¡ 
.•..¡ ¡,,,¡ ·-' r'1 ,-4 1.:1 1,:i .CI f1;i 111
Í..I., ,::i. !:,.. •.4:::, ~:.· (ti 1-1 ,....:, CL. '~I
 111 ..... l'Cl 1:.. .... ,:u .c::i i::, •+.. (1
:~ i!.... (~ ~n 1).1 ..... 1 ~. ..¡.1 1,.. 1 ..... _1 l.fl
'+-· ("1  tr) ,:1 1:1 ~. i:u +:•
11.1 c.. i:1,1 r.: ,::) ·r.:1 (j,I IJ'f 111 --1..!1 () l]J 111 l'J;I ....1 ,-t ,:... T,:1 (l;i i:u 
.... ·rj ~Y. r.:i. ll'I
'O 1.n I.J ..,..:. e, ~.1 .,..4 "O (.LJ ,.n > :,... ~. r... .-J (.1 Ci.. 111 i::: r·1
1],J (f;i r.:: (r,i l,fl IJ1 i5 c1 1,11 > • .,.¡ t .. 
.-1 ..,.~ ,.. ··~ ti -'1l i;l,1 (U ,... 1,:I 61··.¡ ,_1 e, ,::, 111 1])
e '-·' c~t ~~ ..... J..., r.•. ·1:::1 lll ,:... i::i:1 1::i 
,¡¡ ,-· •1.1 e: (:1 ,.n (rJ .., ~. •.¡,., •ti
;:a ·~:, CI. •-1 ("1 i:u .,..¡ I"''
1.,,1
:>· i:1.1 1',1.1 ,:... I.J ,,:i --1 •it ,,:i 111
(JJ ....., ..... ,~:-~ ,:::1 -Q (1.1 rti ··-1 et r.:: Q ro i::i (lf lll i:.. i5 r.: :;:¡ 1..,1 =' .,...:, r .. "'I' (··J ~.. :•-1 •11 11 (.LJ ·1;::t ...., ,;:,, ::5 ,....¡ r.... 111
1'.1,1 o· ·'"4 e _1 ..1..:, (J.1 ,:1 (:, e~ 1::: '+.. 1,n l]J (,:l
..... ~.. (" ("' ..... ..... 
(,f,! 'O (l;i tJ,I a:í 1].1 w s~ "O LiJ 1:... tJ,.., l],I 1].1 -1::i m
Q ...
í~~ 5 ,,:i i::1 í5 r·· 111 fl'I rr.1 :::, i:1 .... !Ji 
e ,:1,1 .-¡ ,..., C:1 ,,:l i:t.1 r.:
8.: Q Ci.. 1,.,1 .:~:; i.n ·~~I ·1::1 ~.1 "O +:1 r:... """' ,....¡
.1:~1 ,:i .,...¡ ,.,::1 (l',l ....:, ..... 1'ti .... ~ !'.:: -1 (ti 
;-1 1..,1 1,.,1 r-t r"' r.:: (1 .., 1::1 ..:, ·····! "" . ·" l'f.l , ...¡ ••1 111 ,..:~, ~"' .. ,..r 
;:~: 1.n 9:~ LiJ !..I) l~I •.4::: ~·1 1••1 ~.J i:=: ••'··',..¡ ·.-4 r•· (IJ ·.-1 ((l •.4:) i,il r•· ,r; r.•. •).I ,..,.,1 11;i 1,1'1 •.-1 1.n .,..¡ >1ir 11
w c•• r: 1:... .., l~J ,._'!': -o (°'·~ l,ÍI (f) ~ "'I' .-i .-1 ..¡.,;,reí (l,i r.: '"''I '1"'1 ~ll .,...¡ ::.. t..., llJ 111
i)i ,:,.: .¡.,,o,( -i,.)
'"' ,.n •,i-1:J'I (l;i +:• :~.:i: ,..,. +'
í:5 .C:1 ::... !... ~. ,·~¡ 11~: tr,i 6 ·1::i ,:1 ro 1.n z ,-i
o ,:, o o "i;::1 .,...¡ 1_1 (-..( 1:t 1"'1 i:u ..,..., 1'1;i .e, r.~ ll'l 1'1;i
-1 1..,1 ....., ..... (ll
 ro r.~ lfl ,-t ......:, ....:, ..,,.:, "· 
,:, r-15. ••1 l't;i 1::: e::: (1 ,.n (l',l ..1..... 

,...¡ ••..¡ -r.:;i
l'J.I r.:i. ~:: ,....¡ 1_1 Vi t:: ,.r:::, 1'1;l ,....¡ () l,:Í ... r-t 1.n~-1 ~:1 •lJ (li ~ ,-1 rti ·o1:~· '"'"' ....1 (1 , ...1 (ti .,,..¡
I.J.l r.::: 't'"•I •""1 ,....f
(l;Í (JJ .....,r i::, :¡ ,.., ~ 
e 1'CI .c:i 1.ri ·1::;1 1].1 1,.,1 ::!i ~I -.. tjJ '""'••..¡ ·r..l
t: 1.r1 ·.(~, (I', 1.,1 e, ~-1 ..... r.: l1;Í
~' lfl '1l 1:1 11:i .CI (i. l1;i J:::i IJI ,...i fll ª i_:t u-,
·...t I~~ ,'ti •.4:::1 ,·l;i _; s~ '""e r-1 (ti n, i'tl -i,.!t
itt lfl .i:, 111 ,::i !:,..
,:.., ·...t .....) '..1.1 1..
:i u (r,í !:: ;E: ll'I e '+-r.t ;~; ·,··1 Q ,;::t ,::1 .e: l[I t. -s,..:1
r.t:., ¡:..
s •ll ·""' CI. e:: i::1 1'1;i ,:, 11,i 1ti ·~I ,.-i ,:.. (ti ,11 i::, ,:::
"":I 1,íl ...."" r.:
.o ..... -+.:1 !!., ::,.., ,r, ;ij 1.r1
-1 .c:t !::: r... 1:t +:< !:., ,-t ·.(.:1 l]J
o !'.: i'l;í ,:, (ti (.1,1 ,11 ,.....¡ ,1, , ...1 ,:o itl . .,. ...¡
'••"' lfl o ..;, w
> ro 1::i. 1T) 1"'1 ....~. c.. r.. !:,.. g .,m.., ,.. , ..1 ,....¡
.... U1 '11 1,.,1 .,. l'l;i ir,i ,;:t
_1 i:... V ,,n ..,..;. .<;; _1 1*1 w
r.:: lrl r.:. ·o 1,n i::1 (t,1 r=· ..¡..!• 1r,i •,1--I
....:, ....,!I (1) (ti 1··, , ...1 ,::, ,-1,.!f I.J..I a. <T.I
1.JJ e 111 i:t.1 1'r.i r,:1 :,.. ((1
:x: ~ •. ,T,i 1.... ;:f· ,_1 J:::: il,1 w ,..., 1/1 e: .¡.) I')) r.;::
lfl r.::: lfl ~.. rl;I l..,l
...,,. ~ •-t i:.. (ll !:.o i::;1 ,11
11.J •ll n, (r,i ,:..:i 1::11 (ti r:u _1 11 1'1.'í ·•-1 r,:r (ti 1't:I '""' 
,::: a~ •l.1 lfl 1.1, 1.r, ~.
~'.5 ::,... r· ,:::: ~~ 9:! ......~ ,¡.,.. o rti a:
ll'I ,::::: ·1;:i (ti ,::, .,..¡
~ii:...
IJ' IJ.i 5 .:;;¡ 1;:i ·•'4 .,,..r ::,., .c:: ~r1 i:1J l'.l.l
c:i. Q 1T,i c..~ •,,.¡ ~•. .e:: itl
,.n ~-• ~.,I ~.,I 1:f.l 1'"1 ti:i 1_, 1,:I .... "t:t 01 
1*1 ~-.Ct (:i r.:: "r1 m 1,.,1 i::: i::: o (jJ
o (f.i ,:, 1.r1 ,,:; t': 1!:! ,11 •,:';, -,.,:.
..;:;. ·-r.:i.. 11 a. l)'I & r.·· (ll ~ ~~ i:..
..t...:i l't;i e · r"'I i:u ,;:1 '1l VI C.., , ...1 ,:, 1.r1 ,:¡ ro
Ci.. Q ,::i.. ,:... •.-1 ,....¡
i:: 1..1 ....:, i::: 1.n 1,.,1 r-,¡,wf ...... 111 iti
:"''"' r.:, l,ÍI o IJI ~e; ••¡..) w 4~1 -e
,:u ,:.., <LI
:!i ..._ 1.r1 r.::i:: 1'Cí I.J.l l:J,1 (Ü ·o s ,-t m (,U "l;:t ..... (ll r.:: (:: ,::., """' l'.IJ •,...¡
i.fl •ll -·1 (,t,I -r.:, .,...¡ . :z¡ ,.....¡ ..~ .::r.
,.... rti S: (IJ ·.O ·1;:t "'""' 
rl3 •ll .;:;: 1..,1 """' tr,1 ,_, 1,1'1 .r.::1 i:.:, ~)" ;:..~ , ...1 1,1'1 l,fl 1.n ··~ i::: ·e1 i:i,1 it,i 11 1::1 tCi IJI ·,1"1t,:1 ·1:i ..¡,.!, ..¡..:, l..,l g1 "· ... ..,..:, o Q 1,.,1 111 l'Ci !JI (:;t i:::i e:, r.: 1,1'1
.. (:i .e: (U (ti ..,..:, ~~ CI. •-1 ,,-1 ,....¡ .-t ...,.:, ,....¡
,:... ,.n ....-1 ,:, .. ,... r•· ~ ·.t::1 r.:: i::i 
...:, ,::i e e ~ ... r.t ,::n i5 .... (J .,...¡ (ti .....::, 0)
e:: (tí 11;i ·1,o,( r• r"'
e ..,,~ .,,i:u l',:Í iii (ti 1'tl :,., i:u ,;, ~ ... I~' ....1
e, --i ·.e, (..1) .....,¡ •.(.:1 """' .....~ ;::; ..... >
_1 íii •1.acf _¡ ••• 1 ,:... 1.,1 ,.n '1.1 . .,.¡ '""' ..~ 
•.-1 ,11 ..... ......~ ..... 1"1 (:! 
.. "'' 1 d. a::: e i:, l.fl 1.,0 1.r1 ,:u
..... .-t 1:1 ·,:, ..,, ~ 
~-1 1,.,1 tr.i ''") ~1 ..... 1.n • .-4 r:. 11,i ~n i:.. () ....-, .¡.;,
LiJ (l;Í ir; •1•oc-.1 ...., Tt rt;i ..., ,:1 i::::
LiJ "11 o 1'Ci ,.r, ...1 1,:í 11 11;i (l;i C!. i, .,.,
l:J'I !:-º' ::5 i:.. 1)1 «i F: (Li 1:•• ,::1 111 ,,,uf "f"I ,....:, 1:1 ..¡..:, ,;:;i •r-:i, ,:.. o r.:1 -1n!1 '11 Q •11 ,-..¡ Q ,:i -t,,~ ..'!l .,·~ ~1,1 1~1 -r:;, (~ (ti .....,¡ :'.j r.u l'I') .¡.,.'I ~~ 
~ c.. r.: (J • Vi i::n ~· ,·~ ,.:1 ('" ::,... lfl
> ..... o:::: .a a. r.-,. .e:, i:: c:i. ¡;,"' 1.n
W) 1].1 ,11 ··-i:: ((i (¡;I i:u L.!) iii ~ '11 ::.. 1·(l ;;¡:¡ 1J) (ti (.LJ ,..1 1'Cl Cl.l i;:1 (l;i (1) ,:5 r::i..-i "O ,:n .... 1Í ..i::: U'I ....... IJI .. U1 C'J• .¡.o:, l,fl i:.. "O ·,;:¡ a.. ¡:.. l,.t ,...¡ i:.. w _j 
-
-
los pretextos a la mano pa.ra hacer. u.na revo1'..1c i1 faltaban los cau.di l los y el "poderoso cabal le1·0". 
652 
La permanencia los centralistas en 21 ' 
debiiidad; hacer lo·;; a un sistema cent.ralist.a las Siet.e -se mant.L-1v i era 1-~ eohe-5 i.  de los jefes del eJército. 
. ' 
Bt-ist-:Hnan t.e había ese n11.1agro e i rcunst.an: ias 2j~rc i to en 
.... .
;-r'anc1a 'f SL~rgimient.o los f e(}eral istas con f L-ierz.a .. circunstancias habian e 1 ' se mant.uviera lado a stJ pesar-. dist.ani:-iamient.o de Bust.amante y lo largo diferentes capi t.t-1los. ,-t:.n ya n:,:z E"}(i st.. í.a ninguna condici favorable a la 
adhesi de Sant.=1. Anna a su gobierno. 
Santa econicos y Mariano Paredes y 
Valencia, Cl cuya 
--·
ejército en el oriente, occidente1 centro y norte del paisi ct::? l..r como en la m1sma capit.al y presidente N. Aimont.e, \/..3. l e\1 t-ín 
Canalizo. Sant.;:1. Anna s.ao:ía que 
d12' la rapidez, para lo que necesitaba a militar'es s2ct..ffKi-3rl c mando de t.ropa en las comanda.ne ias s2nerales, como .JL.fl itm -.h.-ivera1 Isic!-ro .Js..~-::l.n Amador, Ignacio y .Juan Alvarez. 
Los lo·s encontrAnn¿;_ en ca:}ffserc ia11tes 'f Pl" in,: ipalmente los objetaban le>. le-y 26 de 
nnsmo que en había propues~o a las 1:30, 000 ·se\'vi i' í a 
<104)
interm2diario entra Manga de Clavo 'l 
El movi mient-o e·:5 taba Pl~es 
~ 
..
Paredes dirigía t..ma not.a al de ..Ja 11seo, Esci::ibedo le pr,,nunc iarse de tm moment.,) a otro en e ient.o. di.a sig1.1ient.e en el el 
el connat.o de asonada, disposici0n muy contentos quienes 
(106,) 
Pero el día B de agosto, el Paredes lanzat,a un 
·¡ -
se an:.,mc iaoa el " ct guarnici6n de .Jalisco. 
indecisi, una debilidad 1nc¿;_pa:z de v19oriz¿:,.rse, carac t.ere-s icos el h-:Ji. 
experimentado el abandono del peligro_ ...entre tanto1 por gobierno carece de 'f física... . 11 ( 107). .Junto fundamental, el general Paredes hacia referencia a todos los 
_,J -·,
1.-!C'!
ley 
15'% 1 est.a.n,:o ,jel tabaco, libertad de la industria, excesivos, amortizaci del cobre, etc. Coricluye proponiendo un plan de cuatro pLlntos: por el primero se convocaria un con;reso 
facultado para. reformar la Constituci y so 
Supremo Poder Conservador entregaria el ejecutivo a un e iu.dad-:tno de su e~:traordinar iamente. declararía 1~. incap.~cidad del presidente Bustam.3.nte y la •,¡oltmtad nacion-~l respecto de ejer-c ic io del ejec:_.rt.ivo. El articulo cuarto se refería a la 
<JOB>
inst.alac ibn del ,:ongi~eso gene?al Se veía 
legalidad, El 
s6lo p,:,:rqt.-ie signi f icatia ia :instfrdinac i del comandant.e general de .Jalisco; 
poder. 
El gobierno recibila noticia del levi3.ntami2nt.o el ,ji.::l_ 12 y ese mismo dia se lo comunica la c~mara de diputados. ~n varias sesiones del me-s la como hemos visto en el 
volvemos a encontrar lma pa.sivid.::!.d increíble en el gooiei·no. Sin medio efectivo para neutralizar 
el gc~b i e r !1() rec ibi-3. l_-!il oficio adhesi al orden establecido: nredoblar~ mi vigilancia para que 
(109) 
El día 26 el ayuntamiento plan noviembre y 27 de diciembre de aduanas derogaci de las aduanas internas; la cont.r ib¡_K i6n per-sonal 
<110> 
Este considerarse como plan de liberalizaci econica; e l.ara.ffi8t1te en perjuicio del rnAlidad. Es mi_.ft probable pensar qi.1e este plan fi.Je conseci_.;enc i.s. de 
~
alg{m arreglo de 1(}5 \/eracruz jala_pe. La revoluci tom6 grandes proporciones el 31 de agosto, en la misma ·ciudad de Mé>xico mo. El Valencia 
"el despotismo del gobiet'no de México 11 para contradecirse mas adelante, desconoci~ndolo ':.;! r 1a " fal ta de
r--. 
moral Concluía su proclama descubriendo todos los hi 10·5 ele la trama cuando todavía no eran del dominio p1).ol ico: Santa Ann.~. estaba sobre Pueble~ ( todaví.~ no sa habia pronunciado), y Juvera se habian unido a Paredes (lo cuál, tambi~n no sucedía todavía) y en fin, decia 
ll 't
Valene ia.J e1. hizo independiente, ha 
tan1bi~11 hacei, la 1ibre y 1='.1cr(ie1~()sa" <112>. 
El pronunciamiento de Valencia¡ por la la el plan de Paredes },. las medidas a t.omar por el gobierno. Los secretai·io de Gi...121·ra y 
La eá.ff~-3. r a ·52 
declaren -3. los la.·5 cinco A esta se había verificado el 
la eita º13> 
Al día siguiente inic iat.iva del gobierno par.2i. que "exc i t.ase al supremo poder conservador, a fin de que declarase s~r voluntad de la naci1 
1 -.
qi..,te el presidente 1_~·5-,Ha de fact-11 t.ades e~d.raordinaPias con L-<3. l i mi tac i 6n d2 no poder ,:Hspon2r d2 1 a vida de 1 c,s e iudadano·:5 ;, . . . t . 
Después de disct4tirse la 1n1c 1a _.1 va Jiménez; en nombre del general Bust.amant.e, para dar a conocer a la cámara el pensannto del p?esidente sobre la stave crisis: "q1.Je st~· resolLKi ha sido obrar siempre con arreglo á. las leyes, y ,que si alguna vez á. parecido lo c.:mt.~ario; s:..i '3.ninK~ ha sido jamás. e1. infrinjirlas: qi.Je consecuente con est.e pr inc 1pio, acataría las qi.Ae di c t.a·::íe la repre·5ent.a,: i nac ion.,~d en cuyos 
brazos se entreg.:j_Da, h-1es2n: las 
creía tm embarazo, se resolviera contando con su total defe rene i.::1.'~ ou> 
La ictitud de desprendimiento de 8ustamante caus~ un gran impacto entre los diputados. Inmediatamente se formuna comisi especial con Ramirez, 
(lJE,) 1 .-,..­
en confo¡•midad con De .:. .r_r::J, t.rc-.b-3.jC>S resultaron l.a.-5 e~traordinaria que constituyera a 
--::. r
represent.at.:i.va 
::H..!': 
instala,: in, consejo permanecieran 
(116) 
Los comisionados decidieron conferenciar con el conseJo y la 
Malo, 6orostiza. En la reuni todos coine idie.ron en q:.,¡e l¿i_-5 f actt..3.des extram·dinarias no se!,vi rían para sal',/al' la cr1s1s, sino las medidas de política y lenidad. El consejo pidillevarse el 
• ..l.
dictamen ?ara extender la excitativa conforme a las l•.J2ctS 
!""'~f"}.P,
enorme y el presidente Bt~st.a.mante se r -. 
los pa·;;i l los de Pala.e io. Llegaba la no,:he y el nerviosismo e ?ec ía en espera de la e~<c i tativa.. mensajet' al saln del consejo 'f St,! desenga\"ío fue grande ,:uando 
los 
consejeros habían desapar·ec ido h-2-.c ia t.iempo; 
e;<c i t.at.i va w 7l 
En vista de lo sucedido, al ministro Jim~nez se le ocurripresentar o~ra excitativa: la voluntad de la Naci en el caso estraordinario que ahora se presenta". L-~ 
contra 13. Lizarriturri y Echave camo1aron sus votos y Rodriguez 
f t-1e apr.:ib-3.do por 17 cont.ra 
(119)
Lizarrit.urri El 
dos U20) 
los diversos grupos; coherentes con s~ trayectoria anterior. El gobierno en uni de los centralistas de 
cambia.ron de opini y no me es di. f íc i 1 pen·sa,· q1_-1e el Poder 
era suicidarse políticamente 'f prefirieron arrostrar la·=i conse.c1.Jern: ia:5 en uni del general 8ustamante. Los centralistas radales1 paradj iGimente, se 
1838~ 
En la cctm-EH'a de dipi:it.ados se aprob6 la iniciativa. por los 
qui~nes no tuvieron otra opci. Si era imposible convocar un congreso era preferible decidir algo a permanecer en la inacci. Para los federalistas 
la  cr1s1s,  con  
posibilidad  de  inf li_r  en  
establecerse.  la  de  los  centralistas  

da.da por el e}.:presa.oa terminantemente, en el articulb 40. 1 fac1.1lt.ades extraordin.:j_rias al p1·esidente: "Cuarta. supremo l 
a:_mq1_,1e no estén expres-~s en la const.i tuc in; con tal que no le sean contrarias para restablecer el consti t.uc ion.3-l y t.ranq1.l idad pC~bl ica." 021> 
d .r.,_
El ]..::,. 2 de sept.. ienabre1 t..m c.f i e io de: Santa Anna desde la fortaleza de Pei·ote. El fal. Santa Anna se presentaba no como un per tu!"'bado r , si1..».) eom,.:a un mediad,:)r pacífico. Estaba en cQntra del artículo aQ. del plan de Pa¡•edes 
siempre y cua.ndo el presidente no 
t¡"pmon O., • 10 oen~·1·~1 .,_~n,.
usar-a de la fl.ferza. Al ~,1-~M~.1 '.J' -!lsi -~00y~n~-~-,f;j\ e·1, .·--,._,.. · -0:r 1___
--l~'J 'J J ~ ~lL 
de Paredes como la voz pop:...r y ha.e ía respon·:iaDle al go.:::>ierno de la sangre derramada, pe,quefia violene ia cometida cont.i·a el c•::imandante genera.1 de 
022>
.Jalisco 

presidente no le reconocía misi legal commediador; pero podía 

indefens~ ante los posibles ataques de los texanos, le enviaba la 


;j:~
del Poder Conservador 
cualquier d~spota y decia que el presidente no podía ~rr~rl~r a 

facultades extraordinarias para declarar la ciudad en estado oe 

(S:24)
rest.r ingi r la libertad de imprenta Todas estas m2di(~s 
~t'":1,--...t..,
-< CH( 

la -r~voluci6n había 

impulso irresistible. 5 se pronunciaba 





nunca estuvieron en consonancia con sus principios. Los pueblos y 

El habia ofrecido su mediaci 


Anna co~ una acusaci: nAcuso a V.L. y al Excmo. sr. general D. Anastasio Gustamante; ae haber inf~ing1do la constituci. en los 
no reconozco al 
e i t.ado gen2rai, ni 8n V.t. para las comunicar.iones relativas al f'Hnist.er10 ije la Gu2rr-a" 
<126) 
Para mediados de mes ya se habia levantado pr~cticam~nte en Jalisco1 la ciudad de México, Veracruz, 
Salt.illo; Taff1P i e o , y en el sur Juan Alvarez. t:l 11 a Queretaro y concentraba la& tropas del ej~rcito del interior y Santa Anna comenzaba a marcnar 
Puebla y M~xico permanecieron fieles a Sustarnante y concentraban 
en la ciudadela y el gobierno por una u otra raz no se dec1dia La ciudad, sin embargo, sufría los estragos de las 
t:. ~1 .s. mini·~t.ro del Intei~ ior s~ presenta el día 121 con una nueva iniciativa para evitar el 
. ' .•
inic iativ~. cons1s~1a en convocar a un 
.
facultades ;. para hacer-las variaciones convenientes en 1.!.O. -organizaci política. Dicho congreso se instalaria el lo. de enero de 1842 y eligiria un presidente provisional. tanto gobernaría un triunvirato formado con Bustamante. Bravo y 
el congreso cerraria ~us puertas un día antes d2 
027) 
L..:c·· :, 
~-"-'L 
-f.· ­
F_n la ses i ,n sec ret..3. a:íel ,_,l.::'. se puso a discus1&n 
general y se aprobpor 24 contra 6 votos y por la negativa Gordoa; Man91no y El primer articulo sobre convocar el congreso se aprobpor 24 contra 7 votos y el 4o. sobre el triunvirato por 19 contra 
12 {1:m 
est~n en todos l (}·::) 
extemporánea a pesar de ser una de las ideas defendidas por ellos 
en esos atos con mayor pasi. El acuerdo paso con urgencia al 
La comisi de puntos constitucionales present. su dictamen: ºComo el gobierno en la iniciativa que ha dirigido a la cámara de Diputados conviene en recibir una modificaci en su forma constitucional 1 que unida a las otras medidas que pr}pone podrán ·contener la revoluci:. la mayoría de la comisi de 
calmar los ánimos exaltados; y sobre todo librar~ la naci de 
(1.23) ' .,
la q~.J.e la. La. comisin (12.l 
pero lo aprobaba para no recnazar todo el acuerdo. Monjardin presentun voto particular y expres
han debido las funciones del cuerpo legislativo 
0:-<0>
,jarse p.:Jr eonc li.Jidas" artículos se aprobaron el So.; 
{131)
estuvieron Arrillaga, Avil~s, Garza, Monjardin y Rinc 
,.•..¡
rr,1 •,,:";1 ,J,I _, ,:1 n, 1)'1 1/1 ,::: ,·~¡ ......., I'"
o •l:1 Ci n 111 1'ti ~~ ,11
,;:! :,n r,:1 (Li 1:... ~:!;: 1.n f.1,J Q ·,(,> ,... 1,..1 l'J,1 •,(p,1 "'''f ~ ·'1:::1 ¡r..,iof 1i ,...., o 1'f;i -r::i 
(~j ,1, i:::1 """' ,·1~ 1'l;i .....4 .,...¡ ,·e; .,..., r,::i e~ ~~,.. ~ (tí
r.: CI. (1_· (:1 ~... :' ···-.! -J.•' :;...
·~· f-1,,.1  .i:::: (Ci ,-1.c.• i;..
,,,., ,¡.;, ,:::i m líl (~i rJ1 l,il r.n
m r.: iti 1.n r.... n;í () 11,1 8 1.r; w ~1.1 ,;,rJ r·· !:: 111 (IJ r'f<;
(f.l ,rJ •,,o,f ·,.;,:, •l) •'.::: l'.i,I •. ,...:, .,. ··ti
•ll ·~) r.~: (l;i ,11 ...~ r= 11; ::... ~:
•, ,-1 > c.. ..... 1,i'i (1,1 ,(~ ::1,., (" ,·1:i ,'ti e::: ..,.:, ..ci
~ 1:1. ~:I ··tj
¡:: ....., ,·r,¡ ::,.. ,:i., --1 
...... 1.r1 :~:J '~I ,:f:' '"..¡ (1,1 IJI !::: m 1,i'I ,·e; ~... o,
t:J.i ..¡..;, .,t:.... . ,-: Q ,..¡ ...,.1 ..,.,,, i·r; l,J ..¡.~1 ·c1 ...~ •J.I ~ 1J,1 ·-·· ,·r,¡ ,-,,¡,.:, ,::: ,,ri .,,11,1 •ll !:: ,.n
m Í,.I, r.:: ~: r.: ~ . ¡11if .ft ~ ·1;::i ..¡..;, 1:1
..¡,,;, l,fl Q ("1 1'"1 .,,.,., d. 1t.i 1t.i 
:~~ 1r,1 (J:' ,:u (.' -1,r1 () w ::... r" , ..,
i:1 ..... 1;:i 1,.,1 •:u 1J1 .....1 ,11,,.., ¡;; ,:1.1 1~1 w (:1 I"" r.: .....¡
•ll ... m :>'i "r1 fi'I ,1:i 5 (_:1 !'.:;:
t::: '~' --i 1J,1 ,.., i:1.1 (l,i "r.:;1 .,.., i:::, r... ,.,..:, r.•. ,:ti ......:1 ,...... ,:1
..... ~ 1:111
i:.. (i;I ...,.:, ~ ... ,...,
_.,. r'.f.1 a••I 1.r1 ,:1 i::1. !'ti (J.I :~ 1.n ,·r,í ~-1 +:•
~1,J ((i r.::: ("1 1'11 1;:1 •;) 1/1 (1 ,,....,t .,...,
I;:.,. 1'ti f m q 1:;i· ~.... ·..-1 (ll
i·c; (,.) l)J 1J1 1·1;i r• ·.i:~, ..t,..:r !::: •11 ..,::1 .o ..,..,, ~!f· 1.r1 ;:... ,·e; ~~ ,...¡ ;:; 1,r: ¡.. ·..-1 ,::, ("1 1-· ,··, 
...,. (~ •J.1 1,.) ~ t::: (lf ~ ... ,:::1
,_1 (.l.! iti ••1 1,.1 (f.í l'l;i ......, ,:1 :;!:! 1j·1 ;J; 1:r1
> líl ' "''I o "l'"I ....~¡ ~ ((i (ti :;~:
(1 ·,;:;i .-f 1;:r ~ -4 m:: e:: . ,...¡ :;:.. l·i: m i:E: rt1 .-1 .....:, m ,. 1: 
1,r; (ti ,(!¡ '''I' ., ~· ..., ,.,::,
c.<::· ·~I l•"t v-f (t;i ,4..;c 
•l) ~~ .,..;, r:: 1,n o e:: .,., ·"' ..:, •11 l~I .....,, a. !:t:1 ,--1 m .....J ('1 r.:: ~ll (Ci e:
m m ~ i:... ,11 ,.."1
r.... !'(i l,íl ~:: ::;, ¡j) ·1j ,::, 111 ~~ 1).( ..,. r.•. 11. •'.1.1 
..¡,;1 ,:?.~:... 1.: .J r1 .--, (.1
()1 •l• .rt,,.;I 1.n ~~ · (1,1 !:,.. ~ ,::,-::i ,::i 'l'"'Í( ("1
"'I'
!:: .,.., ,..;i fti ,:f.1 (:i (I~ ...., fl;i --1~1 ~ ..,:::. i::i .. ,...1 ,1, ~-· 
•:ll o ~ ~ (1,1 .,..¡
c., _, !J• .... _:¡ ,.. •.. J ...i.,:, ,,,,.., i:t r.... -~;( •r1:::, :¿1 (J. ;:~¡ ~~·
t.... 
..... ~ (ll 1.n ,:•:,
~J · 1....1 r.n ,í,,;: 1-1 ,.. !:.. , r;;i ,-, r.:: 
,,.. '~' ,,:1 ~!:! > (~ ru ",..:, (t) ~-=¡ 1::i .,:u
r,;;: •li ....., ~; ((i ~1J (l,t ,·;; -i ~ i'ti ri ~ 1::) ,,...;¡ ~ lfl ~--· .,...., 
¡:., .::¡• ~~! ~.::
·-j "O ,:1,1 ...;i 1,.,1 ;t. i"ti 1:::i ~ (ll .::::
~:.· •lJ 1'11 1:u
,,..¡ ,,:i ....~ .g '·-' 1'l;i
•ll '11 t:°J. ,:-.:. r.--4.,:1 r.:: w ....., m ¡;., 1·1, r.... ..,..:1 ...... ái ,11
.;J..;: r· ...,.;, ..,: 1r1 4.:1
>· m i'rJ 1., ,··1 Jli ~ ..,..:, ~~ o. l,J D r-: r.j_ ,:,
("• (.;.. ,_, ,,,•'1 ••..¡ ..... ·r-i r.n
:.:: s r.~: •T.i \!.. :!i il1 ,..;i ....
~ n (t,i ..:!i 1'i:i .,.
1_1
r(i (~I ,5.,. ~/.1 ("1 r.:, ~-" ,,.) ,·o ~-Ú i:... l.,J 1lJ i:... (') r.:: ffi $: i:'J• 1_1 _, ,.;~·
:.:i ~r: l,:'1 1••, f'tl ,:[1 .,(_! -9 ,,:;:¡ ·::i::1 
,,.. i: r~: 1:::: w (jJ (.J, ~ C··.I i"ti ,::i !.J:\
1:r m .. ··'1:: 11,1 .o rr,i ·1::; (.J (~1 11;i .,~ .,...;, :!i > m ...,.:, ,:::i r. ... r'!;i
r-~.. ll,I 1:•• (f.i .i::1 ,:1,1 ,_, ....., ,.....¡ '.D 
..¡;;,, '11 > i.1.l ~ D IJI ~ ,11 ·i:1
l1;i ~ ,:::i .CI i::1 ,11 !.) (i) "Q ••..¡ ,:, "'C'
-+-' m , 
rr;.., "r.; ~ ~ c.:: ·~I
o  r.: ,:1 T:1 "i;::t ,:, \,1 ~.. e ~ r..... u •'.IJ i= ....~ :.a:1 ,:u ~ , 14..¡(i.í i'Cl e~ •1•--! o (1,1 (1) :..... (/J ro JJ r.:;, 1::1 -:,.~I 1,..1
,-, ~,. ~ ­
1/1 ""i .;t r.:, (.J. 1,t..., ·r, 1·r,; ·1::1 (ti 'T"I _.I ­
.;. > ,,..., :::!i rr; (,,) (1) !:..
r.: rci jj¡ ..~ Ím, 111,~ •l.1 (r,í c... ....., '-1,., (r.1 ..,..;, ;;,,..
:,.,, ,,... 6 ~ 1].1 ir;
(l) ~J •11 r-· C., ::~· IT,i l,fl iT.i :.(;, l)'I r~
,,.... .-¡ :::;; 1::t... ~ ~ (J. i::i (tl
o. r.::: 1n 6i re. l:Í. '11 (LI ·t"":i r.~ ~ rr; ¡::: ,;...¡
-•I r­-·',n . ,-.¡ ~ ~ r.: 
,:, 1].1 t;!,I ;5 ,~· 1'.1,i t: ... :""..: ,1;; .C,l ....... iti CI. .r.:: •.(.:1 T1 <C
1,j<_
Q rr:i 1)'1 l,fl r.:,. _Q i:':. '11 ....., & 1.n (r,í
n :.:: ~.. ,::, u r~ ,.n :;,.... ("¡ .,
~ ;:;; ,,_, "ti 1.n >•, 1,.1 ~ ,:1,1 ,·e; i:::, ,·~«
IT,i ,:, ,rJ n ..... i::  +:• ....¡ ,.n ,:f¡ > ,:J ·rl ,:u ::...  .;,-7, r-o,.. ,:ti ~~ .,.., ~:: (ll 
,_, •11 i:::i rr; 1:1 ,·ti t::: íl;l r'' •ll ,·ti "i'"' ·,1..Z ......:. .,i..:•
&. .-(.,,.:,
•l.l e: ,::: 1"'1 ·..-1 ("1
•11 r­(:1 ,-r Ci (.:, ..... l'f;i l't,í r.... (fJ ,:1 1'ti
1,11 ,:1,1 ¡;.. r.: l..) ..1,,.:1 r.•• ,·r,; ,,..., n.
+:• r:~: 1.r1 ·1:i t­l!I ,1. .. (l'j .e !J~I ;::,¡
!:: lfl •Jo•( ...... .,...¡ ..... 1].1 !JI ••..¡ ,1;i ,11 í(i ....~ ;:¡ 1..,1 IJ)
•ti :'.L 1,.., :-rl 
~ ¡;.. f,ll ....... (IJ r'.J. 1:1 ~ T,:1 ,11 o:, 1..., ,_, IJ(
,...., .,. C-"I­i:: 1,fl (,'',( 111 líl i1:i
1-, •1•..t ,:, ....,
...., 1.r1 1,J t.. 1"n
~-..,._ r-· 1/1 r.·· (,lJ (1,1 .....1 ,:u (t.i -r,:i
1.! e ·?1 Ct. 1:r '11 i::,~ !J.: •111 t l'l;i ... .... ;J .~~ ·;:1 ·,:1 ·r, rr,i
·o ,:1.1 i~i ,11 .....
•JJ r:: 11;i (1 1,.1 IJI 1,.1 ...... ,--1 ("¡ 1'.IJ ~ll ··:,; 
,¡¡ > C~ 1'r,í __, ..,..:. 1:'.:f ,·t, (li ~ , • ..¡ 1.,1 ,:~ lj°I ., . ,11 f:h ,:i ::... t'..t ::]::~­::... ,:i,I 1:1 1,.) lfl .,,"4 ,1; ;,.... .,:::¡
1JJ lfl ~~: ,·ti
+:i •ll (U .....:: TI .,.., ,11 1).1 ·-· 1.r1 ,::;i ,..., "'
e: '11 ~.-i ~ i:... (ti (r,i .,..¡
i:.. I...J i.n r-'1;i Tí ,11 i::1 •l.1 ..... ,11 i::, ...... -l:0., 1,.,1 C!•• 1tl 
CI. rt.i r.: '11
l'l;i !:: {(i > e ..~{ ,.•..¡ tii 1:1 1,.,1 l!I 1:1 (l.f ,..•., ·1:i . ,..¡ .,..:,
..... rti
i;::, :r,:: ¡;... ' .... !!,.. ,11 r....
3:. ..e 1,11 f.1,J '"°"J ...,.;,
r-fr,i ,11 ·i::,
((i l'r,i :¡ .,,, ltf Ct~ e
u •11 rT.í i¡i 1ti 1:1 t'.IJ '-'~~e ~ (l'j !:: 1l,l !:.,
..~ 1,íl ,....¡ ~I ,:::: ·,j ..,..:, ...., '~1 11;1
$. IJ' ¡;::: 11'1 l.) ,....¡ i.n ....1 ...., INI ',1:rl:
'11 :.n ~:: (l;í fr,i ,_ r.~ (J) ,.... ,..., ,..., ~~ ..... ti· 
....... •ti ,.., '""' i:: é::: e:: ~.1 r­.t'::
3 :, Q :!i r-1:) (~J ., ,...1 íl éii 111 (lj i::, 1·1:i l;J,1 ¿:: ......¡ ,·¡;¡ •:i¡
,., 1.1 ~:; i::, ,:i,¡
iJ' ((i ro () 1,.,1 ...:, "'-,::i. "1:1 ,11 -,:~ ,~i:i '4&~' 1,.1 !Ji ,:1 "CI ..••r., r.::C ::,,:; ..e:  i11 ~:t· 
pelear; porque mientras mas se moviai m~s se concentraban las 
in lugar de batir a Paredes, pePmi tique 1~. 
mayor parte de su ejercito pasara a reunirse con el generil Santa 
,~nna. El 26 de septiembre, el ej~rcito "libertador" llegaba a 
Tacubay~: el drama estaba por concluir. 
.,
la noche del dia 26 ¡ como consecuencia de 1;:, entrevista se firmun armisticio; por 48 horas¡ el dia 27. ~n la -.. 
i:=l. ejt:-rc i te, 
pre~entaria un plan de regen~raci6n política. 
.,
ejercit.o el unas id. 
de la Constituci de 1836, a excepci del Judicial. El jefe del ejército nombraría j t.Hl t-:i (12 Esta junta designafia la 
La base s~ptima 
eject.ft. i "-.f(> las 
(1~) 
La predicci del conseJo de gobierno se había cumplido. Se 
desprestigiaba; el gobierno mismo la despreciaba, los en2migos no le encontraban nada positivo y dentro de esa anarquía producida por t= -i.., a una. querido entenderse, el ico resultado había sido la dictadura militar disfrazada. 
El 
.,
desastres; y en el timo tercio de mi 1-~ 
-¡ -.
grat.i t.ud y el ;Je e iud¿:..d,::;;.nos ~ ignomi n1.?-.,
.!.. C{ 
mi nombre sobre m1 tumba. lste puesto en que se han emponzoriado los timos dias de m1 herido alevosamente la calumnia; en que me na atormentado sin cesar la zozobra, la inquietud. el deseo de hacer bien, v la imposibilidad f(] .. l()S este puesto parece que es como 
blanco~ que se dirigen los 
(!37)
mis enemigos personales" 
El  senado reprobel  acuerdo por 9  contra 4  votos  (!:39)  
El  drama  parecia  terminado;  
desacertado  en  su  política, promovi a  trav~s del  general  Ainionte  

junta asistieron Juan Morales, Ver-3.mendi y (UO) El gen:~?al 
art.illeria. se proclamla federaci. jefes del ejercito · .je (:ar~a l i z:cs el a.r:t.a. pront.mciamiento en f.:1vor de la movilizados en 
la gente gritaoa cosas contradictorias: "Viva el general Bustamante1 
(141) 
Carlos Maria de 8ustamante; a pesar de su oposici decidida a la federaci, da un Ju1c10 favorable del pronunciamiento federalista y afirma que de haberse hecho 15 dias antes; el 
el 
(14:t)
ejército estaba en Ta.e ;..,¡ba y .3. El juicio de 
los medios para triunfar. 
"! -­
El dia 3 de octubre 1..0·~ batirian en el puente de Jamaica. Acci infructuosa que so 
...J •• -¡:
El ".1 !.. -.:l ._t 1 Bustamante salia 
Al salir Bustarnante la. 
.-i.~
I...J.C
ciudadela tomaron el palacio nacional y el 
El dia 6 de octubre, revoluci, el convenio de la presa de la ~stanzuela ponia fin a 
los actos del presidente 8ustamante quedarían a el y licencia a los oficiales que lo solicitaran y el ejército de 
(143)
consideraciones debidas a sus servicios a la patria 
6f.,7 

el ej~rcito en M~xico de la ciLldad ae Hidalgos (Nuestra SeRora ae la vanguardia el 




a la oraci de 1~ noche, canta por las dichas como por las rl~~9r~ri~~~ al que no asistieste gefe: pero si en su lugar 





. . . . 
se p1~2se11t.ar-.?-. a su 1mag1nac1on, como a la de Sila ensangrentada de proscriptos que buscan asilo mas 


.-.r-4-.-.
la íH2f) r-1-5l ~:::!-:_• .:;:-gefe; 

la recordará como 


Lo ocurrido en el 


' ' .
cen-t.ra.1.1 s t_.a intentmantener el proyecto vivo a 

alianza con el ministerio 


actitud siempre vacilante Ge la administraci de Bustamante 


profunda entre los centralistas mn~~r~~,s y radicales. Los 
primeros buscaban alianzas con otros grupos para sacar de su . .. . t
.a1 s 1.3:f1 er; .,r() al partido del orden. Los radicales se mantendrían a trav~s d2 todas las visicitudes fieles al espíritu y a la letra 


para regenerar a la 



centralista. Los federalistas ~~derados en el 

viabi lid.ad  convocar  un  congreso  y  -· .,S(r!C•  
convencer  a  los centralistas moderados,  cuando  ya  tenían sobre de  
ellos a  lo; militares.  


de la desintegraci del sistema centralista de las Siete Leyes. 


ad~m~G de la asonada 
federalista de Urrea y 66mez Farías, el sistema había recibido un golpe mortal. El proceso de desintegraci seria irreversible y caaa acontecimiento de ese afio contribuiria a la destrucci de 

El gobierno centralista1 centra la opini lAberal de ser 


·¡
y 
adolecía 


entre el fjecutivo y los otros poderes, entre los centralistas y el gobierno, en la actitud de 8ustamante de oponerse a las Siete Leyes y en la tolerancia del goo1erno con los federalistas moderadas y radicales. Cada qui~n jalaba para su lado y e! 
resultado era el desconcierto y la anarquia. ej~rc1to se levantcontra esta debilidad de la administraci de 8ustamante y los hombres de bien. Santa Anna aprovechsu oportunidad. 
670 
-1 l,il ,.,:, •lt (¡:} (:1 r· ,.-::,
•ti !Ji IJI ,·r.i QI ,r; r.: •.(;, !'ti
IJJ i::1 , ....1 1:1 r-.-1 1.fl ,_, ((i 1'..I
;_:¡ ,..., ai (f.i 1:1 !:,., lr1 •:::: fJ:i -4,~c r-t IJI !::
f,.,t ,:1,1 .,..., r.:, .,...¡ .~::I ~~ 
__, ~.1 ..-, 11:i :1i !:..,
.,. CJ. (i,I •.i:~·
(lt l)'I .::.... ,. ,T,l ..¡..:• ,_, fti :1:1 (J. ....~ (:, ;:.,.. ;J¡ . ,..¡
t'r,i ..,:~, i'"I '-. ..., l..,. ··:i, m ~.. 
......,:, -· .. t'(i ~=: ~... :,... r'i;i 1.n li,i :::1 4~1 1,.1
.....:• ,Ir 1.r1 ··-1 r.:: (1.1 rr.i ,11 ....:, ...1 .....:,
......, 17,i !': ,:u ...... IJÍ IT,i
Ce l_,1 .r::r '·1-() !'..1 -1-.:1 .,.
..... r.:: =~¡ r.:: ·r·r l,rt !:'~: 1,1'1 IJI -,:..:, , ...1 ,,..t ....., c..
c., ,::1
,1.1 1::1 ·-' !::: ~... r:~ •11 1,..1 ,j ,...1 t:: .,..., ·-' >· lfl ,:1.1
~-­'·1••· r:1. •...t fti ,:r,; 11.1 .,... •11 ,:1.1 ·F1 ,.::r: ....., ,.., ;:¡¡ ~-· 
n, ITJ 1::, ::... ..,.~, ...,_,. ...,, ~~:. ,:1,1 •JJ (li r-•I ·n
~=: 1.11 ..., ,r,i (ti ,::1 ·t, ,...., I:;:
·1:1 .,.., •'Ci 
~ (lt .-,1 1'Ci 1:;r· r.:: i:..,:, 11'1 :;... ·--1 .:~
-+•' •'ti fí;i (li f(i (~;
..¡.•,
e: IJI •tí i:, IJI ""4,.... ::... l,fl ::... ;;:: ,:i .,,., ,·e; (IJ
rti i:, fl;i ,..., ..... •'.1.1 r.: ::.. 
..,., líl ,ti ,11 1,:1 l..) ..., (lt :..: T"I (i,I -..:::, l].i ,·ci 1,r¡ ,::1
w r.n •'.l.t fl;i ,:[1 ,-· 1•..S ~. 1'ti ((i ·r.:i
!:,., IJI ::... LJ.
•:V i::1 r.:: 1:1 ::,&o•• 1.n  i...,.., ;¡; 1,..1 _j 1:1IJI 'f''I ·J ..1 Q _...:, ,:::, ......: 1::1 
....., i:::, ::... ((Í ,..,.,  
(ti "f'"I •.¡... 111 i..t... ,.~¡ i: l"(i r• r.:1 ·.-: ..... 
~1-~1 ,:::. ~~! r.::: ~:ll .-1 i::: "'' ' 
fll > t::: ::... ·,fti !:.:: ;:a .,.... ::... ·.i:~, ;:¡:¡ ··' 
r"' •11 (Li '1.1 ·.i:) ~
(i:i ¡:... ...., t·.! r.... rj-1 ,-· •11
11 1"i'i ··-1 IJI .-ri 1::t .,..¡ (~ ~. , ...1 1.11 .,..., (J.
:;... -1:1
m r.v C,:1 .Ct '11 ,:X Ti Ct. . 
., 1_, 1:;:i l..) ,::i ..:,..:e
C:1. 1·1;i :;:! 1,J_ ..., ~-: ,ti .¡..;, >· ,..1 ..._,,. 
('•) .,...:1 ....., ,:u ,... (t;i 1ti ::... t:: i:::
r--1
8 líl ::... i.n !~ 1.n ·~l.l ,.....¡ ,:u ...,.:, 01 i::1 'T_:1
(•~I 111 ,.n () JS (ti =-.., 1'"1
(.(1 :..u ...-1 ~-....;, •11 .:u (li .c1 ·1:1 CJ. •'"'1 ·rol ,...f rl:i 
.,...¡ ,TJ Ti 111 ::... 1) 1i ,·e; .¡..;, IJI 1::i
,11 1.r1 ,;:. . r..f ~: .....
-,· 6 r.:1. -.~~· i:i IT,i ~rt -.-i 
,.... :"ti •:1.1 1'Ci 1::i. ,_1 IT,i s IJI a-1 ,::,
1'("1 ·-' _, ,... !:::: r,:'~ l,íi •11 ...
1:;r ~­
·i::1 :, ,:1) 111 ,:u ~-e , ....) ,.:.-; ;•...¡
.,1-::._• ~5! r.:: (U ·n l'(i IT,i ,,i...:1 . ....1 111 .-i (ll ,·¡;¡ r.: e:: ~... r1 ,7:¡ 
~).. 1"i o ::... ;11. ..i,.,:1 "f.:1 ,:1 r,:i ,:::: .~ ,:r 1 -1 G ;:"¡ ,:... ~...r-:¡ ,-1 ,-;:.. rti :;
.,.4
E ti o o+.:• (IJ fti r-· ::... rei -·' rr,i ..,_, '']'•
:-...: ::... ~. 1_1 .,.., ~-i:::: ti
~  l,fl .-•I i::: ~: i5 111 11:i !:'. (~; fl;i· ;ii' 
:'.)) •11 r.:¡ !:.., ¡""¡ ::¡ (jJ ....., ...,. ·~· rti "ªl't;i
::, i,.:1 1.,.,..., QI > ,:1,1 ·.i:~1 ::... .,...¡ 1,11 ~::: l..) .....:. ,-..¡ ri,1 !:., ,....1
,ljJ ,-•I ·1:.:1 ,.....¡ .....
a. ' (IJ .c:i i:1.1 -· rt;i 1.11 fl¡ ~.... ::... ,-.... 
,,;1-l r"I IJ,1 ·•-:i IJI r.n fl;Í :,-.. rr,i .,.., .Ct . ,-¡ .-, "CI Q (,(1 ((i 1].1 a; -f.¡ ,,:i .,...¡ 1.J~!
ii ¡;.. '11 .....:, ;""",I
•lJ IJI 1ti i:-61 IT.i e: l..,I ('J..
2 ::... ,..¡ , ...1 ,.....¡ .....
r·1 ,..¡ ,...... (li ~ .,.., ::... ::... ,·ci lr1 1.n 11
n;i (l.l f.J.. IJI ,_1
i!­.., _1 ,11 (lt (1.1 (1.1 (i.l > (li ,:1 11 ,::1
Q IJ.I -' 1:t,1 (ti ("¡ r.... Ci. c·1 _, IJI 1:::1 l.fl ••..¡ r,:1 rl;l i:::i •ti ­TI 
~
.~I
,:1 ._.::.
1..,1 r.:i ....1 líl .CI t:: 8 ,:¡J r.: r~i
e:: ::,.. i:: l'.l,I 1...1 r.: (.:1 -~~
Ci.. rrJ rr,i '1,1 i::i e ~. ,..., ..¡..;.
1'' (,J .,.., ,.., ~-•1.1 :E
.. 
-r, 111 ,:u .... ,_1 ... _.,: ...::;. .,..¡ '-, .,..,
~. ¡,..1 ~~ a: rn r.u ~· ""I --:-;:1
ro líl a· 1.r1 C). 1,'l •ll i:::1 1.r1 i:­1'(1 .__ ...., ,......
o:, .,..., (.) ...., 1::r '".., ::... •:-rt:i ·..-1 
.....1
ll'I ;~~ l,rt ,::, i:..,:1 ,:1 ·.... 1_,
1 ..,..:1 ··~· !JI (lt 1.n
"'l""'I 1.r1 rti d1 i:.~ 111 , ••r f!;i ,-11J ..., ..¡..;,
(~¡ ,11 r-...... '+-..... ::... ~ii (IJ
(Li ..r.:: ., i::: 1'ti i:: ¡5 1',;:I ,_1 11) r
..¡..:e r·· ,-o! ..,...:. :::;; ,....... ' ,. _1 
1::1 m ~ rti ::... (1.1 1,:i ··­
r• · -~ "O 1::i. ~:
r•·
í:m 1.r1 1 -' ,íl 1.r1 ~[i l,I 1].! r.u ,....¡ r11 ,ti T,;:I
1.n ¡...¡ iii 1;::i 1.r1 ::'.!i
ro r:: lfl 6 .D ''.:') l,rt rti 1:1
·-r !::
111 r.:: .., ..e:: tlJ (.IJ l~I ,...1 ::... C.1 I'..' ri 11:i e lfl '.,11~1 ...-e ,....¡
,--1 •l.r r(i r.... r-· 1,.) ..., e:
~""' !:: n:; 11 t... .-1 rr; rti . ,..¡ (lt r11
'T,:I ,-o!
rci i::n ii'i :".!l 1.n ...:::, > ,:1.1 c:i.. e, ,-1 :-1 1...r 11
t~ !=.., e: a: .,.., r·· ,...-4 ,;:t ,...
(lt f) r.:, 1-1 ::i ,-•I •1-C!. tT,i 1:i ~~ 
~I tn l.) ~ii (lt ~"·· ri;l 1-111 c.. o 6
.,w i:u 1,.) l~íl ,,(,...• r· 1,.1 ,..... 
. ,..,J ,..1 1,1'1 lri (5 r-•-1 ·r.::1 •:1.1 r.: :~ ::.. 
,....¡ ·o .... (IJ 1·-11 rr; ~~ r.:1 ::a ,ti (f.í 1,.) I.J.I i '"I ,..;~, rr,i
i:tr ..' § (l'j l,íl ,·t;i ~::: r"' •••O: ..J...!1 ,:::1 ......
·1;;; rr] l'.IJ l,fl i'-J
1)1 t:'JI .,., ~~: ..¡n:1 1:1 líi (5 r.:i. IJl ·.(:, 'I''") ¿r; ·~1 ,ti .,...
~fl 111 ,..¡ ;ti t-rtl r•• ·1-1 -r"
r" .,..,
~·"' 1ti t't:i ·r.;1 ......1
r·1 r·1 1.r1 Ct• ;:; > ,:~¡ 1,:Í ~... iii ,:~, ,..., ftl ,....¡ ,.....¡ !:.. ¡:5 ,..., .¡...\ ,·ti ,,..1 1't;i 1tl
..:i 15 1:U 1..,1 •r•I ·1:1 ..~.:, +:' tn  1'ti 4.;1 íJ.J 1'Ci rci C­rti ,..., ...,. ,_1
, , ..¡ ~ .,.;, 111 
~ 1.n (U r,:1 111 rtl !:,.., ~:: t~ ....., ,::1 ~~ :::,
,.,.:, ...., •r'4 111 CJ. ::...
(I:' r.:: c., ~~ (1.1 r.u •11 ..C:1 1,.,1 • 1••4
::~. ......1 :::!I 1,..,1 1_1 i:u
l'.l.l c.. ro (.J. t: ·1·1 .,..:, "r"I ;~ ¡~ Tl f.... !!... ~ 
iti t:: IJI ,,.1 
i::1 ?::: 1:U •rol r.i.1 e: ~I rci •l.1 111 i::1 r·, ,,:i
et ,...,¡ (l;i ...., r..: o 1'.ll
r.u u 1.r1 -~ ...~ i:.. 1ft l.t.. •l"'l '+m 1.,,1 ¡.:,1 4-e~. a. $ w IJI 
r.:: lj~ fr,i () ll'! <'.1.1 ~.. l.fl m s:l.i ,·11 l.fl ,·ti IJI ,. ....¡ ,...., ::.... ........1 •-t i::1 111 _ 
,, ()
-....1 u, () '1-.:, ,:1 ,,-) ,:1 1::1 .-¡ 1 ,1:i T1 ..,...¡ ,:, .,..., 1:::1 ·~t 
íll i'(Í =~j (ti (U 1.11 ;~1) 1,il
!:,.:, . :'(i :'"~ e:: ,-,1 r.:: l""•"'I 1'·1 ,-1 1.r1 ?·· -~· ..,j l..,f ,-1 -.:; ~~ rE "i::t .,...¡ o:, <11 ~=: 
..i.,:1 .....J
rr,i r1:, (,. (J:j ....., ..... 
..... ..... (5 i:tt ~... 1::!: ......, L.f) ~:;
!Ji (l_! 
.,..¡ (.(! •-•I ,:::: ,:::: .. .,..., -r:·: ......1 ,:u ?:: ~... r·, o r,.., ~... .,-.:1
1'""! 
,....¡ T.J •1i !:... !:... ,·11 . r.,I "( 'I r.. ,·1: 1.n (1 ci. •).I ,:1'"'1 Ui 
·~·
•li ·r, ,...¡ ,:, ••..¡ 11;i 11'.i ~:: "(:1 :;E 1:..::5 1:j-1 .....:, 1"'1 .....,
!JI :'ti 1,11 1:1 !:.... 1:i) tT,í .,._, fr,i ..~, ?:,.. (l.: i.fl (i.l .•..¡ '11 11'1 ~~: ci (Li 
t.~
'11 !:.. O:Li ,ti i:... l}i I.J 1::n (li ,·ti -i::, .....¡ :;~!
,·--;..:i ,:1 ;'ti r.;  (Li tí;i ·.i:~, m r::: -4,,:1 r ,.....¡ m I.J ,-1 ,::!! b (:1 ~,-1:;:. .. ,11
~::i r.: rti Q ,.....¡ ,-..¡ '·:,. ·Ti ..,:::, ~::; ......:, r.:. '11 (:1 ¡~:; 1...1 ·;.c¡ 1J 1::i IJI
'-' •1.1 IJI 111 1::i i:r, <ti ..r-.:•
·.-1 111 -i..:, ...... .,..,a .,...,1 ... ' '.!!
(li 111 .-1 1'ti ~:: (Li (LI ... 1],I í.i. 1'"' 
l•.,l w .•-1 01 _1_1 ,-;:.... :-r,..1 (.:: 
.,.4 ;.. ,...., !!.... ...C! ~-· r.:: ,::i "CI ..¡..!, ::.. i:::1 1.1 ,.n r-IJ1 ~ií !:... ..... 5 !::: rl:i :­111 ,:::1 ,...¡ (1 _, ,-...¡ (1 , ....1 C1
:::5 !:'. ..... ....1 ,_1 .¡.;, ::;; 
iil .r¡¡
!íl 1...~ _1 QI rti 1.r1 ::... •::: ,·r,i (~i ""..:, ...... t.., (Li ,.n •11 .,..¡ É:
,::1 b n;i t 1,l,.., r:: ,::1 t·, 111 ;::; ..,..:, ..,..., i::: Ct. (1.1 ,:1 r.t .....1 ··1­
,....¡
CJ. '+-111 ·J:::1 ,•• 1 (:1 1'~1 .•..¡ '···'
•:f.t i.:i• ·6 !:: i::, ::... -1ti (1,1 ,:, . ...¡ :::,,
,ti ....., .,..., •1-!. ::~¡ 111 r.... (:1 .....,:, ···1· ;3 .,.., ,_1 ,.. 
, líl
·~""' ~~! ..1 e ,·t;
1.n ,ti 1, ..1 +:• iJ"
..,. .o ,:;:: t... 1::i. ,·ti 1.1~-(Li 1_, 6 r.:: 2: rl
1].1 ·.e, _, ...... •:::
:-<1i 1.1 ~1 1.r1 .,...1
1.r1 !íl ·.i:~, .....1 ;:t¡ ..,. ·~1 1-6
·-' ~-J. +' 1~1 ...1 ,:, ·-:::, , ...1 .-i;; ,:::1 ..¡...1 (:1 m ~... ..(-~
i::i (ti ,:ti •1•'-1 111 ·r-t 1"1 1_1 ..1...1 •.¡... (l.! 1,fl IJI 1,.,1 -r.:i 1.11 .-¡
..;..!i ..-•I 1_1 ·-!..:, :.i·1 ,..... c. .i::i (J.
-. .. (:i. ·c., l'l;i <JJ 1'1;i 1.r1 ,....1 (l.l ..r; (li
··1 :,., 1_1 -...¡ ;'"1.:, .,•..¡ :::: •1.1 •11
á: Vi 1Í i::i I.J t~ ,r! 1JJ iti ,-1 t:: !Jl IJI
a: ,11 ,:u ,,:¡ IJJ r.:: i:u 1 ~.... i.fl 1·r,¡ ...1 r:n h 1ti C:.°J
í.J... .(Li · rol 1:­
"'f: I'~••
::5 i.J Ct i::1 .,....¡ (1.1 i!:: ..,..:1 f.· r.3. IJ'I' r:: ,.....¡ ,.....¡ i'i;i ~.... ¡'•¡
'""' 
.¡.;, 
1,.,1 
r . rr; 111 1•.,1 IJI ~· ·r•I .,,..., ~5 i'.5 =~¡ iti íll 111 •1.1 1,.1 11~ ~ ... ;j ...1
"'r. ...., .,,.
U1 ,....¡ _, l'.U !:: (Li () :'""'"•! _,, I.J ,_1 ,.....¡ ::...
,..... ' _1 :::: ::... '~I !::
~'5! IJI . ~11 IJ" !,.,I 1:::, 1J N¡...:1 ::.,. ,_1 1-1 r.n cr .. 
, ..¡..:, :!i c::j' i'(i ci. ,·-1t.i ';,, '1.1 ~ i{i i:1 VI ....¡ ·.(:, ..... ~­
(~: ,-..¡ a.. 6.. ,,:; :­~-: (··.I _1 (!I
.•. rci 1:.1 1.11 ,::1 t... tCi r-~:::. í!I .••..¡ ,.... ..,
...,;. 
!,;..,. 1::i r ~,· .... e:: , •l.t ((i 11 (jJ ,:. o:i 1.J _,
1::i. t,~ í!I 0 •li i::1 l'l;i í!I e: ::... ,.n 1,.,1 ~,. ,-..¡ 1.J ( ··~ 
~ ~..:· !JI i:::1 . ,...1 l,_I ...,.:, -· :z ..,..:, ,;:¡: ..,..:, 
:-t"'··
o i:1 <11 •11 r·1 .--i .r:, IJI r ,·-1 (_:t t,rl lfl ("1 .,•..¡ 1T,í l,J:I
U1 !:.. !"Ci r..., ·1:1 .-1 1') t'(i ::¡ ,·~ r•1 :,... .....
"..IJ :; ::.... O:li ~:: ....-1 r]J ,_1 ::...
,:1 (.Li 1ti 1:1 r.n IJI (Li ,,:¡ 11) ..¡.,;, 1i 1¡1 1.r1 el. 1..,1 1-1 ..-! .J"¡ ._,.,. ,:u ·,:1 ....
i::,, ...,¡ .,..¡ r ,_1 ,.,.:. 111 (j~j
r"' }¿ i::i 1_1 -~ rl;i o'l;i o. rr.i 11:i •:::  r·1 ..¡,.,:. (~
<el ::... 1)1 6 .,...¡ r.:1 . ,-i 1,.1 111 tti ::... r.""'.:1 ijj ·.1:) ,... •, ,.¡ 
~~ .c., (¡;i 1_1 ·-· ,....¡ ..... 11:i lfl q
11 i:::1 1'.1.1 1..,1 ::.. (r.i ..¡,.:, i:::1 ...-! r"' ·r.:i :' ..,1 ...,..::• ...,¡ .,2_:; ..,..¡ ~t,,,.1
(ll ((Í .,: 1_1 ,::1 ·r.:1 e, ,...~ ·-' 
i:t 1,11 !:: (fJ T"i IJ' r.: ....~, (ti '•'J' ....¡
,,:t ,...~ ..,...¡ ...1 •::: ~.... ,. -,· •ti 11. o
IJ.I > lfi r~; f~i _1 <tí ,....¡ r.:: (.1) IJI '"") (1.1 -· u
() -r. 111 111 1:r a.. rti
=, ,:: iJJ _1 ..-..:1 b 111 -· ....., '+-· :·-~ ,11 1_1 (jJ ..,::1 .....1 ,.) ..,.
.,..¡ ;;; lrl ,-.1 .¡.;. 1_1 !-1:1 ..;,.:• ...¡..:, ll'i ·•-1 ,.n .,..., ,.....¡ ...: ·-'..:,
;..., 1.r1 ,·ti i::, ,·ti
111 t'(i rn ::... ,....,
l.... ::.. !::: i::, .::: ,--t <'.1.1 i:v i'r,i t:: .,...t rti f)1,íl rl:i ("¡ (J. f-(1,1 ljJ .,...¡ .,..¡
,;, ,.... 111 m 1"1 i::i ·1;:i +:• i;... -4.."I ..-1'ti
i:; .6 líl 1_1 =~ ,ci
~ ~=; > ·~1 í!t i,ÍI ..:,:• ')• t-,:::, ,...¡ ¡,~
,....¡ ._,..,. i:iJ !JI ¡~
· .-.1 :5 o :.1:, ,.....¡ 1_, ~ii e:: r IJI :;... t....
,.... ~· +:• 1't.i l~I b 1.:1 r: ,....~ -.,ti 1,J r­
!:: .e ,....¡ (1"1 ,,.1 1:1 ....., .((i ,..... 1,.) ..... ....,
1! l]J r'.!;: 11:i r:: (l;i (li -.e~~' ....1 i3 IJI 11
'-' 1::, t-1:i::i ;••-: I.J a::: I.J , •..¡ !:: rt.l 1:l1 :~.. •,1:::1 ,..,..., IJl Lr1 w o (l! c:E
ri:i i]J l:..: ;:... i:i.f .,....¡ •l.1 •11 •:IJ 111 ·,~) ~.:-....,
i:::1 11 ,:,
'"...¡ 4,,:1
ro t-:: l,íl -:::1 1;:I ::... ·...t ::r (l;i ~ ... ,....¡ ·1::1 1.,,1 ;;1a .. .....
11 N 111 (:i ..:,~ o'Ci 1.1'1 !JI 1...1 ·~I (J. (.LJ 1,il ~.,I 
,.... •,-l l.1.1 ~..... .~-i rr; ,'i;i
(Li ..,~, ,...,1 .,...,
-O ::: r:i.l !JI 111 ::!i ,·1;1 ,,:; (.Li , ....¡ ,-..f
......, <'.1.1 1.n
""""' IJ'I  :.r1 tl,1 1..., ~l.1 l.fl ;ii IJI ..!,~' !::: ,.....¡ :.r1 i'..J r~ ·1::i
..¡.;, :::i >
(ti ;E: rr.l ·1::i 11 ~:.· rti r.:1 !::: i::, 1-:1 fti ,....¡ (l1 .,..., ,..., (:1 ,....
.•..¡ (lJ -4..:1 "(:! rr.i oot,.~1 >· ,.... 111 ~ ... ..:.., ,.¡.:• (ll ri;i r,:i l~J• ..¡..~ ,~ ;¡j o 6 1.1'1 ri;i 1) c., 1,1'1 ... .,..¡ 1].I .,..,¡ (Li ;:IJ !JI ,·~ r-..,,
'"'"' 2: 11:i 1].1 i:!:
. .. ...~ ,. rt:i i.fl 1.1'1 1.r1
·..-1 i:... ..¡..:, .,..., ("1 .,.,:, ..,.. ,1 ....., ··' ¡::::
"' o i::.1 i:::1 ~.. I .,...¡ ••..¡ (.1 . ,...¡
11 (1 lrl 11'1 1'f:i (ti ..l,~· , ....¡ !:,., ·-~~' 
..,. e ,·c1 iJ1 -~:1 ,--1 !JI ....~1 .¿f: rCI •,...1 ..-1 l.,t .,..¡ :o-"'1
a. IJ) O:l.l i:1.1 (.'J. r:: (r,i ,--t ....,: -~~ 
,.... <C ::... •r-1 <'(i 11~ 1,:i 1'"1 •tohJ _¡
i:.. ,....··',¡ (lt '+­rl:í ,·e; · ...t 1'"1 ·.r:> t'(i
r
!:.. •11 f..,, IJI U'll ll'I 1_1 :;... 1_1 ·P1 1,.,1 m ....1 r­r. ... ..¡..:, ? r.~ ::..
((t .~[i,,.., (JI 11~ r"1 ..,..;, . ,.,¡ .,.... <la ~ .,¡..:, 1:t,1 ...... ,ci f..,. ..,.~ e·· ..;.~1 t'.1,1 .. ,.., .,.., +:•
11 r•· T"' ::u 
"'f; J:'.'.l c.: ;:::: i:r, .C:1 01 1.f~ 1.r1 .,..., r"' "r"I ;,. ..¡..~ .rJJ ~~~ di i:::: 1::1 --~1 ,,,_ ..,..:•
~-::: r.::
~ i:::1 j! .CI ~1) 1-1 (IJ •i.i (Í) o ¡5 (Ü ··rl IJ'I .,...,., ((i •• ..¡ 1:IJ (U 1:~ 1:t.1 ilJ (U
~ Ó) r.r l..l ¿ ',i.1 rti 1_1 0) ....1 o:d ,.....¡ 1,.,1 1..,1 '<-lJ i:u r.u 1:,t) ~ri w •.¡... r.:r. "O r-u 
r.::: ,:u r1J ,:, 11'1 l.fl !:... ,·¡;¡ __, ,~.,
..... o i.fl IJi n:i .--~ C,I ,,:; ......i 
__, 1.fl ,:1 ..¡...;, ,. •ti ~= (1.1 i::,
>· ,:1,1 ,....¡ (ti fl;i i::1 ~.e: r11 ,11 ,....., ,.....¡ ,11 ·.1~;1 •q· _,
'-' "CI
rti ,..., .-t ,....¡ 1'') .,•..¡: ·n .,...1 ;..., 1j ....,
1"ti ·
,,:, i'ti 1::n ,-t (-.1 :::¡
,·ti ;r1 -+•' '11 ~.~\ ,_, 1:::: .....1 r.; ......1 ,.... ,.., IJi
,:r,¡ ...r ·+~'
::;... 111 (1.1 ii;i _, ::,_ r.::: r.:: !~: ,11 ......:1 ,...., . ,...1 ..... ,...,1 .......,
,_, '··' 1.r1 r.:: ~ii 1')
•11 i'Ci ,:, ,,:¡ ·i:::i :::.-1,.,1 ,11 (:) 111 1:i ·,,,• ,-, I'(\ 4,:1
·""1 ~.. .... (li ,...., ·r1 lJI ,.._, i,íl ··' ,11 t,.,1 .....:,
T.l ~... i¡i 1) r.::: .,...¡ () 1.r1 ,·ti .,,...( ,,:i .,...¡
~)'¡ ,11 Q. IJI 1.íl ,:u ·r<-:, •1.1 IJI fr,i ~:: ,.....¡ .,.••¡ r.::, i:.. (IJ !:: ,1,, r.....¡ -4-.:1 .....:, (t.Í
1.fl ·.i::, f... , •l.1 1'"1 1.n "i;:t ,·11 ..,.:~ .,...1 .,...¡ _, .....
_, ~J.I !:::: (1.1 fr,i ·r.:1 !:.,, ...-1 IJI v,
1'(i ,...., i: r.: ,:.:. ·t--l ..¡.,;, ,_, "T. "·' 
..., ~= ::... ·,;:i l'l;i (Li !:: .-1 ,11:i
i.fl ;:,... ,,...i ((j r_, i::1 ....., !:: (5 •:::: ·.-1 ,··, ..,. ..¡..;, ,~,
.-r,i ..., 1.n ,·,:¡ ·r-1 r·,
,:1 '11 w 1:1. ,11 (.) (ll ...~:1 . ...,1 ~¡ IJI 1}1 ..¡,.:, :5 ,..
,_, m  fti •rol .e (;, ln lfl
l...! "1::1 (t,i · r '"I !:.., ·1:1 ·r"I i::1 t'(i .,...1 • ,...1 .,..., .....,
....., ..,:1 ,11 l,.,l _ 
.., f(i ,:1.1 r'"•-1 ..... ;ii (ll i:Lt
'··' I.J .--, ~ ... r::: ..1..:1 ' f'..l "J:::l !:.~: , ,...¡ _, ..r; .....1 ! ..,
IJI '!'"' ~ 1:1 i:... (.:1 f,,,I . .,..¡ :.r1 1:, 1::1 1,__, .,...,
11 1.n ;~¡ lr1 ~-~ a; ~J)
1,.,1
r1:; 1.n ..¡..;, • 
.1::i . ....1 •ll +:• r'~i ..... 11·· ;JI :;... 1::;t r-n:, ¡"'¡
,....¡ ¡"t"j ¡''" ·' r.... (U !::
•11 ::~¡ ~ ... T"I ..¡..:, -4~1 (i'j () Ct. ¡5 r. ... ,:,
Ñ 1.ri e 1,11 ,11
~=: ,.... 1 IJ. fJI 1í ~Li IJI 1.r1 ·r: o.,1..:1 (.~ l..) •..., 1...... ,··_, 1:, 1:, i..,I
.n . ,...¡ 
1,il
in (1 !.fi ..-1 1:1 •. . ,..¡ 1-· fll .,...¡ 6 1...1 ,:, 11'1 1 1:1 ,·e; ....... ,.....¡ ::.. l...t ,-,
.~; .,...¡ .,..,. 1.n ,-l -· ,._, ,_, >
É i:... ....:, 111 (.) ,:, r~·
1J 1...1 ·r.::1 ((i , ....¡ ...., ::,... i:S! ..-1 :.n c'(i ' t"'•l ::!i ::; ,.....¡ 
1:1 11:i ...... ....., ......:, .¡..;,
,:, w (ll (°ll ,11 ,_, . ,...¡ ..... •ll +:• -· ,11 
..¡.,:. .,..., i:... () -·' · ....t ·r,:i ~ .~..) i:: '11 i.n ,.n i:)1
'1J 1J ,:1 c]J 1::i ,11 ·r-i ~.... ..,..:, 11 i:... '1.1 -,..:, iT,i -r.::1 ·fl;i 111 ,....,'-:,. :::!i ....~ "O ,... ..¡ ir,í "CI ·r,:i ',.-1 e 
'11 r.::: \¡,., ,·e¡ e:: a. C:• 1.n .,(1.1,. •r•I fti 01.1
1.n r.... 111 IJI ,....¡ IJ. .., . ,...¡ 1.r1 C,I
~-o (lJ i.fl o"ti Jli -,..:, r·1 ~,.I IJI r·,
.,:, ..,., ~"" '1.1 (li ::.'i i:, r.r e:: ,11 ~:: (ll 1i
r..:i l..) 1.n l,íl ::.. (l;i !:.•. L: ...., i:::, ..... ,.::1 .,.
,:, .,..., ·""" •ti 1i ::-~:: ,-.( .,, ~1..;.
•1i 111 .Ci ,....¡ r(i f,::C '11 ,... -e +:i ¡5
i.n ,.....¡ ~,.,_ ,;:: 1...1. :;... ,¡.... "(,:t ,11 ,.n :'Ci l,fl ,-· .,.., i:n .1,..,.n w i:)' !::: 
r11 ,::. •lÍ
1'.1.1
;,r; (Q (j) (ti •,,-t ....:• .,...¡ r_. ~~ rti
~ri •::1 111 1i 1.r1 ,.. () ::'i 1.n --(,.:• "'i .'>
11:i e _.( ..... r-1 ,-1 ,11 ,,t,.~I ,_, 
, • ..¡ !'.::: .o ;~ ,11 1Ii r:: ,11 a-(IJ 1.11 6· ,:1 (IJ
I'!)" t·, ;,J ('t ..,::;,
C!.. 1'(i .... ·n c.:: ::¡ 1..,1 --4..:1 • .,..¡ ..~:1 +:• ;1_¡ r,:, ~..:1 ....~
:.: ,11 ,¡, · "4 ,-1 ...., ,.... ~·~1 
,-"t:I ~--=: d", ,1:i ,_1 r~ l,rJ ,::: i::1 :,... ..:.-~· r·,
!:: ::.. .....~. 1:1 !:.., ,11 ,_, ....~, i.n 111 :'
!.n > 111 o:: ,-1 (1 ..... ,::i (ti e, I.:. ,_
r::'°j~ ..J.1 •11 (li · ""1 '•'e' ~­,. .,.e 111 Í.J:l
•11 '1.1 11:i •]J .., i:... 1:i ..... 1.n ·•l.l 1.n , ...¡ ...., ::,
.•..¡ .,. .,, .,_,. •ti
(J. !:.,, ..J•.:1 ...... 1:1 1;:r ~,... ,:, -4..;, ,11 ·-' 
1...1 a. tri ,11 .-t
,r, 1 U) :,... .....~ e: ljJ ,'T.i .--i 
r.: i:1. ::,.., IJI ....., f."' t'(Í ::..
41:•· ,-_; ..,;) ,:,, Í.J• .•. ¡::f. ~ C:1 r11 ,-1 ,:tí ::5 •11
O" 1.r1 .-t _, 
11 ,11 l.li (t
~=: 111 1.n ' P•I. ('¡ IJI ...!::· i::, ....., ..... ....., ,._,
,.... ,_, r.::t: 1.r1 .., ~-r.:i• ..¡...~ 1.r, T,::1 fi;i
••..¡ . .-1
lf! •ti 111 ii ~a (l;i
,-, 1.r1 r11 ,11 i:ti @: (:1 1.n e, IJ•
.~~ 1)) : ¡", 1;:I ...., r ~­
Ji i::n ... ~..:1 IJ'I ,:li , ..4 r.::, ·r-¡ ..-1 ,..,
(,:, -~-' 111 t:
itro e: (1.1 111 (~j IJI (li ,.. ,... ,..... 
...., •11 !::: (~. !ti ·,::'., d.
i:t.1 ;11 'l,1 1 ,·ti ·i:1 l,fl ..i....• ,,...J -,·
...,. ...J 11:i r..~: .., . ,..¡
..¡..;, ..... 4,., Q é.: r.:: r.... e m m 3
··' "Cl i:E 1ll ..., w ,-t 1:::1 1..,... .....1 r,:, i:::i ~... .¡_.:, C:U
o· r.::1 ~~: ::.. (11 r.:i ~ ... e: ~: •¡,•I ,·ti .•..¡ 1..) w ..'"r., 1,íl "'"' 
..... (.) _, ...., 1.n l'Ci ::... e:: 
e,.
.... 
·.:'.::1 (li •.1 ..., ,·1 ·1...1 "'C ....., r..: Q i"ti ~-' i:::: ,::1 ·•-l ~-((.1 i:i ::... ,:u 1,,.1 ,·ti ..... '··'1 ~· ,-1 1) •:::: (1 1:::1 ..,.:• .,..¡ ,_, ,.
,_, f!~
-i +:• 1.n ·.-1 .:~ ,..,4 ,.
.,. "O .D TI i..,1 1-1 i:... e:: (1 r•, i:u ,_, ·,(~1 ,,.1 ....,. .•. a:. rci •11 i::i ..J,.:1 ::;:¡ '1"1 .4:~ ,.:1 ,'l;i rJJ IJ'i ·r.::1 ·..-1 
.. ,... ....~ ,••1 r·1 .,-¡ •:li 
(v ··' '··' . ,...J
i.n .,..r ...~~· r.: r-1 ...... ,.....
&. rti 1.r1 ,ti (lt (ti 1::1.  :;...
(l' r.:, •¡..\ ,11 ;::::: (J,! .... ,•"4 C­~[i ....., ..1,,:1 r~ >.,,
-o 
. .,...1 .,..., ... -i.,:, ..,..:, e:: ,:u r.::: r­t... ::... ·1•"'1 11'1 1:¡ •])
a. 11:i b •:u "l"'l r11 , ....¡ .,..., ..,..:.i ~-' 
..... ·-' i:... iS ,·1:i 111 t,.,l Ó.I ,+e!• ::... -+,)
-4..:1 ......'1 .•..¡
..C: .o o· -r.:1 1.n 1.r1 r.: 1.n ...., ::.., e'"" .,...¡
..... "'r. ~;~ ~­ih; 1::i. .l-:'.1 i:.. o (li
1,íl _, (ll (Li •r-1 •.t;~1 1:::1 ,-::: J:::1 1.r1 ..... ,.., (lJ ,·e¡ .....:, ....
rt;i C.1
11:i 11:i iti e::: ..~1 ,,:; (Li 1.r1 .,....; ..-,¡ r11 "·' ,....
::.. 
,-1 ..¡.~I ,;:1 11 ,. ~:E .e ::... r.:::­r·1 ::'.!i !,,";
+' 1:1 ,1;, 1_1 r.:: 1.,1 !:.':: (li ~.. ·1::1 ;ii r.::: r'Ci ,:1 r.:: 1:r
!JI .....
~~! '·~' (~1 lrt !JI ·.e:::, r.: r'ti ... r···•' ·c1 o -~:1 11'1 .., t'"'t a. u i::,"Ci . .,,4 o .,..,1 i::c ,....1 r.:1. c1 r.... ,.,,.... ,:..1 (1 .,...,
·i::1 !'.: ·11"'1-(11 ,.••1 ,.... ...., ;!: d:1 l•.,:i 
•r-•I ·-· -_,.. ·,:¡ _, IJI w m •r•,1 i.n 1·r,1 IJI ,....¡ (1.1 ·fi r" c... 1'(i ¡"1"1 t::: 1::n 
, f(i. '11 ;:~ 1't;i ·t•"" l..) •ll l··,I ,:1.1 LI.I :t C' é~¡ ;:¡ . ,-¡ .,,..f
,-J ..¡..:1 :... ,:u . 
~ ::... -4o.:1 r•· :r
w ~-1 ·r<•I !:... ~ ... r·· , •..¡
1::n CJ. 1:~ 1.n 1.1'1 r.:, ""'~I
•'ti ::... t"¡ r.~ ..l-.:1 •...,¡ .....¡ 1::1 •1•"'1 -1..:i ;:r, ,.•..¡ ,,,.,1
..... ..,., 1:!~ J:~1 iii i'l;i (11 r.:1 1:u
~~I -51 ...... o 11'1
c1 .6 ""'~l .
... ;:ili i:.. 1"1 ::.. ,.
.::¡¡ r... 1,.1 1::1 ·•'Ci i:.. (ll .... ,... ,t ¡fi .¡..) 
•to-{,
e:: Ct.. ~ t: i:LÍ ,··, (i'.i (l;i .-1 ;§ ~ 11 
,,..¡ r.u o ,:;;: ::.. j ..:,.:1 r.­-1,.:1 1::n , ..1 11 1.n ::...
i;:, IJí r:LI ~,.I .1.: i:1:1 ....~ C'J. i:::J C'J. 1~1 J'l;i ..e::: 1ti 1:1 1..1 ~, r.:,
<t: ~""' i= "O LI.I c:i. 
,... 
....
!::: •11 l,l'I l)'I ,-..,t ,-[ (::, r·, ,...¡
:­11, _1 r.:: !!... ·.e:~· r.::: •l! 1'.1.1 !Ji r11
..:::, '-1 () ,-, ,11 ,:u ,1;i ..¡..;, .,,:1 11'.i !:: r.:
r.:: .e ,r.i !Jf (:) w :,-. ,11 ..¡.O:• ,:¡ =--1 •..-1 ·-,:) ·~:1
.,...¡ ,....¡ 1:i 1j :;... l_i'I (li :1! ,:,:; T.I
1,.,1 
,::;,: ~-o ,ti r'' IJI .,..¡ .•.,¡
w !JI ,::1 1;")1 : • .1•.1 ••I ::.,. .,..., .,...1 r.... (Li m 1,., :JI .,..¡ 1..,1 ~.1 ,1:i::; 111 ,:u 1"1:i ,T,i ..,,:1 _e) ::... rJ1 ·.-i r-•ri••I ~ fl~ ~~ (l: ::.., '.-t ...... ,_, 
..¡..!1 1r1 -r:, •-!..:, e:: ;5 _,._,
·r"I
f~ ~ f.­··r.::! 1:, :v ~... l,fl ,_1 ,.n ,.r: .....·,-l ;Í1 i.r, ,:, rI:i r.::: :,::i (l! ••f,~1 !:... i..,.I !:... ~ ,--1 1.1'1 4.,:1 D ,:u ,::i .-:·1 ..¡...:•
-,·
-i..:• r. ... ~:: a; ~... 4~1 _, (',..1 r.., ,.. • ..¡ .,,.., ,....
e:: w l,fl :!i (l,i o IJ,I ,:::. -4..:1 ,ti  cL
Ln ,11 ·.(:, .,...¡ ::.,.
,_1 ,:111 ,:¡ ,11 1_¡ ,ti 1:t ::... .,... ¡ ,..•..¡ .-•! ,:::1 ~-::: ,....¡ i:1 ···""' 
4.;1 ....1
r.:: (U ..-1 11'1 ::... (L! -·· 
$. ~ "r"I l'(i et .c. ((i o
o e:: w (~i ,:¡ Q 1-,11 !:,., ~ C1• ~ ... (ti !JI ·..-1 j ::... 4,.:1 ,ti ,ti
u 
.,..¡ 1..,1 ?: .., -,..:, ¡:~ ::.,. •• 
(~i (1.1 -~ 1.r1 •l..;, (l ~ n:i :s 1.n ?:.., ,.-, ..-1 a-•1
""'~'
"""'l 1::n m r,-; ¿:, ..¡...,1 J~) r.:: u (LI 1),1 ..._.:1·' -~ , •• 1 ,...,
,.., lfl r.::: r.:i i:.:1 ,ti ~:
1.n T_:l ,--1 ..~ (?J in :::i ~ ·1::i =~¡ ....., lfl , • ..¡
((i .•..¡ ("'1 ~ 111 9, ::.. ·.it..'1 
-
o i.n u iti éi. ~ o· l.fl .,.... ~ :'!i 1,,,1 1·1:i c.:: .....~ ¡r¡ r.: ·r•.¡
..;..~ .--1 ·,...J ,·¡·¡
,r.i ::... .e:: f· ~ c.:...,. :""•..J 1,i'I .:::, •1•..I r•· '1.1 ,1; ,_1
IJI ~~ ~... ::h.. r~. ,...... 
..... u .., •ti n (ti i"Ci
__, 1i !'~ u
11J ;ti .i:::1 =~¡ r~i ru r.:: ,....¡ !:... ~ (li ,_1 ,·ci ~-· 
·1-). t­i::1 ~J ::.. '11
,:1 ,·ti r·, -r. 
r""" 1.r1 ,.n !:,., 1~ !:: e, rti ..¡.;. ,,.,( ..... 1 ...~. ~::: ,.n r~ 1::f ::..(Ci ~r1 t': e i::1 fe; t 1::i c.. r-,.._, r•·
.... IJI o· r"
,r; .., ·r••I ,...., ¡:_s t•11 o ~­
•'ti ~ m C.i.. o 1,.,1 ,11 11 111 .CI .,_, "f"'I fli ·r-1
.,..¡ ,...¡ :::5
1.n <C C(1 1.r1 w ·1-1 -i::, ,_, ..... e:: •,::::; 1..,1 ,...., :ti ,_1 ,....,
s 1.n
~­
(1 ,::i :,, 1'i'i ;i: 111 L"J. r.:: ,·ti J, ..., ....., f(i '11 (11
. .-t
'""' 
l'l;i o ,·¡;¡ 1T.i (l! -+.:' r:: 1T,i ·:~: ~ •ti ..._,l . l~~I ,.n ···1 ,:u 111 r ,...¡ 1:,11 r.: -~:, ::..
..?,.t.'z ::.. .,.~ ..t,..:1 1::i ....,1 r_:¡ ;:5 ~ +:• ..}-,:• .,...1 (:! :::~¡ !:.., ..,..:, ..···r, !:,,,..,...:1 ,r, ~ i::;i .1J.J
11'1 !:.":: 1_! ~ ... ··:::, u ~ ~ r .... ; ,••\ o· .. , ... 1 11 !::;: ~.., r... ,1,
r-·
b 1.:1 r.:: ((i l'r,í r.-.-1:i rr,; i::1 :,., -~1 r-l'l;i Lr! ,:u ...¡ .4.:1 ,:,
.,..,. -4..;1 ,.... iti
.i:: i5 (/:• -~U ~.. 4,:1 !::: 1,.,1 .r.:, ;:ti i:.. 11'1 l~I 1.1..., ,.••¡ i::: "O ,....¡
1,.1 l,J..o., .......
i:1 1::1 •'.V !:,.. ·-a:::, ::V o ,·r,i 111 1'l;i ¡:; ,:u r-éti ....., 111 .,..., .....,
i::i ,....., t­111 o...,... rJ.1 .,..., ...¡ r· ..¡.;, .4..:, ..Jo~' r.: ,::i ~E (Ü 1,,.1 !'""'lo! -r_:¡ ~.;. ~ l,fl m ::... ::.. -·' D .1,.1.., .CI ;5 1 •• 1 1.r1 t.. !:: e ...., ·1::.1 ...... 1 1],1 ci !.fl r 111
111 ti 1ti ,·ti ,11 1..,1 .,,.., .... 1 ~; r..... (11 ,ti r ...."!I
'"'"'' . ,..., ,r,• ~u <t: ~ ... ""'..:• 1:1 1ti ((1 .,..:, •:::t
e: e ,11 '-1 ti (li ..¡,.;, l(11 .,..,
1) ·"i¡ _.., .•.,¡ ..¡..;,'·' . ..,¡ ·"· c:i. il. 1:1 ._.., 1,r! ,-r,i -q .J. r.:: r·-..
!'ti •:U ::... (1 (U ,.... 4 
.,...¡ l'l;l ,r,t ITJ .C:1 !,.. •..i::1
";,,:1 a-r.:: e r.D -:....:' 1)'1 t-,...., ,1:i -~.;, '1.1 ,ti =--·! r·1 .e::: ..... ¡ l'(i ,....¡ ~~ 
,.n 1...1 o 111 ,'(i •1.1 •11 1.n ,:, ....., (j_ ::.,. ::... r-,-1 ·Z.
,..., 1'.1.1 a. '11 ;~
•ti t.. :::.. ..-1 wJ,o:I '•:,.
en ll'I ~¡ (1~ ,..;, rt; ·1::, ~-·r ~;¡
't"~ 11 ~.. 1'1'i T.I
~'ti -~·~'
.C:! 1,11 111 r.u ,::1 ~: i5 :-".. ,.,. 1:r ·o ,::e ,:.i:i TI ,:1,1
,-1 .... 11'1 !'f.i '.)· -~· ·l,fl
.o ·•-1 c-•"4 ('~ .¡..;, ,-!
rr.i u 1:ii -r.::1 ,:::, ér; .,...¡ "'(.
'11 ci. (r; '-1 '11 ,11 Q ,::1 ..¡.;. ,::1 ::.,. s ~, 
...,. 11 '1.1 (J,I ·,:, N .j•.:, !JI r-~:1
:::!i 1.r. ..e: Q.. '"IJ -o 1,.1 r.:: l,fl IJI r.:: -1::1 (l;i (,) -r.:1 1::1 ••,..i !:..., r',i
,¡... , ...1 -·' ,,.. rci l1;i -.~~
1,fl rt;I (t;i i::1 .....:, ~ ... ,....¡ •P'Ol
-i:;:, ,.-, ,:u ,..., ,::, ·.} ~-,. '.~! r.: (l,I 11,l ·r,.I C:1 ,..., (~ 1i rr,i •:i.l í.J.. 1"•¡ ..~~ ~.1 ,·ri ...... !:: i.rt ....., 
,1:i ..1::, l,il !:,., rl;i ª·· 1.n ("' .,...¡ •.. .., ,:u -1-:.r, ~..:1 
!:: ..o .:, J~ r_:1 1) i'!;Í r·· ¡:: :~¡ ~ ... ..... ....., ...., >
fi;l 1.n 1,li (.1 ,·i;i .,·r,i IJI ......'1 1::i i::, 61 ::~ ·•-1 ('j_ rti ,--~4 ,-1 (1,1
r.~: IJI '•('<' ..¡.,..t i::: 1.r1 ..,.;. t ··' ... e::: ·rj ..... 1 1:::1
. ,...¡ f(i ;.:;: ·1-i .....~ 1i in r-,_1 (:1 .,..., ...~
r.: ".1.1 r•-1 l:)'1 ::Ei 1.n .,.... <1.i !JI rti .,..,¡ (i;i ...¡
l~I c.. i::1 lfl ll'I ,:r,¡ <Í; ,_1 ··'t' Tj "O
~-..... •T.i =--·~ (Li •i-1 (ti ·1...1 :-4 i:ili (Li ..¡..:1 .¡.;. 1,1'1
..... 1 ·-'
c•. w 1'l;i _,'"' .-1 ,...¡ ,_1 ,1:i ,:::, --1...:1 ..¡..;. ll'l ,... 4 il.l ,:1,1 '"C r-· ,:::¡-1.r1 11
d'.ll 111 i::: •••I rti (IJ (i.l r.... , •• 1 ,:u m !:.., ¡~~ r'" l,fl 1.r1 ,,:t '!:'I ::¡:¡ ¡;_
...• ,_, .•.¡ ,.... <t: l,J. i •11 l'l;l
11') l······ ·1:~1 l't;i ,:::: ..¡~• .. t,~I 1) 111 1:::, !:,_, ,....¡
(.LJ e: 1:1 i:.. ,·r,; ~-:5 (5 ·-· 1::;i ,-1_, r.... ,--1 ,::1 ,...., Ci. 
::.,. ..¡..:, ~ª r--­l)'I rti ~,-­~
•ll lrl !'f.l ....~. ..,..:, l,J ,:i r.o, (Li :t c:i. ..!f, 1'ti (1"1 ,ti :-..<&! ("' -O ,:u
:o""~ 
•11 o ~:: ,..., r.:: ~=: i::1 , .. ,1 ~~· ~.... ~ ..I -j,.:, ;:1.1 ,,-..¡ ,-1 ,.....¡
b:1 1i 'P""f ti
!.J..I fl;i ~ ,:u (li !'ti ·1,.,I rr; 1~¡ (ll ... ((¡ 1)1 ~h .. l"'I ::~¡ ~-1 ,..... ,,:¡
,....¡ (ti ,, ..,. u 11
'T. 
,...., IJI I..J ,:/, ~ri .... 1 ·1::i l.fl r.::: .... 1 ·t1 i::: 11j •:l.t •11 ro 11:i .¡,.;, ¡:::,
-1..:1 . .-t 
.,..¡ •ll ;:~¡ ~::: o r·· :::1:1 ,:: ::... '1.1 "C:;i lJ N lfl
.....i f.U :"'~ 1.r1 1.n l~I ..,,.:, ·.(;, c:i. ,~4 -.:f. ·,(,~1 f.:1 ;r-,o.t rn ·1:i 11'1 (Li ·~I .....,
rl;I ....,¡ !'Ci ("! (11 .. ¡ ... , ,•o-1 l,r! ...., ,...¡ .,..¡ 1~, 111 ,...,
,..., m ,.--1 ::,.., fll lrl (LI .,..,
_, IJI e rr,i
r.:: Ci.l •.-f _j ::.. ·r"I ,¡..:,t:, _1 8 5 (:1 1,.1 s... ::... ·"'1 q 1-· rr,I r.~ 1...1 CJ. "O ,...¡ ,ti c:i ~ 1:.. ~
...,. 1'ti (Li •:IJ l1'J 1,.1 o ·,::, ,:u ·f¡ ,_1 re, 
rn r.: 01
~rí ;::r .r.:i -4~1 ~~ ,:u r.t ~J ..:,,,1 ,:, 11 nt,-~f ,:1.1 (li ,ti rl;i •r11f ,...., ,~· . iti (Li •.-1
t... ::.. 1.r1 ....., , •• 1 ,11 ~:: 11'1 !:-.. r-·r ..,~, r.:: r"' ~ ... '1"'1 ~. l)'I iii -n r.: ·1;:1
·1-,4 ···' ..... .!'.:!
i:u 
i::1 i:, i:.. (l;i 111 Ó.I (1.1 fl:i r·1 !:.... ,., (Ü .,..., ,...¡ 11,i r~ ..CI ....., .,...¡ & .,...¡ (1)

Q. 
(t ,-1 .¡..:, •,:..., "O (,,L. .¡.,:, (i 1)) i::


i:u r.:n *1' 01 ·1::i ,:u r.:: (U (l;i 11.1 ..CJ ~ '1-'+-• ítl 
Santa. Anna '! Sl4 rechazo de. lcw::i Si2t.e leyes y el e1·2-c imient.o 
El cambio del federalismo al centralismo significun trastorno administrativo, no previsto por los constit~yentes del 
36. A 1.::.s se esforzaron la h~gisl2.ci6n el 
no fue fácil hacer a un lado una práctica administratj_va de once d.l1os. i::st.o fue si:ibre t.odo not.¿._t,le en la adminisb·ac in de just.i.c ia i' de las i·entas de lo·=i ant.i9:_-1os estado·;:;_ La cent.ra.l izac in -Ei.dmini st.¡•¿;_t.iva no f:_42 bien recibid¿;_ en los departamentos y fue siempre una contrariedades para los hombres de bien. 
pl iCéi.S. los centr-3.l i stas i ntent.3.1·on sistematizar la hacienda plica y siempre encontraron serias . t . . 
dificultades de Vf' ios gn~pos de la soc ieda.d: ag10.,1st.as. 
bienes raíces. etc .. So los industriales apoyaron el proyecto de 1835, pero ellos no representaban el gn~pG econico 111ás importante de esos aNo·;; _ Los p~·oblema.-;:;. econicos se ag\'ava.i'Ol1 
def init.iva los hbres del pa1·t.ido del otden no alc¿.i_nzaron 1~. estabilidad financiera i ndi spensa.ble pa.r -2;_ foi·maci de 1...ln Estadf l~erte_ los congresos centralistas fueron muy conscientes 
formaci de un~. indust.\~ ia n¿¡_c ional, protegida de ld. compet.enc ia extranjera. 
67.S 
Los aílos. de la primer.a repU.ca cent.t·a1. i st.-2. f ue,·on 1· H:os en conflictos extranjeros. Si bien se alcanzel reconocimiento de Espa y la. ~3a.nt.a S2d:=', ,.=n cambio se perdil..::; campaí'\a de Te;-:a.s 'f los franceses bloquearon las costas por un ano, hasta conseguir w1os t.rat.ados desfavorables a /1t:;~<ico. Todos estos conflictos 
La derrota de Texas quedindisolublemente ligada a las Siete Leyes r 211 .1.a-5 conc ienc i2-.s de 10·5 1¡omt,1·e-5 permanecila 
l0s centralistas nunca lograron quitarse este El conflicto con Francia fue también un golpe al con la consiguiente pérdida de prestigio. t:1 
c.gresin el general conf 1i et.o ci. st...¡ f av,:ir. Los federalistas se opusieron con fuerza al proyecto del 
.
partido oroen y esta niveles: federalist.2,s mode?ados en los i..:ongreso·5 cent.i·alj_sta:::i, 
federalista.-3 mod2rado·3 fuera del ·3ist.ema. '{ fede\'-::i.lista·5 •2}(;?,_lt.ados en la lLlcha armada y la ason~.d.;,. mi.1 i tar. Lo-5 pr im2ros est1.)vieron presentes en todos los cong1·eso·:5 cent.ral i stas, alca.nz.,:u1,.jo su 
puede apreciar con p,·ec isi: primero se opusieron al cambio en la forma de las 
·¡ -.
y .,_<:s. adelante promovieron las reformas a la Const.i tw: in de 12-.-5 Siete Le;,-es y en los  timos 
676 
reformar a la Co,1st.i tuc i 6n de 1t:!:24 . t:n t21·m1nos globales fracasaron porque no lograron convencer a los del partido del orden de la bondad de sus ideas. Sin embargo, ellos fueron siempre la conc ienc ic1. d::?l grupo en el poder. 
Los federalistas moderados de oposici, dirigidos por Gez Pedraza, intentaron llegar al ·poder por medio de una alianza con 
la 'revoluci nfilosican de Gez Pedraza fracaspor la falta de apoyo de los exaltados, la inmadurez politica, la carencia de resol' te·5 en el ej~rc i to y la. 8t-1Stamante . 
..-· 

;Je' 1­no dejaron pelea,' con -e=.~ 
Lemus y tJrrea; Un gr.3.n nei·o de levant2-.mient.os federal i·:;t.~.s durante esos anos vinieron a culminar en la asonada de julio de 
1840  en  la capital.  La opa:>s í e i   f eder¿._ l ist.a  al'ma.da;  at-mqi...!e  fi.J.2  
consta.nt.e  en  el  . ..,per1ouo  no  lleg a  tomar  el  
motivos:  divisi6n  entre  lo·:5  jefes  mi 1 i t-c.i.l'2S;  -tiu.. .. ta  

¡-4Qi
en sus carene i2'. U•­desprestigio debido a sus ffi:::? todos 
Santa Anna · y los princ ipa.les jefes del ejército a las ideB.s :r­
los "sa.nsct~lottes". t::n def initiva. la federalista fortaleciso influyen el debilit.amient.o crecienb.? del pai·t.ido del orden. 
677 
"!:, ,....¡ ,-¡;; •ll ,ti 1.r1 l(J (.ll ,,:1 r.::: l,fl ,.n 11:1 (ti •••1 r,: ·r1 :o-!
·~1 M ,::1 (l.! !'.: i::r
1ti ,-¡;¡ '1! ,-.'-{ 1.r1 +:• ~ t'ti 11.(1 ......, •,,;'.:, (::, ·,t,~f 111
(:1 11) Q (r •P'•I :~ll . Ql ,.....¡ ·1:1 ·,f._":1 .,¡.j . ..-1
1) r•I ·1::1 1·1 ?:: (1,1 ,...., .,,,..':, c.. .,,ql ...-! ....~ ,¡, r•· ''l"'I r... l~I ..~, .....,
.,...f -,:~ r-· r.: c:i.
!'.: ,·ti t':"~ lfl r1;; 1,.,1 . •-f -?) r.:: 11;i ,11 i:.. ~... ..... (:1 
1...1 ·r111!
· ~-· 1ti
· --1 ~• 1.fl ,:, 1:ti ,~· tr,: ;:,.., ,:i,1 w,, ;¡; ,·1:í 11,1'i'I ....., .,..., l~~I ·•••I ....., (1.1 .,..,J !:: ;:iJ · •"1 f~; ,_1 .•-« !:: .-e; ~... !:-,. ~=:; :) 1,.,, r... ,:1,1 ,·1:í :ll 1..1 tJ'I ,;:: :::,. (Li '(:I 1)'1 ~ ~:;
...... . .., >· (i',Í
,,e,,,
.c:1 Ci;i 111 -,;} 1.r~  :.:: !'.~'. l)'I ~:1 ¡:..,. ,;1,J , ...,1 .....,
;t,..,
fil i:::i ,,.,1 ·i-..1 .....:,
~... ..5,,:1 
;..,1 t·~ ·:i 1"'' (l;i 11u (J (l;i ,:;, .i::i •1.1 ..,..:., 
... 1.,,1 fl;i 1·11 :,1,,!t c•. () r,:, ..:..:1 Líl IJI ~­o -1 !:::: !:: ,,) r.::: 1.ru ~~ .,t..-:r 1:•• (l;í ,.-¡,.~ ,,(..:, 1~· r··, .,,..,,
..... s: 1:•• 1.n
,_, _, ,.. > :::; fl.
<I: 111 11:i ;;:: n:i a. 1/f rtl ,.,..¡ ¡,,,. ,.n ;ii ,,.., r,., tr,i ,:~1 •p1oj .-1
,_, Q. (Li ~= :::i:1
1J ::i:d rl 1,r1 (r.l 11'.í 1,.,1 I.J •l,1 ("1 ;r¿¡ e,. líl ,:u ~~ -~..: .-:
,-.-t ~=· .,...;, .,...,
IV !:: 1.n ,l;i ,11 i,íl ·r;i I"" 1,J .....1 111 ,ti o 1•! 1'J ¡'J~ r.•. ,...1 (:1 .....¡ ,,r,
,.. "6 11 ....~ ,::, i:i. 2: ,11 
.;'l. •ll m ¡::1 •).l :::~, 1..,1 u·1 TI
=~ i,í! -~.:· ,...., i.n .......¡ i:t ,,, 1::1 ,:::: . e:: ,ti ,,J..:, 1,r, ,(r,I 1)" (ll ,-, .:r.i ::...-·' .,.,. •ll •:tri:, 1.fl ,·r.i •ti n:i i::t.. ,'.l,1 ·· ..·•,1· 1:... r~ 1:.:1 ,::1 ·1:1 (~; ·-r..,::... 1.fl 1) ,ti ,_1 ...;::, ..-•I ~·' ,.... (ll IJI ~~ e:: ~... 1;:i-1 rr.1 1.1·1 ...., -1...:1 1:
j :) i::• t.:: .,...¡ '1J t~'.I ....., ·;?· 1;)'1 ,.,1 r·" 1·1:i ....~. ,....1
1::i• 1.r1 1'Ci · rol •:ll
~ii 
¡::: iJ ·•-t ::... 1,.,1 t:: .....1 •ll •3:' i'f'; ·<~ ,,t,.;. 1'"1 ,TJ .-..¡ ::... (LI ,...., _a•....: ,;[i ,,...:, ~:: •1i (U 1:... -.-t u:1..,, --1
;11,...1
111 i::, "i;:I ..-1 l.•.••• 1,fl r:::: 1,.1 111 ,·e; .,-,
....., ,..., 1"_, ,_,
-9 •1.1 c.: 1:1 . •'4 r... l,J.I l,rt '.I.J r..., ~J :.:!i , ¡..,I r.... ,,,... Ct. o. i::i
,:::: $ +:• ·.~¡ l'(,i ~I (T,í (.1,1 ......¡ r~
r·.. ' ~: •li 1r.1 •JJ -1..:i (ti (ll !:::
l'l;Í ,..~
111 ..i:: (..':: !'.:: ,:::: l.fl t:: 1.n 1••~ ¡:,, (l',i 't'••t ,-.of +:• ((,1 ::,
..¡..:, ..... o. ~ 
1,r1 .,,:::• '"" . ,,.¡ 
~ QI (JJ i:::1 l'r,i (r,í i:1 e~ ¡::, ••..¡
~ ,_, .,...., •ll .. (i.l LI.! !::
..:, i:::: r.n ~:u ,1: Vi (.i.. :~1:, .,..., ui..;1 +:t t".., ('.'1
,.... >· /. J:::1 ~.J f',i
lfi (~i r::i ·c1 CJ. 1_, ....., fi: (r) (l:i .'Ji ,.r, 'ti ·-,·¡;¡ 1,1,,.. i:: 131 1:i. t:: ·,t.::i 1t.i ..CI 
~~ ...,.:., ;{! 1_1 ·1::.1 ,:1,1  ,;1,1 ~..
r~. •ll ~·.I r... ~-1 1JJ _, ., .,:.~1
1.r1 1,.1
~:: •li ¡'i) IJI :,-.. ((Í ...,.., .....~ "'I' 'li 
__, >· •,) r. •. •ll ,:::i 1_1 ...1 •:Li t·, !::: · t-•I ·1::1
1:1 ::... :..w r.:: l,rt i'I (1) r·· ('1
•ll c... 1,) ,.n l)'i :."l... i:r, -!...:1
-1--' '-·' ,:1 ,ti ·.1'~1 ,¡, tri iTJ ;5 ::~1 ((.1 "í~I 1.n (ti ..,.... !li (ll •ll ·,,e.t ~ !::: ~-1 ,.•.! ~..¡ ::.. c.::: -~: .,... 
, :~j ,·r.t (tj ('i ,.,, ~·i 61 ,...., IJI 
1,5,,..,
..¡.,;, (Li !::: •,-J r·_, .~~ '··' 1''" ..... ...J  :~ (Li
•11 ,) c.. 
•-:t r.r ...,,;i ~,I
~:::i "i;:t r-l;:1 ,·1 
' 
e 1i'i -1..:1 ,..,-f ~... ir,l (:, •11 • ...¡ ......, r·
~--w 5 •J.r (ll 11 1i •r.::i (L')
1) t: .r.:t !.fl :,.. 1"!;i .-r: ,,:¡ •:LI (.,., ,.&.o~ "t'"i 1].I ,..,.1 r.... r..:: :;::¡ (t ··;::1 .-·
:::, +:• :5 .;::; ¡",
-' ·.e:::, ,ti 11:i 1••,1 i:r-.1 •• ,..¡ i:t: (r,í 1,,.1 ,:::1 .,..., 11;l ,,r, '1,.... ..5,,.., 11,1 i.J:;
•,¡.~
¡*... ....1 . ,..¡ _:,..:, •::1 1-Ci ~... "l'"I (r,í ;,-., ·--(;i
"IJ !'.:: CJ. ifl w (l;i (l;í i:u ·,-1 1ti .(..
i'ti 1.n ~-1 1.n líl r·,J I"" ¡.:, ...., ((i ,..,
.i:: t:: c•. l,l l,:'I ,.;...:• (,(1 ;.., · r·4
,:::. ,....
(i,1 fll , ...1 •ll e ;¡¡ ,:;: r.... •]J (,::! 11 'I""' o (1;1 r.:: ..,:~1 ·111 !:... ,.n I"'' ;:: ::.. -1 :;... (O 1'.IJ '...L.I ....,:. •]J -~ :~.. lfl IJI ....e -t..:, á: i:.. (t,i ,,r, .,..¡ 1.1'1 i:.::, 1:1i::1 Í.J. rl;i rJl ·1::i l.fl ,,¡.,) r.; (t;i ,·1 ..... .,...1 .....:, _,
•:U LJ.l ~ili (r,i ~.1 +:•
iii 1..1 11:i !:.. ,:: 1.n ,,n e:: :,... a:, 11 ..,::; _..¡ ..a..:• ,.....1
..,..:, ;.:, Q 1'(i l."'L 1..,1
·•"1 c1 e:: e () (.::, , ...1 ("1 l..,J r,:1 1::1 --1 -y....
,,., ,..... 1~:i ,:1 11.1 1,:i
.a (Li (l.i !:'. ·.,:~1 ·.a:~, ,;::i .....1 !!.., i:: ,....1 ~:ti ,:t •.:~ (l,i ,....¡ ;;,..,
l,íl
1-.;:t ••..¡ .,...¡ n..,
(11 •11 (í,í ~-1 ,·11 ::... f,fl · -1 1)1 -_, 
1::, ,·r,i ,·i:;
~:!i 1'.ll 
,...1 
l,,.i e 1 r... ,:v r..:: •11 ,::, r.:: ,.n i::: 111 (t,i (f.l i:,::i 1,...,1 ......,
.-1:i ....... (r,i , •..¡ --1 ..~=:,. ::..
l'.IJ ..~,, · 11 1J (IJ •1•••1 TI ff) ~J l~I .,¡.j ~-., 1J .-1 .., ,-f .:-:, r"'
,:, ..,~· L() ::,... 111 :-:.. '1'"1 ,,t,.:, {;1 <ti ..-t 1.r1 (~. r"" c.. r.:1 ~,:¡
,....¡ ¡",..1 e, ·•'l:i
111 rti .... IJI f)'I c.: (:1 t.. 1_1 ,:, ;:ti (1,1 ·~1 (U -+.:1 i;:1 ""i ·Z:(Cj th ...., --1,..;1 l'CI t.:: ,::, .1].1 ((i r.)1 (ll •li 1'i;l ~ ..-,·] ..¡...1 (Li ""..;1 l~f $ '~' tril1'1 i..¡,..., T..,¡ tn !'.::: .c:i 1.n ...¡•.:, TJ :) ;::; "r.:1 !:., (jJ .,_ :r.i
~: "t:::J r.:: 11 ,::1 -4-.;1
(U i:::1 111 :i '.J.I IJI ,.n i"(i (.;., .,....¡ .....:, ..,.
r:• 1:i. >·, (ti l'.I,! ::1o.. w •• 1 :11
~ fl,'i r.:: ~ l.il i"r) 1:1 ,....;. ,¡, (Li (IJ 1'(i ,.n ¡:.,
,...., ~ ~::: 1:.:1 (J 1;) r.:: ....,
J). l'.1J ,,:; (r,i f.:: ¡, ....1 --t 11: ·¡;::¡ 1,íl :::;
•li r.:: ::3 ·~~· "l'"' ::... ,1;
i:'r:: :;... ...... 1'i;í (ti '·(, e ....., ,1: ,::i:, , ,..¡ ··1:1 ,.-, . ,"'•¡ f!· 
("f ,_1 ..... 1.r1 a. r.;: 
1, (11 ···4 (1 lfi •ll ,.,.... ......, IJI 1)1 ilJ ..;;:i (!J.~· i::1 i:::i ~ ("1 l'ti r.n ;ii :'I 1.J ,rJ IJI (l;i f..., .,.... i:... ,.., ....{ :,... !.J
ITj u·, (.::1 (ÍJ 1.t 61 ·•-! ,:u ,:u m .....;, :,<') c.. (1.1 ~. 1].1 (l,l f'!! ..,
,... o. rJ1
!..,I (U lZo ·~ ·,:::, 'r"I '-~ :,-., ....:, ..,:1 ,.n IJI ·,-r fil ...,.;. T1 '.-: > 
11! T.-1 1:u c.
!Ji ~ (U ~ ('.;I 111 i::: • ,-j m 11•"! 1-, ,_1 ..1::, ¡:: (:1 ,:1 ,:, ,::-.e ;;... ...t.,
1:i lfl 01 "CI 1.fl (U ..;..:, _j 1.n 4],I .,.._; .e ,-.-t ·, ....1 ,·11 íJ  ,..,..¡ ,:u -r,_¡ 1::: 1-!::: •1l1 ,.... •1•..: o (~~ 1••1 (r,i ,:¿¡ •1' ....-1 ·,j ....., i::i ~-~ l'.:I .:~.
~~ l'T,i 1.11 · rol
•,.,-! r· (:1 ..~ (ti (IJ ,..¡ '"''' LJ.I ••1
~5 1.n (Ci .1J,1 ~... ?:,.. l'ti ,,-f "(.1 ~·-t (f.i .,.... IT,I ,·r,; ~~ 1'¡;j
..... 17.Í
!:,.. 1..,1 t..J et (~. •"5•~' r­...... :;.., IJ.i 11 $.: 1)1 ....., 1¡1 , ...¡ C.1. l,J ',11ol -;..~1 111
.....~, i:...
1::1 IJ'I ·n '1"'1
•11 ~ii •ll tti 1.n ~~ !:-,. IJI •:U Q ,·1~ _(.j r·· ......~ ,.,,~
e: 
,-1 ~-~-111 ,--1 i:... ...... 11 • ..¡ (1 i,n 1I1 ?, (1,1 1::1 C-...> ~ r'" ,.. ,. n;i ~1~ e: 111,.-1 l]J i::i o. ,:1 ..~.:, 1;) l;:1 1~1
iJ.t . •11 E  .-1 0. "O 1) >.. Ci.. '+~ .L: i:.,:1 i'ti i,:l 
-
,::i ,r; IJI ,-i IJI (U :,...
,::: •11 (IJ 1,fl <7.; !JI ,:1,t in ,·,:; (Li 1.n ,:1,1 1·0 ,·ti ,n
r.:: :¡ rl;i rti IJI "'"' 1JJ
i.n (Li !:., 1°"'1 ,:t, _....J. ....,
~= 
<'ti ~-:!i in !:: ,:: 111 "l::t 1J ,11 ·1:::i
tri :::!i u·1 rt:i ....~ ,:1 ,:.:. líl .i:1 !'l;i r.::: i::1 -· (ti .,,..¡ i;5 (r;
.,...¡ ~-=­r.::: ,-.-1 !:r· r11 ..,:::. 1,.. 1 :'ti ..¡..;1 , • ..¡ 
..... ,.. _, <r. rr; (ti ~: (1,1
::1o.. :,.... , .... 1 '··' ~=:
~­o •li !:: ·r·: ~: 1,.) ·-~, ·r-> ..,..:1 (r,i ,:u .,...:, ti
iti 1"'! ··' r
c;:i en •11 (i~ 111 •li a; 1::'.1 ,:: ~ ::... ,_, () -r_:¡ ,1;; •'t.i ,:1.1
!:­el. 1.n ·n ,·1:i !:~: ,,...1 ·r·1 (L! M1-.:• ~ ... .....:, .., . .:1 !:,,, "-,...,
..,. '··-' ::~: (ll :'.:i LL. ,·ti !::: "f::t
i:u ,'f.i 11~¡ =~¡ .t:, ;j ..... n:i !:: i.n (1,1 ·,e;) r-· .,..,J 1,íl _,,.:• .. ,_, ,:,
,_, -tj
Ti •,(.'T ..1,.:1 i::: u.. ,..... l,.,l ·,~1 -<t: 
·1..-1 .,...¡ •11 1'1'i ,·1:i (l! l,.l ~i.i .. ¡ • .:.,. ..... 1 ,1.1 !­~~: ,.n l,fl
,:..,,..:, .•..¡ ,-· ~:: <'ti -....-: +:• (/:1 ;~ 1,.,1 .,. r.:: Ln rr,i ..¡..;, ·;:::, i::1 ,:u r.:: ,ti ,::i
'+-· ti .--1 i'ii .•..¡ r.:: .. r.:: 1),1 -·' r­
.,...¡ ',rol , .... 1 l.l ,.,..¡ .....) ·,1"''1 ·•-t 1:r 'r-1 '11 e: IJI 1..J líl ,:u !:.::
líl 1].! 1,.,1 •¡,..¡ T,:; •r,•,J
.-¡ 1,.) ,...¡ > 1:1 C r.:: ,ti (li ,·¡;; (ti
> 11 '11 111 'l'""t ,.n ·-(:1
,:, ...,. r.:: IJI () <C •.-1 ...-1 i::1 ,.:1 ,::1 ,-..1 s
l'.l.l (lf i::1 (1.1 .., l,J ..a,...:, 
::"~i ,11 ~ ... 11; ..:-..... -l·~·
"iJ  i::: i.n ·"(..:• '+,, 1'1'i ,:u 1::r1 (:1 i.n ..1,.:• 1:1 ,·e; ,:t; 1...1 ~h.,,::... ~ o r" :¡ .:::. ..., 1••.1 i"r,i r r·· ,.,,1 ,.n ..... ¡ ~= ,....
(Li .,..., i"i:i "O ¡'f.i 111
..... 1 
i::i IJI rr.i !: -+.:• l,fl =~¡ l.,., ,·ti ;:5 ..¡..."I iti ,_¡ ~:., ·p..J IJI ~ii 
•1, ..!
Ll.. 1.n 111 ,::: i:;:: ,11 ,:u !:: () 1"'1 1:1 1,.. 1 ~"·· n;i .-1 .,...¡
IJI
.... ~::: "'~ ,:u
fJ:j ·.r.> 1,íl 1:1 :::!i ,-1 ,rti Ct. éi. ::... ~::: (ti d:Lt r.:: 1,il ~~ t....
(r,i 1'Ci (:1 ,:u 4.:1 .,..¡ ...,..:1
,_, iti ½,... i::: e,_ 11"i (Li i1·; 1.n (J) r-,.....,
•,,.¡ ..... ,....¡ "'' o rt;i i::,
IJI I.J o rr; t: !T,i :~¡ ¿ (i'.i ,11 ··' 1..,1 ·.-1 ..¡....
..¡..~ ,::: ,., -1-' ::¡ .,,·r,i.  -.J,.:1 .:!i ., .. ..¡ 1""1 1.n 1)1 ,·o ,·l;l •..-:::: 1:1  11 ir¡ i:.: 
,_, ,.... 1.n '4-·r-t
(ti =~¡ IJ,i ci::, _, :::.~ 1.n ·-, ,·¡:¡ ,:u .,~:I ,:, m ,:u ,11 ,..f ,:::i ,.....¡
r"...
í.J. r.:: ·t-..1 11;i ..,..:1 (lt : .... ,1 ~ (li
:J ~-r::: ·r.:i e. .-1 [:: r..:, ·1:, ·1:::1 ,:u ......
~S: > ll'I ,_, 1::r, (1 e:: ,·11 i"ti q: r-•I '·1-1.n i"ti '+-· ····1 
-.,..¡ (1,1 __, l!:! J:j
~-::: (ti e: 1,.,1 r.::t: 1j ,:u "'I (ll !::: ri;i ,:u "l"'t (li ~".. --1"'1
IJI ..¡,..:, 1:1 1:, 1~1 (:) .....,
(1 :Í:i 1:::1 ,r,i !:,... -~· 
,.., 1'.1.1 ,..;i ::.. 111 ~"L., ,.n Q'I
..¡....1 r .
!:'. ti I'::; ~-i '~' :'.i i'l;i IJI (J.. 1,ÍI ....-"I t... ..¡.~1 ("1 líl ~n (Li
~.... ,,:¡ ..¡,.,'l . .-1 
1't.i :J (ti ll'I -1..:i , ...1 ,',:¡
!JI ,.... ,_n ,_1 i:L1 11 !:: ._. ,1.1 r-(ti 1'ti •n
:: ...,. 1.n u·: !­1.n ..e ,¡¡ ,r; _, -r,:1 ._...:, ,r.i ...,.:, ..t,).
lfl 11:i _, ;:¡¡ ,:, 11:i 1'1:i il.1 ,-,i 
.....:, 111 ::... !:'. ,ti (1,1 1J_I !'.::: ·/.:1 ,:;~, 1.n (U !!.., 1,n +-~-1:1 !:.. ,11
(lJ IJI 1J .,11 "í"I ,11 ((t ..,...:, '··' .,...¡
:.1-.. ,.n r-· ·-, i:=: e•· :::5 !:: i:;1 1'ti ::.,. ,:u líl ,¡¡ i::r·,
m 111 1T.i ,·•I ..... ..¡..•
(I• .,. .,..., ~:: w (J. .---1 .,..... :;... ..,..:, ¡•-.,
·:::!i 111 ~:5 <:U ,:u "t'I .., 1) l]J ,11 (i,I
_j r 1......, l,!'I 111 "-~=: :!i ,·ti !:,, (ll t::: ,-, i..(1
c,::i '-' ..... __, P-1 1::r 1_¡ ..,..:. D (1 ·~ (r,i :,.. '•f"{~ 
..t..:'.• ,.::. . ...¡ . .,..¡ (tj .et,.., ,:[¡' 111 ,·r,i 1,,.1 ::... ,ti 1:J ..... 1 .t. 
,:u ::... ..¡ • .:, ,11 .,,'4 ..... 1.n 111 111 ~..:· 1,.)
!:: '1' 1..,1 ((.1 ,,:i ....1 1.n r)l , .. ..¡ .---.,...¡
.¡,.;, l,rt ·.e'.. , '·"-· !JI .:::: 1:1 ::... T"I •• "'' 1 1.n 11
11 l,íl ~:1 ,J,1 ::... ,,:¡ ;S . ,.,.f -0,1 .....
,:u ,'(t ('¡ ~-r-t 111 ......t U1 ,:, ..e
1J i:::1 !::: ·'11 w ·•"1 ,..., 1'ti 1ti !~ :'!to ..... ,--,
,:u 1:, "1'..) ...... ,...., ''­
'P'"'' -~· o .,. ~­(i'.i ·6 (U ~. rlj ...., ,r,i i::1 li,i ,::, (1 ("' •:'.::
U) 1,íl 1J _, ..¡..;, C,-i_l ~:: J::1 (U ..1,,:1 . J:::: ...-i 111 ,.-,1 ~::: _,.., ,ti ·­.,... ¡ ;'t;j r,:r i:1 .. t,O:• 'I''"' 111 ..... 1 .,... ¡ ,.n ,....1 := r-iii !JI '1,1 
r·· (U r.." ·1•-4 l~I ,ti (r; ,:1
1.r1 1... 1 (,1.. ..¡.~· •1•-.f ,-1 ..., ..,
i.n !:: i::t ·1-1 ..,:::i (iJ ~JJ l..) ·o1:, .,¡...t _, ·,r-1
,ti re; i'Ci •.,.., ,::i (1 (li i::, ("_, ,.,
.. 11 l;'I i'(i .CI ,-•I ·r.:i r.:: ...,,;, .....:.: 
,....¡ 
;o-; .,..,¡
::.. !JI ~.... 1::i 1::i.. ,:i ! ... !!,.. i.r, :~ 1.n i::1 (li ~3 ..e::"i ~... ,:u ,:,
'··' 111
·n ..J.~· ,11 ,:, (.¡_ .,..¡ a-1 ..,..:, '""": o
~".. ,r.i .,·ti rci 1rJ1
r:... ,:t, rti ..... 1 ~~ ,::i. ,:::; e 11 ~ IT.i ·..-1 c... ~ ,.n ,.n
!:: (ll ,ti l··J '~I ...... ,:, .4.,:1 .. ,.., •,:
,:1 !l. i't:i IJI ,11 .,...¡ ·.~ r'ti ·.a::::, ::1o,. ..1..:1 . ,...¡ r:ffi --•! -)
,·r.; a-1 (ti ·i-1 ,ti c:i. ,... :; Q.
o. ::... (.~ ;;:¡ !::'. ..... ·--1 "'.'i ~ ,i;l
(."' !:'.., ::~¡ ..¡•.:• .....:,
1,11 (Ci ,:1 ',rol i::i l)'I rCi t.'t
~ r.: 11'1 ~: l.,) t;i:;1 í"I i:i:1 ··'"'( (r,i _, ..¡.,:,
/ .. ¡ ..• ~­~::: 1,íl 1'"' e:: (l_l !:,, i:E
~= 1) ·..-1 cili: =i ,-.•I ·.1:~1 r.::r: ,11 i~1~1 :=;;. 1"i'"¡ ,:, ..... ....,
.. t.;:1 ,-...¡ ,_1 ....., =""'"'' f.J.. (Li ·..-l (t1 (ll .,...¡ (';i
1'Ci ..:i (,::,,¡... ,......: ,­
,,..1 ,_1 .. '11 !JI 1,.) > >"•I 
1.r1 ,:t; ~:: ,.,:1; _,.. (ti -......., !,r! ,-i •1,1&{ "to"'I !:,, ,11 íli ;ii ::.. .:'f
l.,1,,.1
IJ.I IJI ,·r,i f.... -4~1 f"""l 
!!-·¡-,:1 ,:::; ,,.1 c.: '""' :5 r.: ·~:i 11 ..1-~1 1.n •11 , • ..¡ 1)1 ,:, ·t-1 
~
r•· ,...~ ·..-l •I·•' o ,ti r::: IJI ":::1 IJI IJI ·.t.) ·1:::1 1,íl 1'1;i ,..;, :,.,
i:ll 1.r1 ,::: ..¡..~ r.... 1't:i i:LI (Li ....,.,, r.: (1.1 1•.. ,, .,..., i:: r·i ,.n ,­> QI ~:5 (1 (LI ~.. I ,r,l (1) r-, 1::1 .¡..;, 111 :,... i:1.1 .,..4 1,..f •1•"1 -1-' (ll 1) .--1 l'l'.i 
,:::, .f.: IJI r:5 ('J --1jJ
tti .,~~I . ,.. 4 .,... 1 r•• ..,..;1 •1,.-.i .. l!:!
"1::i ,:u ,,1..:1 1_, ::11 1.r1 !!­.,..., __¡
TI ~-1 1••1 o l,ÍI 1'"1 • ,...¡ , •• ..¡ f'ti ,,r, 1'tl ·,,:';1 _¡ r·· ..¡ .. :1 ..... ,-..¡ ~-· 
..... __¡ r.: ,.....¡ (ti 1::1 
·,(:e ,:8 l't;i (C; (Li ,_1 IT,i ~-1
,, . rrJ (Li Ci. ~:: ~ti .,..¡ ~..:, ri;l 11') l'i;i
::.. IJI ,·r,¡ l,l'I !!­("J :""•Í ~ ... :Y. I.JJ > i:: 
.:,.i-· ílt •paf ~-"'!'.., t-(li .;:: 'l"'•I +·~ ·f\~1 !:.. 1,.1 !!-IJI ·•-l r i:::, ,:1
•,,.l ..f..~1 (l,i
-~· 
0.. 1:?1 ,.... (r,I ..¡,.,'l , ...4 t.,. 11'1 ::1i.. cr,i r.:: ...i.;, IT,í ::., ..,.~, 
e
1.1'1 1:1 i:::1 -1 Lr: 1); r-r•· ~i
!:.: 11·1 .r..1 ,11 rlj ,'ti ,··1 r"' ·-'""'' 
_, ..,. f.::: 1:t rti r.: r11 ..~1
1.1 ..... 1 
,-· t~) .a ,:u (3 6 ;11 ••..¡ b (U ,-, ,S. ::.,, ~< ro _, .....
,:::: -·' (j CJ. i?(li 1].I 1-· ::!i
s <-:::5 o iJ ;::r ·c1 •~1 1_1 1;;n '+•• ..... 1 m (1) r-, rti ,:.:i l'Ci i:.T. t,¡... 1,,.1 1-t:.,, t.J ·r.:i 
't'"';I 
~J 
~..... c--1 1:1 1.n 1-1 :.r1 ¡'(i r_:: r.::: IJI ~-!'! (1.1 l,fl r.: .,., 1.r, •:1.1 ...., ,r.; l'f.i _,...,. 
1.n
•:Li 1:, Ci. (:1 ):, ,,:: .::~¡ ·,<:i ·1:::: 1::) r.:: IJI ·.i:> 1:, .:e f'.¡ ~-1 ,....., 1,il e,
,:i ·c1 ..··-¡·, _~ ..,1 :";:; -~-:, ~-· 't ....., r.:: 
·,-1
~~ fti !::: .
..., 1:1 ' r"•i :--: !:,,, i::, .·•-1
1·ti !..,. !:,,, íl: .,, , ..,
1.n 1•• ,i t.LI () ..J•.:1 1,.; ·r.:, (1.1 ·~:; ::....l~¡ ,·e¡ ........, rJ·1 i'.i.1 iJI ·,....J. '\ .-¡ f .,... .... .:, () r.:: ...._:, CJ. (,. e :::~¡ ,·r,i !:: •li '1,1
f,11 =~: ~-· 1.n !::: r.::, Q 1::, •J 1 ·.,~~t ·r.::i (1.1 ·u~-· ·r-.f ~:i
·-1 !,íl TJ ,--< ~j-,e; ;_¡¡ ,.....,f ,;,1 '·' !:.,, -1 -i r.:: (r,i :.~... ,.~: ·.-:) ,.....,¡ .,... ¡ ·+-. ...,. ,_,
:~i} ,,, (1:! <:IJ ·ti 1.n
1'ti ,;:;~ (ll i:1 ...) i::; (l'I ..,,.;1 •..) .,....¡ (1) :ri ,--1
~­,..:. (l.t 1Ti ;,.i ,11 !-•1.1 i::,
-<-~· iti "1:;1 ..i-:1 ..~, 1...1 ~:: i.n i:~:: .~: :;, !:.... r.:: .,,.., ,ti 1"ti ,-1 (,'·· 
.,....¡ ...,. •J:' '+­
r.:: 1,.,1 f!'i ?:: ..., (ll __, ·1-1 ,·~¡ ,+-=1 ...... :;... r•, ..,_, ""'~· 
,._:, . (1.1 .:::i r.::: i:: ;:~ !:'.
(li ;:1o... 111 .•l.1 ·1::1 :--••<! i.n :-•·'. rr.i !:: :::¡ .,.. !:,.. (!.l -1::, 1.n fl;i ;:~ .....
""'.....1 .......1 •T.i
•,4 ... t
11:i ::,,.. ,.t; ~-1 !:... (l;i 1ti •ti íJJ •J.1 ..C.:1 .... ''·'.:, q 1'.:1 1::1 ,-, ..¡..~ ,.., ~.. ....,
,--( -·· 
t'.S 1:1 ·r::1 ,::, ~.:· .=r1 r,:1 J::1 .. e::· 1,..1 ;ti ,:1,1 1.n -f...1 ·r-1 .....:. :;... .,...1_,..:1 .,... . ,...t ...... !JI -r,:• (¡'j •J 1 i,.,I ?; ... ~. fi:i (l,l 1,11 l.if el. () ..... •11 ::... 
..t,~I
-•l :"""""i' .. 
, ~·• u.
?:: D C:L iJI (:, ··/¡ ·1::, f!;i -4..:, 01 !JI I'""' r.:: ..., (ÍJ ;:i!
·to..l
(1.1 .l'ff .,., ;} r::1.
i'ti 111 ....1 ,11 f: (i) ,•• .1 1/1 r"ti i'Ci =~¡ .e: (:1 t=,. ......, ;;~ e;:::
.,..•¡ 
..C:1 ···•l 1,.,1 ~ ... ·1j n:i ....... !:~: ·•.1 •. I i""'"' !:.., 1,.,1 1S .....,
;~: •...: (Li ,:,::; ,... >· .,..., ~­
t'.U (li (li (1,1 ,·1; 11:i •'ti
..... •::i
1n ft! 1.il ,::: 1.n -1..:• r·1 ;:[¡ t ,:1.1 _, ·1:1 l'ti ('' ,-1 1"1 IJI 
~'i, ..
,j ...s,.:, ,-, () tti •ll ',1 -rj ·-,,:,
1::i 1,i'I .--, l'·.I "Q 1:_:1 (l, ,.....¡
'-' f11:i r.: C< a;
,-: 
:-:: ~:: ;::... ,11 o'i;i .«, () "(:I (ti ~11 
.. '•"'¡· . '"' (1.1 > () -4,:1 ~¡ 1,,.1 .;::
,1: f~j ~-. ., ..~-·¡ .., ...,.:. ~,
 ~ ... ffi 1.:i !:.., IJI t'ti r.: ..,.... ..... 
~ > •11 .. 
, -:.J --~~: -·' r.r l'ti 1-,1: ·,:, ~.... r~·¡
._, ~-~ (IJ ~s. .. 1,íl ~=: C• (ll 1.n ""'..;,
> ,1: ·r-1 '• .-1 1,11 ,--1 t';i =~¡ () líl ,:u ;;,... . 
,....., :-1 ,::, .-· ··'·1 '\! •11 o .. ~ rh ;:,E: •:li ·. ,-.t -. 
..T
Ci r11 c:i. 1:r ,::-: .-, <) . ....1 r¡:; _,
,.., ....., L (U ....:• t:f.l •i1 ,•-.t ·.J.I
('1 __
·.~. •ti -1 ..¡..;1 (:1 .-;:i l,ii ..¡.~· ,_, ('" _,J IJI -1:i .-1 1,.,1 r:i
....., .--! 6'1 ..-1 ¡'i; 1,.,1 r" ,..., !2
 i.n -··l 'T.J ,:u f~i :::;¡ r.:: ~Li ;.... 1\ ,11 "l""l ,-, ,·-~ Q.
·o 11 .(¡ (li ;1¡ 111 ~ l,1 ;~!J ,¡'l'i ?:.,. l~I (f.i ..¡.,' ·1...1 IJI r-· ,::;, •:tt 1,:1 ...,, _, o 1,.) 1.r1 r.:: -· ,:, .,~
e 11 r.::: 1:1 ~,... o:::t -~~! ,-/, 1'"1 -4.,1 ·r, ;¡¡'11 e:: .., ·+.:• ,:, ,'t¡ (··~ •r·: lrt l'f': IJI ~7J ,:1,: ...... ....., ,:f¡ ,:1 .,•...¡ ......,
'ol~I 
..),..... •l! ~:: .,..., ~:n ?:.,. ·,,..¡ ("• :""•"I ,i;; ,...,1 (:, ru ,--.,...1 '•,•' ,..., r.:: ,..., .. ,-1 ,:1
-· .c:i 1.11 
r,2 ~ .2:!,_, ,·r,¡ l'l.i l.) () LJ. ""'..:, ,.-.; -1-.:1 1,.) ,i,,·ti +.) ....., ~ ~;~ ¿f: (1) iti .((i IJI l'l;i ,·ti :"'""·, ,.::: r::: ;:li :::'.i ....., ·ri . ,.. t.:a:i
u·1 :.n .r: ,..,. ;;:: ·'.U (li •li ~::: ,·¡:
!::: •:L• (l.i ·,-, ~ (r 1)1 .,¡:•.;: -4,,:. ~h.,
,.,:::, ..... =~¡ '11 i::, IJI :..1:i
...¡ ,-1 ..,..:, 1_, _, , ...., ·1;::; ::1o.. :•-1 (LI ;¡¡ ~ '-' r1:i (!:i r..~: I'"'' 1:r ~:, ,11 . ....¡ ..t:í ..,
<c: 
. .-1 .íl;i f.':! .,...¡ ·•"! •11 () rti rrj !.fl ...... m ..., i:::1 (ti ;;¡~¡ ~~ __J ,..., o rr; !JI =~¡ (IJ J:.".: ::... ?:;: ::... 1~ i'l;i TI l,rt w i;] r·, ::, ....,;,
lfj ..¡...:, "•"'¡· ~-IJI
ti 
..¡..,"r ·i-:, _, ..,:::, et ,+,:1 l'r,i () ~ ,...-1 ,:u ,r,¡ ...... ,..,
::.'i ~ IJI éi. '11 (ll -J.~' 1.r1
IJJ c--1 r.:: " 1"...l rti 1..:¡,,,. 1-1 . ,...J r.::: ·:::: ,-.-.i .... ~.:, r ..,.:,
,.. ,_, ,_, m '-' •11 ....( l'r; ,ti · .-1 í\.l
·o (J. 1::i ,-,! r.::: i: •l.1 (ll (5 ,...., ...... -c. ,1) .,
·.,,• ,..., .,. ~ t.T IJI t::i. 1.r1 ....1 (IJ +:• 1.r,
~)J :; i:u .., '.1..1 '11 1,.1 ,.... ~ ,·r,¡ ~... ".JJ i::, ,,..¡ -~1 ......, . ··'
1.r1 ,:::: ••I 1.n e:::
;¡¡ ..._,,.
r.:: ::~i r11 +:• i::1 ··-· ~ 1...1 ~ ... ...-, ,.., -i . () (t) r'" 
(ti ~:: ....1 f't;i !:.. 1::r· :~; ...... ~ ...... i::-.t: ,;::¡· i:1 ~n 
1·,j ¡, ,11 ,-.¡ ~~! ..,..:, ,..., fl:i .r:: 6 
,..; o· i::1 l.il IJ,1 ::,...  lJ tj:1 +~ J'I)
..... ,:::i i:, ,..., 1.n 1,il ,:~¡ ·1J ('1 '.}i (l.1 ,1~ ..-1 ,.•..¡ i::1 •:t.! u·, !JI ,.n ~-' ..¡..!t
. ,.., r•· ~11
rr.i (ll (:) IT,i 1::i ,r,i •.::i IJ" ,..,,; ?: .., 1,.., ....., ,-,
m "i:r •:I) (~j 11'1
.e 
T-1 ...,.:, ¡.~ . ,,,,1 ' r""!;I " 
> 11~ !:: r.:: · r"I I'"' .i:: ..:i ,-.1 t~I .,
.... ~~­~:-.: 1T,i !!~¡ .,. ~-· .., (:) ,....¡ (li r.:-~ 11;i ,...., ·~·t; (li ¡;~ j¡i ...~;, ~ 11 <'.U 1:1 ' 11:i ,....., 1,íl ....:~· ,1:i .,,trt ((i .,...., lfl
i:... o:, •,,..¡: ......:, ,-..¡ ,;:, ,.. '-' ...i.... 
,....¡ .....~ ··-,,,.., ,,:i ..,,
Q. ~~' (li i:... QJ rr; ~·.i ~ ... ;:t¡ (:1 ....,.:,
!JI ~' ...,, .,..., _, ,-•I ··'.:~! r:: ·.-l ..¡..!< '11 ,e;
r:: t... rs:i •1) ~" ,:::: ~-1 Tí .,•..¡ i::i !:... r.:r VI 1:::i ·1::1 ...... 1_1 (ti .~¡. r.: :~; (ll ~)< rT.i
ff,i ·•11 11) •1' ·r-1 ·1:;:i t"1 ~".. 1,.,1 ..., ,,;i ,:::e: ,_1 i::, .. 
~, .....,:,
...J r.: · .-l i) ,., d. ~ .,...f ~~· l.ii rr,i .~..:4 ..¡..:, ......., ,..,
.,.  •'ti ::.. r:.:
,...,
•:Lt •..I LJ.. 11'1 r1:i Id..,• _, J'f.i i.n 1.(1 , ...1 1""1 4~1
,:r,¡ IJI ?:: a. ·~··· (Li
O:li t,~; l)J .-~¡ ...... ,·¡;; ~.~I ..... ,,-¡
..,_, o -~· e:: Q '1:':i ·o1:::1 ~ 
111 r,.., •li ...¡..;1 l··,I r:: ,_, r · .,.,.;.. ..¡..;, ,,....¡ .,...¡
•:li ~-::U ,:u IJI .r.::: 1.r1 1.r1 íC: 
..~t
lff li'I 1.n 1.r1 (li ::::1 ·r.:i .,..., ;:,,... (:t ··ti IJ! ..,:..:1 ,i. r~ ~::: 111 =-~¡ f'I 1,.1 ,..)
(¡.I r.:: r,;:, ~-· .,...¡ •1••.f ~ ... ......, ...,. r.::
!:..... · 1•.,I 
r ..~, .•. I.J... ~~; iS ,:u c... ~­6. .., ...:~· G ,,..,t
:1! i::, ,--1 . ""' r-1 :~; 1,,1 (t;Í ,..:~, ,;::, u ,..., (I'' i:::: ,..., ....., itl ,1~).., .....~ ..¡..;. ....., ..¡..;, ·.-;irti ,:::: ,_, 1,11 ¡'(i (.I~, i'r,i .C) 111 11'.l -+~' .,...r o'i;i -~~; f'!;i .::.: 1.r1 Ct · r-1 ,_1 1,.1 ·.1""1 
-· . r,j ,-, ,_, ,....
-~-' ,....¡ 111 ' ~­ir,; ·r-•I i'I) .:-:, _.,..:, r.::: ,Ci ~-, r­::a .... •r-1 -·' •:1,1 ··' r.: r.:: -~.;, m (U ·
•....: n;í !:,., ,..: ·'-~' .... ~I ~::; ...,.:, .,....,1 ..... ,:u oo(-~' .4-~1
"" •JJ t~ ''i •'l1 l,J ·o i;::1 (~i 1,11 ;:m :,... ri;i
~-: r.:: JJ.i ,::, r.:: r: .,...: tjJ !JI ':~ ..¡..:, 
~;: !:: 1,1'1  ::... r:t¡ !:.. t..l c,¡
, ...1 . ,..¡ ....., ,. ..... r.::: r.~ :::1 ::...
111 (Li r--t'ij !~·... (:i (IJ .., •·e s ilJ (J.. w 1_1 ·1::1 1_1 rr; r,.:: et (~':: :,... ~!.:I I.J e.o lfl c:i. 1,,) Ct. 'w .r.:: u '+~ CJ. r.:i.
,¡... -,:u ,-..¡ •.;;) (L! 1'i~ s.. (U il.l _, ,::¡ C1 ~... J1;i 
1,( .-, '·:::
centra.al ista.s ha sido el que los ::,-~~
F 
poder mantenerse en el poder, tuvieran que poner en pr~ctica las dos ideas más gratas para los hombres de 1836: la "d~mocrac1a dirigidan y la centralizaci del poder politice. 
Esta contribuci a la historiografía de la primera m1taa 
desfigurados por  la  rn1tologia liberal;  la  retica oficialista y  
la.  vi·:;i6n  ' oe  ·1 ~10s venceoores.  Si  lo he  logrado  o no,  es  cosa  que  
el  juzgar.  S6lo puedo  el  

este traoajo hasta su terminaci he procurado seguir los 
ellas juzgar y saber otras tales y semejantes que podr~n suceder en adelante; hallar~n il y provechosa mi historia; porque m1 intenci no es componer farsa o comedia que dé placer por un rato, sino una historia provechosa 
(1) 
( 2) (3) (4) 
<S) 
(6) 
(7) 
NOTAS BIBLIOGHAFICAS 
r-.. .,_ "I V
latae.1.x1..!.4.Q_..... 
Jose María Boc.anegr.as 
lndee~n~igni~-1~22=1ª&6, 2 \f.i t'l2~<ic.:}_ In!P~ i:lel G1jb. F·e(1. e11 e 1 l::}::-Ar zc;b i SF~a.:ic;, 1892, l I -: p _ 6:3;=; . Congreso . -~~:;i.l~D_s:;;:::.r.~i:;:._~61:r.¿,,i:u::.diDfH'..i;;L:;Lier.~~r.ª_bQr.ª_:!j§l
dia_2z_y~-i~bL~LQ_~~-1aJ~J AlIL~ 
Olavarria y Ferraris en México -3! traves de los siglos,~ii~, IV: P-373. Como t~rminos de comparaci6n tenemos: Presidencia de Valentín Gez Farias: lo. de abril de 1833 a 16 de mavo de 1833; en un mes y m1=.,dio h:...,ibo 2 ministros de f.:el.:,,.c ~on~·ss 3 de Justicia~ 2 de Guerra y 2 de Hacienda. Presidencia de Antonio Lez de Santa Arma: 20 de may·o de 18::::·3 .;_ 10 ij2 JU110 de 1839; en cuatro meses hubo 1 ministro de Relaciones Exteriores, 4 ministros de Relaciones Int.el'iores; 1 de Guer1·a y 2 de Ha.ci.enda. Datos tomado·~ d2: Lucin.:\ Mnr~n-• Valle. r·-.t.cil•:q;1 d,::i. la r:,.1,:..-,-,l,n i .=11·.r.::.o: 1;:;. np
--' --, ~~--.r.:.-ae.-~JCS.---k-...~.z:'.~-A..a.. -c:z::""J N_.4.l-.a ,. -­
e i t.. , Ap1=nd ices. 
C.•i',-;'.'P:l"i1i d;:c, '~ r.r_,iNp.n.::,, ?p\f .-,F"\i:;1·-~t.i.:.-.1·,-;P~I ..:-1-,h~~ l¡"',,::;.
L-----~-------~---~ •W-LY---------u~ A-Y--u~·----~L----~ 
14.::i.~w,-u'-,,,..:; ".,hl;c:=>,.1.~-w..-~ f,:,::;. l,,..:= r,1-~,.-,¡,~i--.-·,c; í''i=<'(~CO<-~ ; Ü!'D1 i.,
Y=t..Ll=.h -=-.aa.-..L--=--1:á ·,-1D,::,-c;..c..e:u.--~a-..:-_.....mt_ilis;:.h.9-LJ.a......... 1 A .. d,::,. 
J. M. f. de Laras l!:f::-51 CL. ­
T­
"Primera Ley Constitucionaln, en Frelipe ,~na 
L,p.,.V--C,1-4 ~,.. ~.¡. 1---io .a:;:.... -ir -~i:·'°':.~-;: 1QLii-·-, 1-:; ~j M:.."''"' .
-=i..-t;,!!;;t_L1'dJ.J!niªill~L~.t:a t:2-!dc_u~~~.1:s.Q_ _l~~~=~.a:~~ 1 .L.!.-~.. C•-.. ! tc~{l (1:1, 
Por r 1 13::.:2, ar t.. 7, I. l,2,s l.as e itas d2 las const.i t-uc iones de 182.4 y 18:::& serctn t.ornaGas de est.a 
fuente: en las citas subsecuentes, para simplificar so haré referencia al articulo y fracci correspondientes. 
la. Ley Constitucional _ art. 2 y art. 8. 
(8) 
(9) 
(10) 
(11) (12) (13) 
( 14) (1S) (16) 
(17) 
( 1'3) 
(19) 
ProyectoArt. II, 2o. No per s.er det.enidmas de t.res días por a1..JtQr iijad n1 ngunapolitica,sin ser entregado al fin de ellos a su juez campe-
Art. IL 7o. 
Poder imprimir y circular sin necesidad de previa cen­sura sus ideas políticas. Los abusos de este derecho son delitos comunes: se juz­gardn por los jt~eces ordinarios, y se castigarán con las penas establecidas por las leyes. 
Ley definit.iv.a Art. 2, I l No p()1jer ser detenido mds ,Je tres días p,:ir au­toridad ninguna política; sin ser entregado al fin de el los I c,)n 10·5 datos para su detenci1 a la autoridad judicial, ni por est.-3. mc1.s de ,jiez dias, sin proveer el auto motivado de prísi,:m. Am­
termi~~s. 
bas  autoridades  ser~n  
responsab gtfe  les hagan  del de  abt-r:50 los  

referidos 
f.\r t. 2o. 1 VII 
Poder imprimir y 1: i rcu­iar I sin necesidad de previa censura, sus ide­as políticas. Para los -3.bu·=ios d2 est..e derecho se castisartm cualquie1'a ,que sea culpa­ble en ellos, y así en 
est.o co¡¡¡o t.od,:i en lo 1::íe­mt1s, quedan estos -::\busos 
en la ciase ¡je los delitos comunes; pero con respecto a las penas, los 
jueces no p,:11:irctn ~.?~<:ceder­se de l-i:tS que impenen ias leyes de imprent.a, mien­tras tanto no se ,jic t.en otras en esta mat.eria. 
t;l_Ani~Q.iQ, l, 4 Y 6 de nov;.emb~·e de 18:3.S. 
C',::,. f1 1i"_~ í .1.·· 1'J.r 1""'/,=:. 1;:,¡-e;_ ,=.-c;n,=.¡ " ,::,,:; HP.f. t-.1..·¡"i.::\·::;_ ..:.o 1,-,.c. n(;¡¡¡..:::.f"¡""";'5 ·_; Í -:_;,·;, ',l 
u~-~~~~ ~~-~~-A~--~~~~~L~~-i~~~ ~~~-~_A~--~~=~~--~~~-~--~ 
23_~:i:~l_e~.t1..2~.1t.Q_Jci.tul:aQQ_tl.. _fni~Q..itt.L-~Qn.t:r:g_e.! _eLQi:~t.i2_Yf; 
l:,,_ r,r.'ir,,,=,.-._=, 1,=.;,-r,-,n~i.111j¡-1,,n.-·f. e,;,,=: nt>;::,,:;,::,r;,j, .:i.i ,-,-;1,0·~;:.,:;.¡¡ J;=.
Al::Gi-C.. 4W-L.,...,_,,;?.,..c,¡,..i...--A..r:a..-.-..c:.111. l::al.c..b...c.. :2l.n....... _....~:.a--C:.1....-.m.-LJ...o...n..-nil.A.-==...c:,,..W-..:.L..1:11,.cr,. ..... __mi,: 
C.QffiJ..Sii!D-~:,;;__f:!;¡;Qf.Si;lZªt . .lQD 1 fié}( l co' imp. de-l h91..Ü la; V.3:3.::.; 
p. 1S, CL. 
lbitiero . , PP . 23-:::3 . 
lbi~?.;:ID. , F1P. 2~;-:3:3. 
E'.!:QY~C.iQ_ct~_liL~~si.•mdª_leY_:C.QDS!:ii!J3":.iQDgl, Né~<ico, Imp. de 
.J. M. FernáncJez G~ Lara, 1B:.::.s I p. 4; CL. 
lbi!.J~ffi . , P . 7 
Cf r . Segund-:i. L2y Const. i t.uc i ,:,na l . 
Segunda Ley C>:,nsti t,.L-K iona.l, cti t. 12, I-XII. 
S29tmda Ley Cons t. i tuc ional 2 -;.p t.s. 1.5 ''! 17. 
Carlos Maria de Bustamante, QlaEiQ1 Microfilm1 Benson Latin 
American Collection (BLAC). 
Al f onsQ í\lor iega en t.l._e:i;;nsQm¡_en!:Q__t:QD:S~r:ll:adQ.t pone entre 
(20) (21) 
(22) 
<2==:) 
(24) 
(2.5) (26) 
(27) 
(28) 
(29) 
(30) 
(31) 
los líderes de la oposici .al general Victoria. Esto no es cierto y basta revisar la votaci en lo general para cerciorarse que votpor la af1rmat1va. Victoriaª desde su vot.o part.icular sobre el cambio en la forma de goti1ePno, est.aDa a favor d2 un p(l,:ier neutro; quizas no coiriC i,jia en la forma como lo presentla comisi. cfr. Noriega, ge_
cii.1 I: p. 21:3. Bustamante1.Dia~iQ, Microfilm, B~AC. 
"Hesumiendo lo -.::¡;_12 dejo·espue·sto; resu1 ta, ql.....;e el estado de nuestra naci ex1je imperiosamente, y la 2speriencia de lo pasz;;_do no·5 manda establecer w, :;!..\:.biiJ.:Ül capaz, de d-=>.r perrnanenc ia al orden const.i t.w: ional alejan,:ío l.a-s revoluciones, al menos de restablecerlo cL~anGo est.as · acaezcan y lo turben; preseGt~ndose ~ la nacion como el centro de la unidad, el or~culo de la razon y buen sentioo, que s2a la ch?c í s 1  i nd.¡:.,e l able de 1a el..J2S t. i 6n, t2-.n t.2.s veces 
1_i, ,.::1,_~r5 r_::. ; »i'!:::!, l.JJJ-1 ~i".:-¡~ ~~ t..:. 1?. ~ 11 1 { j ...:": t "i ., ,¡ ;:; l°i!"'u'i,i~ j ;-.g ~ ... t
, .. j Ji j :.:::j•1.1.. J =~­
~ ~ -=-------~-----=-~~-~d---•-i--~ =-----~-----=W-L
la_.tiEnDi~: un cH"bi trio para qi..Je los p,:»J2re·:;:; se re·;;pet.en '/ se contengan 211 sus bi tás1 y cuancio salgan de el las no resienta el ciudadáno; un arbitro en fin, á que ocurrir por la decisi de cuestiones politicas de ssuma gravedad y trascendencia, que resueltos de otro modo no trar:;;:::ui l iz.:::tr ían los espí.1' i t.us, o darían pret.e·::;to paPa li3:5 
S~nrb,::,-,, 1-',:. T;:;c: ¡:,, ,-,-¡n•~,=,, ,-r,¡::.,;:.~ j 1\l]' ,-1;:,, r1n, nn,-<,=,~ ,..,,n··-,::.1•\:::,¡-¡¡-,r. . 
.o.l:aí --aa.b-~.-n---..1..=--A.~--d.,c,.a..L&::a-hJ..~&-k.n...:.. -~---~ -C...1.s.~.-.L-A.1:.....:.e!~J..-~~!:JJ:I¡. ,, 
1'1e}::ico, .t"I. Fernán,jez: de Lar.a, 1:-.::3-b, pp. 11-12. lbid~ffi -, PP. 16-17. lbi~em., PP. 18 y sgs. El resultado de esta votaci tan importante fue: "Por la afirmativa los senores: Anumada1 Anzorena; Arce, 8erruecos; Bustamante, Castillero, Castillo (.J .M.) ; Cei~v.::.rntes·, CoPtázaP} Cueva·5, CiJmpl ido, El izalde, Goi·ozpe, f::iuimbard.5\, Herná.ndez (m.), HuaPte1 Lope, f'lalo, Viendoza, ViicheJ.en,:,, Moreno Cora, Movellán, Nájera, Oyarzabal, Portugal, Ramirez 
(O.P.), régules, ReqL-tena, Ruiz, S2.nte-lices, Tagle, Va1.d~s (O.A.); Vald~s (0..J.), Valent.í.n, Victoria, Y1·¿i.:-::ab.::1.l l.::' Yrigoyen; contra los :36 que sig:.,ien: Arrillaga; Ba1·ajas, Barreiro. Becerra, Bravo, CarPillo, Castillo CD.D.), Chico, Dávila, Echeverria, ~scudero, Esparza, Gallo, Garcia Conde, Garza Flores, Guerrero, Guti~rrez (D.I.>1 Horcasitas, Medina1 Mi Panda, 1'1,:mtalvo, Monter, i"lont12rde, i'iont.oya, O'Horan, Pacheco (D.M.), Palao, Parres, Pat~fio, Quintero 
(D.fL); Romo, Salaz.ar y Vejo, Velasco; Veyna e Yb-:d"iez". Sesi del día í.6 de die iembf'e de li:;:3.5. Qi~r.iQ_ct~l_GQbi~r.DQ ct~_liLti~2Gbl.l.C.2__Q';;'!e;iJ:.~Dª_iQ6f2, miercoles :30 de die iemt>re:­de 1s::::s. El_[Q~ffi!¿e~~liia, 19 de ,:he iembre de 1B:3S. c,~,-,..,,=..-t.,, ,-i;:,, l => ~.i=,~,;::,r-.=-í ,nn..:;t.1tu,-.1·;,n=-J M~xico, Imp. d ,2 
LL=L~~~------u---~---~-~b--h--=---~-­
J.M. Fernctndez ~ lara, 18:::::f,, CL. ~-1 Tercera Ley Const,it.ucionaL arte. 25. Tercera Ley Constitucional, art. 32 . Tercer¿, Ley Consti tL-1.r.ionai, arL 2; C,::mstíttKi de 1824, art. 11. Te1'ce¡·'a Ley Constitucional, art. 5; Constituci de 18:24, art·s. 17 }'" 18. Tei~cera Ley Constiti.Je ional 1 art. 6; Constit.uci6n de 1824, 
6>34 
arts. 19, 20 y 21. 
(32) 3a. le}' Constitucional, ai·t. 3; Ci::mstituci de 1824, ai·t·. 8. 
(3:3) :3a. Ley Constitucional, art. 8; Constituci de 1824, art. 
2.5. 
(34) 3.a. Ley Constituciona.1, ai~t. 12; Constituci de 1824, art. 
28~ 
(:35) 3a. Ley Constitucional, arts . 44 •; 45; Constituci de 1824, a~· t . .li, 9 . 
(36) 3a. Ley Constitucional, art. 2S; Constituci di.:-1824, art.. 51. 
":a-..
(37) .._,a_ Ley Constitucional, art. 26; Constiti.,!C i de 18:24, art . .52. 
(3>3) 3a . Ley Constits_jcíon.al art.s. J.5 y :37; Constitw:in de 18:24, arts. S.5 y S6. 
(39) 
3a. Ley Constitucional, art . 29. 

(40) 
3a. Ley Constitucional, arts. 14 y sgs. 

(41) 
3a. Ley Constitucional, arts. 57 y 58. 


(42) Congreso.-Sesi del día 22 de octubre de 18:36, QG8tl,· :30 de octubre de 1836. cI'.QY~~iQ__!.."1~-lª--h~raLiQ_li;;;X_~QD~.ti.tu~iQD~l 1 Imp. de 
J.M. Fern~ndez de Lara, 1836, P. S, CL. 
(44) 
lbid~m-, pre-d.mbulo a la ley_

(45) 
Cuarta Ley Constitucional, art. 14. 

(46) 
Cuarta Lay Constitucional; a.1·t. 2. 

(47) 
Cuarta Ley Con-5titucionaL arts. 2 4; C•Jnst.it.LKi,~n de 1824, arts. 81 y 95. 

(48) 
Cuarta Ley Constitucional, arts. 17 y 18; Constituci de 1824, arts. 110 y 112. 


(49) Cuarta Ley ConstitLlcional, art. 17. (.50) Cuarta Ley Con·;;;t.itucional, art. 18. 
(51) 
Cu,:u·ta Ley Constitucional, al't . i:::; Constituci de 1824, ai·t. 112. 

(52) 
Constituci de 1824, a!'ts. 113 a 116. 


(5:3) C1..,;a~·ta Ley Constit:..icional, arts. 21 y 23. 
(54) 
Cuarta ley Constitucional, arts. 2, 18, 21 y 25. 

(55) 
Cuarta Ley Const.ituc ion.al, ai·t.. 28. 


(S6) Congi·eso.-Sesi6n del día 16 de j1...mio de 1.8:36, Q6.BtL. 24 de junio de 1835. En la exposici de este Complemento lo.s redactores justifican la instituci del cons2Jo de gobierno~ '\:,.si que la comision ha dividido los agentes del goo1erno en minist.ro_-y cons2,.1eros, encomendando á los segcmdos de t.,:u::lc1.s 12.s .atr ibuc hm::=s que req;..neren de alstma ient.it.ud y ~ los primeros o-e ias que exigen cierta violencia, por estar especialmente ordenados a la ejecuci; pero es de n.arse qu.t? el congreso tiene ya aprobado q1...12 el presi,jente del consejo gooierTie .la replica en algunos casos; y que así por ésta atribuci impar tant.e, corno p¡:,r ot.1·as que detien 1ja1'se á t.o el CL~erpo, es necesar10 que reconozca w1 origen popular, aLmqu~ el miSmQ gobi€rno det,e tener una parte 1.::0 11 J.a elecc16n por la circunstancia de ser los conseJeros aw,.i!i.wes suyos. r-·or esa.s m1sm.as atrib:.1cii::ines impor-tant.es 
que se le conced2n., no le paare~i6 a la comisi que pudiera el 9ob1t=-:n-K> remove,·los ct su arbitrio1 rm1cho fl'ldS ct.1ando con la perráanenc 1a ·,:Je ese cue1·po. det,e procura.se L-ma 
marcha constante en la administraci6nf .. _e_ 
(57) Proyecto Ley 
(S8) 
(S9) (60) 
(61) (62) 
(€.::::) (64) (65) 
(66) (67) (68) (69) 
(70) 
(71) 
Art. 17 1 la. 
Dar, con acuerdo del conse­jo y sujeci a las leyes gener.a.les i·espect.ivas, to­dos los decretos1 ordenes y reglamentos que convengan para la mejor administraci plica, observa.ncia de la constituci y leyes. 
Cfr. Congre·so.-Sesiones de y 19 de octubre de 18361 
Art.. 171 I 
Dar, con si_.dec i. a las le­yes generales respectivas1 
todos los decreto y Óf'•jenes 
qu,? conven92n para la mejor 
a,:1n1st.ra,3.c ion pl ica1 ot,­
servanc ia ae la constitu­
ci y leyesi y, de acuerdo 
con el conseJo. los regla­
f.,mt.os p-c1.ra el cumpl im1ento 
de e·5tas. 
los días 71 lf:, 19 y 20 1~ ma':fMateos1 Qe~--~it., PP-:31¡2-34:3 1 
:36-~.-:3f.7 y :369-:372; DB8tl1 24 ch~ octubre ~je 18:3t~. 
Congr-eso. -Sesin del día lo. d2 julio de 1e::.:6, ju.l ide 1:3:~:6. 
f1.3.nu2l He1· rera Lasso, "Centralismo 'f federalismo 
1814-184:3", en Qi=,1•,=,.¡ bn-= dP.l :::,¡ JP.h l ¡"'\ rw·i=>'<' i ,-;;.,,,, t,1...,,~,. 'Í ¡ 11 ;:i
b!..-..1....c:a...m. -~.Ad--~~ --1.--=....:a.i:i.ÁA--~l_:..d:i..~~;a..U..a....Aa.-Us;;:&....1.0.AJ...Q.--ai.: 
1r.sY!.;;;!_de__~~s_.c.,.:m;;i1iiYh.i.QD~s.. vois. , i'ié:;á co, Por r, 197B.. ·r¡:if,i() I : p. E,2L:. <ltJ.int~°'~ Ley C()ns·tit..J-ACi1::>n.al1 a.rt. 12; Constituci de 1B24, art. 1:37. 
F,.-n,,<.:j,-~¡",¡¡ d;::.l ~;¡j,,l'Pflií1 T1•1'1-i1<n;:-.l ;-i,::. (::;¡1¡::,\'1•.=. V Vi:::.1·¡_·n~ ~1'lh1·~
-~~~~--·~~------cL-~----L -~-N -~--~~-LL--~--wL -~-~---­
1()<:; 11-;i-,-·... v¡:..1-;, "i;::,,i~f,::..c QU>""' 1·,:,~¡dt..=a!'.:;rl'i d;:: L;:,; .::iJÍ;¡i'V"11\\"' fi,::,J----•~-wu--~--u~-¿---~---L--~-~--~-u-------=----c~~-J___h_
aLiibYlQ_l~-Q~i__erQY~~1Q_y~_lg_~~Qwiulg_iey_~QDSii1W~kQDªl, 
M~jico, Imp. por J. ÜJeda, Quinta Ley Constitucional, 
,ilnt..a Ley Const.i t-LK ion.al, Quinta Ley Constit.ucionaL 1B24; arts. 145 a 156: 
1824 
154. 11 Los milit¿u'es y ec le­siást.icos contirnJ.arán suJe­tos a las a1.1tor idades a qL.ie 10·5 est.ctn en l.a ac tua­
1idad; seg las leyes vi­
9,?ntes". 
1836, P. 5; CL. art. 12. ar t.s. 4 y & . 
arts. 30 a 51; Const.it.uc1 de 
18:36 
30." No habrá mas fue?os 
personales que el ec le-· siástico y militar". 
E.r.Qyg.c.iQ__ d~ __ la_Q~ÜJJ.t~__lf;:y __ ~Q.D;;;i.1ii!,J.C.iQDªl; México' .J. M. Fernanaez de Lara, 1836, arts. 14-17, CL. Congreso. -Sesi del día :3 de sept.iemtn·e de 1836, QG8rL 8 de sept.i emore •je 1 f:::6 . 
1
E~<posici dei Supremo Tribtmal de Guerra ... Qe...._t.ii. 1 en varias partes. lbict~ffi-, p. 12_ Comand-~rn::ia general d:? Me~<icc.-· No. 9:3B.-Carta al l::::i:cmo. 
sr. ministro de la Guerra r M~rinas México, sepriembre 1 de 1836.-Gabriel Valencia. Q68M 1 13 de septiembre de 1836. Proyecto de ley f,.'ara la ;:n·gan1zac1 de la corte marcial 1 presentado al congreso geneí'al en la sesi del 6 de die iembre de este afio, por la comisi1::>n respeci...i va, Q68M, 2.5 
de dic1embr~ i:::e 18:::f.. . 
(72) 
Exposic16n del S~premo'ír1~unal de buerra2 ..... ·l oe__~it., PP. 4-.S. "fa.nd2s y pode;·osos han de ser los f,_,mdamentos que tuvo la comisi para consultar en Lma Replica Central la conversi de la actual Suprema Corte de ..Justicia} en un Tribunal colosal y formidable, y en la. oportunid-::id ,je celebrarse uno de aquel 10·3 cambio·;; de la. forma de gobierrn:> c1..,¡yas consecuem: ias m> p:..~eden pi·ed2c irse" . 

(73) 
Quinta Le;· C1::>nstit1.,1cional} arts. 1:31 14 y 1.S. 

(74) 
Congreso. -Sesi6n de los días 10 de agosto y :3 de noviemb\·e de 1B::36. Q6f, 19 de agosto y 8 de nGviembt'É de 18:36. 


(7.S) ",e,·,-..;,=.r i_,, 1...¡:,::, 1~ ~;.-.~d.:i. l.:i.v ,-,-,•--.:;t, i1 !r .¡ n1-..=-l ~,··~_·.,_'i•,,.·1· co. • Tr;-p do
t:.aa...L..c:sl..-~.--~.--:...a--..::....s;_:.._.......w_ b.A,...-.g;....:a.U.-.:.c.,.. ::a!i~A..-:.UN I , -.! -'-­
J. M. Fernandez de Lara, 1836, PP. 3 y 4, CL. 
(76) 
Sexta Ley Constit.t~cionaL arts. 7 a 14. 

(77) 
Sexta Ley Const. i t.uc ii:mal, .ar t.s. lf. a 29. 

(78) 
Sexta Ley Constitucional, art. 14, XI y XII. 

(79) 
Congreso. -Se·;; i  ordinaria del 1.6 de noviembre de 18:36. 


n·-.~sM ...-'li.-, -4 _ · • h , ... ,·,.-1 .-

W~Ui..J J L-:..• '-J== n01t/l8Ü!Dre (Je l~=•.:.;t,. 
(80) 
Proyecto de la Sexta ley constitucional, op. cit., art. 20. 

(81) 
E.r.!:-!1:eg:_iQ_d~_la_S~iima_le.z_.c.Q1.1S.iJ.i!.,Ki!:!Dal, Vi~;<i co, Imp. por 


J .M. Ferncl.ndez de Lara, 1B::::6, p_ 3, CL. 
(82) Congreso.-Sesi ordina,,:i.a del día 6 de dici~mbre de 18:::.6. 
Q6BM; 12 1:!e 1jiciernbre de 18:36. 
(83) Cong1eso.-Sesi ordinaria ae1 día 29 de diciembre de 18:36. Q.Gf1 7 d2 e·nero d=::: 18:37. 
(84) Congreso.-Sesi e;<traordinaria del di.a lo. de eneI"O de 18:37. Qft'.l, 10 d2 enero de 1837. 
(85) 
Olavarría y Fet~rarL QE~_J;;:.ii., IV! p_ :39:3_ 

(86) 
cI:QYf::C.1Q:s_i:1!;__1ax__:e.cesen!:i;dQ~L~l-~2ngr:e22___g~ne.1:al_e!J_J.a:s 


,¡:;~,..1..·,/"'¡rt,=,,::; ...,=. ·).._'l, V -~,~ ¡-f¡::,, -c;p,e+.; ,=.rnh,~,::. 3-l¡::il x:::s c,,-.r_ 1:i. ,·i-,f¡\.l. ·.:;¡'·'D
--=...-..t ':ic:Ui.Zft&:S--:a:l.--Ds::i:::-----da~-Y..--~= _5,¡,A..-¡,¡:.,4.l,_~ .. -~~-.ci..«1,.JS,.--JÁ -bl-.ln...m.UJ .Dll ::.C· 
r.esee~!..J..x:a__:5Qt!r:e__r~Q.I:9i:rn1.z~~i~D--~~--l~--l:~elit.:;a. .J .i1 . Fernández de lar.a; 18:::51 CL. 
(87) AGN. FG. 1835. vol. 223. sic. 
(8t:) C:n\·3t.,=.c..f.;:-:rit"~n O!j;:.:, 1-li1,"n ,:i,J -c;,.::.l!l¡""!Y' l'if"P\"'H"'l·:i.,-'i,. C.3!1\\:l,('bn..1.. 
r¡"'¡I\\,¡
-~~-~~~~•-~ --~~~--~ ~-•~--~•U~•---~~~uA ~~~---ww~ ~ --~~u.r~ 
n,-i.::.Mh,,,n 1-<i.::. 1~ 1;•.,nor.~ni,::i. iPc'ic.l'"'l..i.iP""-,i,... i ,:...::.t-•.=,d,¡ d¡:¡, iJ,:i,,._~,-,,n.,,.
~•~w~&--~--~-U~u-----~-----d Q ~-Q---¿--~~--------~L-•~~~~
;¡,l >"\l. j {"' li'\ 91 t-,=. ~ ¡::, e~,;:;¡, ,:¡,' ,"i¡'"'\I')~ Pi'D1"'1; .~p.: r,-1.·,c:;M1i c,--r_-.. CU;:.
~--~~a~~--~--4~-~~~--~A-~~•A~~~~--~~~--W ~w~-~Q ~--~~~ 
CQDk~~r.i~s~---al_nQraOrami~ntQ__Q~--l~_Jynia__Qee~rtam~ntal, 
VeracrL-tZ, Imp. por Meni::lartes 183.S, CL. 
(89) AGN . FG. 183S . vol . 223 . síe . 
(90) AGN. FG. 1835. vol. 22:3. s/c. 
(91) Congreso.-Sesi del dia 16 de febrero de 1836. QB8ti, 23 de f ebrer,.) de 1S::::5. 
(92) frQYe.c.iQ_de__lex_sQb.I:tLelt;::i:,kiQDes___eQeYlar.~;:;; ~ México, Imp. 
por .J .M. Fe,,nán?z. de lara, V.386, p . 3, CL. (9::::) lbidero. 
(94) Congreso.-Sesi del 2 de noviembre de 1836. Q{iE:i:11 20 de 
noviembre d:e 18:36. (9S) OtJblán y Lozano, QQ...._,c._it.; III: pp. 215-226. 
(96) lbid~m-} III: pp_ 258-259. 
(97) Discursi:::> prom.mc ia.:.h:> poi· el lic. Manuel L:.u•rainzar, al tratarse en el congt",?so r•1l~st...i. tuyente de la parte del artículo 2 del proyecto de 1ey sobre divisi provisional del territorio de la Peplica, qi_~e dice: 1Elt depart.amento de Ti:,basco se agrega al de Chiapas". QGH!:1, 29 de diciembre de 1836. 
687 
(9B)  Congri~so.-Sesi  del 29 de  noviembre de  1B:3.6.  12Bb:!.'.L  6  de  
diciembre de  1836.  
(99)  Congreso.-Sesi6n  del 30 de  noviembre de  18:::6.  Q6Bf'.1,  7 de  
diciembre de 1836.  
(100) lbid~m.  

(101) Proyecto de ley para la organizaci de la corte marcial, presentado al congreso gene·l'-c:d en la sesi de· 6 de diciembre de este ano por la comisi respectiva. QBB~, 25 de diciembre de 1836. 
( 1 O:?) Oub lá.n y Lozano, Q2-.-~.i..t. , I I I: pp. :3S6-:3t/3. 
( 103) Llict.a.Ite-n de la comisi d2 !'E,m'g,::mizac i1 presentado al congri~so gen;::~-ral en la sesU;n de 24 de -septiembre del corriente aílo, sobre las dudas ocurridas a los jueces de letras de esta capital acerra de la inteligencia de la parte 7 art. 2 de la primera constitucional . 068~, 7 de oc t.ubre de 18::::S . 
(104) Proye:to de reglamento de libertad de imprenta para la replica., p¡·es,.==ntado al ci:ingreso general por la c:JniisU:-,n re·5pe::: tiva en la sesi de 9 de diciembre de est.e ario. DBB~, 31 de diciembre de 1836 . 
( 1 S) l.b;;!ffi. 
(105) Estos fueron sancionados por el gobierno, 21 20 de ma1·zo de 1837 el del gobierno de los departamentos1 y el 23 de mayo, el de arreglo de justicia. Oublán y Lozano; ge__~ii. III: 
(107) Malc, Qe~_cit., P. 120. 
C10B) Congreso.-Sesi del dia 16 de enero de 1837. UG~~' 21 de enero de 1837. . 
J.'J
(109) Congreso.-Sesiones de los 23 y 25 de enero, 17 'l 1 e, 
~'!: ,:; ,
de aor i l y 8 de ma¡'de Qfj~f:1, 2:~3 ,je e!1e 6 ;je 
febrero, 29 y 30 de abril y 14 de m,:WO de 1BJ7 . 
los senadores elegidos fueron: 
.Jos~ Feo. Arroyo.-MiglAel Valent.in.-Feo. Ma.nuei Sctnchez de Tagl2.-Sebastti-~n Camacho.-José Ignacio Anzorena.­Antonio Fern~ndez Monjardin.-General Luis Cortázar.-Lic. Pedco \lerdt.~zco.-Lic. Jost! Guadalttpe de los Reyes.-Coronel José Cacho.-Francisco Fagoaga.-Manuel Moreno Cora.-Or. Basilio Arrillaga.-Lic. Agustin Torres Torrija.-Lic. Agustín Perez de Lebrija.-Lic. Cayet.ano Ibarra.-Pedro Ramí rez. -cJJronel .Joaquín Haro y famar 1z. -corone). Ant.orno Icaza.-Lic. Feo. Ortega.-Lic. Felipe Sierra.-General Gaspar Ochoa.-Dr. Sim de la Garza.-Francis~o García. 
LJJs del PodE•r Conservador fueron: 
Propiet.ar ios: L. .Jose .JL~-st.o Corr-Lic. Rafael Mangino. ­Ignacio Espinosa.-General l"lelchor Mquiz.-Francisco 
Manuel Sánchez de Tagle 
Suplentes: Car los 11aria de 81....istamante. -General Ci rilo 
Gm2z Anaya.. -.José MéH' ía 8ocaneg1·.:1. 
(110) Convocatoria d~l pn.1Y12r consi·csi::) de-la ·;;egunda época.­Ley.-30 de n•Yiiemure ,j~ l8:::61 Du.olán t Loz<3.no, Q2...._~i.i., III: pp_ 217-718. 
0
(111) Jos~ María Tornel, l...~ jri-:.-V ji"!·::; L -e¡ f ::>.,i,-,-c¡ f jl"\_l,i,-,-,::,q_ ~· ,Ir..
--~~--~-=---b-~w-----~u --~--u---~~ 
r:·::.1::.,-,j ,-,o= f"1íD i -. L'¡:i.n(.1hl i ,-:,, Mp~,· .. =>.n:::i. lw~yi r.-. Ignacio
~ l:::::i.t'::I. .e...1.e.. ~•.a:t--.-.at..c.. __.-Q__U.m.r..:.:d(~ .l>"t.&~~--U,.-o.,1.J:..Wl..~..1... --Ue=ii...:z.t-,t..h~ 1 
Cumplido; 18-::.:7, p. 53. 
(112) LeY~;;;i _-21 de ri"J.~n·zo de 183.5, socTe-el d2creto No. 2:::i'. de la legi·,;l.:?d:.ul'a de Co,3.hta y Te::-:as; 21 de marzo de 18:3-5, sobre los bienes pertenecientes al concui·so de Agt.iayo; 2.5 de abrí 1 de 18:35, sobre restablee imiento del oPden en Coc1.l1Ui la y Te::..::as. AGN. FG. 18:3.5. sic. 
(113) E'.LQD!..!Di:.izmientQ_d~l-~:;.iiª~º--lib1:¡;;:_ds;;_CQªruJilª_x_I~i:;1s.1..._Sª-DEelie~--d~__fH..J~liD2 Juruo 22 02 1:3:3.S, R.M. Wi 11 iam-=,on, 
Impreso suelto. CL. V ~',.. :\1---¡-. i"'t-'--1~-(:-~·o-:«~ J.-. v· --.-,..,..::.itr-~ ;., ....... ¡ ··1"··1·,... ....
( 114) 1 t,i_.. ~-~ C'":::f~ J_, f\J_i[) C.:·~ 1 A~~ ~A..A:·.;'i;_L ___j_~¿~\.~ i L.. ~i'1:_! .. i ¿_:-e_ 
-.t¡_ t'_, 1 
Porrta, 1946,II: 60-61. 
(11.5) Cf r . (:>)i1gres1: 1 • -~f~Sl,.Ql]~~-S!;;hr.e.ícªS-de_l83:S' Al ll.. 
(116) Torne l , Qe_.._hii . , pp _ 60-69 . 
(117) Jh..¡d;::,m D 70
.u..~A.ec.-!.U • 1 r • .. • 
(11B) U_ S.A. Consulate. Me}t:ii.:o ( e i ty) Despatches; 1822-1906. ; rJars 1 M 296; T 302, decembe1~ 14; 1;::;:35; Parrot.t. t.::i t.he 
Se(Petary of Sta.te, No. ::.:6, BLAGs Nicrilm, vol. 1-2. 
(119) Congreso.-Sesiones del 14, 17 y 21 de marzo y 12 de abril de 18:3f. _ Q6.t:U:i, 1¡i, . 27 y 2t: de ma;·zo y 20 de at:r i 1 de 18:.::6 . 
(120) C,:::mgI·eso.-Sesies del 1:;, 15 y 16 de abril d=::! 1:3:36. Mat.eos; Q~::.._c.i.t., X: p. 299; QBb:t1, del ib y 26 de aotil d2 
18:36 .. 
(121) Le.z:.-· Indulto á los prisioneros hechos en la guerra de Teja~, .::;_oril 14 de 18:36, Dublán r· Lozano, QQ~_!.:_ii., III ~ p.
.-.
1 ~ 
~L. 
(122) Congi0 e:=:.i:::;;.-Sesin del di.a 19 de mayo de iB:::6 , Mateos, Q~ cit., XI: pp. 372-377. 
(123) L~x.-mayo 20 de 18:36, Dublán y Loz~no, QE:..._.{,;,ii., III: p. 142. 
(124) Congreso.-Sesi del día 13 de ...mi.o de 18:::.:s, Mat.e, Qe,.,. ~ii.; XI: p. 415. 
( 12.5) !;l_C1.:t~illQ!::Qlilª , 1S de junio de 18:36 . 
(126) C,;n..:;ri-::..;;.;, -..:;i,::,~11">r1 -c;a., .... ,::,.i·.;;. ,4,=,• ·:;.,.:~ .-i,:,, ~in,'i,""; ,...;::, lR:"J>F. AIIL. 
-=i ---~ ';,::a:.:c.~...,.,,,1..r--=-7-hLba:~:i:.2---..,.n.i.A-::=::ac-~J;te... _..J.AJJ.J..-..m.._,~J::11-,.,rt:,.:¿.c., 
( 127) E.l_{;Q;jffiQE:Qliia, i} (ie j tJn i e, de 1836 .. 
( 128) (;,l_f:1~~s1.Ü.t:Q_tJg¿i~ªDQ, 7 de junio de 18:36. (129) El._{;QSLlQ2Qliiª, 9 de julio de 18:36. (13-0) t'i.a-.nifiesti:; et.al congreso gen:2-ral en el presente afto. Qf.Hi:tl, 9 
( 1:::1) !bi~~Dl ~ 
( 132) l1a.ni f iest.o del ejército que ha operado contra los tejanos, á la na.ci me}Üta.na. Ji_-1~.n V. Am.:::~dor.-general en gefe.­
fr1ata.r~~(Jrr:)S.; (Jctt~bre 1t: de 1.:;:35_ t~_t__[lQ~suiiQ_t]~¿i.c.ªDº, 8 1je 
n,)vi2mbre de 15.:::::::::,. 
( 1:33) Cnncri=,·=-n -s~;:;i6;"" c,=,,",::¡,1;:; n""t11·n~\.. .¡;,, ,~,=,, ::.;n d;:,, :;::::a\,..,i ;-1¡:i,
-~ -~--~--•-U--d=~~~ W---L--~~•~-W-A----------u~L---=
1831. AIIL. 
(134) .Just.in Sn}it.t-1 ;)-;olnm:::i.1·.-;, ,n'f'r::,-:.,-c;.c,nnd,::,\-.,ri== .,,'i~h 1..·nql;::.1,,-,1 ""-nd 
~ • • I ==~
~-= -h-~---------uk---~-~--~--A~~d-Q~­
E
T';::t,LJ·-:¡:,, i-·n ¡:.,.... ¡::,11-,--1... h·---th,,::s¡::.r, f<"',::,• ..·-,.-.-. ::-•,,.... <-l-..::, pe 1.::,-:;,·,_,,;_;_,..:;,
.L.1:2, !r--.co:i:.-d. -U~-D.)il ·. ~1.-f___,.,,'.lo.~....::i::U.:::-..:!31>.Ll'-...l:im~-'1:r..1.,_:z:_a1~'.:ci-.!'a.-z-1s;;:_Jii._-...:d......___!:::!==..~-..b..~::±.~ J 
Legat.ion of trh? U. S., Stev2nson to .Joh11 Fsyth! vol. 44, No. 9, october 29, 1836. BLAC. 
( 1:3.5) T.R. F2hr-enbach; bi~.t,-,_r:v ,')f. I;~~c\..:;. ,ai;,-! i_h,=, I;:,,~<".::.ns !;,D,=,'Si=-r t,.J;.4.-:,.¡ \l1-w1-i 1: Ai,.~; .¡ .--i..r•,=L;-g;;y-¡":'~¡~;~~-iP~ --~F.-c?:S(~-:;'7~ "" 
1;
a 'hii-¡. , , -~ , -t. , . ____,_ :1 .a.\.... a.. . ._ ... _ _ _ :-, , .r.. .J._,._,., • .. .a.-_ J .t:-_ 1 .. 
(136) Congre:::;o. -.Sesi deJ 31 d~ marzo de 18:37. QfabJ:L 10 de abril de 18:37. 
(137) Ministerio de Relaciones Exte~iores.-A. S.E. el secretario de relaciones exteriores de los l:stados Unidos de Am~rica, 
Ortiz Monast.e,~io, M~xico, m.al'ZO :31 de 18:37. aoril ci2-1837. 
(13t:) h',,:.,,\;"WJ;:, ,-4.,;;, l::i, L';:,,-j.:=n,"i~ (~,-º'•V'.t"::i,l d;:,, l.=, f°?,::,r:.i··1hl.¡,:::i.. M,..-,,,yl_· ,;::¡n::.
U-~-----~---__U-a--~w~-~-~-~w -----=--~--~-•~~-u--. --~
w
e.r:~~~Di~d1:3_a_l.;.:.~__3:.~il1ªLª~-eQL_~l_illl.lJÍ~·l.LQ_Q~.i-Li;.ffiQ_~D-l::.:!_~~ i~l.i.Q__c¡~_.183Z1 r1~~;<ic•J, In1pr2J1t.a ,:!el Agcii lb., 18:.:.!7. 
{139) L~:¿.-noviembre 21 de 18:35, D:.,1olán y Lozano1 Qe.........c.i.t. 1 III: P. 1.02. 
( 140) Congreso. -Se-sion,.?s de los días L 2 y 19 de noviembre de 1835, Mateos1 Q2~-~i1-f XI: pp_ 87-90 y 121-123. 
( 
141) L>;;:X. -Facul tad2s d,~ í JG!:.er,10 gen2ra.l con re·spec to ct las rentas de los departamentos, Oublan y Lozano, Q2~-tii., III: p. 171. 

( 
142) Le:t.-02-stino que há de d.a.rs,? al 151 de lo que produzcan las ad1..1anas marí timas1 DL~blc'.tn y L:;zc,no, Qe...._c.i.t. , I I I: p. 124. 


( l.4..3) Congreso. -Sesi del día 11 de febrero de 18:36. QG8t:1: 1C
,1..,_11 
de febrero de 1836. 
( 1 ...14) "Se autoriza al Gobierno para ,;.::¡we en los terminos m-=,-= equi tativos y menos gr~.vosos al era1· io, transi J-=1. con los interesados en los contrat;Js qi...12 ~l 1 o ct su norr,bre 21 general Presidente, celebra fin de habilitar las tro?as q1_,1e 2staba11 en m.::\rcha pa1·.3. Teja,_-5 '.if le·5 p2.9ue en dichos términos el ii:nportt:, primitivo de ese,-:::; ciJntr¿i_t.0-5", Cn~ar~cni __ -.L..o:::t.~..\..~ ~~1 _;a?1_ rl~ m~P7Q 1R?F _. L -.
-....r 'J. s~~ifn ~?r~Pt~ ,r=.M:a.-s.::.a<b..1-.&=t ri~ ­
.. -: :. -=-....a.L,IQ,.-.~-J..-'..a..eA . -.c.:..=--b..a.."J.~ 1 A1 TI 
(145) Secretaría de hacienaa.-A \os excmos. sres. secretarios del congreso general . .Jos~ de la Fuent-21 r1~xico 12 de abril 
,je 1f;:~:6. l;1_QQ~9U.l.i:Q_t]~~l.~ªl.1Q, 26 de ab¡~ i 1 .je 1!:;:::6. 
(146) Congreso.-Sesi~a_se~re1a_e~1~ag~aina~ia_del_l5_Je_iuD1Q_de
183!S~ AI I L. 
(1.47) tl_f'.lQSSlJiiQ_t/e~.aDQ, junio 17 d2 18:36; tl_CQ2filQf'.Ql_iiª, 24 ,je j 1_,n1 i JJ 1:{e 1::;:=:6 . 
(148) C•r.,.,\<,=.,-t.n-c:; 1-ii=, 1,=,,,· ~;,hf',=, ,:.,-::::LJh i ~.-; ';11..·~·"1(,-, .-~.::>
L .-..L...a:;.c..o...-~.m::.-·---~c:.>----1z1-'-----.c:...oi..c:it....._,'Nl,___~-,c;,.-'l,,l[~:mJm....,.._.i:::::i...a...i:.U, -.LI4li--,--~:a:&.A.'\ 
!::.QD.Í..l::ie:!J~iQL"h;:~, Vis::>>:: i,:o, Imp . .J . l'l . F . de Lara, 1;3:361 CL . 
(149) lbi?:J~ffi. , P. 9. 
(150) Congreso . -· S~s1..2D_~e~.ceifLf:~i_¡~~QI:diDª_tis'.\_ds:l_B_de_iíJDiQ_~:h=;: lft::61 AlIL. 
(151) L~y.-junio 30 de 1836; Ley.-julio 5 de 1836; Ley.-julio 
,_-¡_·,..._-. _1~_!:""..,-'h._-: ,=,.n, n,,b°l~n y L11"Tri\~., n,.., ,-J..· + I1.TI• ~.,, 1o···a 1· 7c '¡'
7 I .._ ur_"'!_ .1.--:.lf -·'---tl-1 .-..:::..~---.!et .. I 11 r-r. -l} FU 
178. 
(152) Cai·los María de Bustamante, nAnálisis crítico de la eonstituc i . de 1 B:36" , en CQDiinuª.i:.i!in__d~l___(JJª-QI'..Q tlisi2.r.i.c.gi M~xi.C•:), Imp. J.M.F. Lara~ V342, pp. :38-39. 
(1~3) Memoria de la Hsc ien;:1a ..... , Qe..,.._hii. , PP. 2.5-26. 
(154) Conq_reso.-c--,=,,..-1.· ,-,q,::i...::::; c.,::;,.-.,=,,t=i..::;. ,-1:.:s 1..',1 -c--, ... :;-.-1-::i '" ·;•(, 1..,,=.
~~~ ~U-.d.--.rn-=;i..lic.L~.S.~.ai--~h--..-.r:J-~.m.~-2--¿ __,,I..._m,-f._.-~l:::m. 
.;:;,::,.oi i ~r,)h.L=.:> ,ii=, 1:::::::i:. , A I I L 
--~ ----~-------.
.
( 1.55 ) Dee r 2 t.o ,jel supremo s,::ibi 2 r no _-Rent-<l:5 que P•)r ?.hora cont.in,n formando el erario na.e iz:;na.l, Dubltin y Lozano, QE:.... ~it., III:p. 363. 
( 1.56) CaT 1os Maria de-f¡stiH1,ante, C:o\1i. iDJJri ~ i 1\n .,..,,::,.1 r:, 1;:. ,-1 ...-.
-~u• ---•~---Y~ --~~-WLW
t:1..is.tQ.ri.~Q, 2 \!(}l s _ ; r,1é;(i ())r l ~np .. J.M. lara, 1842, I: p. 15. 
( 157) Proyecto de ley_ -Tagle5 j1Ji io 12 de 1836 en ~1 ~n-~1 1itn 
bs -·--~~:eil---~
~,::.,,-,;,-·u-,.., 1_;:;. i~~ ·11· 0 ,-1= 1·E:~:;=-• º",--v.:-.ctn ~-1,::,. le:,;. -Tagle 1 19
Ub.._.c.,,&..4~ :..ce , z.. --!-.,.. ~..., ~,;;;::---_, 1 1 r .J, \.--w..._ 
de julio de 1836, en Q68t'.11 ?6 de julio de 1836. 
{15.8) C,:mgre:io.-Sesi del dí.a 22 de agosto de 1::::::::.s, D68.tl, de agosto de 1:::::::.6 . 
( 159) C,:mg?es,:;. -.Si:::sU;,n d,?l día 14 de enerc.1-de 18:37, QGf.ítL 20 de 
690 
ern.?ro de 1837. 
(160) lb.i!oi~m. 
(161) L~v -=n.~~n ·7 ~~ 1º~7 -q~-~-bajr 1~-ri•~J~-se e~t~o·1~-~
,,,-. =• =• ~ J. •_¡:_ v.._, • <... ,.,.::, __ ::1 ~ '.1 ""~ -'-"'''-"-t'=i ::i -·o.. c.1.. ,_ 
l,m Banco Nac. ional de Amor t.iza·c i, Dublá.n y Loza.no, Q2.,.,. tit. ,III: PP. 260-261. 
( 1b2) Fue·ron nombrados: 
Presidente: .Javier Echev.21'r1.a; por el congreso 
Directol'es: l'l<3.n:.iel Pos3d.3.1 p,:n" el cabildo met.ropolitano Jase Ferna,dez de Celis, por el comercio Igna.r.:ío Cortina, por los la.bra•jores Fr-<?<rn: i seo Fagoaga, p,:,r 10·5 mine·P:i 
Sei:r-etar Í-=l de H.2.c t,='nda _-e i rcular. -México ent~ro 25 de 18:37 1 
DQBfj, 30 de e112r() de 1:3:37. 
(163) Ley.-Marzo 8 de 1837.-Reducci de la moneda de cobre, 
Dublán 'f Lozano, Q2...._kii. , I I I; p. :302. (1E:,4) avarría 'f Ferrari, Q2...._k-it. ~ IV: p. 397. 
(165) Malo, Qe__~it.¡ p_ 132. 
(166) L~}::.-· Pr?.sta.mo po~ 60;000 pesos, at•ril 1 de 18:37, D:...1blán y Loza.no, Q2~-~i.!c. 1 I I I : P. :3.51 . 
( 167) LLciCi:!5 t1L1.ctn al excmo. sr _ D. 1~nt.onio L6pez de Santa AnnEt.s México, febrero 23 de 18371 Colecci de cartas escritas a 
L.l-H:C{S tCilan,án 1820-1;::.s:~, ¡,~:(}. 2211, E:~LAC:. 
( 16 l!;:~m. Hubo mov:imj_entos poi, :t-c\ f 2d2\'ac in en 61...iadalajara y H:...!a.j;.Jap.;u1, du<'ante el r.'!:.?s Ge iunio _ 
( 169) Con·greso. -s~--.1.·l'~D ,:::,::,.rr..:>.t . .::. OL·,-h n .::'\\~ i;:,, da1 q ¡-l¡::;. ~, 1ni f¡ t..¡P.
~a -.. --°"Ja-.. :.:,....... >::,J. ___:o.1. :s:ia.:r.. -..1-Aw-:da.-.__.l0., __y,a._.J..4M ~~--!cJ­
1836, AIIL. 
1· ~ 
, 170) i ~ ¡.3_ Ü 1 Q2~_.Í:..l..l.< . I P • 11.._r,,• 
{171) lt:.~m. 
(172) Congreso. -Sesi del día 11 de enero de lf{37, QB8t11 eru.~l'de 1837. (La fecha del periico es ilegible en el ejempi2r 
consul t.ado). 
..~ ~
( 1 -..... ) • " . -" \í 't' --4 .. .-,,.-,.7 
. í ~::., . 1mg_?.trl.ill~-!.Z~_..\:Yl..C.slDQ , Lb •-!e er1er i'J 1-1e 1. t=._, .. {174) Huy importante. S.:?.nta Anna en libe1,tad. Antonio Castro, Veracruz enero 11 de 1837, QG~~1 19 de enero de 1837. ( 17-S) Lucas Aia.rnán, cart.a e i t.ada del 23 de febrer.:i de v:::37. (1 7,í=.) C2-1•1a¡~i=,-::;n -:=;i=:c"i,\!, -.=,;:,,rl"'~i'.~ ,::..~,,tor•:1-,~,i,ir,,=.í'.l·;::¡ ,·l,=,i i,-¡ Ji,:-, f,=r-1-,,·•,.:,;,,-, 
-r -· i ·.::i ---• .n..c."':ll.d...c,,._...l..l_a:l~..m.L.-..... 'G-'kl.a-c.:á..1....:Qi::&&.,_-!C:UAA..11~""'-,Q,1-;:,g-=&-A~_...,-..,IQ;..,.._....,.~Jarr!.L--i...-a. 
Q~_._l_Q3Z .. Al IL .. 
(177) C;;>¡,ari=.,so -Si=a,=; 1 ,'>n c~--.-.>==t..::. ..::,,yil-_¡-,~,~i',-,i~,~ .... ;-:¡ d:=•1 :=: ,-ip 1·i::.n"",::.r.-,
-~· -· ---•---d~~L~-~-h~~-gWL~-ug~•~--------~--~-~--w 
f"I::,-'Z~-1:=:::;z .. 
Al 1-L ..
..:,.. ..u. 
(178) El artí.i:1...d.o 8 transitorio de la Constituci disponía: 11t:. Los periodos de duraci que prefijen las leyes consti t.uc ionale-s a todos lDs fLmc ion.arios ,;:¡1.1e var, a. s21· e lec tos con ctl'J'eglo a las presentes preven,: iorh=:·;;, comenzarán a contarse desde el lo. de enero de 18371 sea cual fuere el dia en que comiencen a ejercer los nomtwados". Estract.o de la di-:~cL~si6n ·52cr2ta 1jel 8 de febr2ro ,:fa 18:37, !;.l_(Q~ffiQ2Qli1:as 18 d2 febrero de 1837. 
( 179) ~:obre· qut:?. el gaoierno ;:-le su opini á cerca de la propos1r.i de.l Sr. D. Cc1rlos Bustamante, relativa á que el 
E.S. Gral. Santa Anna instruya al Congreso de su viaje a Washington, Secretaria del Consejo de Gobierno, febrero 5 d~ 1337, LLK~s Alaman, !01é~nuel Gorostiza, AGN. f:..;,. 1837, vol. l. sic. 
(180) uistracto de la discusi secreta del 9 (Q~\!1~EQlii:;'.1 18 de febrero de 18:37. 
691 
( 1B1) El dictamen con-e luía con el siguient2 pro)(ec t.o de dec re-to: 
"Art. 1o . El Gobierno exigir~ al geperal D. Antonio Lez de Santa Anna, luego que llegue a la Rep0blica, instruccion doi::urn2nt.ad.a de los mot. i v,:)·5 de su viaje ·='· w~.s!u ngton, rest.l.l t¿:_do·3 de ~J. y comprcm1sos ,~1_.¡;..? Plll.=da hat,er cont.i·aido desde la accin de San .J¿;_cint.o. en m2no·5c-:ibO del territorio mexicano y de los intereses y decoro de la 
2. El Gobierno pasa~a inmediatamente al congreso la instrucci para su examen y resoluciones legislativas que en vista de ella co~vin1ere tomar. 
3. Interin esto 2o. se verifica, por ningQn caso se entendetá obterii,ja por dicho general la reh.=1t•ilit.c1.ci que por el derecho consti t:.1.c ional y el de gentes necesita. :-•ara volver a eJercer mando civil o militar . 4o. Se renuevd. la decl.::'d'a.ci6n de m-11.idéi.d contenida en el a,· tículo 3o. de la ley de 20 de m~.,o Pi'Ó~:imo p.:-t·5ado. 11 OictairF.=í1 de la comisin enca1~gad2. de los negocios de leja·~ sobre las proposic1on2s ciel sr . D. Cal"los na. de Bustamante. presentada al congreso en la ses1on del día 10 de feorero del corriente aM01 El_CQSffiQ2Qliia1 15 de febrero de 1f:,:::.:7. 
(182) "Estracto de la discusi habida en gener2.l el 1.5 de f 12brero de 18:::711 
1 
f ebri=. ro de 
Congreso.­
18311 f'H IL. 
(184) lbidem. y "t:stract.o de la sesi seci~eta de-1 17 de febrero de 1837'!, en tl_[Q;.iillQE:Qli.Lz" 22 de f ebrel'O de 1;:;:37. 
( 18.S) Cii'l·"'l"i::oc,¡"j -S,::,-=;'i,,ni;:,,-c. -c,.:>.,r_.:oaf__::;-::;, ¡::i.~--f.P.~JJ.r.11·, u~·'""Í.:-a,:;, .-1;::.¡ -;,n ',/, ·.·.:;.,:;_,. ,i;:::. 
-t ~~ ---· o~~-~~~-~•-k~~~-~a~~~~ ~k 
~L~~~Q--=~-=~-~-º~--~
i~b.rer:Q__g~_1B3Z, Al IL. 
(1B6) Ministerio del Int~rior.-Al Excmo. sr. presidente del Consejo.-J. Iturbide, M~xico 25 ~e febrero de 1837, AGN. FG. 1837. caja l. sic. 
( 187) l.uidero . ( 18:::) E.l_(Q~illQf:'21iia, febrero 2S de 1837. (1(:9) i-:1 t:,")-~;,,,ic,-,..1..· 'i +;:::¡. f eb·,~ero 1:=: de 18:37. 
:=a ->-.a...-~---.a...k&.c 1, 
(190) Ma l (> , Q2..&_t.it .. r p . 124 .. 
(191) Lt.u:as Ala.r: ...án1 ca.r-ta e i tada. dirigida a .Santd. Anna del 2:3 de f ebrer,:'.J d,.= 1837. 
( 194) M;:¡,n.i·f_ • ,=,e,. t ,, ai (P, d:.::i. ..,, •s .-!DA'P ::,,,-• n\~:,=,s AD _ 1~ ,..::;;,,:.:,.? i ·i_:i, i-:~ __ L=c..1· ....-:.?ltm::-.L..::i.s v
Ww .4t-.~.:.L--~~.G:\--.tm.:::!,IQ,-C'!:l.Y-1:1:o-.m..-1-.-~AAA-w.-.~--'ki. W-~..11~ill"-:..:iJ'.....==1_:r.a ~ 
.-::,.n ~¡ S í ;:,i j t. ~ V"" I"' ~ ¡-, ,-ii 1 r' 1 OP ;:¡, ,¡;;1 _¡e;. 1-i-,q,-l t ;,-;~;i.::; n,-,.¡;; ,=.l ,::::;,=-~n,::,, f' .::!> 1
----~---b~---~~~---W--k-=-W--=~-----u--~----u-------='=-W=
·.,,nl n ¡ Í)D,:C,7 ,-'i,=, :,::;~n.¡..::i. ,::¡qq;::¡ Wi_::¡.¡á,ga, ;...¡.::\ t:·1·· ~\.;r. . ""!-. 1r-. ,-!,.:l,
eD1-----~------~---~-~W-U~U-1 M
Íi--•• ~-G--1 --,~ V~­
18:37, p. 4::::. 
(195) Congr-eso.-.Sesi del día 24 de feb~~ep¡_) de 18:37, 065:!:1, 2 de 
mar·o de 18:37. ( 19E,) Cit.ad.:. en Olavai·ría y Ferrari, Qf\,__,i.t.1 IV: p_ 396. 
(197) Con·;:;re·so.-~;¡:¡,-c,-i,~n S1=>rr,:::,1'.a ~-,r•,i,.._n,.:_;p1~ Jip} ]¡¡ ,-:,:. n;;:;yº d,=. 
~ ---•------~------~l-A --=w-~---------W--~w---­
1BJZ, AlIL. 
(198) Ci t.ado en Olavai· ría y Ferrar i, ~~:!?~_t..i..t.. IV: p. 396. 
(199) COl1'-9r'2SJJ . -S;::.,c, 1 r)[) ,r,,=,, r-,=. <!'.;. ,=.·,, t ,..d,·1,~¡-l '1 \¡,'.:', ,.1·.=ll ,"i,:,.l 1 q ¡..q¡'.:, !'i,.:. \i() ij,::.
.:,...c:;.,czi.~6....-. --~.,=..-.L&":1.-s>,au.~-*,-.J.-1_,.,.,,Aa,._~ ...~u .......... ..ci.._:m.cst:. -~-..-~.aa.-1...:i~------ª 
1B3Z, Al IL. 
(200) L.e~ --Ai:Jolici de l-:i esclavitud.-abril -5 d2 18:37, Dublán '/ 
692 
Loz~noJ Qe.,._:cit . , I I I : · p. 352. 
(201) Congreso.-Sesi del día 24 de mayo de 1837, Mate>::>s, QI:!..... ~it., XI: p. 945. 
( 1 ) Mensage del E;<mo. Sr. President..."!· de la Replica, General de divisi D. Anast.asio E:ust.amante, a1 Consre·oo Naciona.l, en la apertura de sus sesiones el dia lo. de junio de 1837, S• JD ! ;".!,í'},=.n '·'' ::J,1 n; ::J,.C.l>• J~,::, ! ¡'~,-,h, ..:,, PD,Q ,-¡,=,, 1::,, ;..:;.::,,-;(¡h i 1 ,--.
-~---w--~=---W ----•~ ----=--~--U~~~----~
---~hÁ--=--k~L
lel'¡::,-:., r ;,n;:; tu{•n'~ 1 • 7 ~ hf ~
U.-::o._A..a...:a..:...._.,. 1 -!..d ._, J 
(2) Carlos Maria de Bustamante, 
vol., i'1exico, Imp. J.M.Lara, 1842, 
(:;:) En el ANEXO 12. presentamos la congr-e·:::; istas. 
( 4) t:l_OQS9YiiiJ_t1e~it.;elJQ, 23 de j s_,¡n i o de 18:37 . 
(5) Cámara de diputados.-Sesi del día 3 de j•..Jl io de 1837, DBB~, 10 de julio de 1837. 
(6) Cáh,-é:H a de diputados.-S2si6n del dí.a 16 de agosto de 1H:37, 
QGfL 20 de agosto de 1837 _ (7) !bid~n.1~ 
(8) Secretaria de la Cámara de Diputados.-Ministerio i:l2 
...,
Ha.e ienda. Lebi· i ja, julio 1 de 1837. hGN. F6. 18:37. vol. .::, ­sic. 
(9) Sala de comisiones de la Cáma1·a de Diputados. Pfimera comis10n de hacienda. México, 25 de a,3ost.o .:le 18:37. C::::!.,;t.o .·-Berruecos_ -Vi ya y Cosí.o. At:iN. FG. 1t:::;~7.. v.:)1.. :3.. sic. 
(10) Tr.h i ,-1 ~ill" \ •
..... i.J...\..!.:J.s=. 
(11) C§.~11-='<1'a de diputados.-Sesin del día 7 de septiembre de 
18:37. Qfí:tL 27 de septiembi'e i:íe 1B:::7. 
(12) Cámai·a de diputados_ -Sesi del día ::.:de septiembre de 
18:37. Q6b:tl, 8 de octubi·e de :l.8:37. 
(13) Lex.-Diciembre 7 de 18:3,7.-Fac1..Jlt.ade;:; de los !:::xmo·:5. gobernadores en el ramo de ha.e ien;ja. Dl-!blán y Loza.no, Q2~ tii.J III: PP. 44:3-444. 
(14; Cámara de senadoPes _-Di e tamen de 1 a eomisi 6n ch::., hac i end.~ del senadG. i'ÍÉ:}<Í co, 16 de r.oviembi·e de 1::\37. Monja1•,:fin.·­lcaza. -F-::,goag.iL QG.6:1'1~ 27 de r.o'.fiemore d·~ 18:37 . 
(15) Lf:Y--Die iembre 7 de 18:37. Q2...__.k_il-
(16) Camara de >Ji.put.ados. -Sesi dei di.a 5 de dieie:nbre 1:í~ 1B::::7. DBf, 15 ;je die iembi·e ;je 18:37. 
Di-"¡·~ M1·1 1· +--Qn -.l.·~ ~ Al" G~ 4A1
(18) _ ,.ct! a_ . , ..,dl , 1 i::.~-.i.,_ ..s,. , .._._,n., _ -, .!. • 
(19) tl_tt:'!~St..Ü1Q_jJ~~i.ti..rl.1:J, 13 de rn::,viembre de 18:37. 
(20) 
Con91·2-so. -Disn,irso del l::)<:mo. Sr. Presidente de la repjblica2 general D. Anastasio 8ustamante en la apertura de: sesion,~s dEd. congPeso 9f'l1f' ral. t:l__th;~~sr.Üi:Q_fj~¿;).,.i.;:_ª,DQ, 8 de enero de 1::::;;;::. 

(21) 
Cámara de sen.a.dore:::;_ -t::t.a.m2n de las comisiones de hacienda. y relaciones uni•:J~s de la cá.mara de sena.d,::.¡·e·:; sobre .autorizar ai gobie\·no para que de acuerdo con 21 


694 
consejo pueda tomar en consid2rac i las prop:Jestas hechas en Londres po1· los tenedoi·c:s de bonos. t'ié~<i co, mc>.to 26 de 1838.-Monjardin.-Ortega_-Icaza.-Camacho. Q8B~, 19 de at,r i l de 1J:(::. 
(22) 
'1f.n el preámbulo del nuevo convenio se adopta el dec,·eto expedido por el gobierno de M~xico para la conversi de la deuda, pero bajo de estas modificaciones. Se admite la conversi de la mitad de la deuda é intereses en bonos del nuc:vo fondo consolidado al .5 por 100 de inte-res. Pa.Pa la conversi de la otra mitad de la deuda~ intereses; se in­venta un fondo diferido por diez aílos, a cuyo vencimiento han d.2 empez,:,,r ct gan,:::,.r un ink!rt:'.'·3. Se est.1pula ademá.s; que en el caso de no ser pagados en Londres los tenedores de::• bon;:,s de sus inter.~ses actu-3.le·;; se aumente 1~111 10 por 100 ct los certificado·::i, qt.1e se les expida.n cont.i·a ns.12·3tr.as adtffEtS mar:í tim,::;sJ en luga\' d,.?l. 6 por 100 que le·5 asignaba en tal easo el de.: reto del got, i e r no : que l ,-y:; tionos diferidos se han de traspasar de una persona~ otra sin ne­cesidad de endose: que se ha de aumentar la hipoteca hecha por el gobierno con otros 2.5 millones de a.cre-s de tierr2.s en 10·3 depa.1· tamentos p r 1);< i mos ¿;,_ l At. l ántieo: SL4e todos los gastos qi_,¡e origine el ca.mbio ,je los bonos ha de ser de cuenta. del gobierno mexicano: y por timo que los bono·5 Ol' igi nales que se presentaren pa1·a la conversi se han de d2po~itar en el banco de Inglaterraº. lbidem. 

(23) 
Cámara de diputados.-Sesi~n_se~r:eia__e~1cao~diaaEia_a_1a_ 


br1i'=> d.,:,.} 1n ,-,;.-:, f,=0 ...,1"':;:>P,-, ,-!,=. s¡:.:;:-:;q t1J." IL -LW-=-A------~-~--------~--~-¡
(24) C~mara ae diputados.-SesiQnes_setretas_e~iraQ~diaa~ias_de
l ¡i,=; 1-j{.=t~ j-q V 1~ iii=s f¡::ihr~-~Pi"l ,-i:-"Jt j~.:..~::;;:; P~!~·jj~--~A-~--~-~---------~-~---~------· 
n --•
(2.5) C~mara de senadores. U1ctamen ae las ...... las propuestas hechas en Londres por los t.en2d0Pes de bonos. Qe_,..__Lii.; . DGRM 1 19 de a.br i 1 de· 18::.:8. 
C.~.mar.9: de dio,utados.-c;~=·,\n ,c;.,::,.,-1,..,,:;,t_;:. ,-l,=.~ ·:;,.¡: d.:. .::,h1~,1 d,=,
(26) 
&=d.k..o..U--·=='=-,b.=ki>-~-==-m~--=lm-:-a!l,,C.L..,L -=~• 
lfr38. Al IL .. 
(27) Cá-::í.r a de diput.ados . -~o.,c; i i\,~ c,::,-r r-,=. i __-,-f,=,l ?ii i'fp ,;n,,=,.r_,., d,=,
-~-~-~--~-~....-~a-~---------~ ----­
1Q3B. ~,I IL _ 
( '?',1:s,"I._} ;--~(\'1.--!"l-. ¡-f~ -..:l-1· --ir :.i. ---~-;--,.2-~.--é _=..;,..,. --....::.=.--..~ -i' --· ---+ :0-:!""'-.-,.·~.-s;: :r"'.::.,_til.;; --{.--.. ~ -i-· ~ 
-_ '-•-::".H!~,. a ...:!·-iJ ~ ~~ t-·=J-IJ:_ ~ • :¿==;¿.b.!.:,:l.J_.;;;:n:,.~.L~ . .}..:Í-1.-~63r:.L~~.L~.m.uQ!...A:d_!u::t;:..m._~A.lzl 
2:S-_~t:_/~D~r.Q_!:J~_l83Q_E;:QI._la_DQ~tn~ . AI IL . 
(29) Camar a de di p1_4 ta.,jos . -~~~l.~D_;'2t;:.C.I:~1.::~Le~.tr:~Q.t?:iiD;;:iª-~s;:.l_giª 
2Z_~~-~D~r.Q_!:~_l838. Al IL. C30) Cámara 1je iji PL~ t-::.1.(1os . -Sesitn_se.c..re.ts__i;;iSir.aQI'.JJiD,;;.tr.i:;¡_;,íel._2yi:";:_J.LIDiQ_ct~_lB38. Al lL. 
(31) Li;:Y.. ·-junio H de 1B.3::.=;. ft . .Jtor iza:i:: i al gobiei·no pai'a impl2'l' en clase de arbitrj_o e~-::tra.::,rdinal'io, l-¡,a_sta la suma de 4 mil lone-s d2 pe5DS. Dub lá.n y Loza.no" Qe...._.c.i.t., I I I: FP. 512 y sgs. 
( 32) Cámara de diput.ados. -;;;~:siQrL~~I:i;;.!::~LQI:{ÜDªl:iª__!.JJ;':l_lfLde 
.. . . -_,::,, 10--..-, -~ •-11
.J.UD.l.~-~~-~~º . f~ }_ ~ .. 
(33) 
Cámara de d1putados.­iuaiQ_Qe_l838. AIIL. 

(34) 
Cámara ,:ie ,:11p:_a1ji::>s. -­


(3.S) 
(36) 
635 
(37) Cámara di::.• diputados.-Sesi del dia 17 de noviembre .de 183:::. QG8t'.I, .5 de diciembt'e de 18:38. 
(3B) Cámara. de senador1~s. -Sesi de-1 día 17 de noviembre de 18:3.8. QBE!.1, 6 de diciembre de 18J::;_ 
(39) Lt=::t:.·-noviembre 19 de 1B:3i:::. Dl.;olán y L1:>zano, Qe...._t.i.t., III: PP. S61-S52. 
(40) Cámara de diputados.-Otamen sobre cigos. Me;d. co aod. l 2 de 1838.-Castillo.-Fernandez.-Jimenez. QG!itl, 7 de 
(41) 
( 42) Cá.r::sa r ..~ d1:= ;ji.P-L~t.achJ:s _-Sesi aje l día. 9 )je at, r= i 1 (je 13:3;3 _ D6Ef 28 de aor i 1 de 18:38. 
(43) Ca.mara de dip:..ados. -Die ta.raen de la comisi espec ia.l sobre divisi d2 t.err i torio. Q6f1, 8 de junio de 1B:3i::. 
(44) l.bi~em. 
(4.5) CctiID:2d'a d2 diputados.-Se·;;ion2·5 de 10·5 dí-=-,s 19.; 21 y 22 (ie. j t.m i o de 183B . QG8.t11 18 de j tmi o; 3 y 1 O d12-ju1i :j ;je 1.t::3;::: _ 
(46) 
Ccimar a de se-nadores. -Sesi ordinai· ia. d2l día 28 de Ji..,¡¡ de 18:38 . DGi:H1, 1.5 de j :.1 l i o de 1838 . 

(47) 
Cái!}a r a de-d 1 pu tados .-Sesi n de1 dia 28 de junio d2 !268t1, 13 de julio de 1834. 


(48) 
C.c'i.ma1"a de diputados.-Sesi e~:traordinaria del di.a. 29 de junio d2 1838. QGf'..1, 13 de julio de 18:38. 

(43) 
Cániai·a de se-n-?<dore-s. -S1.:!Si .::::fr::l día ::::o de JLllÜO de 18:38. QG8tL 16 de j1.Jl io de 18:::::::. 

(50) 
Ley.-junio ~u de 1838. Divisi territorial de la replica. Dublán y Lozano, Qe...._c.,i..t. 1 I I I: p. 53.S. 


(51) 
Palacio del gobierno n2.cional. í"11:=xico, 27 d2 jurno de 1::::::7. Luis G. Cuevas. t,-J,._ti~Sk:l..l:Q_o~l~ªDº ¡ 11 de aor i 1 de 1B:38. 

(52) 
ll;~ill. 


(53) Legaci d2 Francia en t·~é>:;dco. j1..,mio 28 de lf:37. BaP Def f aud j_ s. L.· 1 MQ·::;,.;:¡q i 4-.o Mi=-'.!";,-;::.lJ,'i, 13 de abr i 1 de 1::)::::::.:.
b~-LI 
=---~--~-~•-~ -­
(54) !Jl.iiffiª-i!.-Ja). A bor,:\o de .la fl·agata. de S.M. L'Herminie; 
fondeai:i2ro de Sacrificios, m-=<rzo 21 de 18:3B. 8.a.!'n Def f at-idis. t:l_tlº-á9!..-1.liQ_rl~6i!:..;f!JQ, 4 'f 6 . de atH· i l de 18:38 . 
(55) lbi!:l~m. 1 t:l_tJQ~9lAJ..iQ_c!e6i..~aD2, 9 de a.oi· i l de 1838. 
(56) lQict~ID­
(57) C.á.{iia.ra. de diputados.-Sesin e;;:traori:Hnar ia del día 26 d2 marzo de 18::::B . D.B5:!11 21 de a.tn· i 1 de 18:3::: . 
(58) Car los i'1arí.a de BtJst.amante; Q2...-~ii. 1 I: p. 107. (59) lbid?;';:ffi. 1 p. 112. 
(60) Secretaría dBl 
l o·:; d,=.o;:;r_t.~r,IP<Df.n~
---------w---2­
!J~~:Üí:.'ªl]Q, :30 de marzo :de 18:38. 
(61) f,ec:ret.ar:ía de Rela:ciones E~<:teriores.-Al sr. D.E. de Lisle, enc¿u·g.a.do de negocios de Francia. Mé~dco, marzo 30 de 
18:38. --Lls G. Cuevas. t;;LtlQ~S!.Ji.tQ_tl~~j.J;.an:.::b 20 de a,':}r i l de 18::::f:. (62} Cás1..~ra de dip1..Jt.ados. -Sesi del dí.a ::31 de marz;::> de 1f(38.
Qf5:t1, 24 de abril de 18:38. (6:;;) 
lbict~ro-
(64) Lp··· --Jr::.t--,,.. 1· l 2 rl;::su_ 18:38.-Amnistía por delitos políticos.-~ . D1_.r·., lá~1 y Lozano, III: p_ 4b8; Ley.-aoril 4 de 1838.­Amn~~tia general a todos 11-;;:; ,j,?·=iert.or2s del ej,;,rc i to mexicano. Duolán y LJ:_,.zan,J, Qe-._t.it. , I I I: F:P _ 4t:!~3-L169. 
(f.S) Estaci del Golfo de f'i¿~{i.co_...., fib(H"do de la fragata .M. La 
696 
Herminia.-abril 16 de 13::::::.-8azoche.-capitán (le navio. 
i:1 ¡,i:,-..-c;.a1E1.· ~1• iw,:,,y1· -.:::.rn. 24 de abril d2 1838.
b -U~=~• ~~-U-0.h~U-, 
(66) Cá_rt.ar¿-t de diput.2,d>.1s. -Sesiones de los dí.as 13 y 21 d,? abril de 18:3:3 . DGf1; 1 de mayo de 18:3-:::: . 
(67) Cámara de diputados.-SPsihD cprpp}~ ~.-xtr~nPrlin~r..1.·~ ~?l 21 
. .:::s..n;:..n.:...-:i.,:,,:. --dA:Jri.t:a...L..n._\t.1,;J-=--u."'-i::li..Q..L.c:...u. au .a,1-~,.:Q. _n;:u 
de_ab.r.il_de_l838. AIIL. 
(68) C~H1)a r a de di PL~ t.2-.,jos . -~gsiQD_~h,.Ll;'..kg_t;~ir.~Q.r,,jiDª.r.ig_~~l-~ial ___di:;:_ffiiH'.Q__!d~--1~!:Jf;. Aí lL. l.::stuvieron poi~ la negativa Cu-ev.as, Fe-rnctndez, Garzi3t Flores, Guimbarda, Moreda y Viz:,:a.i'ra. Cám,3.ra de diput;=¡d;-,s -:.:.:~-==ij 10:.,11 si:::.,-r_P+..::; ;::,.xt \'~,1 10 .-li 1,;:. .. 1·::. .-i>J 1 ,-1:;;:,
(69) -• ---..ci..~.r.::...l~..11.. --~=.o1r.1.. .GD,J¡;_.o.l_~a-;,i.:,;(.J.._b,::_.~-L..m::A.J..Jml:.A--~-~=A-~.q,..m.,
8_Q~_maYQ_~~-183Q_ AIIL_ 
(70) l h'i ,-{,:-.r,.,
a.6.co....s-~­
(71) Cc1mar a de diput.ados . -Sesitn....:sl;!i:..l:e.t..a:_~x1r~º.r1inari.iL~l;!l._i:íia 9_Qe_ffi~YQ_~·~_lB38 . AI I L . 
(72) ''la medida (facultades e;d.r·aordinarias) no va a ser sancionada por el Supremo Poder Conservador, y en ese caso el Presidente contando con sus miembros y el grupo popular del legislativo, ha det.2rminado as1..,:mir el podeí' y ha expresado s1...1 det.erminac ié-n  -::éPropiarse de t.oda la propiedad de los frailes en la r2plica, para las e:=,::igencias de el país ... J> U.S.A. f...onsulat.e spatches. (Mexico City) may 5 1838J No. 125. O. Jones to H.J. Forsyth, BLAC, roll 2. 
(73) El_tlQ~gwilQ_Ot~.C.ªDº, 29 ;:!2· ffti tY1J ~1e 18:38. 
(74) f"";1'::,,ra .-í,=, ,:ii·,.....1,t..=u~....;,-,-=. -Si=,,:::..1·,~.·; -c,,:,,r,.::, .._::. ,=.x~r;:';;-,'l"'1i~n~i"'i,21 .-1;::.l 2:"{
v -·· 1:0 • --· u --· --. _.,...,,_ ....... l.a-.i::i::.cA.,_~~m-:=-~ .~..o..s._~c;.A.A...1~--.....1-.r.:w.~ _CICI..._ 
ae__ffiaY~-d~_l636. AIIL. 
(75) Ccirtia r Cl ije d l Pt~ t_.a1j()S . -s~~i!ln_~~~~.r~iª-~~tr:ªQ.LQinªr.i~-~:;;:l_;.1Q
Qe_mdYQ_d~_1838. AIIL. 
(76) Cámara de ,j1pu t.ai:ios . -S~:;ii~D._:5.J;;;.J:.r.~ira__ gAir.:aQ.r.1iDrar.i~-d~l-3 
Qe_iYDiQ_de_l838. AIIL~ 
Cc:1.0' ar=-,""i,.:; d 11--,l~ t -. ;j,-;s -Sac ~ l:.n ,=;,¡:,,,r_.::. , .. -. i""l'l"'d ~ {~_::;,., "i a. ,..:¡·,=,,. ¡ ,-'h -~ j ,-J,=.
(77) -• f -C-\ --O. -• .o.lm.i::J.A...LU-.Q"•.-.h,. 1:iAJ.;9-.-:..1..J$A.U.CJL..::::i..cc..:-!td.c,..o.---.:i..::1.,r,;:J-.:....-.c..1...n::::,. iYD1Q_de_1836. AIIL. 
(78) Borrador de carta, sin f ect"ia. Bf. f Er:::; 4818 ... 
(79) Borrador de cartas sin f E:Ch-=i.. Gf. f 6:3; 4'3!:~7 a (f! Cámara de diputados.-S~½Í:it'1:¡::::-c;. ·::;.;:::i:,-r_:Pt::ll-=.. :CtP j1i½ :ff;A-c; 1 {J ¡:-::·
--=-=-==-=----~-----A-=--•==-A-i-­
V 1:" i"t;::,. <:;:,::l,DY'_l.¡::,flf"H',::J, J-¡,=,, 18:":.;:=: A11~ 1 
L-~--=-=--~ =W=~---=-==-· -L.
(81) Cáma I"'a de dipu t.a,jos . -~1:;2itILset.r.i;;iª __ ec:1.rªºr.dina.ci~-d~1_5 
de_Q~iubLe_Qe_lB38 ... AIIL. 
(B2) Cctr¡)a r¿¡, d.::; diou t.a;-:,,s -~;,=,.,:;, t~n ,=;,;:,,-!";:lef.~ a~··t,._::;n\',-1; \~.J;,;.r, 'i ..=s d,=:l 1·Q
• .-. _,_ s -• --.. ..,._.o:l'.A..::.. _.lO'l.-.-""--""'-.1.CL-":l.,ea-~~-J..~.,Q,J.._~.!:.!rrol ...., .,d..1;11,1'-~~ ­
de_QhiUbL~-~~-lB38~ AlfL ... 
M,::,;,,,,;.. ~ ::. ,-\,:;l ~ '< ~ 1-.::. t ,=, P.l,.. JJ i--4---h"---1 -. ,-~ ,,np..::; ¡.: ,. t,::; p 1,¡n,=.-=. 41 :=_::-_-;'_Y . -
Uh~~~áw--~~ _u~u--~-----~~--U~ ~-A~-~---~~-~L-¿¡ LL-ii s 6. Ct12vas. -manL~s,: r 1 t.o. CL. 
(8.4) LL~ is 6. c:t-te\fas 1 t2eQsi1:.it:n_~~l_e¿=ffiiDis.tr.~!_9!J§_ls;i_~~s, . .ri.Qe -c:;,,h,..,=. l.::.c 1-!(.1·f,.-~ra:::,,.,,r.1.·.ac. ,,"}n F";tn,-;~. Me~<ico, lq_nacio
.aa.h:r... .a_...,.___.,::...bilo-t--!d ..A...mi.""-,.a:::,.1.J,.e;¡. -,;;;.,;..i:,::i, ___!b...m.l4----'-·,...J aA;n. ~ 
Cumplido. 18:391 p. 2.5. CL. 
(85) 
lbi!~f • PP. :30 y sgs . 

(86) 
diputados.­D,-irb,::.· ii,::,,l ·?.t'i .-1--:, r,ovi ,=,:'~hr,::,, ,·-t""' 18:{:=: Al IL. 


=-~-~--~---~-·---~w-----------·
(87) Ca.mar a de diPLl t.ai:io·s . -~~S1..:2D_:5ef:reiiL~C.:1.CgQI:QiDa:ti:a_de1_28 ~!;;:_n2Yif:mbre_g:,;;_J..t·:r~a . A I i L . 
(88) lbidem. 
(89) Cá!}~ara de diputados. -Ses:Ui-n del día 26 de noviei..ore de lf;:33. D6C~, 12 de diciembre de 1838. 
(90) Ley.­dici.emn\,e 1 de 1B3H:-Tt'.:n1nnos en que los franceses deben salir de la replica. Dublán y Lozano1 Q2....._.c.i.t., 
III: PP. 566-567. 
(91) "Convenio entre el Exmo. sr. Contralmirante de la escuadra francesa O. C~.rlos 8audin y el t::csmo. sr. comandante general del departamento O. Manuel Rinc", Veracruz 28 de noviemb1·e de 18:3;3. ~LtjQS.9!.;.!i1Q_t}e¿i~i;il1Q, 4 de die iembre de 
(92) Cuartel general de Pocitos.-diciembre 1:3 de 18:38.-Antonio Le-z de Santa Anna. l;;l_t1Q59!.li.iQ_t]~~:ir.ªDQ; 21 de die iembi·e 
CáIDara cte diputGd.-Sesib-n del di.a 8 d2 diciembre de 
18:38. Q~f~ 22 d>-~ die iembre de 18::.!8w 
(94) lb!em. 
(9.S) Cctmar a d'=' dir,L~t.ados. -SP·::C, '! i':,l} ;:;;,::i,,-i'i;,f.::,, :e~<t.r.~••r.1-11.¡ \;::> r1..";:. di=, l 11 
r ------~h-~--~------~AUW~ ----•-­
iY,:O 1-ii-¡ r1.·>~f;,hro,:::, f·i.:., 13::3i=:. Al i.. L . 
---~-~ ~---~-----~-­
(9S) L.e.z:. -die iemore 17 de Hf38. Dec lar.a.e i6n del Supremo Poder· Conservador. Dublán y Lozano, Qe__~it., III: p. 570. 
(97) .Joséi Antonio Mejía a Valentín Gez far ías, Velasco, diciembr·e d2 18::::.s. BLAC. Eif ~:7.5. 
(98) El que lo vis1t.en Alfay_uca a D.V.6. Farias. BLAG. BF. F 45: 39.5. 
(99) No estoy sugiriendo que los prorn...mc iamiento·:5 hayan sido promovid>::Ei poi~ Gez Fa.rías, de hecho no e~<iste documentaci que avalara esa suposici; era irn::Ut:'stionaole qi_,1e el fedei·alismo tenía intereses ;:read1:,s muy ..rnptilntes a lo lai·go del paí.s, despu~s de 11 a11,:>s di? f une 1011.¡_lmíent..o. 
(100) Bl..Jstamante, QQ....._kl..i. , I: p. 38. 
(101) Malo. QE:..._.c..it., p. 1.40. 
(102) U.S. C.onsi..te Despat.ches (Me~<ico Cit,y), 14 oct. 18::::7. W.D . .Jon2s: BLAC, I'oll 2. 
(10:3) Juan a Valentin Gez ~arias, M~xico octubre 10 de 
18:371 BLAC. GF. F 45: 419. ( 10,1) AGN. FG. 18:37. caja 1. s/c.
(10.S) "Esposici6n dirigida al b,i;mo. sr. ppesident.e de la Repl i e a y Cor te Suprema de .Justie i a" , l:J_GQSfilQeQli.t-a~ novit:rnbre 1 de i8:37. 
t.: .¡;;,rs,·1--l r • Ón -CJ jp, ¡::O j Q1°ih:P~ ";:.=i,-1¡-; f' V ..1·i jnt =, 3-f¡;:ao.~ f' 7-""i'¡)¡:,.r"} t. ::,1 ,1¡::,
(106) b-~-~--A-u-------=------Lu-~----L--~u--~-~--~Qw-·-w ____
n,,p.au··1a,:1 11an 1-tir-ig¡·,--¡,:1 ::,1 t:_,-=-,;-no Sr c:,;.,,=..,:;.1.·,-¡,=.,¡;t.,=. D ,::.n.::.-c;f.a-c::;1-1
\si~-.Q.; ~..m..-U.-. -~.zAi..A .-=a..e1o--~ -"""".cs...u:..-,..m. ....... _J3..-.t--a.-L.=t..im. ..m..tr.1.~..c.JD.-.._..-_:i....i.J...11~.r.n...li.=..$:.A..-. 
l:.•1u:;1;:'3i)\::,,\;f,=-D::!<T":::>. ,::.¡,,::¡, <::,::O ¡')\'Q;:.n.1~;::. ~-, h',=,r,(,,..,,l•r-"-\--·y'Ír--n::,
bll:s.1-.D::,I, ~ -,irr.M:ci-.U~lm-~.ál..!.....í'J.___,~c-.d.a:i.--J::1..Z..-:1m !,,..as,, __¿Q_u~c.~in::1,..1.A..1::o.s;\__i!,¡~...:,&:::-.Quaa 1 
Méxi cQ; I . Cumpl ido, i 837 , p . ::::6 . CL . 
(107) Esposici dirigida .. -1 QE?..._hi.t.1 f:.1_CQ~ffiQ2Q1iia, noviembre 
(108) U.S. C::msulate Despatches C1e:;:dco Cit.y) t'h~~~dco 11 de P-·OV. HG7. No. 71. W.O ..Jones. E:u:1cf roll 2. 
(109) Diario militar .... , Qe..._.c..i..t. , BLAC. 6 441. 
(110) Viinister iQ del Interior. 7 de rnlviembre de 18:37. -Rc@z:!-ro. AGN. FG. 18:37. e 1. s/c. 
(111) Secretaría del Consejo de Gobie1·no, noviembre 7 de 18:37.­Representa.ci6n d2 vari1:is individuos hecha al E.S. Presidente para que influya en el ,:ambio del sistema de gobie1·m>.-6orosti:z:a..-· AbN. FG. 18:37. C 1. s/c . 
(112) .Junta d,.::partaff1ental de Jal js.co, GtJadalajara 20 de noviembrl:? 
de 1837.-Norberto Vallarta. AGN. FG. 1837. e 3. sic.; E'fC-.¡jC 1 :-l 1\n g¡ l¡j í11nt \',.1 ¡.:::, 1 .-,::-.•::;i;:1/-il1::.1-1 IY\_l.pnt.,-, J-1¡:;l ;.:;; ,::;t ,=,fil:'>
C..C...a..arl.A..!11.As.A --:dl:rt1.--A.'li.A:l. .;d,. ____,.,u.,.___ ..1-.-,,.r.a:1. .c.,.~ ..r::::s:....e:r...A.W .-1-!...e.A--~.i:c. --~.-..-.-A,,,,.,I! al 
E~ri---.r_::. l 1-il r_lc:;; i ~-···" ,-.. .::.·,., ;,r-;:,,<:..1,-,,=,n ~,.::. ,-,.::. j.;,~,,(;h j ,¡ ,-~ ¡ :l.
, :l.
u.~.; w-...L-:d ....-..;;;:;s:.,.._1:.,\.J.L_bril,¿lli!m:....._~L., _..,__t::.,a_.,,I,,.. .t.:l':r:... ..ii'~--'1::.-.c.w-U:S'ec.-..i.o.A.A;z:,.~...,¡,_-Aw 
t¼ma....__ltmi..;a __ Q~e~.r.1:a~en.t~l-d~_EYt;:Ola. Pu2b!a1 Of ic 1na de1 
gobierno, 1838. 
( 113) "Plan de Ola.i·te", TIQviembre 2:3 de 1837. El__t1QS9i.Ji.!:Q t¡:a,¿"jJ;;_s;1DQ1 18 ct2-die: iembre de 1H:37. El plan de Olarte pedía la restat.trac i de !a federaci a t.rav~s de un congre·::;o convocado por un ejecutivo tripartito; este plan no tomaba en cuenta al general 8ustamante. 
(114) Bocanegra, C2--~ii.; II: p. 757. 
(115) 8ustamante, 22--~it., I: P. 37. {116) 11,:ir 1 m,,:,,q t.,,c ~ ·. 'i v,,.;:; :J,l-"-or,:-,Dun,-.1t.) 1.. :.,1, i ,=>Di••.c..-.-..lJCI.-,j,:,,. 1.a..::: ;i,1 t t.1_1'"'. l..A..m,,¡:;¡t,11~J::ll.c:i,. ~ d~,-!~c;
r_,=d ;:,1
!::i.n.l:a......u.r.1U..li.o.ol.--.......nl'~ ..-.---..=1-~ ..... A..:.:-.a,wUJ~,,aQ .~=-.E:.l~...1. 
y __eu~i;__~D-.1·;¼___.{_.i!..!~Q!:L~~-(;yl..1í.1i3°:~D I Cu1. i ac.cu1, i mp¡·enta de1 got,iern,}1 18::.:7. A(:frL FG. lG:3::3. V. 4. s/-c. 
(117) "Oisn,1rso de}. E~<mo. Sr. preside:nt-e de la r2p:i1i.caJ D. Ana.st.a.sio E:ust.amant.e, en la apert.ur-a de sesiones dE·.l congi·eso gen,.:;ral rnexb:ano, lo. de enero de i:::38", ll 
{J·QSfH-:iiiQ_r:1~6i~QDQ 1 ;3 ¡je ene-r):a ,je 18:~:8 ~ 
(118) "Ha entrado por fin en est-a c2.pital antes de ay2r t.a.rde1 el St~. D. 1,/alent.ín Gez Faríci.s, acompa\"'iado d2 cm numeroso concurso de sus amigos y criaturas que salieron a encontra~lo en el camino y conducido en una diligencia que 
se distinguía de las demás en una tira de papel qi_~e traía a 
los lados, con este mote tan ptofanado en el día por labios 
impuros. ".¡ e,_.¡.... , az,_.nes-. .... . ... • ivJ.,.t. .i-tjA i A c,,~,rr,., n ru·,·.H '"" b~-1
c1_,rrori1p1uos, t... . t1QS9JJ.i.iv_r:J~¿i3'.:.arm, febrero 21 de 18:38. CU.9) Ca.i·los r-laría  Bustama.nte a Luis Cod,ázai·. M~xico, 3 de marzo de 1>:(3;3 . E:LAC . GF . F f.58 : S1::::.5 . 
(120) U.S. Consulate Oespc1.tch2s (Vie::..:ico Cit.y), No. 1621 Me~<i,:o 6 oc t . 1838, W.D. J on2·:; . BLAC. ,,o 113 . 
(121) Luis CortázaP a Ciwlos Maria. de Bust.am¿¡_nt.e, Guan¿¡_juat.o, ma~zo 9 de 183:3. E:LAC. Gf. F 6.58 : .51:3.S. 
(122) t::st.ra.::to de la correspondencia de Vié:xico1 17 de mai·zo de 
18:38. Mora Papers. BLAC. G 129. 
(123) Marn.Jel González Cosio a Valenb.n G¡~mez Farí-::>:51 Zacatecc:1s1 julio 10 de 1838. BLAC. GF. F 46: 494. 
(124) .Jt...ia.n Pablo Anaya a Valentín Gmez Farias. Né~dco, julio 22 de 18:38. BLAC. Gf. F L'.t6 : 502. 
( 12-5) Valentin Gnez Far ías a Mani.1el González Cosío. t1t::'~Üco; si t~l j..r:J 2:3 ;je 18:38, ( bi::, l~ l" ad:iJ r ) .. E:Lf;C . GF .. F : !=it<).S .. 
(126) U.S. Con·:;;ulate Despatches (Me::dcC:ity). No. 161, Mé-)dco oct. 1. W.D. Jones. BLAC, roll 3. 
(127) Del manifiesto. Gez Pedtaza deduce las siguientes ve,·dades: "la. Las instit12c iones a.e t.:.Áales por complicadas, contradictorias, y aw, t:'11 p¿..rte impr¿,_cticables, no pi.Jeden h-3.cer la felicidad d2 la naci 2a. Aun cuando no ,ivieran aqL~ellas graves defectos; no es el centralismo el sistema de gobierno q1.1e mas conviene á esta republica. 3a. Menos no es l.a monat'o.uía., ;,·a sea moderada o a.t,·5olut.a 4tj.. Suponiendo que lo f1..Jera, h.?ty inconvenientes invencibles para el nombramiento de un Pey -5.a. Es, pues, e}. sistema. feder&l el ico que le conviene; pern ~eformando la constitucion del ano 24 6-a El Pe-sta.t>lec imiento se ha de h¿,.cer d1_:! cosas1 y en ning:.,ina man2ra de pei'son.as 7a. D2be enteramente desatenderse la voz del partidofavorable á la Fr.anc ia, si a.cm ecsi sten alg1_mas rel i ,;:¡1_.aci:=i 
699 
suyas 
8.a. Debe, en cu.3.nto sea posible, ga¡·antizatse p1·evia.mente ct los hombres de bu2i1a. f f~, s22.n ,jeJ. partido que f1..Jei·en, la segur id de qu:::? 111 10·5 f ac~toi'es de la ret.1·091·a.c ion, 111 la he.z del pueblo~ h2,.n ,:12 regir J.o·s destinos de la replica 9a. Se han de respetar, en cuanto lo permita el sistema fede~·al, los intere-:;e-s .a.dquiridos en el cent.ral" El_kQ2ffiQ2Ql.i.i~, 22 de agt.o de 1838. 
(128) tl_t.eQl;;.r:ª11.~.t:Ft_f::I1;;;¿.i_3:.,;;iDQ, -5 d2 ·3ept.. iemtn·e de 18:38. 
(129) fr-anc i-sco Garc 1a a. Valentin 6ez Fai· í.as 1 S. Ped1·0 septi,~mbre 6 de 18:::kL 8LAC. Gr. F 44A ; >::. 
(130) Ma1o, Qf:'....._f:.i.t . , P . 1-50 . 
( 1.31) Sin firma al Sf'. O . .Juan Ange1. Oiaz.. Mé-~dco octubre 1:3 de 
1838. BLAC. GF. F 46: .54:::. {132) M_::,n11· i,=,-::;t.n a,~;:. Pl .-iui-l:::.¡--1_::-.n,-, .Tn,::;¡!:, Mu·i;:::, 1·~rl Aloq,-bP ~ 1·r;.1·;::¡n+.i=,
U..-= .h.. ..m..1e.~~.:r..--'.i:n.::.i.a:..-c.u. ---~=-i:!:d.u.!i.!r-JAl ,.d:&.-..o....r.:...e:.s.Alll.-,Q,JL,b,.·b::.11---1 ,_.a,.:.~ -----u .a.:. ..k.r.::. 
~urª__2LQEiQ_Q~--~UD~~ª~~D--_lªbª2~Qi__bªh~__g_lQ__hiQD 
ffi¡;:¼i1:.ªn~....._{j¡;1:_~!J__~si:ªD~ªlQ~,';LE:r.l.SJ.52D, !"tegi co, l mp. de L1..J is 
lieredía, 18:~;::;. 
(133) Sin firm,a. al Sr..Juan Angel [haz, Mé>~:ico octubi'e i:3 de 

18:38 . BLAC . g f . f 46 : 543 . 
( 134) 8u.stamant.e. QE......_í:.ii. ; I: p. 97 y sgs. 
(135) V . .S. C-.onsuiate Gespa.tches e;<ico Cit;·) r·fo. 176. Mexico nov 
22 1f;:38, WRO R RJ011e·5 _ 8:-.1'-\C, ricil l :3 ~ 
(136) U.S. Coosulate Despatches (Mexico City) No. 180, i'ie;{ÍCQ nov 27 i&:3i3, W.O . .Jones. 8LAC, roll 3. 
(137) U.S. Consulate Despatches (Mexico City) !'.l~!,:a . 184, Me~(i co dec 
7 1838, W.D. Jones. BLAC, .roll 3. { 1:38) Busta.mante, QE:_~_c.ii.; I; p. 146. 
(139) Luu.na MoPeno Valle, Qf'...,.._J:.i.:t., p. 8B1. 
(1.40) DECRETO 
"Art.. 1 Se hará la elecci d,"! tm congreso nacional 
compt~i'?·:; t.,:i de d,:is diputados por d-epartam-ent.o; debi:endose hacer· esta con arreglo á la ley de 17 de junio de B:2~3 Art.. 2 Cuanto ant.es se designarcl por otro decreto ei día en que han de comenzar las elecciones primar· ias Art.. 3 Los poderes q1..Je se otorguen por los departamentos ct sus respec t.i vos diputados serán ampl isimos y s1n rest.r 1cc i 
11íngu\1a, P-~ra reforrnar la :c1J11sti t..~icii}\1 del .af'i() 241 
concedi~ndoles -3.d::?m-~s :en el las las otras f .a.cul t.a;jes de que habla. el ar ticulo siguient.2 Art.. 4 El congreso no podrá dL-ira.P mcts •je sei:; mesi~s :f SiiS f acul t.ades se limi t.arán. Primer-o: á nombrar t..~n 112,2-g::::. como se instale un presidente ,;u::? gobierne -ct la nac i6n, mientras se el i j€, e.l ejecut.ivo consti t.uc 1onal que lo r i ,ia en lo sucesiv Segundo. Se ocupar·á de los .asLmtos de reJas y cuestiones pendientes con el gabinete fI"anc~s Art ..f::. Se olvidan t,:,d.::i.s 1-~s quer:el las domést.as: en conse­cuenc i.a, quedan en libertad t.o,jos los que estuvieran presos por opJ.nion2s polít.icas \~ :el pf'esident.e de la replica invi t.a a todos los mexica1:.:.)s para que se armen y T'éLman á 
fin de repeler la injusta a3resi6n de la Francia en uni del benemerit.o E.•j,~rcit.o perm.::,nt::·nt.e Art. 6 El presid>?nte '! sus ministros se comprometen á dar 
700 
cuenta de su cond1...1cta plica ante la convenc1vn nacional»P Ire~__diªs_tie_n.isi~.r.l..Q.i M~xico.l' diciembre 17 de 18:38, .Juan 
Rodriguez, Impreso suelto, CL. 
( 141) Bus t.;;;mant.e, Qe_,._3:.i.t. , I : p. 147. 
(142) Malo, Q2...._!:.l.1 . .i p. 158. <1it:::) ~~r.i:t~der::a_DQii!:.i~-d~__lg:s_ir.~~-ºiªs_g,;;::_tlinisier.iQ, Méxi eo, 
Imp. de Tomcts Uribe y fUca.ldei 18:39, p. 6. <144) lbict~m . .i PP. 8-9. · ( 14.5) Malo, º2~-t.ii. , P. 1.SB. 
(1.46) Verdadera n>Jticia ... , '.'.Je..._.c.L.:t., PP. 5-7. 
(147) Ibid~m., pp. 10 y sgs. (i48) lbi~~ffi-, p. 17. 
( 149) Ma. lo, º-e~_t.i:L , p. 159. ( 1 SO) E:1.,1s t.amant.e, Q-2...._:i:.i.t . , I : p. 1-48 . 
(1.51) lbigem., I: p. 149. 
( 152) Bocanegra; Q2_.__hi!., I I: p. 761. 
(15:3) Ma.lo; Qf!...._~J..t.; p. 160. 
(154) Ministerio del Interior.~ Cir.~ular..-diciembre 17 de 1838.­Joaquin de Iturbide. t.l:_{;Q;;¡ffiQ2Ql.i1ª, dicii.::-mbre 19 de 1::;:3g_ 
701 
( 1) L~Y:. -JLm10 30 de 18:38. Dublán }' Lozano1 Q~....-k-ii. 1 I I I: pp. .S"'.:!.S-.S:::E.. 
( .,....,'
¿} Cámara de senadores.-Sesi del dia 2 de octubre de 1838. U6B~, 11 de octubre de 1838. 
(3) Ejército libertador.-General en Gefe.-Barra de Tampico, diciembre 27 de 18:38. .Jo·::ié Urrea. Uftl, 11 de e-nero de 18:::9. 
UD Ejército de van91.121.1·dia.-Manga. de Cla.vo, ene-1·0 29 de 1839. Antoio L6p·ez de Santa Arnv-L·1 M,,·-9; ,.¡ t.i-1 ¡--,,,:;i.:<' 1 • .=.,-:r, 1.S de
a. b ~•-=--J-~•-~u-,
-LI~~ 
f ebr2ro de 18:39. 
(5) t.J.S. Consulat.e Despatches (vePacruzL 21 de febrero d2 1839. No. 106. S.E. Hargous. 8LAC, roll 4. 
(6) 
Josef i na Zm·a.ida Vctzquez , "La s1..1pues ta R2p(1b li ea del Río Grande" , t:ii'.2.i!2r..iª_tl~6ii:~Dª, vol . X X X VI , jul i o-sept. . 1986 , nQm_ 1, PP. 49-79; PP. 53-S4. 

(7) 
Gobierno geneí'al .-Ministerio de fJerra y Marina.-fornel. 14 de enero de 1839. ll__tQssuiiQ_D~~i~aDQ, 15 de enero de 18:::9. 


(8) 
Cf.la.ra de diputa.dos. -Sesi del día 21 GE! ene-ro de 18:39. D6BU, 4 de febrero de 1839. 

(9) 
Cctmc1.ra de senadoi·2s. -Sesi del día 21 de ene-Po de 1B39. 


QG8tl J, 28 ije-ene-re'" ,je· 18:39 ~ 
(10) 
b?;.;l::. -Dec la.rae i del Supremo Poder Conse-rvador. D1...1bl~.n y lozano, ~~e....._k"_ii., 1 I I: p. 581 . 

(11) 
V.S. Consula.te-D2spatches (Mexico City), .January 19 th. 


1839. W.D. Jones. BLAC, roll 3. ( 1.2) Malo, Q2~-kit., p_ 14. 
(13) U.S. Consulate Despatches (Mexico City) feb. 19 th. 1839. 
W.D. Jones. BLAG, roll 3. 
(14) lbidem. 
(1S) lJ.S. Consulate Despa:t.ches (Me-),::ico City) March. 7 th. 18:39. 
W. D. Jone-s. BLAC, roll 3. 
(16) Car 1os María de 8ust.3.f;"i2:.n t.e ! (QDi.iD!..lª.i:.i!in __ d~l___(yª,dr.Q 
tl 
~cf.C. ,-º ....-:-,._·r--,, T ___ .... t,1·~ 1cs4~··, n 1c·-1
L~·-1-,.
J...cd.:!21:.i~' 1 L2XlL•Ji .J~J::ii= •-·='·· a~cii -'-' L, , r. __ ,_,.:,_ 
(17) Cámara de diputados.-S:esi.one-s de los días 21 y 23 de febrero de 18:39. Q~fitL 9 de marzo de 1:339. Cámara de di¡:•iJt;:,dn..::. -S.:.-:;.¡ ,\n -c.0 1-.-l-:.1·..::-; ,:.y-!-p::,.;-,r_dinri.Ln.l.";:; ii~ J :?Z
(18) --· ---.. --~..a,...A,,__z::c.$-.. -,G. . .111.11-.:;;Q.ll..1..lil.~ ~.ttl,. ~ .to.:r--dl.-:::..m..-...::::c1 .. 
rla f~h~~PO ~~ lR~q A-.1.·r·L
~--~~~L~L~-~~--~~-· 
(19) 
Ibim. 

(20) 
Cámara de diputados .-Se5i.in_:se!:.r.~J..:g1, __ f:Kir.~Qrdina.r.i g,_Jt:1_2 


.-1,:,. ¡,,;.,,.z,, ,j,::.c 1i:--:::::q A I !T L
~=-;.:s..:;.aa;..._....,....:1:,._....... 1::a_ ,11)...cl'..I.. .. .. .. 
(21) Cámaf' a ele Jj l ¡:,¡_H.i::tdos --Sa.-:;; ¡".,.n -c.o.r P¡:J,Y_,;:J¡ r.r:·¡-l i q;:, ... j ::,. ¡-il,=,? 11 ,i,=. 
, ;a/.lc...-:c..a-.. ~U-J.m:.i.h..l....-.~J.),11-~ ~Al..:.~A....c..c'i--~~-'1.-.ni. -~-=­{l,,r-'"TO ¡-\p. l.;:r:,q Al IL'
JgL~-----Á~~-· . • 
(22) Cama r a de ,jiputados . --S:e5i.!::D_5.e!:.r.e_t:g1,_i:;;6.1.r:i::QI.:i:Jinar.i~LQel_l:5 de_roªr.ZQ_di;L1832. 1~1 IL. C.;mara 1::le d1putad. -Se5i.in_:se!:.r.e_t:g1,_~~ir:a0.tdinarií:Ld~l_l:S 
ci~_ma.tZQ_y:e_l839. AIIL. 
(24) r}o, 1· ii,=,,r;, . 
.ifr.l:::i:...~.. Jt:i-ltl 
(25) Cámara de diput.ados .-Se~i~n_se~r.~la_ee:1i:a,.:u:dioa.tiiL~el_2Q
!.te__m~r:z;Q_,Qf.:_l!.l32. Pll IL. (26) ~1a lo, Q2~-!:.1..lt. ; p. 166. 
(27) Cá::·1.ara d~ dip1..Jtai:tos. -Sesil,n e~:tri:toPdinar ia habida la noche del 15 de marzo de 18:39. L2G8jj.. 13 de atn·i l de 18:39. 
(2>3) lbid~m­Des,ie die ierd:rre cte 1B:38 sA h~.uia pla.nteado el problema de quit!n substituiría al presidente 1::1.-1stamant,2, si sc:día a cafi',pa.í"ia.. La Constit.,~.f.: i{>n e lctramente disponía que el presidente del consejo ejerciera el Ejecutivo en aus~ncia del titular. José Morán era el presidente del consejo, pero se encontraba f isicamente 1mpos1bi lita.do. De aq1..1í sw·gila necesid::f.d d,? que el Pode1· Conservador decret.ai·a q,.J.i ~n debería substituir a Bust~ma.nte. 
(29) 
lbid~m. 

(30) 
Crtmara de senadores.-· Se·:ii del dí.a 16 de marz•::> de 18:39. [har.ii:Ldel._6Qtr.ll!:L.U.Hil1 29 de marzo de 1839. 

(31) 
Luc i na ~'loreno Val le, Qe...._~i.t. , p. 8B2. (32) t.l_(Q5filQ2Qlila1 23 de marzo d2 18:39. 

(33) 
Ci.c.1:wl~r.. -aori 1 B ,je 18:39. Modo de proceder contra los autores y cpl ires d:? imp\'esos en que se a.buse de la libertad de imprenta. Dublán y Lozano1 ce....__~ii., III: p_ 616. 

(24) 
V.S. Consulate Despatches U'lt.!~d.co City) No. 2421 april 9 


t.h. íB'.3'3. W.D.Jones . BLAC, roll :3. 
(35) Cámara de diput~.dos.-Sesi del día 6 de mayo de 1B:.:t9. Q6, 17 de ma.)•O de 1839. 
(36) 
lbid~m. 

(37) 
Cámara de diputados.-Sesi del día 7 de mayo de 18:39. QB, 18 de mayo de 18:39. 


(3S) No encontré en la.s acta·5 del congreso alusi. a estt'l' asunto, ni tampoco la legislacin correspondiente. La medid.a entra. dentro de lo posible ya que el gobierno mucha·5 veces actuaba e}c:tra•::>ficialmente; los infotmant.es del csul normalmente e1·an políticos cercc4.ni::>s a los persi:majes pr inc ipale·5. 
U.S. Consulate Oespat.ches (Mexico City) N 248, april 2:3 th. 1ft39. W.O ..Jones. BLAC, roll :3. 
(39) Ignacio Escalada, · -gu,=. c;,,1-.\,,=. 1;'.; (:.=+Di t.u1;:u-1..~· -Un,-4.:i.
M~n1.U.w 1·1..·,=.st.,-. l,n:..t..
o:s.&;;;.~.a.--.....-.-ci..c.W.J._4111,__.;,.~----• .c;.&-~-.... -.­
Ir1r,1r-,1,·r,-, c;:.l ii ,-;,=, i•.n-1.1,-• 1"'\;.':l. 1 x:·~;'~ es•"") J-i¡;¡. ,::. ¡ e,.;.::. ,:-..D ..::"::;1,.;.=, i ¡;;..
~me~~-~-----~--....•~ ~-~~--~~~~--A~~-~-~:~---~o-~ ---~~~¿•
iet.bª_5e_bgl.l~ba __ manQfJDQQ_l~_elg~ª 1 l'i2~<: i ci:•, Igi-sac iiJ A\= i 1.~ J 
1B:::9, pp. 9-11. 
(40) lbi!dera . J P. 11 . 
(41) 
lb.1.~~ill -, docuint.o No. 1, p. 45. (42) Malo, Q2~-~ii., p. 167. 

(43) 
senadores.-Sesi ordinaria del día 2 de mayo de 


14 de mayo de 18:39 .. 
(44) 
(45) (4€,) 
(47) general en Acajete. 10.:,0~9 . --1orne1. . ,,;.el "",.;:;,:1•U-..-.-bi'::..Jb.J • 1,-¡..o.,_1t1;::a~.;·•....--.a\.A..a::i.1.';J;'1nU ..... , ,-1;::i. ._, ,d~ L--1.J.
7 
LJ ___ in:>."!""5,,,c,,-:1 -1 ;::::-a 
(i/.8) El relato ;j.;? J.a v.al iente ~.et i t!..id de Mejía ante la ml~ei· t.e es el siguiente: uoespues de la o~aci6n, el coronel Montoya 
7<X3 
fu;:!' comisionado a presentctr·sele con la or•jen para su ejecuci: la leyy devolvi y con un sacerdote que alli había permanecido so con el ti·es cu.ar· tos de ha. b1 seguida hablcon el general lnclán: le hizo encargos para su familia: aclarsu nacimiento: le manifestque la revoluci iba a ser terminada: y preguntando si ya era hora, pidique no le tiraran por detr~s y que los soldados destinados a ello no fueran reclutas. Saliy marchcon paso tranquilo al sitio de la ejecuci rehusandose á que le vendasen 1os ojos . S-ctc ,) de1 bo1si11 o ocho peso·:; pa1· -::± que se repartiesen á los s0Ia2d0s que le tiraban: puso en el suelo la mascada para arrollidarse; se arrollid y muri....Eran las ocho y media de la nocheu_ Desgraciadamente, la cita no ac 1ara. el Gr i gen de Me j í. a . t:,1_t!QS9t.!.i.iQ_t]e~}•. .C.arn1, 11 de junio de i::::::9. 
(49) U.S. C-::ms1.J1at.e Desp.a.tches Urie;dco City) No. 2:SS, may li th. 
18:39. t,;J. . .Jon2s. 8LAC, ro11 4. 
{.50) Ig11aci,::; Escala,ja, Qe.J-_h.it. 
(51) lJ.S. Consulat.e D,~spat..che-s O'i2~<ico City) No. 265, jun2· 2 th. 
18:39. W.D ..Jones BLAC, roll 4. 
(52) U.S. Consulate Despatches (Me1/ico City) No. 25~, may 11 th. 1839. W.D.Jones. BLAC, roll 4. 
(5:3) Ma.1 o, Q2-.._hii . , p . 168. (5.st) Cámara de diputados.­
ab~il_Qg_lB3~-AIIL. 
(5.5) Yict~-~Ll2rª, cap. Vl. 
(56) C~mara de di¡:~tados.-Sp~in)JP~ ~~r~~t~c nr~~"~1·i~~ ~A lnc
~~~A~ ~~-~~~L~~~n--~~~ÁLI~-A~d-~.a...-~~~ 
.-f r l '-"' ~'") -~· -,._. ""'\ ,. -i -""\Jr-iQ. i\ l 11
~.l.:Q[2__ -L-~-~~-llif.J.i.Q_~~-k.!c.:~.sa:: . C·,"'" ;_ . 
Los tres F'l' ifi1eros a.r t.icL·5 del acuerdo son: 11 A!·t .. io. Se apruetian los convenios celet,ra,jos en Londres con los t.en2do1~es de bQnos mejicanos el 1-S de sept.iemor>?. 
Art. 2o. Para la conversi de la esterioi·, se concede Qtro afio m~.s 1 contado desde que se PL~b l i q1.1e es t.E· decreto en l.ondre·5. Art. 3i::>. Con respecto á las colonias establecerse en virtud del convenio~ el gobierno cuidará de que se observen las leye-s vigente-5 de colonizaci, las que se dieren en a.delante, en todo 1 o qc.ie nsean contrarias al mismo convenio ... " 
(57) Cámata de diputaci-:5o . -s~~i~n_'.2~r..r.l;;iª_f:~i.r.fu!.1r.ciin~r.ia_del_1Q... de_juDiQ_d~_1832. AlIL. 
( e~, , 
._,._. 4' 
Ministeri,:ie Hacienda.-Secci primera.-l de julio :Cíe 18:::9. Q6, stiplemento al N. 1554 del día 3i de julio de 
1.t:::=9. 
(59) lbi~~in. 
(60) a.:;-..:;=.rn,=,n ;::r;D-~ 1 ~L~ra• 1"';:sl 01"',~.;:;.r_;:,r,,,fl ii,::i. 1:::;-n non 1-ih,..;:.c.
b--w--U---~ -áa---~--~-•----~---w-----------~i-----•--~==
esie.r...Ll,.nas, Me}c:if:o, Ignacio Ci...impli;jo, 1840. 
(61) lQij~[O. PP. 22-L:3. 
(62) Por s:_,1pue-sto que es una ss..-!posici mía. Sin embargo parece ser admitido qu.E: Santa Ann-3. tenia. bien ganado el ~r-o:·lo de 11 q1.J i nee ,..as" . 
(63) 
lgnatio l::scalada, Q2.....-~i.t., PP. 21-22 . 

(64) 
lbid~ffi-


(6.5) U.S. Consula.te D2s¡:'-dtch2-s (Tampico). BLAC, roll 2. 
704 
(66) Ord2-nes de Urrea al t(H'¡:::mel i:.:scalada: "Conforme la confe1'E,nc ia que hoy tuve con IJ,j. hé-re·3uel to salir á operar fue,·a. de la plaza, d::dando encomenda•ja la defE·nsa al patriotismo, pericia y valor de U....marcho confiado en que le~. plaza de Tampico d2ft?ndi;j¿~ por lJds. es in-::icse·:;ible &. las fuerzas enemigas que ia asedian". Tampico mayo :31 de 
18:39 . .José Urrea. f:LAC. GF: F 
(67) N. 7.-Capitulaci de la plaza de Támpico, 4 de junio de 
18:39. -Mariano Arista.-l9~1a,: io Escala1:1a. D.G ~ 20 1je junio de 1::::::9. 
(6B) "Qu2r10 Pepe: terribles e inf ini tar11,.?nt.2 corn¡::q·onr2t. idas fuei·on las consecuenc ia.s de ti.l mai·cha p1.,1es a.1 otro ,jf-~ se la1·98a?be\·ena; l levandose la.s J.¿t_nchas con buen.~ d;:it..:.1.c i de parque1 ·; comenz6 la · desconfianza e incontenible instioi:n·dinac in entre nosotros. 
Mucha prudencia, inmenso trabajo y grandes sacrificios me ha cost,::i.(io salir con bien, y 1ibrar a esta poblaci de los horrores y desdenes que la .;.rnen.:lZd.ban. 
Te mando una. copia ,je la hoiwosa Cc1.Pl hc i con que salvamos el honor de las armas, y los co:npromet i,:1os, tu 
veras si te acojes a el la consultándolo con tus idei:t5". Ignacio Escalada, s/f. BLAC. GF. F 47A: 601. 
(69) Ministerio d~ Guerra y Marina.-México, junio 23 de 1839.­Tornel. -Si·. general D. .José-Ur·rea. Da, 26 de junio de 
1:3:39 ~ 
(70) C-~.mara de-diputados. -Sesin f~:c<t,raci·dinar ia de la nhe d1.?l día. 12 de junio de 1839. f26, 23 de junio de 18:39. 
(71) 
Cámara de diput.ados.-Sesin d2l día. 18 1j2 junio de l!:t39. OG .. 26 de junio de 1S::39. 

(72) 
Ministerio del Interior.-Junio 15 de 1839.-José Antonio Romero . Q6 1 11 de jul Ü) de 1839 .. 


(7:'3} U.S. Cons1....1late Despat.ches (Me;.<1co City) No. 266, jeme 2 th. 1839. W.D ..Jones. BLAC, roll 4. 
(74) U.S. Gonsulate Despatch2s (i·iexico City) No. 275, june 2:3 
t.h. 1839. W.D . .Jones. 8LAC, roll 4. 
(75) 
Cámara de diputados.-Se.:::;i del día 10 de jt>.1 io de 18:39. QG, 22 de julio de 18:39. 

(76) 
lbid~!ll­


(77) Manif1esto del Escm•::>. ptesidente interino general {~ntonio Lez  Santa Anna, 10 de julio de 1837. 1 12 de julio de lf::::9. 
(78) 
lbict~m. 

(79) 
Ma i o, !.12..._t.i.t . , P . 172 . 


(S(l) e.ama!"ª de diputados.-Sesi6n del dí.a 27 .j~ julio de 1839. Q6, 12 de agosto de 18:39. 
(81) Cámara de senadores.-Sesi e:l<:tl'a•J1·dinaria del 27 de julio de 1839. f.K1, 1 de agto d,~ 1B39. 
(82) Le.x.-julio 31 de 1839. Declaraci del Supremo F'•Jde1' Conservador. Dublán y Lt::izano, Qe...._::.it.; III: p. 615. 
(8:3) Le~. -?..gosto 2 de 18:39. Dec lai·ctc i6n 1::1el Sup1·emo Poder c,:mse? vadr . Dub1tm y Lozc<.no. Qf.'.~_.c..i.t . , I I I : p . 61.5 . 
(84) Maní f iesto ¡jel Escm1:>. sr. p;·es1,j2nt.e, g:en2ral Ancl-r;t,isio 
Bust.amante. Qí.J, 17 de julio de 18:.:t:3. (8-5) Minist.2-r io d~ lo Int.er i.or.-ilmio 1.S cte 1839. -.Jose {~ntonio 
l... r::. 11 ...1. • l . ..i 1---9
Romero. U!.J, . 1..12 JU 10 •..fe o-.:i . 
(86) Consejo de Gobierno.-.Junio 19 de 18:39.-Angel Via.riano, 
70b 
antig:..,10 obispo de Son,:wa. -Ma.nuel Co1~t.azar. Of.ir 11 d,~ .h1L io de 18:39. 
(87) 
Ministerio de lo Interior.-México, junio 26 de 1839.-José Antonio Romero. QG, 11 de julio de 1839. Rome\'O pertene-c ía al consejo d2 gobierno y .ac t.uaba como ministro del Interior en virtud de una declaraci del Poder Conserv.::\dor, de di;: iembre de 18:::B, po1• medio ele 1.:i. cuál se habia autorizado al gobierno a emplear a cualquier persona, sin importar las restricciones constitucionales. 

(88) 
Consejo de Gobierno.-j1..Jlio .5 de lf::39.-Angel Vi..:U'icrno, antiguo obispo de Sonoia.-Manuel Cortáz~r. Q61 11 d2 julio 


de 1::::::'3. 
(89) Ministerio de lo Interior.-M~xico julio Antonio Rome-ro. U6, 11 de julio de 1839. 
(90) Consejo de Gobierno. -Í'tt<}aco 12 de ju1 io de 18:39.-Angel Mariano, antig·~¡o obispo de tionora.-M-3.rnJ.el Cortazar. Q6, 13 de julio de 1839. 
( 91) tl_th::~gi..Q_:=:::ihªD~~, 28 d2 junio de 18:39. 
(9-2) C.~n11a-ra de diputados.:-Sesi -1 día 1.5 d2 julio d:2 18:39. QG, 2::3 de julio d== i8:39. 
(94) Minist2rio de lo Interior.-M~~-.:ico julio 22 de 18:39.-Jo·::ié Ant.onio Romero. !2.Gi julio 22 d2-iB39. 
(9-5) Minist.erio de lo Interior.-i'lexico agosto 7 de 18~:9. QG1 9 de agosto de 1839. 
(96) Cámara de diputa:dos .-Ses i. n del día 17 de .3:90·5t.o de V3:39. QG, t: (!e oc t-~_¿b re ;je 18:~:-3 _ 
(97) 
lbid~ffi-, Q.G, 21 de octubre de 

(98) 
lbi~f.:ffi. Se refería a la excitativa para emplear a cualqu1er personasin restricciones constitucionales. ~1n embargo, los cambios habian sido mínimos y de redacci. 


(99) lb.id~fil-
(100) lbi~f;:ffi. 
( 101) C.~mara. de diputados.-Sesin del día 19 ,j2 agost.() 
OS, 22 1je oc t.L,bl'e de 1S:::39. <102) lb.id~m . ( 1 o::::) lbi::1:.;:ffi . 
(104) Cámara de dip1.1t.ados.-Sesi del día 20 de agosto de 18:39. D.6, 23 de octubre de 18:39. 
( 105) lbid1;;;,m. Jimenez ponía el ejemplo de Gez Pedtazai., q1.,Li.én dLffante el minist.ei~io de los tres di.as ignora.Da flitKhas de las disposiciones de las Siete Leyes. 
{106) lbidgrn.. 
(1G7) C~cmara de diputccdos.-Sesi6n d,21 d:ia. 21 de agosto de 18:39. 
n1.·~ri0 ~Pl-~--a:.ea.Bnh.1·µP1Jn--.n:.az..-la R~o~hlir~..u....-::m.~.Ji-U-:s,.-.:..~~.::i.i:--:..b!...-............cr10R·u~l...-,, 8 de
Li ~-~:r.e.-~a::s.. .r-r...1... rlP -...--....t~a....oaJ:,,: M~~~r~n~ 
octubre de 1::::.:/9. 
( 108) Cámara. de sena..:.io;-'es. -Sesin del día 2 de septiefobre de 18:39. Q6f, 14 de septiembre de lH:39. 
( 109) nEl s1_¿premo poder conservador, en uso d2 la octava a tribtK i 6n de 1as que 1 e se-f'ia la e 1 artíe1...!lo 12 de l-,3,_ segunda ley consti. tuc ion,::1.l, ese 1. ta.do p.:,r el aug:.Jsto congreso general, previa iniciativa d;~l poder e:·jecutiV.O; ha venido en declarar y declara: s2r volL.mt.ad de la na: i, en el p1'es2nte estad0 de cosa·s; qc.11.~ sin e-5perar al ti2mpo ordinario que prefija la constituci para las reformas en el la, se puede: proceder ya á las q;..1e se estimen 
706 
conveni.,?ntes1 esp2r ia.lmente á las relativas al arreglo de la had.enda~ á ]a adm.inist?aci6n d2 jtist1cia1 y á Ja sL-10­sistencia de los departamentos y de sus autoridades resp2ct.iva.s: pero con las di:Y:i p,'ec isas cal ida.des si9J.ien­tes: 1a. que en la:s q1...1e se intenten se h¿._ de proceder poi' léi.s VÍcb.s del modo, y con ·tal arreglo á lo que pi·esc?ibe la sept.ima ley constitucional. 2a. Que se respetarán y guardaran como hasta aquí invaria­blemente, estas b~ses i:-ardin¿¡les d2-la a[t.ual const.1.t.1...1ci: el siste.na de gobierno republic-E\.no, represent.at.ivo, popular; la divisi de los poderes que reconoce la misma constit•..Jci, sin perjuicio de amplial' o restPingir ·:;;u5 fa­culta.des, seg se crea opo?t!.,ff1 y la lit;;:=:-l't.a.d política de la imprenta. Dada en México1 a nueve días del mes de no­viembre de mil ochocientos treinta y nueve.-Melchor Mquiz, presidente.-Lic. Carlos Maria de Bustamante.-Ma­nuel de la Pena y Pena.-J. Cirilo G6mez Anaya.-Francisco Manuel Sánchez de Tagle, secret.ai· io11 Di e tamen d.~ la
• 
comisi del s1.1p1·emo poder conservador, y r1~·5ol¡_,1,: in de es­te. sobre el grave asunto que iniciel go01erno, y á que escitel congreso acerca de reformas en la actual constit.u.ci6n ,je la replica me)l:ican.?.., que s•.? publican POI' orden del mismo supi'emo gobiei~no. -septiembre 28 de 1:::::39. Pefia y Pefl.a.. Q.G5:tl, 26 y 27 d2 diciembre de lf::39.
)-, ..
(110) I.u.iQem .. 
(111) nEl sr. Pe presentlas siguientes proposiciones: Primera: =La resoluci tomada por el S1.J.p1·ea1o podei­conservactor, a los nueve dí.::i.5 di~l mes de noviemti~·e del presente aílo de 1839, solo es t1rme y valeoera en la parte en qt...1e est-~ c,:mfoi'r11e con la escita.Li d1.?.l sot,i2rno, CJl~..~ a-­probel congreso gener-3.l. Dicha parte e·5 a.gi_~ella en ºL~e s~..:. declara "ser voluntad de la naci en el presente estado oe cosas, que sin esperar el tiempo ordinario que prefijaba la constituci para las reformas en ella, se pueda proce­der yá á las que se estimen c0nvenientes= Segunda. =Todo lo demás, coi1teHido en dicha re-soluci, es m.Jlo 'l de ning valoi·= ne~dco, noviembre 1:3 de 18:33. ­Gordoa.-Peon.-Ramirez.-Chico Sein.-Castillero.-Garza y Flores.-Ramirez.-Troncoso.-Ahumada.-A la comisi de pet..ic ione·s11 • Cámara de dipt~tados. -Sesj_n del día 11l de no-viembre de 1839. Q68!:1, 22 de noviembre de 1B:39. 
(112) la. comisi de-petiones es:t.at,a int12gr&.i:1a en ese af'io con element,::is del partido del or·d2n: \/izcarr.::~, H2r¡·ePa.1 Nored-3., Moreno, Sárn:hez VergaPa, 8a!'aj.:t·=i y Ví.ya y C,:i·:;ío.-Dictamen de la Comisi de Peticiones.-noviembre 20 de 1839. 088~, 24 de noviembre de 1i::::::9. 
( 11::::) flhc;..::, r"'f=I (" 1í,p,::><:; al ;-1; ... t.;:-,,ffi-¡;.,.l) do 1-r-,iffi' .¡ ,;:;.l·,~n ¡-f,::\ ¡:,,=. t ; r.1'nn·=>i';
---~LX~~--~--------~A~-~ =---~--g _ _ k_ •ri -~-W~--L~~~---u~­
0
-c:;.1,l-..r_-p l;i,-c; c,~,-.é\·--c.~,,,-,n¡.::\-C ~--::,i-..t--éu;:,.-'.:> i..::, f1,~ rn-d,=.,¡~~:-.,-'Í·"\n
-~w --------L~~~-k~&~ ~~--~Ag~Ai~~-~-~~---~/4~~---~-SLw-•~u .-i-p, l s;:,,'íl"l,:,.f:·--l=:.a.C,-,n..::;,::,r_~;_:::¡,"ir,r_..1..,G;o'•A .. t;t.i¡.=,y¡· --Q 1 -.':I f 'J C•1"1\' .. (:..:.::.,,.;;.,.,f:.}'t;f,:,.l:~.J ~ "¡};.. • 11 · J ,::,
~-A-L.o....ieb &l.oa .....:::• .r .. o\.. i°1"l·0p"PS•"" ., L..l-.1 ;·,y¡
-..~"-'-1­
18:::9. 
(114) Se-cretaría de la cámara de dtputai.d.-Se-ci.:::in pr-1n-i;:~ra.­novier:·ibre de 18:39,-Garza 11 Flores. W38L'..i1 29 de noviembl'e 
(115) Cámara de ctiputados.-S2si6n del día :3 1839. Q68i1, 3 d=:: en,~ro de 1:340. 
(116) Cámara de diputados.-Sesi d2J. dia 4 de die iembre d,:? 
707 
18:39. fluf, 7 de en2ro de 18...'W. 
(117) Cáma¡~a de diputados.-Sesi del dí.a 9 de-diciembre de 18'."39. rlfi8t1, 24 de enero d2 1840. 
(118) Cim.a.ra de dip;.1t.ados.--Sesi del día 10 ,je diciembre d2 18:39. Qfafil.1; 26 d=é:'.' enero d~ 1::340. 
( 119) Cá.,-r,-::n~a de diputados. -Se·;;i del día 14 de dicienibre di:~ 
1839. Q6B~¡ 19 d2 diciembre de 1839. (l?O"J .I0~~ t1a't'i'? 1·nr,::,,nl. OpntP~t~ rnot.1-~~ P.L ~Prr_Ptn P~DP~idQ onP 
--J-~ -• L~-------~-----=·-~--=-------~-----~
g ­
,::\ J s, IOi',:C,ffi'O C•,-u-:,::,r r:,-,J],::;,::,,,•u,::;,-;,-,r ,::.n q d.:., l t:::~, ..~·=_,=,Df ~ {¡¡_.::,,,::; ..::;_,,-,h,~,=,,
b'a.11.a..---~-.\--. ~-L.A.~:tu.1.--k.ot... --L.i.!:w..,,,_~----=--.;i...--~.et,..,..__ .l,__-;n_c».ci. .k~---·~--~-6::.1.-.x.:>. 
r.~l~Jr.mas__d~__liL_!:.QDS.t:iikf.J:.J..c)D 1 Vi~x i co, I gnai: 10 Cump l ido, 
15::::::9. CL. 
(121) Manuel de la Pef'ia y Pe112:, n -ir t_;:,i;;~ .·!.0"' 1::i. ,-1,·l11 -i ·::; 1,>n Ji;:. l 
~--~=w~ ------~-~------~---= 
~k{f:f.~illQ_e!~Q:;.L_hQD:;:~r~::2,!.JQI._~~t=~r.Qb!Z~Q_2QI:_~:Sl:;i:_t__~QlJ.t~~i::3.. DdQ__~ 
1 ::,, nr_,y;_;.;..,::;t_;:s ,-,,=.! l--::;~·,n -c;.r-{::;,=a•u¡¡:-.>,~;.,¡1 n .ío,::;,::, J"l::.\~, ::s T,,~~l],,:::l v
W-C =·•-~-~--=------~---~--= -~= ------==---~-L-U--~--~--L
M.:,,,-¡,;;,~,1 t,~;:!liYJ.. ,,-.. T .-.,~=--r 1 i' (:1 ,~,101· i , ...,, lF;B(,·. l,'-·L.
L.J:::o.-_.A!!A-4 1 -5-.r . .. -'-1 J. L =:;j! f".;:3 --'J ---sf~-1 -:-1 -f ...r ,¡,,..._ 
(122) lbi~~ffi~ 
. J ,-,.-.!:. ta1 ~ ·~ 1·· a To·~¡;,::. l h'¡.:-.c;n¡ •,::,,;::;T.~ _;::¡¡ ! ,=,--r '!' j b, Ol 1,=.. f .1· \"fil•.,,;, ,=,.l ,=,e:: r f\\¡") 
-...r=:J.\.-t 1\.,:. r -t ~-, u=.,_c.~..:a.a~-..9-.-:A_:=.;J.....,.1...u........ .-:Q._~_,,--_,_ J.... ..::..---~-AUJ.-_-. 
-i:.P i.1· ,-n t"r,.:::;ni¡i:i,1 d>=>: i ::s Lc',=.,:1,=. ,,,. ¡:;•¡.:-. f\::i t-ii~Y1,-o J...,_-_,¡1acio Ct~m­
a=.A-...A.-J:::l.. .D. __t¿__.,__ ~~.&....11:.:.s.-...-_:z.t.cz-~llid-~~~~----L.:i»¿,...~ J ~ -r. -J ..,. 
pl ido, H340. CL. 
(12.4) Proyecto de reforma de las leyes const..it.1..,i,:iona.les de la h:e­
plica mexicana; iniciado por lo~ individuos de la comi­sin especial nomb\·ada por la cámar de dipc~t.a.dos, parct en­tender en este as:..mto, y leido en la ses1.n del :30 de ji.,¡niodel D-, resente aí"io, enl,=:,r,11":-n d-::,, 1~-:-,v>=>s •J .-i,-.r1Jr1~,:.11t.,-.-::;
~~ ~-..•~-'1---·-....~---~.li:l...t-~·..:,.r.a,;.._.~--.J....--~~-,¡¡;;..; : . •4-...,4 ...¡::..,.n...e3. 
nr1hli,-.~,-11,c ,=,.!} ¡::.i ::.i~,i 1"\u l¡::;,:Ht E:CÍÍCÍÓ-n ,jei t:onst.it-i-iLÍ }Di:d,
~YW Aa=J=~-~ -=A--~U--W~---~• 
M~:,c:ico;lmprenta en Palacio, 18S2s v. I: PP. 6?0-7.c}7. 
( 125) lbid~m. , PP. 624-62.l::~. 
Dí:i
( 12E,) lbi.Q~m . , r, . 6f,f;-E~69. 
( 127 ) l!:!i!d~ill . , pp Ert38-669. 
(128) lbid;;;;m., PP-6:30-6:34. T1, ~ d;::,,~) , DD _ 6:34-640 .
(129) .r.,.~.z...,~--· r r 
(130) lbJ..~~ÚJ · I PP. 640-660. (1:3i) Ibi~~m . , p;:, . 660-!;f/3 ~ 
(132) ~r:,::,w·~;,r1_;:. ,,,=-! .... H:a,,-; ,::,n1"1-=> J\1.::.,-1..·i)n.~ l 1·'.i=,, ¡::,, C\::,-:-.(ii-,11..· r _::,, l'Í:;::,•; 1 ,-.::in.=1
·---_____¿~--~~~A-~-w-~-~ -u---~---AW-U-t-w ~~-~-Q-h= ­
er:~s;ni~Y~-ª-lª2-~~ffiQI:ils_2Qr._~l._mini.:5ir.~~-~~l-.t~mº-~D-.J.1 ..J.Lj=-º
kie_l8fl...._Er:1..m~r.:ra_e~rJ.:¡; . -/,t"Yi,: 1eG, I mp . d2 J _Vi . La.r a, 18,H , P. 6. 
( 13:3) Para ve;-tQdo este aspecto de los prt:starno·:i se pueden con­sultar las actas secretas y plicas de esos anos. No las he e i tado una. por una., por ser m1...; y n1.1mer o·5-::f:i . 
(134) Cámara de diputados.-Sesi del :día 26 de febrero de 1fG9. D68tL 1:3 de marzo de l B:39 . 
(13.5) lbiQ,;:ffi. 
(136) C?sr,,a!'a de dir-"-utados. -Sesi día febrero de 1R39. 
r.r.:·r•M • ~ ..; -j. i o·-,y­
bíiJQs 1.-0 ue:· ma,LO s. e j._,.::,_ . 
día ·"')·:,
( 1:37) Cá,,,iara de ,jj_g:aJ.Jta(.105 .. -f;.esi1:}n del ,¡:_._. 1je marzo de 1839. 126f; 2::.: (fe marzo de 18~39. 
(138) C¿mara de ~jiputa(f¡js .. -SE:sin d2l dí.a . L-, (je marzo de 18:3'3 . 126, 24 de mai·zo ~je 18:39. 
(139) lbid~m. 
(140) Cáma.f'a de diputa.dGs. -f;esic)i1 del dí.a. 4. de marzo de 18:39.
~-­
Q6 ..:.. :; de ffi-2tP:Z:•:ie iH:39. 
(141) Cci!~Qra de diput.ados. -Sesi del día E, de m2-.rzo de 18:39. ~~~8 .J -1·:·,··:,a
(16, de marzo U;:: '-'·-! _, . 
(142) Cámara de diputa.dos. -:::esi del día 7 de m.a.~'ZO de-1!:3:~!9. QQ, 3() de marzo d::? 18:39. 
708 
( 143) Ctara di? diputados. --Sesi6n del d:ía 8 de m.;,H·zo de 18:39 . C'G, 3 de ab;·il ¡j¿ 18:39 . 
(144) lstuvie·i' por la D•.:!-gativa: Ahumadai 8errl4ecos, Couto, Cuevas, Eguren, 6ordoa, Moral, Pacheco, Ramírez (Pedro), Sánchez y Viya y Casio. Cámara de diputados.-Sesi del día 13 d,~ m~Tzo de l39 . QG, ~: ne abril de 1J:(39. 
( 145) u El proye,: to de ley q;_.E~ terminla c0.mar2. de diputados, contra la del abou.inaole mc~tuo psura:' io, y pa·:::;6 a la. revisi del senado, a~n permanece allí despu~s de tanto tiempo como el que ha transcurrido desde que la despachla primera, sin poderse atinar con la causa efectiva de su retenci, ql-.!e no puede 1je,j¡.d' de ·ser e·5c,3:ndalo·52; y t.rist.e para es.a mul t.i t.,.1d de victim-3.·5 qi_~e inmolc:,.dos por el 2-.gio 'f en el curso de su·::; padec imiAnt,;:}s, han lanzado un e lamo1' general contra esos ladi'on2s ... " . t::LtJQ29.!J.i.iQ_tli;~.l.i:.:.ªrn:i; 21 de Í!lél f' zo de 1e::::9 . 
(1.46) Cáf.~ara. de sen.ct.dores.-Sesi de1 día 5 de 2-.gosto de 1;:3:39. !26..1. 11 de agDsto de 18:39. 
( 147) !..~~. -agosto 21 de 18:39 . Oublá.n y Lozano I Qe~ _ _¡;_i.t. ~ I I I: p. 6.S1. 
(148) Dictamen de la coffiisi segunda de hacienda de la cám.3:ra de diputados. México, 5 de Junio de 1838.­til..,Ei L-3.i'Edlte.·­Mendivil.-Pacheco. Q6B~, 15 de junio de 1838. 
(149) f)·;;t~.r,1,:;,q d;::, ,::. m;:,;v,iP~::. d,=. i::.,i:; ,,-,r,,'.i,-:;'i,,n~,i,::. n1,1,,-::-;:, v
0 -::;
~.aL.h....,;i,-,.;J.l.ll~U---tA.t!'ll-~W---1~~_.._ _,g,.,l_.A.'!iicií-...--.eai.-.r,1,,.ld"""'--.-,....eo:i.:;,.iJ...Q.,=~.:;:;..j..1..::ec..:..:..---..o"Jo:i.-C....a.. _<Q..~A.:u_ .._ 
sesurga__a~_na~i~oga__oe__la_~~illara__Q~__aie~iadQs_sQ~~~-la 
der:~9ª~.l~D-~~---la__.l~'J._Q~__26_~¿~-D~J~.l.~mt~I:~--~i~l-:~ÍJQ_::lD_(~L.lQI: 
,e,,,=,. -·IYi'""Pt.r'i-;::l. ,~i:s..,=,,hn ,-¡,=., ,-nn-:;1.!r,,,i V Vi¡t_,-, C~"'".li"iJ<,::,I"' ,°i·.:O. 11")·:;
-~--g~w-~----= -~----------~---··---h---~----L~-k-~-~--~--­
;;it;LJQJ:~~-91,.-¡~~--!:Ü;2.lDl:.l~f.QI), ;.;;e~:ico, Imp¡•eso por .J.M. f. de la.ra, 1840, P-lS. CL. 
(1SO) Q,,j,-;l-.a."~¡:..n Ji,;,. 1::. r,-,ill~·•,:;,1·;;.\~ 11,::,, ::-.-..,-i,=,.•,da \e ,-.;;.-,-,,p.--·).-(.~,¡ .;:,r,
4:,;r_..k~tU ."="'---..:nl=l-l:tl--A.;,..4 1 A-. .""A.1..i __.a.,,_'\D._LJ,g,n,._.i;..-5::,1,L:n..¡,,,,.,_..t. __~.;:.,á.;t:~M..L.2.h-~~,:-.tl\.-.=,,;L...:... 
1-I ~ DU t.;:,.,·t-, e,_=, vn,1 v ¡:.:~l j-=:; t.s:•m.=,, q t.,=. o Pnp1 n1,-, ..=.r!i-, i=,l ijí _::; i (, .-!,:.
~A.i::;;.=...-~..s:t--.--L.t::u.a-..\,,,,,l---"'---1=.:.::i:w•--..... .F.l..fl...::--."t:;:i.--,.._,_..Cl.,~l:j¡LJ~A~-tr:A--~ -·-----i:.~--..c.----~ 
2 ,-¡e ,=. f ,¡:,,-,1-_,i<:;. i:-'.< t.,., .... n J.::,.,,,'"'.,= "'¡¡::,,...· ~ .-· ,-, por-.J .i"L F . de
A¿d.--.1r.1t-.cr:.~..k-t::..a..:.--......,."'-'..::a:.t..:~L.!..-0L..i::,.,= I 'i: --L' • .6. ~.-_r 1 
Lara, 1840. CL. 
(i51) (:3.m¿;i_r ;=i, de diPL4 tados .-~~:Si!:m~;;i_2i;:r,.r.~iªs_d~-l~:;Ltii~~-lQ.1._ll..1.. -:-;-v 1ll ,4 ,p. .J... ljlJ_i ,, .-k· 1 s::::q A 1 IL 
A-~-~-~--~~-~ ~a-~•-L-~~· 
p
El texto definitivo de los articulas más importantes es: "Ar t. 1 Ent.ret.~.nto se arreglan las contr ibuc ion;2s interiores en la RepQblica, se exigirá a s~neros; frutos y 
efectos extranjeros, desde el dia siguiente a la Pt~blicacin de est.a ley1 en el lugar de ca,:1.~ administraci, :"ecept.or:ia o sL~or,?cept.oría de rentas t.errest.1·es, un quince por :ient.o ,je consL-irrio, triclusa l a cantidad que ahora se cobra, sobf'e aforo que se ejecutar~ sobre arreglo é. los prec íos por rnayor que tengan ia.s mer­canc ias ¡ en el lugar el dia del adeudo, s1n otra rebaJa en los dichos prec i,:is, . que la ,je w1 quince por eient.o, par·a 
que no resulte excedente e.l aforo. 
2 . El quince POf' ciento de que trata el articulo anterior, 
se entiende sin perjuicio del recho !Je c..:>ns1..-1mo, qt.~e s,2 causa por leyes .anteriores, y debe ¡:ont.1nuar coor~_n,::1os,2 tambi~n en las adL-1anas m::ir1fiíi:-3.S1 ct la. int.ern.a.[i :i..12 lo·=.; géneros, frutos y efectos extranjeros. 
3. El prodlACt.o de dicho quince por ci,.=:nto se di·5t.ribuirc\ de la f!idnera siguient.2: Un c 1nc0 par·a las at~nc iones generales del gobii?rno; un t.res para el pago 1je .l.os presupt-le·::it-o·::i de 
709 
las cámaras, sus oficinas y Ca:mt.a,juf'ia maror, a mas ,::1e los d,.?rechos que habla la orden del c,:.r1greso s=.,neral, ,j'=-, 20 de junio de lf:22; un tres p.ai.ra el pago ,jel su>::"d,j,:i ,121 prE,sidente.de !a. RepC:t.ilica, el de sus cu.':!.tro f"lHnsteri,.:i-3, el ,:h:?l consejo, p,)di:::r conserva,jor }' ~;i.J.prema Cor ts, ae .Justicia Marcial; 1.111 t.res para ei de los er!!plea,:ios civil:es y jL4diciales de los depart.arnent.os; y el u110 r:estant,¿, para el pa.go de pensiones de v 1u,:-1as y t;uer fanos" 
(1-':.2) 
(15:3) 
(1S.S) Como Lma e~.:pos1ci t.ipica p•}e,),? verse la del com¿,rcio de Guadalajara: Beereseaiac1~D-~irisi~a__2Qr__el_~Qm~~~1Q__a~ 6uaciala~a~a_al_~QD9re5Q__nat~QDal_eªra_s~~-~e_aisue_Qe~Qs~r 
l ~ }¡::,v G!.!,;:. t·1J_.=1 ,=..j oij,n,-,::; , )P ;-,,::,1-, ; _1; ,ii=, ,-r, JJ1<::.i.lfl¡,.i. 
~----=~----~---· ----h----~A-h~--~-----·-~--------k= --~-•
Guadalajara, Imprenta de Rodríguez, 1840. CL. (1.Sf.) ¡-,; c,,-1 ;t"'-C:-,ii .-f;::,.1· ·:;,P t:'::.vp,-¡ '.f _f:.;i..;..:::,t.. ::;:';• .=ilJf.,:C, ,-!,:,. ! 1-<{ a lf", i"/Ji=;, !°1.; C 'Í ¡:;!'s}Í-;n,=.
w•---L-------~--LwLU---------w----=-A-~-----W---A---w~-­
1ii=s 1!:;~-==--~ ~>-:-'-_¡'~~ )'.:kl ~-! .tf;j¡.jÜ:¡t.,~ 1-},=¡:i 1.f} D;IP 1 ( ~~~) -. f¡-;·-~t~1-t.1~­
---•-=-¿____WL ____ -~~---=----•---~-----=----g---2-------=
e~1L2DS~f.Q~. h~~<ico, lmp. por .J .Vi.F. de Lar-a, 1:34.iJ. CL. 
(157) C~mara ae diputados.-Sesi del dia 17 de dicieMbre de 
18:39. QftL 2 de dieiembre d'=-' 1i:::J9. (15B) L.c;,,,a.,'a de sen.a.dori~s. -Sesi del día 2:3 de die i2mbte de 
l O~Q n¡~DM ~~ j J· ·-• ~ 10~0
,_,.j .J bl1d!..iu} .,::.:, •-e u 1 e1 t:frh}re 1...12 _ ,...,.j_...
• 
(159) Cámara d2 diputados.-· Sesii>n ,jel día :3 d2 B.gosto de 1840. r.(-¡i:•t,1_, 11..,,-d ..-:. ;::.-,¡,.:-t·,-. ,j.=i. 1 C:¿,.c·"t-~· .l 1··1,-,.·=,,, 1.¡ t.1, ~'l¡::,.:,l_· r :;D.·n ~ r f ,,¡•:>:~-,..,. ~ 
L:l..::;\uu "-! :-e.._ ~-=,: -:3 -~ ,, ,_ .s.'-: r • b..i.: _ -1-..cl~Jl.'tl.k-o.-!J..,._u.c;.~ ~:n, -. L .. 1 . -,:L -~:.....1a. 
en septiembre sobre fuertes recl.amac1ones del ministro ingl~s por la ley del 15%. F~r tal motivo el wín1strc Caftedo f 1_.,¡e a informa.r· ¿.¡_ l .a eámara de dipta,:í5; no s,.?. sa0e q:...ie ocurri pero tJ,__C\Q~9í,.ÜÍ:Q c.omenta qL.;e:-t.c,dos los congre.-s:ist.a.s s.::i.lieron con eJ semblante demL-ida:::io y como qui.en a?:aba d2 tener 1..JHa fuerte ,:ontr.aried.::..d. ~1 
M,¡c,a¡ ,j f O ¡'"¡¡::.~--;¡ r_::¡n,-. ';•-y f"lp. <:;POT' l. ,=,~,;¡~ri::. ;j"" 1;.:;.l'{J..
U-..c:..-:....:J.d...::l'.c.---.J-==~.h.l.,e..~u.-, ,__ -.:i---1: :.,, 'l.,;.,.:1 • • u -e:;;--Jo • 
(160) En est.:? an-~l isis se están consicterandla totalidad de irnp1..,12stos car-gados a los efectos; en real id-:::1.G el 1.s.·t venía a ser so un impuesto entre otros. La comisi trata de 
demostrar que si en un rengl se c-.umentaoan los irnpv2st.os1 
desde 18:37 el c:u·ancel los h~.bia disminuido en las 2.,ju.~nas marítimas. El resultado consistia en la nivelaci~n de 
irnpuestiJs erst.re a~1tes .:12· 18:~;7 ¡· ¡jesF·L-h~S •je 18:39 .. 
(161) n~rt~m~D rlP 1~ ·w·~vnr~~ ~~ 1·~~ r~mi-¡_nn,::,~ ~~ nnl~r~~ v
sn...o!:.~..c...:::oc a. ---~..-.-.l!.l--:a.l..l--.,.A-..::i1.~--:nii.ia.-.,_;a___~.-:,,,1;'1,1:_..i.,¿ ~..__,.a;i....;;t._.._y,aa_..1:..~ -Á.o.4.:...,-._ 
aesun~d--Q~_nª~.i.~D!Jª--~J~--lª_c~-u,~,r:ª--~~--~:J12!j1~~º~--~QbL~-l~
f~,=.rr1a.=n-l,\D; ,""',.::. J;:1, í,=,,·r..' ,·,:=, ·;·-;:; ,-¡,.:. n,,v1i=-rnhl"',::s n,::.l ;:,íi1, =,,,t_,::,\~-i,-aP
w---~---~ -=---•w-•-· -----------~-------~------~~---~--~--~ 
sue_g~me1J1Q_gl_~~r.~~02_!.d~_.c.QD~!J.WQi_.L_::l~~i2_f.1fir_t.i..c.wlªr:_!J~_JQ.Q~ 5ef1Q.t~s_gye_Y.1.s1.n.iie.r:r2n_~~l.__mi"~m~:?_d.x.s:.1gro~n. ¡·~1é;( i e(;; Ir:re·5(> 
por J.M.F. de Lara1 1840. CL. 
(162) Cd.mara de di¡:-t..1tado·5_-t;esi6n del 26 de nov1,::.,1,10r-e de-1840. l"íate,:,s, Qe...__f~J.i. , XIII : p. 3 llL 
( 16.3) Aquí. al lector le podr:í.ci e.,ntrar una duda: ¿qui;:'.' el impuesto del 1.5% no ei'.a sobre el comere io ext!'c1.njf!ro?. D~sde un punto de vista técnico no1 porque aunque se cobtaba sobte efect•JS exti·anjeros, el impuesto gravaba sobre la 
710 
internaci de estos efectos al interior del pais y se cobi·at,a en los lugal"es donde se consumian dichos efectos; por eso deben ser considerados como · internos, al afectar sobre todo al comercio interior. 
(164) Ma1o, !¿G'.~.-C.i.t . ., pp. 173-174 . 
(165) i.:¡ r::¡:-=>li·.:>\"'_=:;1 l•-."D'"l "" Cf.GC, .=,r,nG,,·:::; Viexico. Ionacio Cu.m,:::>lido,
b=-~---~-_ ~~ ----~-~u---wA~-d, . ~ 
1t.::'33 . BLAC . 
(166) lbidem. 
(167) Lucina Moren,) Valle, QP-¿._kit., P. BB2. No se piense q,_~e el teI·rti:i.no ucoinpacto" es una invenc·i m-í2,; es 1..ma denominaci de eso·:;; -E:iJkr5 t aparece profu·5.;::·:,,¡e-nte en ls:i. pr2ns3 y la literatura política de 1839 y 1840. 
(168) lbi~f.:ill . 
(16-9) Al ex~mo. sr. Ministro de la Guerra y Marina .-Antonio Lez ,je Santa. l=inna.-s/f. s/1. Q68l:1, 17 de nGvi.embre de 18:39. 
(170) Ministerio de ferra y Marina_-México noviembre 12 de.-1839:-1Umont2_-Qi.Jf, 17 de noviembre de 1::f3'3. 
( 171) U_ S _ C,:msul.ate Oespatches ( Vf.3.zat.l c1.n) tl!o. 1.5, Ma.zat.lán oc t.. 
16 th. 1839, John Parrott_ BLAC, roll 1. (172) DGntl, 10 d2 noviembre de 18:39. 
(173) Los principales artículos de la ley son: "Art. to. Los ladrones de c1_-1alquie1'a c la·5e y todos st~s c­pl ic,:'!s, qi.Je seg las leyes no ,3ocen de fu2ro espei:ial, serán juzgados militarmente en con-5ej,::> ordi nario de g~Jerra; cuando sean aprehendidos por la jurisdicci militar, por la ft~erza armada, por la pol  ía por [.Ual·~t.r p,:~rsona privad~., á no ser que obren en au;<ilio de 10·5 JL-1ec1=.•·:; ordinarios. 
Art .· So. Si ·21 comandante general del Depar ta.mento d::):,1,:1e se celebre el consejo de guerra, no se conformase con la sen­tencia de éste, pr~via consulta del asesor (que d2berá de ser distint~ dei que haya asistido al consejo) pasar~ inme­diatamente el proceso al comandante general mas inmediato1 para la segunda revisi 
A-rt. 7o. Por f cil ta impedimento leg.=tl de lQ·:i asi:?sores que crela ley de 23 de julio de 1836, asistir~n ~ los C•:mse,ios ordinario·5 ,je gL~erra; los j:..A2ce·5 letr-=<dos de Pl~imera instancia, ;•a sea.11 de lo civil de lo crimina.11 del lt.1ga r donde se celebre e i eon·52jo, ttffná.n,jo·:ie ch'::nde htJ­biera muchos por el oroen de su antiguedad; y si la falta impedimento ocurriere ~n primera 6 segu~aa revisi, aseso­rará al comandante general por el mismo -den t.mo de l1::r5 ministnis letrados del Tr íbunal Superior del Dep¿._r t.2m2nt.o respectivo. A falta de todos, e1 gobernador de ~ste-nombra­rá en affibos case,-:;; un let.t·-::1.do q1_~2 sirva ,je asesor, q:..,¡i~n no se podrá excusar si no fuere por causa legal, justificada a juio del mismo gobernador". Cám,:-n·a de di.p:_.rtados.-Sesi del día 7 de febrero de 1:340. QGf, 3 ,je mayo de 1840; la ley en Dublán y Lozano, op_ cit.., III: PP. 7.c-707. 
( 
174) let _-marzo 13 de 1B..'i. St! juzgará á.. los L:.1...-frones mil:_t.armente, Qi_..blan '/ L:iza.no, QE'._,___c.1,._t _, pp _ 705-707 . 

( 
175) ~:1_~premo Poder Conserv-?.,jop _ --l"le;.(l co á 13 de mayo de 1840. ­M~lchor Mq¡_Jiz; pres:i.dent.e.----Carlos f-ia. o.e Bust.amante.­


711 
Jos~ McL Tornel.-Por mí y por' ind1spos1cin 1jel s¡-_ secretario, Manuel de la PeMa y Pena. Colecci de leyes y dei:ret.os Pl,b.licci.,::!as en el af'lo d~? 1840, Qf:~__:;;;;.i.t., v. 1. 
(176) Carlos Marí~ de Bustamante, Q2~-~it ... II: p. 51. 
(177) Minist.en.o )je .lo fnt.er1or.-mavo 1& ,j_2 1B40.-Cuev.as. 
Colecci de leyes y decretos ...... , ge__~ii-1 pp. 511-518. e~,f-• SFª-~Q
(l....,,F_:). Il-..-id;=.r,,b!A..cr. .co...u . • .-J _,. ._, .J ..I' • 
( 179) Dietainen cte las comisi.ones de pL.mt.o·s constituc ion~les y justicia, sobre la iniciativa del gobierno, relativa á la aclaraci de los artículos constitucionales que en ella se e~<presan. A continuaci sig;_Ae el voto P,:'"t l't.it:,..,'il' del sr. 
Espin,:->sa de lcr:i Monteros. Ql:;il:d1 .. 23 de junio de 1840. 
El dictamen terminaba con las proposiciones: "lo. s~ declara, que al depositarse el poder conservador en cinco i~jividuos por el articulo lo. de la 2a. ley consti­tucional, se fijel nero ae los que deoen concurrir for­malment(:, p¿._rci. el ejef'cicio 1je las at.ribucione·::1 const.ít.u­c ion.::i.les del mismo poder supr·erno 2o. A·;;imismo se declara, que el t~rmino d~ ios (.i;::,s meses prefijado en 21 p.ctrr·¿.do primero 1j.el a.rt.ictdo 1:3 de la citada ley fu~j~mental, ha debido y aeoe contarse d2sde el mi1ento inmediato desput:s 1..ie la sa.nc i, hc,5ta. otro momento igual en día de 1.a misma fecha do?l m2s en q..;.,2 haya concluido, 6 ha.y¿._ de concluir dicho t.t<rmíno 3'::>. Se declara igualment.21 que los t.,?.-m1nos sei.a,j)s ~n los pál'l'2'.fos 2o. y Jo. del mismo articulo L:1 ;Jeben c·)\lt.. =ir·­s~ como el del pArrafo lo.n_ · 
( 180) Cctmara de diputados. -S~siQ!1~"2--~?;:~r.eiª~-~~-1Q2_ijia~-~;t_ge tfYQ.z.._B_y_2~--~~-i:.,mJ.Q_~~-18!1Q . A I l L . O.Bl) L~.z::.-JUiio 11 •:i2 1B4 IJ¡·gani.zaci y atri bucion:2s ¡Jel 
Podet" Co1~servador. Dubl ~m y Loza.no1 Qe....._c.i.:t., III: p . 72..:3. ( 1B2) B;_~s t.c1.rl':an teJ Q2......_t:.x..:t. , I I: p. 54 . ( 1!-;::::) .Ibi~j~m . , I I : P . .5:3 . 
(1f'i4) Oic:t.a.D2n de la mayoría de la comisi de libett.ad de ir.,~pi~ent.a, mar•:> 15 de 1840. Becerra.-13err:...4ecos. Qfa3t1, ::;~s de mafo de 1::":40. 
( 18.S) E.l_{;Q~ffiQ2!.1liiª, 15 de junio d2 1840 . 
(186) C:.t,m.ara de d i p,..Jt.ados.-Sesiones de los días .5! 10, 1.51 22 y 26 de junio ,je 1B40 . i·1ateos1 Qe____~ii. , XI I L p . 19:::;;; Qt.3Bti, 191 22, 24 de junio y 8 de julio d2 1840. 
(187) Consejo de gobierno, mayo 1:3 de 18:39. Lw:as Alamán .""""'. 
Manuel Cort.ázar. AbN. f:6. 1B39. vol. 1. s/c . 
(1B8) Verac:rt.Az:, lunes 27 de mayo de 18:39.-Bernard Bee. Q6, junio 
12 »:le 18:39 .. 
( 189) Ministeri.o a:íe Guerra 'l Marina. 
18:39. Juan N. Almonte. 
(190) Cámar~ de diputados. ­
DQ~ierebLe_d~_l839 ~ AIIL .. 
( 191) Sec ret.ét1' ía 1j2 la carn.=lra de diputa,j,:is. -rl~;dcc 7 de diciembre de 1B:39.-Ji.itiénez.-Herrera.-C.astillo.­Pimentel.-Couto.-Berruecos. O~~~' 11 de diciembre de 1839. Los .art.1cL1lo·s mc1.s import.2<ntes o,~l F·rQ;•ecto son: "Art.. 1o. Se f ¿tcul ta al gooiernQ para h-:icer t..:.dos los gastos necesario·:5, á fin de reijlKir ct la uni. nacional el Oepart.2rnent.o df~ Tejas, 1l\?vando c¡_,1ent.a separa.da.. que presentará al congreso cada seis meses 
712 
2o. Par.a c•.).brir est.os gastos1 cada part.an,ent.,) contPit.11rá rnensualment.e con una SLHna que equivalga al rn.:imero ·d2 habitantes de su territorio; calculada a raz de medio real por personau 
( 19'"2) Cctmar a de diput.a>:10S . -s~si~IL~i;;;~r.t!..:~--~6!:r.aQI:!JiD,;\.Cl.:;L!J~l-A de_enerQ_de_lB1Q. AIIL. 
(193) Cámara de senadores .-Sesi6n del dia 13 de febrero de 1840. QGfL 19 de f ebPero de 18.::~o. 
( 
194) Cámar¿.. de dipi..At-ad,:.s. -Sesi di?l día 3 de m2,Pzo 1je 1840. DG6:t:1i 8 de marzo tje 1840 . 

( 
195) Ctlma.r-;::b. de sena.dores. -Sesi del dia 20 de marzo de 1::340. QG8tl, 27 de marzo de 18.40. 


(196) Se·cret,"1:ría de la cctma.ra de dip,.Jtados . M~:;¡:ico abril l de 1840. .Jim~n,~z.-Couto.-8ePruecos.-Pimentel. IXi8tL -5 de abr i 1 de 1:::4{). 
(197} Cámara d:2-dip:.1tados.-Sesi del día 10 de abril d2 18..c10. Q6f, 16 de ab1' i l de í840. (19B) Son mLKhos los días en q1.).e se tr,=1.tel a·5unt.Q; cfr. l<:<.s actas el 1:3 de ¿._br i 1 y 26 de mayo en el U~htl. 
(199) Camara de diputados.-Sesi d~i 6 de octuore d~ 1840. 
Matec,s , Q2...-~.li . 1 X l I I : p . 2.8() . (2i)t)) ~l_GQ2S~.l.tQ_iJe~.thªlJQ, 19 1j2 ju11i¡) ,je 184()_ 
(201) i;.l._[J~~{JJJ:2QI'., 27 ;::i2 junio •j;~ 1840. 
l~i~~ffi ­
(203) n.l·,-L-::; :s,,=,n :;:!> • ·"1,1 :P 1 ~ ,~,=, j ! j'"}.l-n ¡"i,:> 1 'RtH) PP P ~ r Jij]-:--=:,,::o. fr, d i::.
~~--~--A=¿~---------~----~~ h-----AM-~-=J---A-~--------
9QbierDQ~_SQQre_la__~U~Siitn_ae_Ie2a~1 México, Imprenta de la Casa ce Correcci, 1844, pp_ 20-21. 
(204) l'l-3.riano Arista a Miguel E:arreiro. C¿¡_dereit.a, febrero 22 ce 1840. BLAC . GF 8. 
(20.S) El_t'.1,.:ts.s~.i.tQ_fj~~i.i:.l;3DQ, die iembr2 18 de 1840. 
(2l)f.) B,i~--~-;;:l___f.'.Ui;;•~l.Q__y_gya.i:nl..!:.i1D.__Q:;;:__yy~gi~D . -.José Anton1 o Tor-r1.::.•ns. s/f . CL . 
(207) Bustamante, Q2~-~it., II: pp_ 59-60. 
{208) 28 de 1841, PP. 40-41. 
(209) .José Urrea a Valentín Gez Farías. Castillo de Perote, 
éi.D r i 1 f. de 184O . E:LAC . Gf . f 4 7 A ; 62.5 . ( 21 O ) I!;~ffi. 
(211) lbi~~m. ( 21 ·:;,) ¡;,'.>=ol.~ r .¡ ,",JJ·¡ d.:. i ¡'j-C:. n.1..~ ;!],-; D3; I ,::,c; ~!Jr,:::,,.,;:;.,-,;:; ,·u i¡::l, t.u\f j )." rnn li.lCri P -;:,. í
-U-------~---d--C A~•-=-==-~-~---d-~~----i-----~-----­
di:a __ l:S_!de_..iul.lQ __ f:r.Q:c.s imQ_f:ª~ª::º_y_~~?r.meDQr.~s-ª1:.ª~h.l{J:-¿s_eu 
l 
=><:; ·_-;.,.~ u'-,,-1f'=>C ,-¡.,::, np1c;1,:,."" ,-,;::,¡ j-..:::_¡-f;¡¡-¡ ½i' e··,,-,=.-::;;,-i,=,,nf_,::, ¡'¡,=,. l ~ 
w----~-----w~----~-•-•-U-----------~-------==•~-~------~Q
Beeli~a, s/f. s.p.i. p. 2. BLAc. 
(21:3) C•::.r_t.:P V .:::.n(,=,,-,:::.,-¡,=.,~f,:::,,c; <:;1ihr':i=, ti,-c:; .::l;í1>!Jt_,=,r-;!\¡'¡pnt.1";c; ¡-<,::. 1=> Pi'if"h>=-
Lw ---L-w ~~-~--ux=--=-=L=-•=--=--~-~•~A-u----~~-w_u---b 
,"i.::.í lB. ,-;, ¡ ·;,7 d;::. 111111-. 1~:i=o 1i=:.a() ,:,,n lrii ,;.c,1t_;::..::ei iip, i'1,=..1-i1>¡
=~--~----~-------w ---~-------=--=W--b~~A~= ---==--=-A--J 
Mejico 1-5 de septiembre de 1::::..:W. Vicente fi.lisoia. BLAG. GF. F 62; 4611. 
(2l4) .José tlrrea a .Juan Alvarez. Méjico 18 de julio de 1840. BLAC. Gf F 47 A: 642. 
(215) Parte y antecedentes... ·J QP-....-~i.t.; PP. 2 y :3. 
(216) la ciudad se dividientre los federal istas y 10·5 del gobierno. Los primeros ocup.=!ban el Pala.e io Nac 1ona i, :el Arzispado, Moneda, la putar.i6n, Santo Domi ng,:i .' la Cat.edral, la AdtJ<3.na.t la In•.:¡u1sici&n1 Sant..a Catal i nd. ,je Sena, Santa Cata.rina Már·t.ir, San Pedro y San Pablo, la 
Encarnaci, la Enseí'ianz.a, el Apostolado, Sant..a In:es, la Santísima, JesQs Maria, Sante Teresa la Antigua, la lJniversida.d, y el port.al de l21S flores. El gooier-no onJP•> la Ciuda,je.la, s~n Asust.in, E:albanei·a, :-;:;an 8ernardo, la Merced, la Profesa, San Francisco, la Acordada; la Concepci, San Lorenzo, la Mariscalas Santa Clara. Jes1 Capuchinas, la Gran Sociedad, la calle 2a. de Monterilla, la plaza de .Jes, s.~nt.a Cn~z de la .Sole,jad y ot.ros punt.os de edificios particulares . 
L¡ r',1.,d~ii.::.1],-1 .T.-¡·:;,!, Ur1,,,-,::i,. ;:. 1,-1,:::, r,,:i=.x•,~n,,~ M¡.'::,.~·1· c,­
(217) tc, ...-¼,. __~• ..:i:a.li.i..&N~J'2.a.: .-_ __,_..:::,.u.~-~-~L..Q\~--'hlo-Je-.--lli'..lu.:.....ÁÁ..'Q; _;a ... I í-• J 1 rp . M. <iui ro9¿1_, 1:::..io. 8U:K. Gf f 4 7 A: 6::::::·::: b. 
(218) Valentín Gez Farías a .Jo·:;i::: Ur r2a. 8LAC. GF. F 47 í~: 
(219) José Urrea a Juan Alvarez. Méjico 18 de julio BLAC. GF F 47 A: 642. El plan propuesto a Bustamante fue: n lo. NiJ ha.tiiendo sido la 1 ntenc 1  del e . .J.:,se lh'Pea y ,:fe las t~-~ei'zas a su man1J01 .atacar de ningt.ffl-éi fllct:ra la p2rsona. del Presidente de la RepQol1ca Gral. D. Anast.as10 E:L~st.am.;;mt.e, queda est.e repuesto en '=!l ej2rc u:10 c1ones 2o. t:n uso de sus funciones como t.~l pi·2sid2nt.e de la r2p
bl ic.a hai·á cesar los fu29os de las tropas que actu.¿n2nte 
hostilizan á las del ciudadano Urrea. ¿ste hara otro tanto 
por su parte 
3o. E:1 referido S. Presidente organizando un ministerio que 
meresca la confianza plica, se compromete á restablecer 
en su observancia. la constituci de mil ocho cientos 
veinte y cuatro1 convocando luego un cong1'2·50 p¿u•.:::,. ei 
preciso efecto de reformarla 
4o. Bajo estas bases se restablecerá la paz y el orden, y 
ninguno se1'a molestad;;:i poi~ la:5 opir1ioi1es que h-3.Y.Zt 
so·5tenido, poni~ndo·:5e en l ibel'tad a los qi.,1e a.cm se h-3'. l la·=:;211 
presos por sus opiniones politic."'.-:;;" .l:::LAC. Gf F 47 {:i¡: 6:39. 
(220) Relac i6n de los ... , Qe...._J:..ii., pp . 6·-7. 
0
(2:21) C·i, l ~· t í P¡ ,-1;:, l t.:;oh.1·;:., P nn 1g ,-i,=, Jd -. ¡") n,=. 1B.Mi
,
~-----------M-= --u-, ---~-~----·-· 
(222) ¡.::.;,-,¡¡::,;;._:;,; d;::,1 f.:,-,h;,::.rn¡-, ')') i-4;:,. ~<Jiin d;:,. 1R40
'l..:-..a..-.J..:4.J..1-..,.i-=--~.tt.aa..~,:...-,1_....,.:nc, ~ w_ .J~ _ __ _ .. 
(22~!) E'.1:aD. f,,2xico julio 19 de 1840. \Jalent.ín Gr,2z F.ar-í..as.-.Jose Urrea.-Manuel Andrade. E:LAG. GF F 47 A: 664. 
(224) Maria.no Zer-ecero al E .S. General en Gefe. julio 2:3 de 1::340. BLAC. GF F 47 A: 69:3 . 
(225) EjQrcito Federal.-General en Gefe.-a D. Valentin Gez Fa.rías, encargado del gobierno provisional. BLAC. GF F 47 A:69B~ 
(226) F:,,..-=..-.~ l ..~t.;~...-..Q...1...._m-n d,=.l_.:c:1-.=-~ ~--, ·,-12 J. ul io de 1340 .f-i.-1h1.·Pr_¡-,n. -;·:_:;
..,_ '\,..j, 
(227) f;:iiD_1.:.t;:l_~QQ.il;,'.r.DQ, 24 de julio de 1840. 
(228) ~ustamante, ge__~ii .• II: p. 75. 
(229) u_s_ Consulate D2spat.. ches (f1e~<ic•:• City) t~.:>. ~!c)7·, atA9t.J·5t-22 
th. 1840. John Black. 8LAC, roll 4. ( 2~:o) lbidgm . 
(2:31) .J1_;an a Francisco García. Vie::dco 26 de agi::;sto de 1840. BLAC. Francisco García N. 45. 
(232) Ibid~m. 
(233) U.S. ·-~--..
C,:msulate Oespatches (:·1e~dt:o City) L..:.. 
t.h. 1840..John Biack . BU~C.i \OJ.14. 
(234) Ji.Jan a Francisco Garc ia, car ta e i t.ada .. (2:3-5) Ministerio del Interior.-Circular a los t::scmos. sres. go­
714 
berna.des de los Oep.artamentos. Vie~<ico julio 27 de 1B40. 8Qle.ti11_del_GQbi~J.:D!~2 27 d0 ji.Jl io de-1840. 
( 2:36) Minis te-i· 10 de tiuer-r a. :3 de ago-5to de i:::1w. -Juan N . Almonte. QGEf'.1, 17 de agosto de 1840. 
(237) CáNara de diputados.-Sala de Cisiones. l'lé->i:ico 5 de ag.::>sto de l>:!40. -Becerra. -Rada. -Fei•nández. -Vargas. 
(2:3B) lbict~m. 
( 2:39) Céimar a de diputa.dos .-Sesi de1 día· 7 i:~e ag;:;st.,:> ,j2 1840 . QGEl.:L 17 de agosto de 1840. 
(240) Cámara de diputa.dos. -Sesi del día 10 de a•3osto d}.? V340. 1265:t'.I, 18 de agosto d::.· 1840. 
(241) Cctmara de diputad•::>s.-f;ala de Comision:::::s. 8ecel'l'-é.l .. -Fi:~rnández. -B-3.rajas.-:-Rada. Q{Jf, 6 de septiembre de 1840. 
C242) lbiQ~m­
<243) Cctmar a de diputados .-:Se~i~ILse.c..r:ei"ª_QJ:din~r.ia__del_2_d~ 
s.~eti~mbLe_Qe_l~~Q. AIIL. 
(244) C~mara ,j,=,. 1jlF·Ut.;:hj1)S -s,=,-.=..i' ~.:,,rt",=o .._:i. ¡¡T'¡-1.1·n.~L~1.·:i. ,-f,:,,J ~,{ dP 
-· • --· • .c:i,..a:..ca ..:a..--~lmla..l....-,J.:N.-.a:..L.~ ...-.-~--.o.aa...,.._Já.--:w..::a 
~ee1i~illQ~~-º~-lBJQ. AIIL. 
( 24.S ) Bustaman t.e , QE:..._!:.i.t . , . I I : p . 84 . 
(2.46) Declaraci6n de-1 poder conservador, interpretando la le}'· consti t.:.J.i:: ional. -•:>e tubt·e 24 ct-2 1840. Di..~blá.n 'f Lozano, Q2.&. c.it . , I I I : p . 740 . 
(247) L.e:t. -ag,:;st..o 19 de 1840. Se seflala p1·emio·5 y condeco1'acion2s á varios jefes del ejercito. OubU.\n y Lozan Qe....__t;,i.t . , I I I : p . 728 . 
(248) Le~.-agosto 26 de 1840. Dubhtn y L,.::>zan QE:......_ki.Ít., III; p. 7:30. 
(249) Le.Y.-agosto 28 de 1B40. ...blán y Lozano, Q2~-hi.t., IIL p. 7"31. 
(2.50) B.C. Mejico 2-5 de octutn·e de 1840. BLAC. Ma. Correspondence G 127 (3). 
(2.51) Cámara de diput.¡;,_dos. -Sesi del día 20 de oc t.ubre de 1840. Mateos, QE:......-..~i.t . 1 XI I l : pp . 289-290 . . 
(2.52) Gabriel Valencia.-General de DivisH>-n ...,-Gefe de la Plana. Mayor. tLlas__.tfil2~s._del_ei~r..c.iiQ. M~;d. co, oc tuure 22 )je 
1840. CL. 
(25.3) Proclama del Excmo. sr. pr-esidente .je la replica1 al ejército. !;:,]__t1Q2S!kli1Q...:.tl~e:i.l:.ªDQ, 27 de oc t.L..bPe d2 1840. 
(254) A.L. de Sa.nt.a Anna al ~::;ei:::tetai·i•:> d,~ la Bt-ierra.-t'l3.nga de C 1 avo . 31 de oc t.~ibre de · 1.84O . eopi ado de t;.;l_~~QlJQ.l:~DSi;: i l 7 de noviembre d:e 1840, manuscrit.o. CL. 
<2.55 ) Cámara de diP'--'tados .-fsi2n_se:i.:..ceia__ee:J.cªQr.gin~1:ia_YJ;;;.i_Zde_DQY.iembr.~_te_l8~Q. AIIL. 
71.S 
( 1) Lex. -junio 30 de 18:38. Dublán ·; lozano, op. e 1 t. 1 I I I: pp. 
(2) Lucina Mi:weno Valle; Qf2..__::_ii., p_ 91.5. (3) l;.l._(QS:I:Qf:!~'!liia1 mayo 26 de 1841. 
(4) lbideru. 
FI i"r.-,,
(5) 
ur::..· el padre Alcalde, pues el sr. 8ustamante habia encompadrado con el, siendo padrino j1..mt.3.m2nte con D. M.,.n1...1el 8a1're-ra, d2 la primera hija que tuvo en su matrimonio el dia 12 de diciembre de 1840". Bust.amant.e, t:l__fig,biD~i~_t}~¿i.í:..~rni, op. e i t . , II : p . 102 . 

(6) 
Representaron en contra las juntas depai·tament.ales de 0I,ff,:H19 ...Jal i seo y Puebla, los f a.br i cantes d2 algod.:':,n de la. r2pla y los cosecheros de algod de Vera.cruz. Cfr. CL.. 

(7) 
(Luc.c:..s Ai.amán), Qbs~l'..Y;;i.~iQl2'~2-.z(~br.~....._L;Lk.!.:li.;;2iitn_s.~.:i2h l..t,;"'~~ 


,.-J1r1. fi·a~f-~\.!'C! Jj:Pi 1-~ .. Jt.Jlf'"J7-..f'"']1\D ?-1-11"1,-¡:::fi~1i:~ _=;i 0~r1~to ..:!Ji i"4·-:.1-:.;t..=·
..a.~LJ-~..:::,.....:,,...&. ... .=.._ ...... a:o.--Q-~~--..o..~.m...lJ::.:g-.,-,:.1....::i.. _.-,.QJ,...i,...:-..e..t1.1:1..;:,,:;:...h.4di:....ii---=&-~~.:-l.o:..J-.c..z.c._1-:J.• ~..=:i....o.:;-J. 
eara_~QD1rata~__1a__in1~ºª~~~i~n_a~_bila~a__y_QlEQs_e1~~iºs e.tQb.l.bi~Qs_eu_lg_Qeek!Oli.c.a. ft~>(i C(?, I gr}~}.c i~:1 í:t..fff!f> l i 1J•:.i-, l!:341 , PP. 7-t.:. CL. 
(8) Fc;n.¡")-c;."i,~,,;,p d;r.;g"id--~1 ,,-..ncri=·-c-,; ,...i=> l;:,; 1!1-i-i,\ro-on~ ini:::
--~===hA~Ll--=• A --~--~A--h=-=--~---~=-·-=--~•a-U---L--==d 
-~lc:.tt...... A&.zg .,,. e/;-";, ~li:ml.<2,.. l ,:;,;::,.,_-,s_., . -I f e·.·._,.,...... 1 1· •.-i,...
.;:.h,..;,.=lnL.=,-;:; ~,, 1 t., v~.-in,.--,c;, ~,1,:,,¡,"i,,,,D .-. ,,-.
....t,,..a:us"a.-L-1'.~A~J:'1,.oJ-lm~ ....._,s;:d_.c;,.o:,_..í"'lt1 ,..1,...,... L • .é.-I-t-" .!. #.-1 ~F;. 
1841, PP. 8-9. CL. 
(9} n Reg1 amen to de., una sociedad para e 1 f om..'?n t.o de 1 a i ndust.r i a nacional", Mé;dco 24 de mayo de 18:33. Ui25:t'.L 15 de junio ,je 
(10) Dtif, 15 de junio de 18:39. 
(11) 
(Luca.s Ala.mctn), Qe...._~i1,, pp_ 17-19. CL. 

(12) 
Olavarría y Ferrari; QfL_!:.í..t., IV: p. 46-6. 


( 1:::) Beer~~~ntª~i~n_gye__YiLii~-ªl-~Q~~LQDQ_CQD9E~~º-N~~iQUªl-~l -sr:~-~~D~rªl. __ f!r.i:~.i:ª 1 f~onterrey, Feo . Nol. i na, enero 6 de 1841. CL. 
(14) l!:.iem. (1..5) lbi!J~fj}.
(16) 
Cc1.rna r a de diputados . -Sesi!}IL~t";.!:.I:eiª-_Q.r.~iDªI:.i~--g~l_a...:.~ef.f:b.r.~r.Q__dt;_l8:4.l.. AlIL. 

(17) 
"Esposici6n dirigida al Escmo. Sefkn· presidente-de la repd. a J por e 1 f..scrn>:>. sr. D. Antonio Lez de Sc:i.nt.a Anna" J Manga de Clavo, febrero 6 d2 lt::41. l;;;.l_{;Q:;;:ffiQ2Qlii:a, 13 de febrero de 1841. 


(19) "Votaron por la af i rmat.i va: Barajas1 B,HT2Yi'Os Bravo Cházari, Falci Icaza, Guimbarda, Ibárí2z, Horeni:>, f'ach.eco, F'C.(}t11.1:> y B., Ra1ja 1 f\c:n.:li",t-ÍStJez ele ~3.a.11 Migi..Jel y S~11ctiez Ve!'g.ara, cont.ra los 15 sigui.entes Ag;_lar y L:ez, Hnumaoa, it-)rroyo, Chi i:o .Sei n, Coban~lNias, Er.hai.ve 1 Espinosa de los Monterosi Liceas.a, Lizarrit.t.eH'PiJ Lopez P.) Madrii:Ii i'i;:>rale-si Ramírez (D.M. >1 Ramir~~z · (D.F'. )¡ y Viez,:a". Cámara ~e 
716 
(20) 
Ellos fueronn Echave, Li zai' 1· i tu? r i , y Morales. ltu_d!;';'.fil. 

(21) 
Cá.mara. de d1pt.1t.ados. -lf. AIIL. 


l' ' 
(22) Q1..Q~. 
C3mara de senades.-S,.=,c,1\n -e:;-..--:.,,,-=-~:.,, Ji.::.j: d,::. 1Y d,=. ;,;hr--il ,"ic::.
-~dA---~~~h~B--~ ·-=-W------==-• ___ 
1:=:.x, !\(-'¡"l FG
..z::c...-.As.. nw c,;:. _ _ 1_841. vol 4. síc . 
(241 L~y.-febrei~o 20 de 1841.-· Se autoriza al •3obiei·no pa1'.a. terminar ciertas diferencias. OuoJ~n y Lozano, Qe--~ii., IV: PP. 5-6. 
(25) Cfr. el alegato de Carlos Maria de 8ustarnante en su 
Gabin,.::te Me~(icano, QE.....~i.t., I ~: PP. 100 y sgs. (26) t;l_CQ~ffiQEQliia1 f ebl'ero 24 d:2-it":41. 
(27) Cdma r a de dipi..1 tadcr5 . -~!;;ii~D--~:;;:~r.~1a_di;;l_4__d~_ff.:br.t:J2.Q_Qi;;: 1841. AIIL. 
(2!3) r:.,_!..f!'ctl"''""~-' g . ,-'_,""-1---i1·;:,:_<t_~ r .. ,e;¡::,~;,.;_,.., -c-.=.rr'·"'-.!-::. ¡::,,•• 4-,.,..... ,-,,"'--\'.l.lJ'"""~::i. -~
• :=._.-!1_,._::;_-~--A~~-~h~L~~W---~~Lg~L~ ···i=·l.,::
e ~--gL~w-~-
ct~-i~bL~rQ_~~-18Jl. AIIL. 
(29) En el capitulo anterior vimos como el congreso aprobuna ley si::.bre los 1rnpuest.i::is di:: 2 " :3 al mil lar y el z:12 cap1 t.ac 11'.>n, en ago·5t.o de 1840, pai-·a obtener re,:1_.¡1·sos para la guerra de Te>G:6. La ley f lJ2 s.=:n1i: ionac.=1 pero no putd 1c,K!a poi' el 900i f.! r ni:, . Por est.e heeho es,~ .ley· 1j2 21 d:::? c.,90·5 to ce 1840 no t.uvo efecto. Ignoramos la causas del gooierno para no PLficaPla, dada la 1r1·~istenc1a (~el mismo en este asunt.o. Yo deduzco lo siguiE,nte: es-~ ley fue t.raDaJ.a::J.:::, por el congreso desde antes de la revoluci ae julio y conc ltdida un mes después de ia nnsma; el gotd.erno, pienso yo, no qL.iiso echar m2:s lei'\a ?l fuego r2c 11::n apagado ,je l¿{ revoil....tc i y simplemente n,:. p:.,;1:>l ii.::la ley. Como e-st.2 gobierno ~J se distinguía por su apego a la Constituci, no cumplicon los tr~mites constitucionales y oej6 2n el olvido ei ast.mt.o, uno de los medi1)s f a.vor' 1 t.os para pa.sa1° las cosas por alto. 
(30) (:án1ara 1j2 ijiF•L.¡ta.2j()S. -S~Si~D-~ti~.t~iª_e.LaQ.Ld.i.D~I:iª_Q~l--lQ Ji,::,, i,=,hr,=,r,n ti,=,. lR.11 ·Al I!
~=--~-=-~-~~-~-~-~­
(:31) Cámara de d1pL~t.a.uos. -;:;~~i.QD~~-Sf.a:.r.1;ia~__Qr.diDªr.iª5-~j:::-;;_lQ;;! g.i:a~_1.l_y_l5_g~-i~j¿f..i;;r.Q_~i;;_lt~Al . A 1 I L . 
1
(~!2) C~mara de ~~nad~r~~ -S,=,.~..l.-~n~~ ~P·~~~~~ rl~ ln~ ~~~~ v? 
-C -J --• === 
~~-----~~-~W=---=----~Ag--~-L-b
de_ffi~.EkQ_~i;;;:_lB~l . AbN . f 6 . i f:41 . ved. . 4 s /,: . 
(:33) l,?;;;y.-marzo il de 1841.-Contribuci sobre finci3.s r({:::;tica·:;; y urbanas . Dub l á.n 'f Lozano, Qe_,_.i:.ii . , IV'. pp. 6-8. 
(:34) Cámara de diPL~ ta,jos .-~esi~1L~~.c..r.~l:a._QI.~.l.D:2..r.i~L-~f.:l_ll_~~ i~br~LQ_Q~_1B~1-AIIL. 
(35) Cctmar a de 1j i put..ados . -s-~,::;.l.·· ;"?'i.=>~--e;,::.;-r.i== ¡¡._ ~.,;::; ,,Pdj" D-=-r.1 ;:¡;-e: ,i,=. lne;.
-~-=--~-----~~---~-~ .~ -w~-~----­
QÍa:S_lS_y_l~-~~-ÍJ;;;Ql:~.Z:Q_Q~_lB::11. . A I I L . (:36) lbid~ffi-
(37) Cámara de sen-~.dcres.-C::e-c;.i -c:,::i.r;,,:sf.~ d,:,.l d~;., ?F. di=, t>=-t~L'"'~r.J""
~-d•-u-~-----------4=-=---------­
d~;L18:'!il. AGN. F6. 1B41. vol. ,i s/e. 
(38) lbid~m. 
(:39) Lf!.1.-abril 2 d~ lt:41.-:Se e·;;tablece un.3. contribw:in personal. Dublán y Loza.no, Qe_,_.i:.ii., IV: PP. 11-12. 
(40) 
lbi!Jgm.

(41) 
Ccimar'a de senadores. -~~:si~rL~e.c..r.;,;:i~_del_~:1i:~L12_de_i~br.~.t.Qg~_l8~ AGN. FG. 1841. vol. 4. s/c. 


717 
(42) 
(4:3) (44) (4.5) 
(46) ( 47 ) (48) 
(49) 
Cámara de diputado·5. -~e~i~n:....S?;;':hJ::giiL~~lr.a2.r.d.1Di.ir.isLQ1;;:l_Jiª! F iP fah-~1 n ~P 1°•¡ AIIL.
¿_?.c:~n-nia:L~..L.1..C-.&11Í..11n--..o,..~~. .. 
l~i~em~ 
Cmara de senadores. -Sesi.&n___!;:~.c.1:e.i~L?:l~l_!1__~:;:_J,.,.mt!:,_de 
1BA1. AIIL. 
C-=>.m-::1.ra de diPut.2i.,:tos.-S.=.,:;.;,,1-J c.,=,.-r.,::,!1-_a ;°i,=.l ·" J.·1,.,i,.,. d,=..
-~,:i,
• .n.A::n~..aa..~l. --~·-" ...-.~ ..ti.Jl..Í~-..aA:D.1.A--~--~.cn.--.d;l.S'.a...-._.mJ~ 
18~1-Al IL. 
El texto del proyecto es e! siguiente: 
"lo. El Gierno proF011d1';,_ mensualmente al con~;reso l-:1.s 
los ramos de la administr-a,: in p~blica, consultando al efecto las plazas, grat.if icac ion2-s y of i e i n'3:5 q:.Áe a SL~ Jl~lC l(J C>:i\')".JE:-119-~. stJPPiffiir, s1~1 F:ei~juicic, .:·h.= q~_.f,2 el f!'liSftl(; t1-=~9d~ er1 1-::··;te FtLH1t.c; la:5 i~ef (>l"ffi-ct:5 ::¡t~e ·52éf11 et:? SJ_j re·::i(}r t.e 1 ¡j3J1ijc1 c.c~er1tc~. t2.fH'J.ie~1 rner1sualn12nte al C:cH1gres;:_,. ;je le~ qL~e practiqt;.2, a.sí c1:JfH() 1je 
los abusos que corrija _ Art. 2o. Entre tanto las providencias de que habla el articulo ant2rior1 dan los resultados que deb2n1 se autoriza al Gobiern~ para que pueda proporcionarse, hasta dos millones de p2sos en efe,:tivo, consignan;jo pa!'-=t el pago la parte del :33)'., de l dei'ei:.:hos de impoi·t--:.,•: 1,::-n de -i:'.duarl6'5 maritimas, y con las ventaJas posibles en favor del erario, de acuerdo en todo con el consejo". 
1
c.~r. \'·~ ,je s2i1a1j;Jre-3 . S~ái!~!J_~~~1:.r.~.t~-~¿.t.LaQr:.dinªr.iª__d~l_Qial2__Qe_.J.ii:UiQ_d.~_lB!:11 . Atif~ . F{J 1 f!.41 . y;j l . 4 . ~;/e . C~imar a de d 1 PL.f t.a_,jos . -St:Si!lD_2~~.r.~!..:;L~Ki:taQ.r?Ji.D~r.i:2._Q~l-12
Q~_Junio_~e-l8f1-AlIL. 
En la afirmativa estuvieron: Avilés1 Cortina, Garza Flores, Malo, r·1oreno1 Munilla y Verdugo; y pop la neq.::!,t1va Arrillaga, Garza, Monjardin, Moreno Cora1 R1nc~n y V.alent.ín. Los principales artículos del contrato son: nArt. lo. La empresa tomar~ en arrendamiento el estanco de la renta deJ. ta.t•aco en toda 1 a Hep1i.>:: a ; por 1: i ne,:) arios contados de·:;,;de la fecha de la aprobaci di:,1 remat~, en los 
tél'!Hi11os que espresa.11 1;:,s ar·ticl~los si~~uient-2-s. 
At·t. 2o. La renta será de seisciento-5 mil pesos en los tres pri.meros afios, y setecientos mi 1 en los dos t.imo·:;, pag.:'td-3. en moneda con esclusi de-todo p2:pel 1 en esta forma; la. mitad en México en moneda corriente; y la otra mitad 2n plata fuerte en .Ja.lisci:}; Durango; S-::!.ll Luis y Zacateca·3, todo por duo-decimas parte·::i. Lo que corresponde a ChihtJahua se entregará en aquella tesoreria departamental por cuanta del ban2:o. 
Art. :3o. En los dos timos afi,:,s f~l aumento de e i,.?n mil pesos se distribuirá proporcionalmente entre la::)s mismos depar ta!ne¡1 tf;s . Art. 40. La empresa continuará las co~tratas pendientes hasta su t~1·no pa1·a. no perjudicar a lcr::i i nt.2re·:5¿-.;_dos, s2 entend21·á con ellos para tomar les desde luego por su cuent.2, l ibert.~.ndo al bi31.nco de t.od~ responsabilidad des¡je la f ech;:-;. de la aprobaci. 
1
----------'t,;;•¡::.,;:;t;.hl1=•í"Jºri\•¡::,\Jf c¡ .-J.::i.l pc:;f;::.nrn d.:> l.=t c; 1enhJ';:.1 V 
U.JD..()11......4.~-. Ara..m.. 1,J.:..l.l.J...11211.) _,.:::,...__~.d!lio. -...:.G'4...An1t. ..a,..-~-AAO---..,._.cd.A. _ ~.:~ _.:¡¡a_.f,­
e:s.t'ªtKQ._!:Í~l_t~bztr..Q_f:JJ_J.Q5_21,.mlQS_~Q~t;:C.Ui;;LQS..,__t>.:m.tr:zig__~nir.i;;;~1 R~n~n n~rYnlJ,~I V 1-rnmD~~;~ P~or~~~rl~ rlP ~~yi~0 y qi
o= _1:.:lg i..~--.U:b:.~A:'.2.:!. '.'b'.i---..L.-_Q __.a,..J:1-.,....~,.u.:!.JA~-·~u,;-.J...-=,.J:O'.'h·-.-J"-:i-:d.::.-Ll-.,.. .:1 &----r.J::::di 
esi~n.ci~n_a_.tQQg_L~L.ree!4bli.cª. Méx i co. Imp. del Ir is, 18:39. 
(50) 
Mi n isterio ,je rlac ienda. -Circular. -lo. de febrero d:~ 18:39. Cortina. . lbid~ffi-

(51) 
í"nff1"r,,,.::, i{,:,, l;:. _T¡1•,L:::. ni,..i=,r-1· ;\,._=l¡ ,-'.;~,¡ ~!:::.nr,, d,-.. L'.rs1,,r_i.,-;r;:¡,--J..·,,;,D


•u -L~-----~~----u-~-M-L=h A~------~~ ~-----u~-~•=-~ -
Mt?xic)), Imprenta d'=l Agtla, V:{41. (.52) Cáiliara ,je diputados. -Saia d:2 cx111 si>:::mes. -marzo d2 18tH. l;l_{;Q~ffiQEQ.li.!.:ª, 17 •je rnai-az(> d,? 18Li 1 .. 
(5:3) C~mara de dioLltados.-se~inn~..:; ~~~r~t~c rl~ ln~ ~;~~ 1S ~ ~1 
r ----­
-~---h----~--~----~&=~----W-=. 
~0 ~~r_·7n ~0 1 PBt. AIIL.
~l:n:-U1~ ...,,.c1.-.-:..;u._./,,.,.1.,. .,.A..J... 
(.54 ~\ l;;J__(Q~~D?Q2vlita, 17 de marzo de 1i::,H. 
(5.5) Ll ie¡,;---q•1.1La /•,,:,,y~,--nn 14 d1:= abf i l de ll::!41.
b -LI-~-~ -=-~-~~~gu_,
(56) Luc i na. Vio reno, Qf:~_J:.l.Í:. , p _ f~_;:::;. 
(.57) Est~A\fieron i:}c~r~ la. n2.9ati,1a Ai'r•:}Yi~; (:hd.zari, (\Jv.=trrlJ.bias, IbáMez, lizarriturri, Morales) Moreda, Rada, kamirez (Mariano), Trigueros y Viezca. l:::n la oposic1on no eneont 1·amos sino a un f eder -3. l ist.a i mpor t.3.nte . f1r.uff1a.1ja, Chico Sein y l:::spino·5a de los Monteros estt~viei'on p•::ir la af ma.tiva . Cáma1'a d2 dip:_-1tados. -SeS:i~n_s~!:.r.~ia_e~i:C.ªQJ:diDªr.iª-~~l_lti 
,-4,::i, ;,,; ~ r-7,-, ,"-'-.::. 1 ~;/11 AI IL
~--U:Qi.~---:.J'h-~-»--... --. 
(.5:3) El_(Q~ffiQf:Q1...l1,;t. , 20 de ma.r zo de 1841 . (S9) ~Pci l .¡ ..:; 'i..::; .,::, , mr,11ap_~ í 1.·,\n ,"i:e-i !".f.11 v..:::.r-"°.l> ,i;:; 1 ,:,, >.t ..::;,-,h r•,::.
~-~-•----------~-~~-ug---------~ -~hh~=-------~-L--=--L­
amQ~1izati~D_Qe__la__ffiQDe~~-º~--~QQL~i-_SQQ~e-~QD1rª1ac__la 
r.
,::,nt..:-, ,ii=sl t_;:¡¡-,_:::¡ --n V ..::;¡-u-;p,=, .¿:,¡-';"11 f.r•'. ,-;-=; l::-,;¡ n -.. i ;::.; ,=:,¡;::cr_,';:-,-,,::.. ¡;::c·:,.=i..:;
~u-·-=--~w--~--~-~---~-=-=--------=Lg_¿_____ L~----~----­
M~XÍ(O, Imp. J.M. Lara1 1841; heeli~ª-ae_L~Rri2a_y_8ª~rera 
a__lQs__~t::D12r~~--~;;;__lg__~Qm2abi~~--~w2re~:;1r.1..Q___~f:_l.o__L~n1ª D-Qi;..l~~nal_~~l_if1t2ª~º-f1'1é-~(iC(), lr_ .fi. Lar.a., 1841. (;L.
(60) Tom~s L~Z PJ~~n~el Dh~,::,Pv~rJ~r~G ..::;n~r~ ~1 o~n~~rL~ rl~ 
... f • --t.: ' ~r.s...a::r.~.l--ki..14. -.&t!.i.JJ.Q~-.,%.,!, .a;z..!,.~ ~ ~.z-..1.--,t;i:. __.l.,_,:,._._..a.. .i:1.-"Ca..--..ZO..cs 
lQS_t:.Qffi.l.SiQD~~-UlJ.lQ~-s__~e_b~h.l~l}Q~_y_ I~.J.~r~ . f'1~'}( i C•J r 1g,1ac i Ce 
Cumplido1 1841. CL. 
(61.) Fl i''l,iCC,¡ ,. ½.,, M. 
,C:,YJ... ,-~nn ·-:;,-,,. d.=> '.'.J' 1· 1 ¡-i,~ 1841 
~ -~~u~~A~A-~~~ hW ~, ~ --~--A w-4-• ,--.a;. ~ .. -i --..,, .... -.: -, --. e -~ ~ -----,, t -.. -..;1 1---= ---c. e .,, ...
(62) \..-.:\ma 1 a ....e "::>2=l ,-::.uu 1 >="::> . -:.,!~~AQ1i:;;::;;;i_:;¡:;:.!:..:..i;:...,.g2_!,.;t=;:_ ~~!;i_?.J1.ª~-..!..\..-.:..-:_i 
12-~e_abril_~e-18~1-AbN. F6. 1841. vol. 4. sic. 
(63) í'>,¡;-! lf¡';µi~ r.ri..::;. C! Ji? l ¡ 1-::; i-_ 1 f i í;:;; n ]::!> ! ,-:1,::,,-~ ~ ..:::: '". : ffi -i i:>n 1_¡") ¡-\,=. 1~ :,::,,mn ">-"..::,,3;_ d,=.
~-~~-~u----=---~~-~-----u--•-~--A~~-•-~~---~-----tL=---=­
.k~ba~,!!2_r~Sf:e~!:Q_~~--lQ~_lJ~S;Qi:..tQ~_Qe_g!,d~_iLal:ª-lª--l~~{--~~-28
de__-abr.il__~i;;:__1B~1.. t·1e~<i co, Isnac io Cs_-1,l ido E V:::.41, PP. 13-14. CL. 
(64) n1.·,t.;;_rn~n d.:. 1..:::.. 1,,m.1· ..::;,,\n ,12 u:::.,-~,ai2 ...-;,.--,.1 c.e-n~--1.,_ México,
~ a~~~~u-~•--~~--~~~ ~A~~-~~-~~-~ ~~--~~~-~-u~Y~ 
Imprenta del AgtJi la, 184i. CL. 
(6.5) l J...11..·· fci:;::,m
I¿ ~~"".... 
(65) Por la afirmativa estuvieron -Arrillaga, Avilés, Cortin.3., Fagoaga, le.a.za, t-lonjardíns Moreno (D.D.). h1...milla y Valent.í.n 'f por la negatlva 1,:;¡nzorena, Ca.macho, Garza (Sim), Ga~,za Flores, Malo, Rincn y Verdt.J9(f. 
CáiV\l'"" .j.:. r-..:,.n::.,',¡<'p<:;. -:=;¡:;..r-1._·/,1, r-¡:=.¡-p;.-~t_;::¡ P ~<"t.".=.1-1l'1-l1_"n::.P1..· ;::; ,-4,=. la 
-~ -• <;;;,>t ,._ ::Je-. . '\....:. J. -1 --.. Jotl,,,.t0,.2 ..a...L.l-i2 .G,¡,..C...,&...-=.-1t.LU-----.-L.=..c....a..J_!d, US\.L. ~-~.::o.-...a:.:. 
DQJ'.:.01.;;_!J~1_2!:'L::\e_~br.1..l._!;;h~_l8§;1 . Afª~. f 6. 1841 . vo1 . 4 . s / e . 
(67) tl_kQSffiQf?Qlit~, 2B de abril y 1 de mayo de 1841. 
11
(6S) _ _ qt.~e desput:-s qt.,e se ha pr•:>Ct.ff<::<do t.&°n ernpeí1osamente por• el Banco mJ.smo hacer odioso el proyecto aco1·da.do P' amba:; cámaras, )' sane ionado pi:,r el gobierno soo1·e esta mate-¡· i-~ 1 cedería en perj1..Jicio de 1~. ca1.1sa plic¿._ ei que celebrásemos negoc to alguno ~·o:1f orme ct si.As bases . No·:;oti·os cfebemos retir¿,_rnos de la escen-E1.1 de·::;e-='.n,jo como de·:=;e.arnos sinceramente y sin hipocrec{a1 que se rea i 1ce por alguno la obra de la amortizaci de coore , y se libre al fin, a la replica. de los males q:.,;2 esta. plztga le hace SL-!f r ir '1 . 
719 
Oirecci.:.>n Ge-nel'al de la renta ,.:121 tao.aco. Mt=;dco1 21 ;je mayo de 1841. Felipe Neri del barrio, en !Jocumentos que justifican el desistimiento .... , Qe~-~ii-, p_ 52. 
(69) Itd~m. 
(70) Ministerio d:e Hacie-nda.-Mexico, mayo :31 de 1841.-Vi-:inuel Maria C.a.nseco.-t::scmo. sres. secreta.¡'ios ,je la c~.rnara de diputados y cíe la de senadores. 1bi!:l~ru. 
(71) Cctmara de diputados. -St;:Sii!D_S:;;:~.r~l~--e~ir.gQ.C!;;b...D?.r.J~::A_Q¡;::l_.4 d.l.. 1 "lJ.l. n ,1,=, 1 :.:::L.l AI f L
m_ • ~-~~--~~ . . 
(72) R,:>dríguez ,je S.an f11g1_.1el con vehE:mencia· s1-gui.j¡tCu·;;ando al gotdei·no por su actitud tra.mposa y ant.1const1 tt~.::·i,:,na.l. l 1-?,ma la disposicion del gobierno ºhiJo espuriou y seMalla grav1.? responsabilid.?td ,jt~l ministerio. D:espu~s pasa anal izar los inconvenientes 1:lel nuevo act.-l:eroo: los .S, OG mil pesos se los exigía el gobierno a si mismo y no a otro como en el proyecto t.rino; est.os di20,:,rían contratarse seguramente con fl-1ert.es grav.ctmenes y ia mayor pai.rt.e en cobre y no en pla.t.a; no se ha.blaba del premio en los tion emit.idos y faltaba garant.ia ije respons2tt>ilH1a,j, ,jecía R,::idrígL~ez de San Miguel, porque el der-echi.) le ense{1aba ent.1'e s1,1s reglas que era rneJor la garantía o sest-rt 1dcli:1 en las cosas que en las personas. re.rminaba el dlPL~tad;.) pidiendo a la comisi que retirara el proyecto. Cám-.:i.ra de diputados.-Sesi secreta ordina.~ia dE:·l 21 de junio de 18-41 . D!.Jbt'.'L 22 de ago·:i ti:) de 1341 . 
(73) lbid~ffi-
(74) Por la negativa estuvieron Ahumada, Barreir.:>, Ch:o Sein, Díaz Guzmán, Garza y Flores, Gordoa, Pacheco y RodP:í.gu,2z de San Miguel. 
22
Cán,ara• • d~ dii:-:..Jtados :i -• --~;p.-=.;;o:a..a::..:=t.A~LI--.r.rll-1c.i=-,...o.,.)._lia,...:n,Ml_.,..,___,,.::.t.:=. P.~ci-.r=-n\•,-4-in;::i\'..m.i.l-J.7>i;::..r.i:.:.-.1=i..-,.,..r.;::..l--..­
-..., .N..a.,J_,~.m,. 
1-s\,:¡, .J.·un-i 1-, :-1¡:,, 1 i=:"¡1 AI 'L 
~--al A..n.-.fca_.-.a..:=t .. • L ..
(75) Cáíl11ara ,je ,j¡i::.'Jt"',j·-,s -.s~..;l..·1,•,,:i,-
,-=..:-.1-r_:Ai;j~ 11,=, ?,"1..:.. 1;.1.··~..; ·_?-?., ·::':::
=~o~ . ~-~ ~u~~-~a-$ nm~-~~-A~~-~ w~-~~-L-a~ .-1',:i, . , 'i ~ , e," l " TI'
~1._.l.,..·JD.-Q_~º-·A~=t. . H _ L . 
(76) f',:,r la af i rmat1 va estuvieron Garza (Sim6n), Avi l:es, G.ar'za Flores, Malo1 Moreno (O.M. L Rinc, VE!r,jugy Vi'.f.:\ y Cosio y por la negativa Arrillaga·, Icaza, i"ionjardín, M=::i,·eno 
(D. D.), Muni l ia y Valent:í:n. Cámara 1je senadores. -fSi!2LLS?;!:r.~i:~Lee.:.tr.~Qr.din~r.i~L!:fel_diii 2!;Lct~_.J!JD.lQ_~e_la!'¼l . AbN. FB. l 8ii 1 . vol . 4 . s/e . 
(77) 
Le~.-10. de julio de 1841.-Sobre amortizaci de la moneda de cobre. Duolán y Lozano1 Qf'.....~it-~ IV: p. 24. 

(78) 
Cámara de dip1...1t..¡::1dos. -Sesi St.'C reta ael 21 · de ji~nio de 


fl.('Dº 1 --.--. ' t · •~ l
1B41 . w:~uw , LL ae a,3os o ae 1.. 'J..t~ . 
(79) Jose Ant.onio M1.1ehar raz1 t:s.eQ~i.c.i(n__;;¡Qb.r,~___reiQ.r:mas~QDSiitu~iºnªl~s__Qi~i9iQg_a_la___ts~ma...._J~ni~_QeeaL1~m~ntal de_CbibY~bv.a. M~xico, Ignaci>:> Gumpli>:i:o, 1;:::41, P-7. CL. 
(.80) lb.idera., PP. 9 y sgs. 
(81) ~i~m~r1-gw~_2QOre__x:~i!:!.tm~s_cte_.J..:a__:CQns1..1l~t.i2n_~er.Qt:Q_l.i:i t~c.m~...--lYDl:íL_Q~e~.c1sIDenta.l, hwanaJuato, J.E. de iate, 
1841, P. :3. CL. (.82) Ob2~L~ª~iQDzs__s.i2b~e_reiQrmas_~__las_leY~S-~Qnsiitu.c.iQn~l~s 
r.r.r 1-, 1-xrr;,;:; .T!J!)f...:'i Di=ao.~ 1~L~f;};""'l]t..::.? Ji,=. i',;~s~c i JI•. Me~d.co, lmr,_,.
1::lrd;'.,. -. al-1---.~i;J-_,.___,.._A. ..a...a:i--»..1,_..muL_.,,,a:a~.a _....~.8.-..blh::1-..---a.a....._,.r.A,.~:.t * 
J.i'í. Lara, P341, p_ 4. CL. 
(83) 1Yn:1.t.a..Qeea.t.ic:;.\ffi~Dl~l-de__tH1:.b!;:at.im, Norel i a > 25 de j uni a de 
1841, .Juan Vianuei Olmos, s.p.1. CL. (84) Oi.c.iªmen._:s9b.rf.:_.r:ei?:?.traªs_t.Q1.1s.1:1.t:w.c.1..QDal~s..._.2r.eseni~di.:LeQ.r_la 
7·;·n
.... 
I. 
(85) Cá1.,~¿ata &:fe dip1..atados.-Si::::s.i6n de.-l día 17 de mayo de 1B4l. Dtif'.L, :3 de agosto de 1B41. 
(Sf.) l h; f 1:.:::ir,} ..
i::...-..-...:,..J..j 
(87) lb1sl~m. (8!3) lb.H í.;:;:ffi. 
(89) 
Cctr:±!'a de diputados_-sc~si6n del dii.a 18 de mayo de 1.B41 _ QGf, 4 de agosto de 1:341 . 

(90) 
lbtd~ffi-


(91) lRi!d~ill­
(92) 
102.. Y~:m ­

(93) 
C~imara de diputados:-Sesi del día 19 de mayo de 1841. 


DGf, 5 de asosto de 1841 _ {94) lb.i.Q~ffi.
(95) Estuvieron por la negativa ¡!:1n1.)mada, Arroyo, Cast.illero, Chico Sein, Covarrubia·::; : Di a:z. Guzman, l:::d,.;;.ve; Espinosa de los Nonteros, Garza flores, Go1'doa, Larí'2-.1nzar, Lu:eag.:..\ , liz.-:H'Titurris lez P-iment eL Mddr1d, f·loreno, f.:ada, h'.amírez (Mariano), Trig:..12-ros y V1ezca y pot la afirmativa A·9.•..Jila1· y Lez} Barajas, 8a.1·re1.ro1 t:r¿i_vo, C/1~;.zariJ Falc; Guimba~·da., Ibáfie-:::r, .J;.i.u1·esui, M,.::'nd2z de Torres, l"101·ales, Moreda, Pachtcco, Payn•:> y 81J.stamante, R,?imirez (f'edi·i:)), Rodrf9:2z de San Miguel, Rojas y St,.nchez Vei·gara. Cámal'a de diputados_ -Ses.!.n del día 21 de m2.yo de it!-41. 
nr.;,Rf·1 F ,-t-=i, ::,a;-,c; .¡. n ,""'P l '=' n 1
b!.A;:J......:LJ ;¡ ~ -'i¡;:; o_....t-V-~-UA.f' .. 
r . -1 r . n -.e,,._. "5 -1 . • 1-1
(95.) ConseJo ,..Ae áob1e r no _-1.,:!..1utl; L-,_,,= agosto ue :::;4 L _ (97) Bustamante, Q2~-~it., PP-165-173. ( 9:::::) tl_(Q;ifuQE:Q11.L~. 10 d2 julio de 18-41 _ 
(99) f..J._l.'JQ:;i9:.J.ll-Q_0~6i~~mQ; 7 de aor i l de V¾ 1 . 
( lC"O) Cá.;:u·a de diputados. -:=::e-si<'.:>n deJ. dí.a 1-5 de julio de l84l . 06Rd; 16 de julio de 1841. 
(101) CáD1ara. de diput.adGs.-Se·si,:,nes de los dias 17, 19 y 20 de julio de 1841. QGB~. 27 de julio y 2 de agosto de 1841. 
(102) Cái:}~i l.,a d~ sena(Í(.if'2S .. -~3esi1)i1 ··jel ,jía 1:3 de agosto de 1841. Q68fj, 20 de agosto de 1B41. 
1 .e
L•-1;
(103) C-ctmara. de senadores.-Sesiones de los dí3::::i i 7 y 18 de 
agosto de V:!41 _ Q~8t1, 24, 2.5 y 29 de agos t.i:i de 1841. 
(104) Bust.am?nt.e, ri2~_.i:.1,..t.; II: P. í:31. Valentín Gez Farí.as al i:::xmo _ sr-_ Vice-6obernador D . .Justo Santa Anna, Merida 18 de septiemtH'e de 184i. BLAC. Gf. f 47 B: B41. 
(105) A Mariano Paredes y Arrillaga, sin firma, M~xico 14 de agosto d-::'.-18..::.i _ E:LAC. Pa1'es GF 140 ( 1) e. 
( 106) "1. Mientras el sober-~.no congreso nacional se ocupa rn2evamente de la modi f ic.ac j_ refotma. de las l2ye·5 ct que se contrae esta disposici, so se cobrara en el di?pc:u·tamE:-nto por derecho de cs1...,uno el 7 por e1ento en 
estos términos. El cinco en esta capital y en la ciudad de Tepic, y el dos en los demás pueblos de los departament,:r5, siempre que v.~yan guiado-:; de aq1.1el 10·5 puntos. Si ·5e introdu Jeran con guias de otros lugares pagar~n el 7 por ciento :integro" 
81..,¡stamante, Q~~__!;_ii., II: pp_ 131-132. G.obiernSupe~· ÜH' del Departamento de .Jal i·;;co _ Guadala.iara, 
721 
agosto 6 de 1841.-Antonio Escoo-edo. qr.::RM · d-~. '..J 41e
!..~,-.U., 1P.-C aq_osto •
1841.. 
( 107) npr imera. -Se convocará t.!í1 congreso nacional estraoi·di.nar-toi elegÍdo La.Jo l,3_-5 bas;?S m¿~-5 ~.mpl i.-él.s, y cumpl amente fa.ntado par·¿,. l't':!'t 01·mar la const i ttJC ion, y con solo esta ica esclusiva atribuci. 
Se.gi.;nda. -Entre tanto le, dt~·:;i:~mpe(fa, el supremo pod12r conse1·vack.n· encci~·sará el ejecv.ti.vo ci un e iuda.d.an>J de s1.1 conf :ian:i:a, como facuJ ta.d,::. estr·-?.oPdina.,•iamente, '/ da1'á cuenta de StJS actos al pr ime-1· congl'(::SO coii-::;t... i t.1.K ional. 
Ter,:2-ra.-Ai efect.a::,, el a.et.u.al c,:.in·9r2·so, que se r-21_.mirct par.a estos solos actos, y el sup1'2mo p,:,,jer co¡1·52-¡'-.raG declarará la incapacidad del actual presidente de lá replica; esi:itado el primero pi:,,r !.a s1..Jprema corte de justicia, iniciara, y ei supremo poder conservador dec lar.ará la voluntad de la na.e i.6111 ~"espec to de la. persona que-h.3.ya de entrar al ejercicio del eJeCLH t vo. 
Cuarta.-l::st.e designará el d1.a de la in·;:;tal¿1ci del congre-50 e-5t.ra.o?dinario1 la foi·ma de su elecci y 21 tiempo qi_.fe debe durar en ·::iJ_-t ca;·90. 
Guadalajara, Agosto H de !t:41. -· Cc;mo coman,jante genel'ctl del Departa.mento, Mariano Parede·;; ; APiilag¿,i_ 
E~c,n·:;.1· ,-1.·/·,l) 91 i¡::. ;::,. 1 gi=,n¡::,.r:_·riJ.. n r"A" i ;:;;D;-¡ P_=,1·-¡::,,-i;::,.--. ,,-/\pp j 1·¡ ;:i9.=>
;;;t._..H,.., ,J:U. ........ -~.11:J.-.a:i..&..--..c:a.1.'.i.."ll. .cr..t. .. _b(....J... ..-U........ L.b.rn.,1 ...c..--:.-,::.J,..t..,.i:::,.-...,(.r.. ~;-.. .t.-D-J._....:i.... Á.:u .:i::M 
ba.~~--::S.__su:s__,C.QDk..lYYaYªDº~-~D._ffiªl}J.. it!~J~a,.:.}ra.~U--Q~-.~dJ_1:_Q)],!A~.ta 
ei:1i.i-:.:Q....___m1.l1..2.:ªr.__y_~.C.QD~m1i:a . i'ié~<1 eo, I . Cump1 ~ :J PP . 11-1:::. CL. 
<1o:::) lbid~m . , P . 13. 
(109) c:..orriand.::rn,:ia G2n2ral de Vera.cruz.-Ma-.nga. de Clcwi'.> ascst.o 1.S de 1.8-41. Antonio Lpez 1:12 f;¿)_nta Anna. i:Ü~ª-n!:.e_ªl_QGt-~l::!2 No. 
2281 , ag1:is t.>:) 1::: ,je 1 t:41 ~ 
(110) Ayrn1tamient.o di? Veracn.iz.-Veracruz.1 26 de ago·3f...o de li3.41. Jo.a,::¡uin María Cast.illo y lanz.a.s. Q~Bf.1, :31 de asG'.~t.o de 1B41. 
(111) "A los tres cua.f'tos para las tres de la t.a.-?de, cor,1en:;:2-..ron a correr los vendedores del mePcado gritando re•,,.-olLK U>n: el comere io del c.ent¡~o se cerry se ,jifundila n,:,t.ic ia de q..ie el general Valencia se h-:1t1í.a p1·onLmi:: iaclo en la cdad::=:la con la ai0 tiller-í..3t, todo el 110. de infctntería, dos compafií.as de Pt,12bJ.a y la cab-?,llei·:í.o. del Dist-Pito. 
Bustaf.l',ante concentrsus f :..ierzas en f'¿i_lac io. La gi.Aardia de la Acord-::r.da se ppommc ien r.ontPa del 9obierno 01. las tres y media de la ta.Pde I gi~ i tE>.ndo viva el gene?~.l Sant.a Ann.a: el general Valencia reforzaqtJel punto c.on f.,O infantes: puso en liber·tad a los presos por opinion:=·s pol í ti,:as y se posesionde t.od 1os punt.0·5 que domi na.n la. cdade1.a 
A. cosa de las e inco de la t.ct1·d¿., los s1·es. generales Bi..,1stam.a.nte ,-C.ana.l izo ma?cha~·on con SLi columna en direcci de la· alameda: si tu.aron su tropa -3:l'"ii y toda 1 a e i ud.c;;.d queden e·:::;pec tac in del 1~0-mpimient.o de l5 f ues.:.·5, que no 11296 a efectuarse... 
f1 1-cts once y media de l,=i. noch,~, todo el colegio mili tai· m.arch6 a unirse al gener·al Valend..¿\_" 
t:J__GQ~!.UQ2Qli..:ta, 1 de septiembl'2 de 1 B4 l . 
(112) 8Ql~iin_Qii~H'Ü1 No. 3., 2 de septiembre de 1841. 
(113) CJ..ii)ara de dipi.,.t.-i::si:ios.-~;esi perm¿mente en lo·:5 d:i¿,·s :31 de 
agosto y lo. ,j;E! sept.1.embre . de 1B..H. t:l__~QSffiQf:QJ..1,,.ia, 4 de septiembi·e de V:!41 . (114) Ih.2.",-1,=,r;,
'\.~ -=.-Ulu.o .. 
(11.5) José t'la.ría Jim~nez ha!J.í.a sido diputado del 2o . congreso centralista. y es el mi:::mo a¡_,tt.or del fctrnoso discu1'so q1.~e tanto pondel'é en el capítulo VII. En ~l, a.l. t.rata1·s2 d0. las refoi·mas a la Const.i tuc i, an,1sal gobie-rno a::te ·321' el primero en no cumplir las diposiciones·de las Siete Leyes. 
(116) Cár,)<3.1'a de dip:_,itad::i . -Se-;;::. :~-n per r;·,¿. nente 2n los dí3.S :31 de aqosto y lo. de seo,tmb1·e de v=:41 1-· 1 r:,-,::.;n,n~,;-1li t..=-1. 4 ri¡.:,.
--. ~------~-~----· --
septiembre de 1841. 
( 11 7 ) lbiQf;:ill . ' .
{118) Por la es t--á.A'~ 1 e r :t111 Asuilar y Lez, f!ar.a.Ja·5, Barre-ir-o; F.=1lc, .Jcit~r eg,Ji 1 · lb~0ez, larrainzar1 /1-::l;J r i (l , t~1J211(Í:?.·Z j ¡:ir res 1 fr1~:; r a les 1 íJ1()re;:l.~ 1 f'f;) r 211() 1 f1 -=~ C C-!2( (); f:_3-y\1() '/ E!:_.rs tania}1te.: Raci-~ y· f-~c;; ja::5 ,-r-'()r 1 a 111=~·9 -~ ti''='d. At!t~fHa(1a, ~·tr ra::.it¡:•, Chico Sein, Covarrubias, Diaz Guzm~n, ~chave, ~spinosa de l(t·5 t1i}i1tei,2:;s 1 {3arza f~ lc,res; Gc,Pi:i1Ja, G1=1rc1zF~e, 1_1 ce.agn 1 
Lizarriturri, Lopez Pimentel, Ramírez (Pedro), Rodríguez de San Miguel y Vie:z.:a. 
(119) 
(120) t:·s t.uvieron por la afirmativa Anzorena; Avilés, Co?t.ina, Garza Flores, Icaza, t"',.;i.lo. Vi.m·eno (D. ), Va.lentir:, Verdugo, Viya y Cosío 'f ?.,trista.in y POl' la n29c1.tiva Arrillaga y Rinc. 
-·.;.1~,;+1~=-.-1.-. c..,::,.'1.=,.-¾,-,..i=--= -;e;,=,.-::;, l~n ~.=.,-pi=,t .. =, P'.{·t.,,;:.1-1}~,j1 n.=.,·.1·;::i .-1,.-.·i >-1:: ~ 
>.JO «.--o. :..JC --l.-.-2-l ,_..J. ..c....:c.~.h..---~~~..1-~~.o.:.-~-~J_.1e.1..:z~-J. ..u. .o:.J...l-~--=¡¡,;,.~-~ko:1 
'
1Q..__y~_.see1i~mQr.~_de_l8:9:1.-A;.3¡,J_ Ffi_ 1!341 .. \lf)i _ 4_ síc _ 
1
L
..:,.•.¡ -? u--'= ~;::.,·r't.1·,::,,¡,"¡h••= .-·:;:,, lPi, ·1..-"¡.:,.c la1'~i ' /;n 1-i..:,,l ~;u::,r;::,.r¡'iJ-
(121) )•.o..--· .:e:---t-1°-~~t'C:' ___ '.J°""r. -!..~~"""-,. Q_L .. f _(-t:;;'&. -~ ·--l 
Poder Conservadoi·. Dublá.n y lanG, Qe___,i;;_ii . ; IV: P. :30. 
Hf.l suprer1t•J pcujer Ct:)11ser,la.1j()i'' 1 ha ,12}1ii:í(> a 1jec larar y 
declara s2r-volunt.ad de ia naci: Primet·a..-QL~e nadie la domine jamás despot.:am2nt..e1 sin sujeci a las leyes que ella misma se ha dado y ,":;n los sucesivo se ere, y stn haber recibidSt.f au.t.or-ii:íad precisamente de esas leyes Segunda. -<iue los sLprem,:Js po,jeres no sea.n privados, y r11eni:i·::; violent.a y tvmui tuariament.e~ de J.0-5 reCL-H'::-.os que establecen las leyes como necesar 10s para las a.t2rn:: ion.es sociales Tercera.-Que no se obligue-~-st~ gob-iern>J á la dtJl'c. alternativa de reg}'aV-:H' los frutos y ef2ct1:-is naci.onales por beneficiar los frutos y efectos extranjercs1 6 de 
carecer •:ie 11:, cp...Je r!ecestta para ss_--:s f.:>t"'zosa·:i atenct«~n2s 
Quinta. -Que cL~antas refon,1as :)1edida.s sean 6 se estimen convenientes P-ct-.ra el remedio permanente de los males pli,:os, se discutan y deci·et.en pacifica.mente por la·;:; autor--idad~·S, en 1=l orden y por las vías consti. tuc i ona.les, 
·n 1~ v¡· ~1-nria -1a pr~~ ·r= 1~ f:~n-a -1·--i~ .
Sl. __ .,-L• t= .!.. _ ½'-'-~ •.• l..!l.A<-= <:<. v.<::, L d. rm:z'-·'-'-' 
Se~<:ta. -Qcie se entienda desapr1.1eba desde aho1·a todos y ct~ales,g1.Ji2ta ;·esul t.ado·:=: d2 lc:i.s sol.2:s via-5 de hecho Sétima.-().11e el cons_¡¡~e-so g2n2-ral, cu-3.ndo le. estime oportuno, use de la facultad que le atribuye el parr?fo 13, artic.ulo 44 de la 3a. ley const.i t.uc iona.1, para Cl'.HKeder amnist.í.as gener·ales.---O.ado en ¡•¡;~Xi;:oi a d;".:is dí.as de 
7~..:,.
.{........1 
septiembre ,Je mi 1 o.choc ientos cuarenta y 1...mo. -Meichor Mquiz, presid2-nte.-l.C::~rlos í1aría. de 81_.f3t¿{mante .-Marn:,1el de la Pefi.a y. P2í1a.-J. Cirilo Gmez Ana:t~..-Francisco Manuel f;finchez d2 Tagle 1 s2cr2ta1·io" _ 
(122) Nn 704.-Fortaleza de F'erot.e, septiemore 2 de 181H. A.L. de Santa Anna. 8Qle.:ti.n, No. 151 10 d2 sept.iert.H·e de 1841. 
(123) t'linistei·io d2 GL~erra y i'la;·ina .-Viexico septi2mbi't? 4 d1.? 184i _-Almonte _ ~.Qle.iin_Qii~.i;;Ü, No . 1.5, 1 O de sr.~pti2-mbre •je 1B4.1. 
(124) BQleiin_Qfitial, Nos. 6 y 7i s2ptiembre 4 y 5 ci~ 1841. 
C12S) Cf r . tl__!jQSSYl.1,,;;!_Dt::~ic.ªrn:i-, a partir del 7 de septiembi' e de 18.41. 
(126) Comand2,rn:ia General del . Oepart.am,::=nto de \/eracruz.-N. 707.-Fo?taleza de Pei·ote, sept.ierl'2 9 de 1841 . A.L. de Santa Arma. l;ii;;;iin_Qfih.i.~l, No. 221 1 7 de sept.iemt.re de 1841. 
(127) Ministerio de lo Interior.-Iniciativa di~igida a las augustas cámaras. Mex:i co, sept.iemb1·e 12 de ll341. -Jo·5t? Mai· i.a .Jim~nez . B!.:Ü~.t.in_Qi.i!:.i~.L No . 20¡. 15 .J2 septiemtH'2 de 1841. 
(128) Cámara de ,_jio,utados.-SP~ihn, ~prr-l~ a~t~~~r~.1·n~t'~~ ~~1 l~ 
--------~-~-~-hQ-LQ~-W LJML~hl-~~---~ ,"i-.:2 -c:;i=,r::,f. i ,:,mJ-,.r,=, ,-¡;.::,. -~ :~-:,11 Al lL.
M~-----¿--~-~----A-~ · · 
(129) Cámara de senadores.-c~~1~n -c:;¡:,r-~•~ ~vtr.~nrÁ¡n~ri~ ~~ 1~ 
~~-~~---~L~~W--hD~ g_ ~A~-•~-~~-W i::st';-a,=,. ,,,.:,.1 1 :~ ,;,::,, ..::;:,=.r,11·,:l'"¡\f"l'"',:C, d,::. ,¡:.;_¡', "j •:iF·•,¡ Fb 1·-·111 vo l 4
~~L~--~-•-•------~-~ ~~-L-----A-~--h~~-. o~ . •• 
s/c. t 
( 1:30) lbict~ffi-
( 131) lbi~~ffi-
(132) Camara de diputados.-s~:s1..QrLseí.:.i:~i~Le~.tr:~:::r.Qina.r:i~_i:i~l_lZ
Ye_~e~ti~mbL~-g~_lQ~l~ AIIL. 
( 1:33) Cámara de diputa,Jos.-C:,=,.,:-;t,"i-D c..,:,,rr-',=,,(ria P~,-f ,,~ _~ ,.-,.,.d1._· n:..,~irl-.-ii=a 1 í H 
'l=...iD.n:.A.;. -.1111.~.o..-Jm.~:tiii-.=.~J;...L...6U.o...L.J::» .J,..J~)l...-~,a.,-..t.:t.ai...4.-..u....a.. 
de_se2tiembre_ae_1Btl . AIIL. Cámara d2 dipLÜ-3.oos. -~~si.2n_s~.c..r.e.tª-~e;i.r.ªºr.dinr1.r.iiLd~l-.l;j 
,j-.::s ..::;i=,rd. i PilJ'1h1•;:, ;-1:.:,. 1 ;:: ·"l Al IL
-~---~-Á--~~----Á-~ -­
(13.5) Esposic1on .:JUe el general ... , ?.:!i::~-'-.i..t. l1 PP. 16-20. 
(136) t;Qlei:in_Qi.2.~iª.L Nn :35, 29 de septiembre d2 1841. En el Ane;n:o l-'.:"F presento el texto · íntegi'o de las Bases de Tacubaya._ 
( 137) 8Ql~.i:.i.n_Qf.i.c.ial ~ N 36, 29 ,:Je sept.i embre de 1 B41 . (1:3):!) Cctmara d;::. diF•Ut.~dns -S1"<·::;-i,\n ..::;,::.rr_..:.·r.;,; x 1.r;::;nf',-ii.l·o=-Pi .::,, d,=,? ,.;e,;
---, -w .ai..::ii;:.~A..o..U_.i,,a.1i,,.,.h li;,....:..~-c.._,ak......_.;ti..,__a,,.....,~ l:ai4-..a,,.,i,u_,1_1:1.m...::z.-,1..lJI,. 
-~o. .¡:;;¡::,c,i•~r;~hr-;::. 1"iP 18..i.l AIIL
Yh____ 
~-w~L----------. . 0 ·
(139) Malo, 2e__~it., p_ 199. 
(140) Act.a-Patri.j_.::a.1 adic~on-:.á la celebra.da el dí.a 30 de septiembre> para restablecer la constituci federal . BQl~i..in_O.f.i.c.J.iÜ1 N 3 31 2 de oc ti..Jt>re de 1B-41 . 
(141) C j i•l;-;;:;,:;u • f.,-, Vi:-=>~.,! ¡-:,, ;1,,1 }~ ¡j,=,. r í t1 •.r," r,=.. 1O-~ 1
b.-.-W..o..GC:1._s.4i,3.:IA,..a..:z..--,~_,-Q..-,7c,;;U.-, ¡. 'J '-' -'J -!.la.-, t: ~ !-! -· .. U,4.¾, • 
(142} "r$Ji puedo n2.ga.1· q,.1e este pronL-ffK ia.mient.o se 1·ec ibi6 con gene\'al alegría, aun por lo·s que estái1 bien convencidos por dolorcr5-3. e~q:>eriencia de q ::..~e est.e sistema no puede caLt:iar la felicidad de la nac i6n; pe1·0 lo veían .:omo el n.a1....1f p¿;_go ve la ica. tabla. de salVétC in ,.::¡:.12 le q1..J2da, 6 c,::imo el que recibe placer de que le amputen un miemb~o, esperando que por esta opei·ac i e rL.tenta. prolonsal'á su vida11 Bust.amant.e, Q.e...._J:.ii-1 II: p. 1BO. 
( ¡4:3) avartía y Ferrari, Qe...._hi.:L, Hl~ p_ 479. . " 
(144) Bus...t-ama•1t.eJ Qe..._t..l.1<: . , I I · • .P . ,¡_,....1.-·.:.:., • 
72.4 
A!NIIEXO 12 
PRil\íER CONGRESO CONSTITIJCIONAL CENTRALISTA {1'1 junio 1837-29 diciembre 183S) 
Fuentes: Diario del Gobiemo de la Rep/i(a Cosmopolita. Mfaico, 
DIPUTADOS, 
Anzorena, Ignacio. Michoacán. Se excus
para i, al Senado Atri~tain, Lle. Miguel. Oaxaca. Suplente Barajas, Pedro. Jalisco Barbachano, Manuel. Yucatán Bárcena, José ele la. Durango. Suplente Becerra, Ob. José Luciano. Puebla Berruecos, Rafael. Puebla Bravo, José María. Jalisco Cantarines, Padre. Oaxaca Castillo, Lic. Demetrio del. Oaxaca · Castillo, Jerimo. Yucatán. Suplente Castillo, José Ma. del. Zacatecas Cendeya, Francisco Antonio. México. Se 
excus
Mexicnrza. México, t. VII, abtil de 1837. El 
t. n; marzo de 1837. 
Cortina Alvarez, Ignacio. México. Su­
plente Couto, Lic. Bernardo. Veracruz Cuevas, José María. México Chico Seio, Crescencio. Gua.najuato Domínguez, Cura José Agustín. Üa.'Caca Domínguez, Sabás Antonio. Sin ideuti­
ficaci del departamento que repre­
:;entEchaurri, José María. Jalisco Echcverr!a, Antonio. Veracruz. Suplente Echeverría, José M. Ch1hauhua. Suplente Eguren, Juan. Puebla Esparza., Br. José María. Aguascalientes. 
Suplente Esparza, Mariano. San Luis Potosí Esper, Esteban. Oaxa.ca. Suplente 
725 
Espinosa, Francisco. Jalisco Espinosa de los Monteros, · Fernando. Si­naloa. Suplente Espinosa de los Monteros, Juan José. Gul­
najuato fernández, Alonso. México Figueroa, José M. México. Suplente Gárate, Bernardo. México García, J. A. Yucatán. Suplente 
·García Conde, Francisco. Sonora. Suplente Garza· Flores, Rafael de la. T:.unaulipas Gil, José Rario. Yucatán. Suplente Godoy, Juan Ignacio. San Luis Potosí. Su­
plente Gnez Alcaraz, José Ma. Jalisco. Suplente Gez Anaya, Hetmc. Jalisco. Suplente Gonzálc::z Cmz o Cosío, Vicente. México Gordoa, Dr. Luis. Zacatecas Goríbar, Juan de. Coahuila y Texas. Su­
plente Guerrero, Jost Ma. México. Suplente Guimb:irda, Lic. Berna.rdo. Nuevo Le Giliran, Alejandro. México. Suplente Herrera, Pbro. Luis. Yucatán -Illanes, Tom:ís, sin identificaci del de­
partamento que representIriarte, Pablo. Sinaloa Jiménez, José Ma., sin identificaci del 
dep:iitamento que representLez Pimentel, Tom:ís. Aguascalientes Llave y Avila, Manuel de la. Veracruz. 
Suplente . Madrid, Lic. Antonio. México. Suplente Malo, José Ram. i.\{ichoicán. Suplente 
en ejercicio Márquez, Víctor. Gllln?juato Martínez de los Ríos, '1am. San Luis 
Potosí. Se excusMeodívil, José Ma. México Mendoza, Teodoro. Michoacán Millán, Antonio. México. Suplente Monter, Lic. Francisco José. México Mornl, Tomás Ram del. México },forales, Cor!. Ram. Sonora Moreda, Li(. Mariano. Oaxaca. Suplente Munilla, Antonio. México. Suplente Nájera, Jos~ Francisco. Guanajuato Oropeza, Salvador. Tabasco Ortigoza, Padre. Oaxaca. Se excusOrtíz, Juan Felipe. Nuevo México Ortiz de Z:írate, Francisco. Oaxaca Pacheco, José Miguel. Jalisco Palacio Miranda, ,'\ntonío. Sinaloa. S­
plente 
Palomar, José. Jalisco. Suplente Par:ís, José Ma. Nuevo Le. Suplente Pa.rres, Jo:1quín. Guanajuato Payno y Bustam:mte, Manuel. México Pe, José ~fa. Yncatin. Suplente Pe, Seb:istián. Yucatán Portugal, Juan Cayet:mo.--Michoacán. Su­
plente; sustituya Ignacio Anzorena Prieto, Ram. Tamaulipas. Suplcnt~ Quijano, Antonio. Yucatin Ramos Arizpe. Miguel. Co:ihuib y Texas Rasc, Ju:1n Rafael. Chihuahua Reyes, Onofre. Chiapas. Suplente Rodríguez Puebla, Lic. Juan. Durango Román, Juan José. Zac;itecas. Suplente Ruiz de Vi!legas, Juan. Zxatecas. Suplen­
te Sala.zar, Juan de Dios. Tabasco Sánchez de Tagle, Francisco. Michoacán. 
Se excnsSoria, Ignacio. San Luis Potosí. Suplente Torrescano, Roque. Jalisco. Suplente Troncoso, José Mariano. Chiapas Vázque-L, José Ignacio. Jalisco. Suplente Velázquez de la Cadena, Luís. México. 
Suplente Verdugo, Lic. Pedro. Sínaloa Viya. y Cosía, Herrnenegildo de. Veracruz 
. Vizcarra, 1'1:aríano. México Ziga, Lic. José Ma. México. Suplente 
SENADORES. Los miembros del Senado fueron los que obtu"ie1~:i. el mayor nero de voto~ en las elecciones departamentales; no representan pues a un departamento en especial. 
Anzorena, Lic. Joé Ign,a.cio Arrillaga. Dr. Basilio 
Gunacho, Lic. Seb:isti:ín Cortázar, Gral. Luis Fagoaga, Francisco García, Francisco Garza, Dr. .<;im1n de la Haro y Ta.mar:l, Cor!. Joaquín de lbarra, Lic. Cayctano Icaza, Cor!. Antonio lrazábal, R:Lfael. (Suplia Francisco 
Arroyo) Monjardín, Líe. Antonio Fernándc;: Arroyo, Jos¿ Frar,cisco. (Renunci Cacho, Corl. José 
Moreno Cora, José r-.fanuel Ochoa, Gial. Gaspar Ortega, Lic. francisco Pérez de Lebrija, Lic. Agustín Ramírez, Pedro Reyes, Lic. José Guadalupe de los Sánchez de Tagle, Fr;:ncisco Manud Sierra, Lic. felipe Torres Toríja, Lic. Agustín. (Se excus Valcntin, Dr. Miguel Verdugo, Lic. Pedro 
726 
AN!EXO 13 
SEGDO CONGRESO CONSTITUCIONAL CENTRALISTA (19 enero 18}9-31. diciembre 1840) 
So s~ obtuvieron reportes de las elecciones para diputados efectu:i.cias en: Aguascalientes, Coahuila, Chihuahua, Guanajuato, Jalisco, Michoacán, $an Luis Potosí, Sínaloa, Nue\'o Le, Tamaulipas y Zacatecas. Los otros diputados lo fueron también para el -Congreso de 1837­1838. Fuente: Diari(I del Gobiemo de la Repríblica Mexicana. 1',féxico, i. XII, XIII, diciembre de 1838-enero de 1839. 
DIPUTADOS. 
Aguilar y Lez, Mariano. Miéhoadn. Propietario Ahumada, Pedro de. Dura[lgo. Propieta­
rio Barajas, Pedro. J,,lisco. Propietario Barbachano, Manuel. Yucatán. Propieta­
rio Barrera, Pablo <le la.. San Luis Potosí. Su­plente Becerra, Jos~ Luci::no. Puebla. Propieta­
rio Berruecos, Rafael. Puebla. Propietario Bravo, José Ma. Jalisco. Propietario Castillo, Dcmetrio del. O.ixaca. Propieta-
no 
Castillo, [José .Ma. del?}, sin identifica­
ci del Departa.r:1ento que representCastillo, Pedro. Guanajuato. Suplente Couto, Bernardo. Veracruz. Propietario Cuevas, José Ma. Mé..'<ico. Propietario Chico Sein, Crescencio. Guanajuato. Pro-
pietario 1 Domínguez, José Agustín. Oaxaca. Pro­
pietario Eguren, Juan. Puebla. Propietario Erazo, Tomás, Sinaloa. Suplente Escudero, José Agustín. Chihuahua. Su­
plente Esparza, Marcos. Zacatecas. Suplente Espinosa de los Monteros, Juan José. Gua­
najuato. Propietario Ezeta. Sin idet:tific:1ci del Departamen-
to que representFernánd~z. Alonso. México. Propietario Fragoso, Lino. Jalisco. Propieta.rio Gárate, Bernardo. México. Propict.lfio Garza y Flores, Rafael de_la. Tamaulipas. 
Propietario Gord, Franciséo Ignacio. San Luis Poto­
sí. Suplente Gordo:i, Luis G. Zacatccas. Propietario Guerra, Ram. Tamaulipas. Suplcr1te Guimbarda, Bernado. Nuevo Leé,n. Pro-
pietario Herrera, Luis. Yucatán. Propietario Iriarte, Ignacio. Sinaloa. Propietario !turbe, francisco. Michoacán. Suplente Izquierdo, Narciso. Jalisco. Suplente Jiménez, José Ma. Sin identificaci del 
depart:unento que representLiceaga, Casi.miro. Guanajuato. Propieta­
rio 
Lez Pimentel. 'fomás. Aguascalientes. Propietario 
727 
Madrid, Antonio. México. Propietario Márquez, Víctor. Gu:majuato. Propietario Martínez, José Ma. Nuevo Le. Suplente 
. Medina, Abundio. Jalisco. Suplente Méndez Torres, Telésforo. Michoacán. 
Propietario Mendívil, José Ma. México. Propietario Moral. Ram deL México. Propietario Moreda, Mariano. Oaxaca. Propietario Moreno, Joaquín. Michoacán. Propietario Mquiz, Ram. Coahuila. Suplente Orozco, Manuel Tíburcio. Guanajuato. Su­
plente Ortiz de Zárate, Francisco. Oa.'ClCa. Pro­pietario . Pacheco, José ~ ,1iguel. Jalisco. Propieta~ rio Parrés, Joaquín. Sin identificaci del de-. partamento ~-l!e representPayno y Bustamante, Manuel. México. 
Propiew-io · Pe, Sebastián. Yucatán. Propietario Pérez, Nicolás. Jalisco. Suplente Pérez Galves, Juan de Dios. Guanajuato. 
.Suplente Pimentel. Sin identificaci del departa­mento que r~presentRada, Agustín. San Luis Potosí. Propie­
tariRamirez, Manuel. Jalisco. Suplente Ranez, Mariano Cristal. Chihuahua. 
Propietario . Ramírez, Pedro. Zacatecas. P!opietario Ray, Ignacio. Michoacán. Suplente Romo, Catarino. Aguascalientes. Suplénte Rosa, Luis de la. Zacatecas. Suplente [Sánchez Vergara, José} Nuevo México. 
Propietario Sanromán, Cástulo. J21isco. Propietario Simavilla, Juan José. Guan::juato. Suplente Tcrán, Alonso. Michoacán. Suplente Terán, José Mateo. San Luis Potosí. Pro-
pietario Troncoso, José Mariano. Chiapa.s. Propie­
tario Vázquez, Ignacio. Jalisco. Suplente Viesca, José Ma. Coahuila. Propietario Viya y Cosio, Herrr..enegildo de. Veracruz. 
Propietario Vizcarra, Mari.ano. México. Propietario 
SENADORES, 
Anzoreoa, Lic. José Ignacio ArriUaga, Dr. Basilio Bravo, [José Ma.-J Cacho, Cor!. José Camad10, Lic. Sebastián Fagoaga, Francis.::o Garza, Dr. Sim de la 
. !barra:, Lic. yetano Icaza, Corl. Antonio Irazábal, Rafael Malo, José Ram Monjardín, Lic. Antonio Femández Moreno Cxa, José Manuel Ortega, Lic. Francisco Pérez de Lebrija, Lic. Agustín. (Se-ex­
cus Quintero; [Joaquín J Ramírez, Pedro Rodríguez, Sierra, Lic. Felipe Torres Tori,a, Lic. .Agustín Valentín, Dr. Mignel Verdugo, Lic. Pedro 
728 
ANEXO 111 
TERCER CONGRESO CONS11TUClONAJ. CEN1llAL1STA. (19 enero-29 sept:embre de 1841) 
Este congreso se clivolvipor el triunfo del Flaa de Tacubaya. Fuentes: El Cosmopo!ila. México, t. V, enero de 1841; Di.-:rio del Gobierno de la Replica .Mexic1111a. México, t. XX. julio· de 1841. 
DIPUTADOS: 
Aguilar y lez, Mariano. Michoacán Ahumada, Pedro de. Durango 
Bustammte, Benigno, sin identificaci 
del rlcpartamento que representCastilk:ro, [ Atenenes ?] . (Puebla?) Covarrubi3S, sin identificJci del depar­
tamento que representChazari, Francisco Ma. de, sin identifi-
-caci del departamento que representChico Sein, Crescencio. Guanajuato . Díaz Guzmin, Antonio. Puebla Echave, --., sin identificaci del de­
partamento gue representEspinosa, --., sin identificaci del de­p=1,rtar.riento que represent. Falc, --., sin identificaci del de­
partamento que representFragoso, Lino, Jalisco Garza Flores, Rafael de la. Tamaulipas Gordoa, Luis. Zacatecas Gorozpe, Manuel M. Puebla Guimoarda, Bernardo. Nuevo Le Ibáz, [José Domingo?] (Oaxaca?) Jáuregui, Ignacio, sin identificaci del 
departamento que representLarraiozar, Manuel. Chiapas f.iceaga, Casimiro. Guanajuato 
. Lizaliturri, --., sin identificaci del 
departamento que representLez Pimentel, Tomás. Aguascalientes Madrid, 1'J1tonio. 1-féxico Mangino, Fernando. Puebla M;árquez, Víctor. Guanaju'.lto Méndez Torres, Telésforo. :Michoacán Montoya, Antonio. Puebla Morales, Ram. Sonora Moreda, Mariano. Oaxaca Pacheco, José Miguel. Jalisco Payno Bustam:ultc, Manuel. México Rada, Agustín. San Luis Potosí Arroy José Miguel. Puebla Barajas, Pedro. Jalisco Barreiro, (/rntonio]. Nuevo México Bravo, José Maria. Jalisco 
Ramírcz, Mariano. Chihuahu:i. Ra.mírcz, Peciro. Zacatecas Rodríguez de Sm Miguel, Juan. México Rojas, Pedro México Sánchez Veqara, [José] (Nuevo Méxi­
co?) Terán, José Mateo. San Luis Potosí Trigueros, Ignacio, sin identificaci del 
Departamento que representViezca, José l\fa. Colhuila 
SENADORES. 
Anzorena, José Ignacio de. Arrillaga, Basilio. Se exonerel 26 de ju­lio 1841; lo supli1\figuel Attistáin 
Atristiíin, M:.;uel. Suplia Arrillaga Ba­silio del 26 de julio al 29 de septiembre de 1841 
Avilés y Pruneda, José Joaquín Cainacho, Sebastián. Fagoaga, Francisco Fernándcz 1\lunilla, 1\nton¡o Garza, Sim de la Garza ·Y Flores, Juan Martín de la . Gez de la Cortina, José Guerra --, (Se exoner lcaza, Antonio de. Ir;i..zábal, Rafael. Malo, José Ram. Monjardín, Antonio Fernández Moreno, Diego. Moreno Coca, Manuel Rinc, Manuel. Valentín, Miguel. Verdugo, Pedro. Viya y Cosío, Hermenegildo de. 
729 
ANIIEXO 15 
Bases de Tacubaya 
,,Primera. Cesaron ¡,or voluntad de la nacion rn sus funciones los poderes llamado$ supremos que csiablcciu la ronslitucion de 1836, ex­ceptuándose el judicial, que se limitará:'\ <1escm¡;.:S1ar !,US foudoncs en as.untos puramente jmlicialcs, con arn glo á 1as kyc:s Tigcntcs. 
Segunda. 1\o co11ot'iémlosc Qlro mc<lw para suplir la voluntad de Jos departamentos, que nombrar una junta compuesta de <los dipu­ta<los por cada uno, nacidos en los mismos, ciutladanos de ellos y existentes en México, los dcgirá el Exmo. Sr. gcm;ral en gcfe del ejército me:,Jcano, con el objeto de que estos designen con culera li­lierlatl la persona en quien l.tap de depositarse el ejecuti\"o, proYisio­nalmenle. 
Tercera. _La persona designada se encargará inmediatamente do las funciones del ejecutivo, prestando el juramento tlc liaccr bien á la naciou, en 1)resencia de la misma junta. 
Cuarta. El ejecutivo proyi:sional dará dentro de dos meses la con­,·ocatoria para un nuern congreso, el que facultado á:npliamentc se encargará de constituir á la nacion, segun mejor le conyenga. 
Quinta. El congreso estraordinario se rcunir:í. á los seis meses de espcdida la conYocatoria, y no podrá. ocuparse de otro asunto que no sea de la formacion de la misma coustilucion. 
Sesta. El ejccuf ¡lrovi.sional responderá de sus a-:tos ante el pd­
mcr congreso couslilucioual. 
Séptima. Las facultades del ejecutivo provisional son todas las ne­
cesarias para la organizadon de todos los· ramos de la administracion 
plica. 
Octaya. Se nombrará,1 cuatro ministros: el <le relaciones esterio­
res é interiores; el de instruccion plica é industria; el de hacienda 
y el de guerra y marina. 
1'\"ovcna. Cada uno de los de1)arlamcnlos nombrará dos individuos 
de su confianza, para un rorsejo que abrirá dictárncu en todos los ne­
gocios para que fuere consultado por el ejccufo. 
Décima. Mientras no se reuna el consejo nombradu por los depar­
tamentos, desemperá sus funciones ]a junta cuya creacion se esta­
blece en la base segunda. 
Undécima. Entre tanto se da la organizacion conveniente A la re­
plica, continuarán las autoridades de los departamentos que no ha­
yan contrariado contrariaren la opinion nacional. 
Duodccima. El general en gcfe y todos los generales y gefcs del 
ejército, se comprometen por el sagrado de su honor á oh'itlar para 
siempre la coucta politi-:a que los ciudadanos militares uo milita­
res hayan observado en la presente crisis, y á no c~1i'scnlir persecu­
ciones de ninguna clasc, porque su objeto es la mns sincera rccnncilia­
cion de todos les mexicanos por el bien de la patria. 
Décimatercia. Si pasado el tfrmino de tres <lias dcspues de espira­do el <lcl armisticio, no fueren ,Hloplauas estas bases por el Exmo. Sr. general en gefc de las tropas del gobierno, se procederá desde luego á. darles exacto cumplímicn1o; y d1!daramos á. nombro de la naciou, que tan espresamenle ha rnanift.'stado su soberana -yoluntacl, que ser.in responsables con suc; personas, el esprcsado gcnel'al en g-cfe y 1os mi­litares que lo siguen, y todas las liamadas aulorhiacl2s que directa indireclanH'nte contrarien :iquella misma yoiuntad, y co11lrihuy:m a hacer derramar inilmente sangre mc:1..icana, que pesará sobre sus 
cabczas.-Siguen las firmas. Es cia. Cuartel general en Tacubaya, setiembre 28 de 18-H .­Jl!am1cl A/aria Escobar, secretario de S. E." 
730 Fuente: AGN. FG 1835.s/c 
FUENTES Y BIBLIOGRAFIA  
ARCHIVOS  
Archivo del Ayuntamiento de  la e iudad de M~;o  
ABN  Archivo de  la Biblioteca Nacional  
AGN.  FG  Archivo GenePal  de la Naci.  Fondo Gobernaci.  
AHC  Archivo, Hist.ico de Condume}(:  
AHINAH  Archivo  Hist ic.:>  del  Instituto  de  
Antropologia e  Historia  
AIIL  Archivo-del  Instituto ,je ·Investigacion2-s Legisl-3.t.ivas.  
Cámara de diputados.  
AN  Archivo de Notarías  
Ac --·  Archivo del Sena,jo  
BLAC  Benson Latin American Collect.ion.  Universidad de Te~<a·::i.  

Rare Boo~:s 
Alamán, lucas. Colecci6n de cart.as Alamán 1B20-1B53 Archivo de Carlos García 1810-lB:35 Archivo de Francisco Garcf.:1 1829-1847 Archivo Mai· ianQ R:iva Palacio Archivo (le Valeotín 6ez Farías Ar i-:;ta, Mariano. (kKum¿,nt;Js de D. 
1B:32-1S:37 Dia.1· io Mi 1i tar y po1 í tico 1B:36-18:37 
escritas a Luca·~ 
Mariano Ar ist.a 
:it:umentos relativos a la hist.ia de Mé~<ico Fi1isolal Vicente. Repres.ent.ac in 
7:31 
Mora, .José t-'l.a.ría . Correspondencia 1794-1844 
Mora, Jos~ María Luis. cument,::>s .José María Luis M'cL 1806-18:31:: 
Paredes y Arl'íllaga: Mariano. Correspondencia 1825-1876 
Smi t.h, JL-tstin. CQr1·esp::mdence: of American ministe1·s in M2)ÜCO 1829-1844 
Smith1 .J1.1st.in. and Fram:e on 
18:30-1848 
U.S . Consulate. 
U.S. Consulate. 
U.S. Consulate. 
U.S. Cons1 . .date. U.S. Cons1.ilat.e. 
Diplomatic correspondence with ~ngland Relat.ions between t"le~<ico and the iJ.:3. 
M.a.tamm·os . Despat.ehes1 1826-1906 Mazatlán. Despatches, 1826-1906 
México (Cit}r). Despat.che·5, 1822-1906 
Tampico. Despat.ches1 1824·-1906 Ve,racruz. Despatches, 1322-1906 
HAGN 
HN 
Coletci La.fragua Hemer.eca del Al'chivo 6ene:·I'ai de la Na.e i Hemeroteca Nacional 
PERIODICOS Y REVISTAS 
7.-..-.. 
..::.,.¿_ 
FUENTES PRIM{'¾RUIS IMPRESAS 
Ourango. Gobierno. C..::;cn-c:: i ,-~  c•s.::. .:::.1 c,,h,=,apl,;:i,dn.r. """ Jri .Ti ,,Jf.,=> 
~d--dAhA------~--b 
--~-w--J=----L------~-~-
Ourango. Ji_mt.a part.ament.al. 
Ourango. .JL.mt.a Depar tament.a l . 
eiYif!n!jQ __ la__.c.QnYQ~g1Q.Li~--g~--~nª--ªsªwnl.~:ª-s;;5..tr.ªºr.~1.tJ~LJ-a.~1.__g~~ 
r.~~QDSi.r.~Yª--ª--.i:a__D2hl,.QD . Vi r. t.o r i a .je Oi.1r a.ng. I mp!' enta 1 gobierno a cargo ,je t--1. GQnzález. 18-*1. 
Espi nos.é:1 de los Morit.eros 1 JL~an José. t,~2f:l':.i:e-.;i_:9kl~-~l-S.r......_1::,:5.eiD!..:;t2g J~Ü ln..::; t1,-,r·t.,=,n,,-c-;. \!'! y,.t..¡ ~ _;:; i fj.;:;""P f1-0, la e,=> 1 .:::.hf'== ,::,,~-. 5 ;::, -::::;.,=,c;.1,\n '½¡::,;r,¡::,¡_""
~m-..:r..i...td:-U..:s,,LJ-.1=.L.m...s.--"L..&.J...-A~-~A-:i::cl.l:!i~J....-..=h-b...:;.,-.,_~4l:.ii,m.-lra1i-:!m.U-Á~-.c,..c:a.~~-u-.m..•A.L~,..l:i.~ 
.-,l.::,. 1 . .:. C;,m;:;r_.::, d,=,, n.1.·eut.;::.ii1,..:;. ::.01,V?r.s'1n ¡;::. ¡ ,-11 ,-t.=-.m;::,n  ¡,::, ;::,·.=.,,1..J-::;¡¡ j;:.
'3m!b--~--.-..::a...u..-:: l-ili-..a::-m-=... .uu...n.~JJ.:;6.C..~...l..--~"'-..1&.""""J;.1.1-:...,:,=,..a:i.-~.ai&.-:ca!.-,.;.:a,.~1:-..1.a..:.a.-.U--~:c:l.cr,,,-...:",.~c.•...,,=~-..1:zJ..l:::il 
C.Qmi.2iQn__e!:.le:s1.:as.t:1.h:a__~QO.Le__lª--~~LQ9dt..1.Qn__~-~--lªs_leY~~--...:9Y~ imeQD~D-~ual9UA~L-9~D~LQ__Q~_kQ~~~L2D_hi~Al_~i~~~i~_Q_iLl~kL~kia,, 
para el cumpl irntento de los vot-os m,:.nasticos. ri~xi co. lmp. de 
lgtiac i,:, Cumplido. 18:~!2 _ 
Guana j L.fa to . .JL-in ta DepaI' t.amen t.a 1 ;:.tªmen_g¡¿!:';,;__~Qbr.e_ . .r.:~iQr.ffiªS-!:J~ lQ_CQn~i.i.i~!:.i~n __ ,a21:Qb!LliLl~mª ...._:lkJrttiLD;.;f:~r..t:am~niªl . G,_Jana j ua.to . 
J .E . Oi'\a te . 1.841 . 
Jalisco. 
S"" f¡3¡h,::,r n.=.,'i,•.r,. ;:::;n L,::,, ; .rl H,,nnr-.=ot-d ~"' i\,=-...,:;f;;r,l ,::,;;; L;::.,,, 1-::; l ;:,1·., v.=, P1.·1 l ~ 
'A.J....,__.,tt:1.0.~.~-J-:1.m.;¡,.=:c:C ..~--~J..l-o...=.--.i:.i...tt:.z-'--C~....a.g....... .m..,.J~~.r;'la,,__ ......,~,:,ci.:.~).,),l':Cl.l:!,°h~--..-~.::J..:;3.~..s:::1,,,=a..1 .á,,...,s...,,._a;::¡. ___.,.._.::.,.J 
aee.t.Í:ULª-~~--S~S-~~S.lQD~~-QJ:Q]'"DQf..i~:;j_~l-ºiª-~~.r:iu;~r.1d_~~-i~b.I:~.r:2_Q~
1835. Guadalajar.a. Imp. dei Gi.enio, a cargo de Nicolb.s EsPafia. 18:35. 
7.-,...,
.::,.::, 
.Jaliseo . .Jtmta Depar tamE:n t.a l . lnit.ia.U,.~iL9U~~-eª.tiLla_er.Q.!d;:í:.~i!JD 
,ip 1::. ÍÍ\"';fl!l,::;fS"1--i¡,;;.nu1·::,,cti11",::.r.::. b.::.,-.,:, :.l. (·nn-~r_,:::,c.,. l\l"'-r•,-u..,:::,,).
.w-=---~hl,---Al..i.e1l::O'.r:i.X.L.&.~--W.ir-: ..::.:i ~--.lt::~Lz:a hl-·-mlAY.\--,-':c:--.-.:bt..-. =i, 7m..D:1. ..~--CiQJ:a..Á...-i..l.JAU'..-" 
Guadalajara. Imprenta del Gobierno. 1841. 
Ma teos, Juan Antonio . !:1.i.;;i.!cQr.iª--e'ªr:l¡;¡fi.h~D.tar.i:a__d~-l!..12_!:.QD9J:i;:SQ:S mee;.1c..aDQ2_!:Jt:__ l821_:a_l85Z. Me::-:ico. V . .S. Reyes 1mpr2sor. 1877-1912. 25 v. 
México. Cámar-a de Diputados. 
Xi meno . 1::::3.S . 
Méxic,_,_ Cámara d;::. Diput.ados. n,.-f.:;m..::.n ch::. L:; ;-n"ill~'i·:;~¡':,1] iiu r:i1.;:;t.L•~jf-_,,
-~,A.,¡a,,.,:ti:l,.¡'\.i,.u~J....,_.:m-=:.-.c.4:-'-...-::. .:,.. ·.N..c:n.A...n.. --='l=-mL~.Cl.~ ..c..k~ 
y__le.i:r:i!:>2.C..l.QS__s:~Qf:!¡:;__s~?:.kilQE.lZªi:.i2n_~~--lª~-·-ffil..~.lQD1;;á_l.Ji=.:__ªffiQªS 
C~li.f.Q.C[ll.ª5. I'1éxico. Imp. por ei .e iudaGa.no Agustín Guiol. ll.:t:,:3. 
M~x1·ro C~n·,.a~a ~~-~ D1'L,~_·tau~n~. nirt~m~n ~~ 1~ rnmj~i~·o. rl~ ~l]rlliGÍr_i~
n_, --. a 1 ~ ~-J-W•--ww--~--•~---w-2-~ ____¿ -~--•­SQbI:e__g~:i;;_J.:af.¡j,C__SJ.¿,;;__:t;;l__,C.:QfiliDQ__~~-~er.~J:f.!i.Z__ª__C~f.21.:e_C;!,'.;!___~;;.J.:a 1:Qfll2.Ll';;'LJ'dl.!:iQ__~D-lsLleY__~?;;-2Q_?:¡;;;;__ffiª.L;;';Q_!.Jf:_lfL~4 . M>=: j i,:o . I m¡:, . de Gal ván1 a cargo de Vic1.P ianArévalo. 1::::35. 
1
QJ.,. ~ S.•<"'\ ',:-... :is .... ~~,. .. s·'o'"n )i.O!.~ '~ ­
• ......m-·--J ,;;,. . 1.· n-'i·,_,,.,,, ... s.'· r ~ 
,,-,.. '.-.
México. Cáma. r a. de Dipt~ tados . .-=....u..-..: ..O..J...#-.it11~--tic...t::1t--...a...t..1J..tL,,<, ..a.o.--.. -..c:i --"""""~-a,...:loi:-J.!J.JD4 
SQbI:e__e.r:~Jbib.i~i!¿D_~e_bilg~?J:5_Y_1~i_iQQs__d~-ª-l9Q~QJJ_Qel_~~i.r-~11s~LQ 
ere~gn1ª~º-en_lª_t~m~~ª-º~-Qi2u1~~º~-~l-~iª_2z_g~_m~L~Q_Q~-1~3~­
M~xic>J. Imp. 1:te Santiago f'~rez. lB3-~. 
México. Cámara de Dip1.Jt.ados. Qib..tªmen_~~-L~Lí:.Qffi.l..'2.HiD._Q~-D~SQ~j.Qs er 2,=,.;:;l.. -:',-e-i_ i-rnc .ii=>< : ~ •:,;,,m,~ r-::. 1-t,=. i), Dij i'.;:.,·In.;:; p.p,-,n,;n j ,=c'.,3·<;,; c.,=, ,-¡,=,,-L=, ,",;:,,n
.-.A.."lc.DQ ~.2J:i:4t...as...t11,.W._..c11"°-~'S3-..-k"cs~.,;i....la:1i_~..-=..-1:::i'.:.h. .......lu~m.c1~-----~-::m:s::...-.~.c...-;..Ll4o;...c.-.::::i.--..w-J:::z..r-...t::1.~1.....1:::.:..:,_a 
ni' j _::.-e:; 1;:,-:; ,-::.nr.no;· :;-e; fi;::> iJlf...1.·f;\2¡ r,L~nv'i c.i6r;. r1é-;:.,;:i co I•..::in.ac 1.· 
u~-~~--M-----~-x ~AW-------~ ~ -----~ --------. ­
CL-imp l ido . 18:3:3 . 
México. 
México. Cámara de DiPut.ados. 0,1·,-i::.A¡,1PiJ ,i..::. ?::. r;,m.¡c.1..·61) 1'ii=,, ,:;;5e,p1"::; d;::.
~ ..cs..iC-A.!.1l.l -~lia-..m.l:Ci-..u..A.W.~.,u.1, ~ _.ar;.cn-~al..-:a.1..,,.l-~-..c:;:.~ 
L1__f~fil-ªf.~. _g~__Qiehli2Q.Q.§~Q2___.~~1R.tf:___I:~Qi:SªD.lZªS:..l~lD--~~l__e.J.J;;.tk..l.kQ ee.CIDª-Di;;:nle. Ne~d.co. lmp. ;:.le Lgnac i.o Ci.,m.,pi i.-jo. lB:.33. 
Méoxi co. Cámara de Diputados. ti!Ye'.!lQ__gi1:.tªn1!;:lJ__de__líis__1:.Qroi.~.i.QDi;;2 uni~:las___dg__g~e.r.cª_sQb.r~__r:2=QI:9ª-D.l.;;;:;a.i:.1.QD_iJ:t;.,L..;~_-1~r.1.i.t:Q_:e:G.r.roªn~.o.t:~ . M~xi co. 183:3. 
Mé~-.:i co. Cámara de Diputados. 
ª,IDQL1izg~i~n_._Q~__,lQS__f:r.~stªL?)~is_Q__~QD1.Lªiºs__:::.~l~~l:~&1Q2_2Q.L.__~l gQbi~.LDQ___y_eªr_g_eg:;Q_Y~_su~l~Qi!~_een~.l.QlJe~_y_r.~L.l.LQ;i~;..-e.L~~!i:Diªºº 
e~r__,el __ ~ek:re1:dJ:l..Q__~e__bª~-1~na__g_lª--'~uta.rª--~~-í.h.2kil~::1º~--'-----Yd1..c.tan.1en___g~t~_u-a__Q~!-JQ__~Qbr..~-~~i-ª~u.u1~~---~l.a_i:.~¿ru.t~1.!2D_.Le~2~.h.t.i1:g ­Mexi.:o. Imp. del Agu1l.as ,:hrig¡;:¡a por .Jose Ximeno. 1.835. 
Mé-xiro. Cámara de Senadores. 
SQbL~--l.ª-~Q.ll.hi!4JQ--g~~-D.-a.._6niQD1Q_Qr:~jSLJ1SD.i._Q2QQ17;.L:;i~Q_9ªD~.~:~.l_Q~l 
1~' ;,..-..1 ii=, ,"i,=, T,::si·,\" =t n.,~t;:;, ;; i"l,-,n t =l i=,,-,q¡::, • ,-¡ J i" 1 el ,--¡;:; ;:. ¡ n-c:; :, ; ·,::,u f.;:;,,,·,,::; :;::, í ,--; ~-.-=,
!c&JzG.=Ji~-.-~R-=:.--~--=ni.o-¿,.)tJ-'Q...1..:=..-..t...-l-4'.a..~~-.::=.-l...:i.--._,.r;1:,..tt.1--JC..~..ra...Alil,,J::.1..._,tl',:,_A.,::..zn.,_.:.;;.u..-.:t:!..t:i.J::2:.:c.-=.~--'O-=:t...-:c-r!.a..:n1 
3__~Jf:__i~QL~.LQ_Ye_1836__é.lYi~~DQQ_gy~-~~--!:leí:lªre_1...\JQ~.l~.tf=Di~......l2 QiseQsJ'"!:.i~~nJ.-.~~-'-~u__~:11:1u~_Qe__1ª__sye_~f~_Q.C.kiegr.~~1J.__~l.º2_te_1e1}es_gel 
~~QI:~S:aQQ__QWS!.,;!¡;. Nexico. Imp. del Aguila, Jjlí'igida p,:.r .Jos~ Xi meno. 1::.:::::s. 
México. Cámara de Senadores. 
n-1..·!"' 4-_::i. ....},::>j] -::;.i;,hr,p -A; e~"nv,=,.~ f_,, ¡~, ! ,:,v
México. Cámara de Senadores. ~ k~ww-
---W----A--~-L=k~--W~---~ 
7.-,,···
.;_,:;:¡. 
r.i=:,¡.::.tiv::,r .=il _:,¡¡-¡_1;.:,1,,-11-, ,j:.=. .J..''.::. C.=i[11.=iJ'.:l¡ ¡"i¡:., n.1.·r,1d·.,~.;;j1··,-:.=.•, ,-11<1:;. ·=¡:.,
~--~--~~2--= --=-~-~~----=--~---=w=---~=--W ~~----~~--=LI-~~---~­
i,:-,-::;t•.::,h/;:.,,-;::, lJr¡_::, ,1-,r;·,-;:,.~,i'J'i.::, E•=a\';:, ¡:,._¡·•,,c,,-11'1-,,-in.::,\' .=;l (;;,h11:;.f.1Jl-,1 t:"'1-111t.,1·.::.
----~------~-=-------L-----M-------~---Á--=---= ---------~~----­
aU~lllQS~--a~miaisir.ar_1a_r.ea1ª__Qel_iaQa,Q_y_amQr.i1zªr_la_ffiQD~cia 
Q~ __.(QfJ.[fJ.~-L~i!:IQ__ ~l]___ l;,;L2~~l!~iJ_Qe.l_:24_g:;;::__ c;!JJI'.ll_.:i_ÜJ:~lJ!:Í:~QQ_lrn2r.im.i.r c,n1·, ;;.. ,-i 1,=,r_• ,·11-, ;--1:-::.l ·"" i-=, ·~ .=i d,--1 i'li=< :( 1· en 1' r1·,.-·, ,ji-=, 1· .::'.1,::ii , 1 ·, ;:, " F!.J. 1
'-"'.J:':. --r--1.i:n....:u.::::i. ..:..A~-~.ui. _;;J~.iJ.;::.,.rm.&n. , . -·. , -. t-. --· . --.-J. L -·. .'--. . 
t1tt)< i e>:> . 
di~iembr.e_a~_l839~__5Qbr.e_au~eDiQ_d~l__1Q_eQr._~ieDiQ_~e-~QD~UmQ_a
lQs_efe~ig5_es1r.aas~r.Qs. México. J.M. Lara. 1840. 

M2xico. Congreso. Comisi revisora. Ui~iamen__ae_la__ ~Qmisitn 
'"'~\ti c;:,.-:P.~ i-·li-::i t >-1·:; C)1-1;-l:=,i.p~c:. 1-¡-1~'T. ~,,, 1· f'"h-;·.:; ;:¡ 11-1·:; -~,:., 1u·::{1-;f~·:; ~-i} c,¡.::t.;:¡~""11-,·:¡ .::: ]
L--~-=~=--=-------~=~=-=~--=-W-=--~---------==· -==-=-C-=~-==-=­
C11i]Qj'PC.!1 (:;,=,.n,.::,r..=il ,-;i-=, ·L·.=i UiJi,\n, .-,;:.1,_:, p,.::,111Prru·,-=, ,-1¡,::, ·L=i {:,-1pc.t.ir.u;-i,':.1~
-..lf"~ _,_,::'1:1.r,... _""!,. ___ .:;cl.Qll, .CC. ~ _.n,.:..=:,,. __ .3 ."EU--.r-.r.:i,...:.,.,___ w_f::::t,,;jJ_.;n1_,l.~.v.:l,-\-..=:.J_ • ,:.J--~.1:""...i-,,!l'l..,c.,..¡_.;:::.-=.,~~--'.:...r:l..-.=',oT't.1,C:...rti.....t'-.Ll 
t ,=,,-·¡·,.::,r.,=i·L ;:;¡>i,-, 1-{;::, 1:=:::;_c, M2;<1co. Im1--·. ,je· G.::;.Jv.~n .• dirl'-'_""!lGc'. c:,.•Ol'
~~==·~--=U=--~---====·
Mariano Arévalo. 1835. 
1
México. Cnn,gri-=,sn Dirl~m~n· ~;::, ~ M=ivnri;:; ~,=,. 1;:.c. rnwi-in~PC. 0;::,
-. ---· w----== --~---k2-~w-=--=-~=---~=--=W•~==W==-~­
c:,nlir'i;:. Y b;:,¡-¡,-:.¡¡;'1;:. ri:.::, !,::; C:.!i[u·,::¡¡,,::¡ d;::, ,-1,c,sJt..=idn·::; ,...iír1"P l.:; ,~¡:c,¡,,-,,,.::;,-i1\ll
-------~------.~-----------·-~=----W•----~---~--L-----~---~---A­
d~__1a_l~x__ je__2~-~e_DQYlembre__del_abQ_ªnter.igr__g~~-ªurneolt_~1 
;ii,::,1,i,::,¡bn di=, 1-,-,n·::;i.ir;\,-1. ,,. vnt.n c,.~_¡,t.1·;-1~ 1 ;:,,, .-i,=. Jn·5 --,=.lJ''\r,P;:.,·-,:::iiJ,=.
==L-----=----=-==W----~------=---=----A-----=---=---~=---~---==
,...J;c;ilJ,t.J.·,=.¡,,-,n .-1,=,l r,·¡1··::;··,,,-, ,j¡· ,-t..=.1·1·,,=.o f•"'""~·(1,-,-, .r 1'"l L' ::.¡•::¡ 1:=:.iiO
~.J:.--:i¡--w::• . .=.r-.:i. ..-!.J.=A-1.i.i · =L .r.i..--"::!. A-r...r..,.;.::::1,1, f. • f~. • --. -• • • ~·.. -...•.. __ .... 
M~xico. J.M. Lara. 184U. 
México. Congreso. Di~iªmen_de_las_tQffii5iQDes_~aidªs_cie_~elª~iQDese~i~tiQre5_e__ iaier.1gres~__5Qbre_,QD~~der__a__lgs_e~iraagerg5__1a 1ª~Ylia~-~e_ad9uir1r_en_erQe1eaªQ_bieoes_rai~es~_mandadQ~1m2r1mirde_grdea__ci~_la_Junla_~e_cleeresªDiªDi~5-México. lmp. del A9u1Ia. 
H\41. 
Con·_~reso. ni~rs•r~n n¡,n1~JD1i~~º onr ,=,.1 lir,=.nri~Mn li
l"le~d co. :::z!..ftlo.="...r;:i..::c:::n __ .c::,.rn.--t=...1-..::-_ . ...:.e.i .R;.Á~~ ----,..2;..'"'---=4--~-=--=-.c;...r,::..,::.:~-~~--kl--
México. Congreso. tseQ5i~itn_sue_ba,en_las_tQmisiQDe5_de_ba~ienda 
x:_k_jªsi_eªr.g__f.~DciªJ:__ ~l_er.QY~h.!.~~~--9!J.~_f:j~~~~.D.t=ªLQD__ ~_1g_C~~W~J:ª1__ ~e U.i.e~~f.,:ªd~~2___:;.iQQr.~-ª!J:;j_l.J~ ..i.Qs__eªrª=-·-1·ª···9tJe.t:J~ª-d~..--le.:i:21:;i...__cQws·:ªD.i.ª--~-~
Iaba,g~_y__em2rlila,ita_ci~_1a__mQaeda_de_,QQrª~-eD_~QD1~s1a~i~n_a 
l~ M~iJi1.~,=.~t~r·6n M~! -1, Pj~pn~pl ·r~~~jrn J ~l~tlO)i,jn 18~ 1 
";c.)-li.JJJ:J.1 .di.. ..r-....1,.cri,..;-_.c;..,4,J:,....iz.. -J::Jl:-.·.i..o;._,d -..J...-!.-..m..UJ.:t11.1.1.J-:i . .= ..-L. • f -• • ---• -,. .'l.. IJ! • • , ---• ..,. -'l .L , 
Í1:-:!~dco. Conqi'e·5o. V.::.lJ1·f;,=,..·-t.n d:.::.1 (:¡-,D,.~1•;::,·5n h,=.lJ,;:,¡,=,1 :.::.•~ i::.l ..-,¡,i.=as,-:=,u-t.,=. 
-Uw -~-~----------~-----~-•-W __u __ -~~--=-~ 
~~n r~~virn J tA L ,jp L~"~ 10~c
b.:.U.n1. . t·-· .l''. -~ -: .... • t . f • -· .,,...•• t Q. • _ ,_,._,,_, • 
M~xico. Congreso. t~QYecig__o~__la__er.im~ra_lex__~QDSiiiw,iQDal 
n¡,,::.-~nt~.-~ ~1 r~l)9rP~n Q,=.DPPal 8»~ 1~ ~0r9.¡r,~l] l'~GOP,tiv~ cnh"~
t:.~~rl.r-,--,..tt.~~.m..-.n,:...r;:i..-.'m: ..u. -..-=.~.m.--Y~ .:.""";1.1-.:""\l.k.._ .. t:_ ...u.L-~ .c...t--.r-.:.m:,. .;;J.a,.~ _,L:r:.:..r.:i.a--=~--:.....,....... _._r __..,,. ~"n.1:;.,...l..n., 
1Qs__~er~,bgs_y_Qbliga~lQDe~--ª~-1Qs_meii,aDQ5. México. lmp. por
J.M.F. de Lara. 183b. 
l·l~)dco. Cqre·5o. 1..• 1·n..,·.=,,,-t.,-, ,-i,=, ·l·=-c;,.--.:.,g1 1u,1i:1 ·L-,:.·,·· ,-,-,n-::;t.1..·L,J,-1,-1¡1.=:; 1 
• -L.1.. ..,,...J..~.m...o.~--"'N.-..--. .1 ~--lfN..:=. atl .r.u.:::.u-,1 .='1.\----·m.•1:1. .r..l..tJ. ...t:.,.,::::¡,~-:z..l:"'-..r.,.-~.,l
er.e5eniªdQ_eQr.__la__CQmisi1n__ r.e5~e,i1~a_sQbr.~__Qrsaai~atiOn_de_un 
!:J,1erf.:O.HLl:::'.Q!J~.L-CQD~~r..'iª!.:1QJ:. í"lt:>}d Ci.). lmp. por .j. Vi .1-. i:12 L-::i!'a. 1::::3.':,. 
1
M~·-~ico. Conareso. ~r.n1··.::.rtn d.::. I;:¡ t¡:;i•r;::.J•a l~v rnl]~tit1 1 r nD·~I.J 
~ L =­
=-~-----•--~-------------~--k-. •---~-•-_
nr~,--,::.11t..=.,-4,, ,::. ·, r:;-}D',J';:>,..;,, f"..:-,:.1-J;::.r_.::i ·, ¡:-al"\ 1 ;:¡ ·::;:..::>.·-i l~-D }-i.::.l ·;,_r:., ,-1;=, 1-AhJ',.:l)'¡") 1iA
~--~-~-~W~-WÁ-~-~------~--=A--u-A----~---W~--~--~--~--=----~ 
'Í :-=::::h Poi• I ;:, ,-nr•·; ·:::; l 1':-1], J'¡:;t·='•;:.q-+.•v.=; CJSJ¡::. t.r_;:; t.;:; ¡-1¡:; ! l-'¡·;i··I,::.\•
~--------L---k------u--------~~-M~k--~----=------~---~----L-~-L
1 i::.g j e;_¡' ::. t i ve. ,-ii::. c:.i ,-::; ru· 1 ~~:,r.·11-, ,, n ·=, .r.'' d,::. ,-¡ J . .:. Dt. n c11..· ,--,:. r_¡::, 1_::¡ r 1· 1\D .::. L-=i
~---·w~•--~--W---~~----wwL--~--________ ---~ ~---------~--­
í-.=.nr_m::¡,-i,~n.,-..,.::'I.Jll......_ __ ¡-I-=, i~--..=::.,ft.l,.ia:oy.=.~11:.:.d• t-. /i.···1· c,-, . T,¡··F· • 1jl . 1·01 f. ,j.:::. _. 1>=-···.,¡:,
~:--Acl,.;t__ fo'l¡!:, ·:--J.fl _.__ •-. L '-1--0.-.,,ª _,._,_. 
l'ÍP":<"f1Tn Cnng1•i=,·:5n 1L-' 1'n'J.:::.,-t.n . ,~;::. l.::, ,-11.::.r_t-..=, I¡:,,¡ ,-nnst.1..· t.11,·1nn.=i "L •::;i,t"ir_,-::,
-· • • .... -• ---• .1..Ja.L8..:."""' ..it,.---!nd.:a:i.--..:::\:-,"'":.l:.·i,Í -=-•:1.-.k.k~.A.-.rn..n.1. ~~ ...:.,.:J.r.:..r.a.--,. .a.u"' _.a.,.~~ l::.:a 
1::. c,1,,:i.::.l]i,.:+r\{;n ,~,=.í ;..:;,,or_~-:.[il'' L',-,,-,,=.P ,.:J·;::..-11L.1····,-, . ·-·J':.=.-::;,::.1Jt..:::;,i,-, .=i1
~--=L-W ~~=~•~---~-=---~~ ----L---~--b =-•-X-~--~-===l-=----=A
r-,,1,93•,=,.sn hi:-.:.1v=-r.r11 r,,-, )• 1 ::, . -::; l 1\n p,::.5,..,.i=,,-+.1· \.ir! ¡::.p 1-=-s¡:.,.;:;l.,'>l) .-J,.:::.1 ,-1 ~ ;::¡
k.o. ... _4:'.,ff,;...t:,-~A""..l-.1'1.1 ~M RP,-t':...:a..J--JG.~-~-ll.!• lii>l.l.lQ.111,....=;,. __.. .l,.._7,. ~t:. ,..-.... .in._\.. -~-~.,.J_, ;:-:, __,"r!.,', ~ ..C.. -~~\# _,mf..ih. .n.t 
·::• ¡-4>=, f¡\;::¡y_¡-¡ 1iA 1 01';:>C.>=,¡Jt. i=:• ;:,i>;¡¡ V f¡'¡,.:¡)"\¡"i;::¡;-j;-, 1.."''°' l'_lffi" \' r:'<¡")L :=.í1J;=o"1"'1··1 1i;=, ·¡
h-~--W= ----hA-cL=~-----NU-~--k-W=~~-~--wc~ AL--C= -~---Ld--W=­ffii5ffiQ. México. J.M.t. de Lara. 18~6. 
-1~.-·,,.,_·rn__ l~0_.11qi•>=a_c:.n__ W~n'j_~,tn ri;::, 1~ a1j.1·nt~ 1~·,, ,nl)~tit11r1n1J~l
r
'l... --_, L .L...t:11,, .,b.,.;n.-,,.z:,,--b.i.a:i. ..__ ~--.;:J&1.1 l.J-a.~--.c::l---.m...m. .n1.-=.A~...~...e..r.i....=. ~~.m.. nr_¡:.,~¡:.,nt~~n ~J ~n¡~,r_,=.cn G>=-1J>=>r.~l ¡:.,n J._;:. ~¡:.,.;:;i~lJ ~¡::.J ~ ~¡:., ;:.cn~t0 rl¡::.e-~---w~----~-~~ =d---w-== __u_---------W=-----~--~------·­
1 >=::::¡.::, r.¡-¡\' Í,=> rnm.1· s1.·<":-\l \'¡::.·-,·,¡.::,¡-tÍ'.irt c:;1;h·•i=, ¡-;1•q;::iniz;::,1-i1",jJ, .-·l¡::.J L'¡-¡¡"i¡:,\•
--=-C=L---~----= ----L-~c=-~A~-~-----L---=L-=--=-•Á--W=--L-~-L
T1 ,.-!; r i rll •1-~ , .. ' -") T r•) L -i -l -l' .. . 1· ,:,·.,.:: 
~.ir'l!n.f.k.~Afnu . l .c..-.. J. L J_ • ·.. • t. r-. l-1i,::! .. d d. . t_,._,,_,. 
M~xico. Congreso~ tr.QYetic_de__se~ia__ lex_~QD~titu~iQDal~_sQbte 
,-ii\(;c.-i/-:.l] ,~,::.l +.:,:,.r_1•it.,-,r..1· n ,-!,::. ..1..' .::. h'..-:.c,(1i-,l'i,-;::i v ,,,-,hi¡::,rn,-, i!Ji".;::,r1,-,r_ ,í¡::.
Ai.&...1..t.'1,.~.=.°':..n.. --!::ti.l..:u --~.i..-,. l-A.r_.,._ .a:.--~1o1A----~-1.. .:.:::r.;.._:..JJ:"U: J.:1...:a.,r.u-.. .r----.:l-~1c...rb..::.:...t---..r.:..-...c1. ..c...::r...,_.:.__-=,. ·-.r::.ca 
c;11c: C:•!:Ji-:chln·=.' r.1•,::.-::;;::,1-it.::.d,-, ;::.I L>"'ll]9Pi::.·:;,-, i;:.:::.n,::.r.~l ¡::.p 1,-::; -:;:.::,.:-i,\l] 1-1,::. il >i;::.
-~~-~--~---i-~----~-w---~----L===-W=---~---w------~~~ -~-----­
D11v1· """'..,_ --i:;'¡J·1t,r_¡:;J:11,1.--de---~-41,:.-i=:,·=.t.i::;......:.--~Ll.-....J..--L~;:;\'Íi-, "-';"'J" .,&..,,_.i ,::, __ ·,-,:ir,,, ·::;1· Ól]..ll:,,, --..i.....:c..a.i--..:i.-r,=.-::;pe,-t.1· V-3_._.:.:.z-._'. Y. -~-,1f¡,.,:in,· ;-i,::;1j,-,:.c.:1
.,.;.r. __ :bl.,_w_.1:r,._.,,., ........ .Q. 
1ro2r.imir._2Q.L__ ~.h!Ji;;J:QQ_d:;l_SffiQ. M~~q eo. l mp. de .J .í1. t-. de l..=1.1· a . 1::;:;:E, . 
México. Conqreso. L..ºr.n1.•·,=.rtn ~,::. 10v:t:i:.--..=.-1.J_:;¡...;:..J.::l,..i:.A:::.1.z::..A..r::..rnn-tit1 1rin1~~1.J~.da·---.::i..:..m..a:,_.:;:,:~n~¡•,=.
-~ .=.a.~..m..-!c.l...m--.a:.-=-..di.W.cu--$~tim~ ,,::.r_i~r.inlJ,=.S. ~p l¡::.V~G r11~~til¡1~1nD~l,::.G! n?~~~nt~rln al (,...~nQr.e~n 
~w 
A-------~---~-----------~~--=-==---e-~----===------· ---•­
~PlJ,=.rAl ,=.D 1~ ~¡:,,.ci~n M;:. ~o rl¡::. nn,11..¡:,,.~hr¡:,,. P~t¡::. ~rn ºnr. .,l;::.
~Q
w-=-= --= _ W----~•~---~=-----==---i =~W---~~--2-=--=U=•-L--w
rn[¡j.J..-~ih~ ~P~o,=.rtiv::.: V ~~}"l~~rln imo~'~)ir_ nn}' ;:.r¡~j~~n ~¡.::,1 f!.JºJ..G~li .
--~--L-L==----Á-~-----Ww~-w------LÁ~· -~----~-~--~--~--~ -w-­
M~xico. Imp. por J.M. F. de Lara. 1836. 
M,.!:.~<".l·(,-_1. (:0'1'_..,,¡,.::.so. · C\'nv·¡:,,.rt.,11 ¡--1¡:,,. 1PV ,=.;¡¡}·-.i,¡::. ¡:,,.};::.¡-;-inD;:.;:; Oi1C:•l 1 Í~\'¡::.-:; 
1·~ < ~ -L~---~---~=-------~-~~=-=-•--Á-=---~--~--~== 
r·,r_o..::;,,:,pf..::¡,-111 ;:.l r:,,n,,\•¡:.5¡"\ (-¡,=.•¡,=.j'rl).. p·LJ-I;::, C:,:.::.S'Íf>\¡ ¡"1.:::.1· 17 d:.::. n,1·. J!h¡•¡::. 1j•7, 
~ ~-~~--W--~ ~L--~--~-L----= -•--==-•-w-~~ ----=---~ ~-----~
-X­
1:-=:::;¡=, ::::,,,r_ 1-~ ,-,-,MJ._·-.::1· ,':-D 1•i=,-::;c.\:.::l1t._1'•,,;::¡.J.' 'f.. f!\.=:;t-.d.=i,-1;.... ir,\DPiw··ir. r-,¡"\)' ;::.,-¡J¡::.r_,--ln
~.e.. ..... .c-.--..._..1t.. -~-.c,,.-oa.W .a:i ....A. ---.1..a..=--i=\.-~ ,....,.ts-1 ---U.l=,11..l;.o,e.s..r .. -:u:.d:-.-Wa-..1-.=:. .irt. _t:,.:,:t.--l>..~~.c=. ~~ 
del_mi5roQ. México . Imp. por J.M.~. de Lara. 18~6. 
Mé~dco. C,:mq_reso. L•r.11.r."e,-t.,, ,--1,::,. i,::,'1. .-::;nh 1•.:::. i=--~t.=ihi;::.r;r;\;,:,Df.o dP 1fu­
L = -~----W--=----=WL~--=---=-=-•-------=-­
¡--1,::,._¡•¡::.!..-bn ,-i¡:; r.::-. t,:n¡f.¡:,,. r,p,.:i~i=-.nt. .::.1"in ;:; l. L,··,¡1q,,,::..-,-, ¡..;¡::.,"\,:.,1•.=. I c,;-,1• ..l.;;.
~---· -------~~-~u~-~--c-----~----=------~~~---~-u~-~--------~
rnr,\1,· ~, -,:.. q 1•¡:;--c,>=1,-t1..· ·,.:. .::.1~ l..::. ;:;,::,..-::;¡_· ,,;,D ,... ¡:.,i i-i~=i ·;,-: d ·.::>. ::¡l-·"11 ,-4,::,1 ;::,1•..::.-:::.::.nt,=.,
k--·-·~~-L-~---~ _______ ~ ~­
x~-~u _J-•-~·~-~A--~-~~L-•-~­
-~L~~~ 
;::.n·-e,. y f'\.::.n,j.::i,-4,-¡ l..!\\E"' , ft' í r. r,n.1." ;:¡¡-l ,F'• .,)..¡,-, ¡-I;:::. 1 [i'> ¡ ;:;r,,¡-¡ . Í'lé~d. . .: o . I fflF· . F·O r 
~ ~-----WW --~--~=~Aw--~---~----W--W=--w&_W_
.J. 11. F. de Lc1.ra. 1::::::1:,. 
M~~(ico. Congr_eso. '-'r.1-,1.··i=-1-io~ 1-t.:::. li=,•J --·,,1-·,r.i::. ;=.,·;.;L=.¡·.¡¡:..,-¡ffi·1,.=.··3t..--, i1·;:..
~ ----~--------k--~~w ---------• __ ¡ ______ 
,-111Ji.P1h1vinD;::,-;.; r·,¡•p·::;i=,r1t..=1,·inc; .:::\.1 (:;-,o,.,J'c.::S·:;¡¡') H,::.1·Ji::.l'.::;I C:•1ij' 1.:::\ ,-.-·,n·¡-i-::;·j,';q
n..:a.. -·J.•l....:."7,1ru.,;u,l:t.,!!i.Jr-.r;;.c..:;u __c:,.,_M8:1..:.~.t:11.1.l. ...d.AU.nJ.,,.• .:s:. ___ J:t., .. ,-~..:::. • .::l -.:r.i.n..n.--"":i.N.1.L. ,'N:-.>.o..r.~.::s.--..._L.1. _,_,._ .:,1,.1_.l:s.,ni..U-.th..c:t.r~Mn.LJ 
r.¡::.-o~rtJ,·~ ~D 1 ~ ~~~1~D ~~ ?~ ~8 p-vn 0~ ~Gt¡:.. ~~n ~~DH~rl..~ 
-=t.~1,... ,\Jl.l.c1. ..& ,_Y..,g_~ ....,._.A,._, __,;.{,r..a,cl\..b.--:.. -~,'Z.--.. Jin~--:nJ"...:a..,._UJ:;t.L..ci..--,..ft-.» __.=.c,A;.,..A.aJJ.-.c..1Lf.o.-l.-llí.:::1.11 ~..:.=..:..r:i.:r.~ 
imer.,im1r._eQr.__ªh!..1~r.~ki_d~.i_ffiiS.ffiQ . Mtc<:<ico. Imp. por .J.í'l.1-. de L:11'.::1.. 
1::::::J:,. 
~Pl~n1•M~c ~1 nrov~rtn ~~ 1~v ~nk~~ 
u---ru=~---~ ---~----------W=---~L-----~L= 
México. Presidente. ~aaifiestQ_del__Er.esid~D1~__de_1Qs__tsiadQ5 UoidQs_~e~i,aDQ~__a__5u5_,QD~iua~~aDQS. México. Imp. del Agu1la.
1::;:::4 . 
Mé~<:ico. !-'residente. i..:·1 L•r_.=.·-.1.··1-1;::,nt.:.::. 1-l;:>. la f;•i=-c.(1hl1r.=. ;:. ·=.1 1·=. 
b ---L -~ ~­
----~--------~--~b------~---~=
tQDtiudadaDQS. México. 1aj4_ 
México. Secretaria de GL_Aerr::. y M~rin~ M~M0~1· ~ 0,::,l Mini~trn ~P
;;;;7¡ • • -· • -· • --=m~.1... J/fAZ __!.J.:::a..c.-UA ..t:a..ci.-:i..i....=..-~.:.t:!i. 
/:¡i 1i=•f.J' => V t01_:=¡ 1'1. 'í.=, ::,r,i=,-=;¡::,DL=+í'I.=> .:O l .=1-=; r:,::;[1'.::\ l'.::.r-di=, 1 ('nna1•i=,·=;;-¡ (,,=,n¡::,J'.=i °i 
w~-_w J LJ~---------w--~--~--~-w--~~----b-~-----=--------­
M>=''x'l. ,-.=i.1.on. AD ,=,n,=,t•;-, ¡-i,::, 1:·\fi.O Vit=-~<"ic,-, Ir,··¡::;, 1J·,=,1 l'lq¡•¡ 1.··._ri, rd1 ····,.·.::;.1.'d.:::; c;,¡-¡•1··
U.::.,-, .ci..::iM .c,.-._h,,, _.LQ.L.J~J-;.c:: .... ~.r.a-.a.~A. • -• , -• • , • -'""··. n_ ;.rl -• ., -, __ -· • -
José Ximeno. 184U. · 
MP'-" ·.1.· .-n :=;.=.r r ;:::, t..::. r 1··... di::. f-i1 J,::," I'... ._,. f"l.::. 1· 
1· 11.=i t·1i=>ri',-1 1' 1.::. 1-1.::. i :=;,:;,¡ 1•:..:. t .:::i t· · i-, r:;..-..
-,~ ..... -· . --· -. -· ....., a ---·-·-· ( l.:\ / ·-· -·. u~:.:J.m..l.....::0..1:.., __ !:J&...=.-.=:.~..:=..-=--A..::..:. .:..o..;:i..-,n:;.:.i. 
L.-;:;L::.dn 1.·· d~c:.i:,;.¡,-h11 ,-1;::. Hu,:,r,-r.::. I" i•1.=iPÍ}•·:::¡.1.. "1:.::..1·';j;:,i ;:::>.ul"" 1 a r:~rn.::.1,.=i ¡jp
b---------=--------~--~--~-----u---~-___ ----=--~--~-~--~--­
L•¡::,.r.r,,::,-·-¡::.,r¡ t..=i D• t.,::.--Pl} 1;;¡ <;:.::.-::;1· ;\jJ ,-¡¡::,. l .-h ;::; vi=,. •lJ, t.:-=> •t f.J'i=,.·::; rl;:>. ¡¡¡;:, l':, n " ~lJ'l
U-e~~---=--~------=-==-----=---•----~ ---~---=--==-------L-=
1::,. d;::, c;;:>.D_::,;-t,-,1,:.::.·:5 ;:::>\"" 1.::. ,j.::.l ",=.l· DL;::, V r11.::;t_.r_11 ¡j;:....!., N'·=;f,}() r¡¡,::.,=; •, ,?.i·\;-, >"',::,
~--=--= -~~-=----J--~--~ -i= ------=-------w~----~~=-L-=~--~­
·1,·,,-,c., 1"'~,-1· ---i ci··1---1· •· c···, ,,.F 1· 1 j-1· ..::,-·,¡_
~!:¿:m:. !':= •...:. l ª-•. __ t o.L 1_1 • -·uH ' > ,_,. e,.;,,._,. 
M~xico. Secretaria de G0arra y Marina. ~~mgr.ia_ciel_se~reiarig_J~ L..::;_ 1'.?1j11 V d;:.l ,-!e·;:;o~,-o·º ¡-4,:), H!Ji:>•'f.:=+ Y.. f•1.=,r.1D-3.. h=·.1·· ,-1.=i i::.n .ir1 c:.~m;:¡ P.::; )je
b~-hl==----== ----~-~ --~-----~=--U~ ---== ~-----=--~=--=--­
L•,::.r,1•1::.,·=;;::,nf..::,}·J't.i=,-=; ..,. ;::.,lJ 1 ;:1 1i;::. <:;:.::sJ•}::>.1-i1-,J"i=,.c:. ( l_n·;:; ;::;'l.J·"ii-1·:;;) 1 :=:::;,e,
u-~--=-----------~---= ---A----------~w---~---~ ~------------­
<" :::q-¡¡,1 J'< .i3 ) t,·¡,=,~_. 1· e.-1 I q·¡·,::. i-1· ,-, r:, "i"1·-·, J.·. i ,i,-1 1;::;:--::=.-.t1Ll.
..a...a..zi..-....c. .J......:t::.:oA.. • . -·· • -• -''-... --\.. i,.J'!:{~ r -._, -. ----... 
M,!;.,'<.·1·,_n, ;:;pc¡•i=,t.~1·1··::i ij-=-¡::;,,..,,¡•¡•a v 1•1::.1·1··,-..=i t11;:::,r,\n1·1·;::; ,-4;::, !;::; :=;;::.rr_.:.,~.r1r.1..··;:,
1-t-.:...· -... --..._ '\... ..._ ....l ..-,.t;;;: J • (.._.. ,~., • u-=~u~.i-.!;'M-,r=l.=-.cz.,.,,.,_.:n...s:;:!. ..":I. ==i~~"' 1::1..)
"I,... 
.-lp. !..,.::f.=ii-to 'l d,=,1 D,:;,,-r,.::.,-b¡') di=,. la 1.;¡;:.::."r_.::+ , .. M;:,PiD,~ l¡:..{;-J'.::i onr ¡:'>)
W---bri~-~-----==-----~~~-=-=--=--W~=~ ~-L-U---g.1..--k=--=-~=---­
L,;:;r¡'¡'¡n --1· O>="•ll)i::>.l'::i.J.· f't . i1-'\·:;;!'.l, M.=lJ'í.::. Inr.n.::. 1 ;::.11 l.=. r:~ff;.::+"'.=i ¡'i¡::\
bri=ª-~---~L~---~~ =-~--W------=---LI---~--~k-------~----~~---~­
ltin1Jt3~11~ ~I ~i=i 7 ,j;::, ;::,n;::.~., rl;::. 1R~g V pn ¡~ ~¡::. SPD ... Mnr~~ ~J R
W•~~-~~-=--•-~-~----· --= -~----------i-----w----~=--= ~=--==-=--­
d~l_ffiÍ5ffiQ. México. I. Cumplido. 18~~-
México. Secretaria de Hacienda [j"i=,.t~nr_i~ 1jP Hu'~r1·end~ rl1 1r.~nte el
• • -w= •--· ----k -----=W --=--­
tii=,~D¡'"\ ~n OIIP tr.~nric;rn M~r_;., L.nr~h~~~n frJ~ H~r~~taP1· n ~,=, ~~t~~¡") v
-•-w~------~--~-------u-----w=-~~--~---~-~---~ --w------~--­
del__Q!;;;~ef./,.COQ_d~--lª__ tll~ffij;\. Né::<i co. Im~·. por lgnac io CtfPl. ido. 1840. 
Mé~< i eo. Sec l'e t.a r Í -~ •Je H-~.c i end.;.,. tleffiQ.Ei:~1.,.... Q!;;!_l~L!j:;U'.:;..ieDQ2_6~DeI::;t.1_d~ 1~ Upo6hl¡· ra ~;::.~1·cª1)a. or.~~~nt.~~~ á 1~~ (~~~r~G nnJ" pi ~1·1·n1..·~trn
~--LI=~~~~ ~-~-u~~_ ~---~~--~~~----~~~-~~w~~~~-~~--~~-~ ~ ~--~ del-~amQ_en_29_de_~uliQ_de_l83Z. México. lmp. del Agu1la. 1887. 
MQxico. Secretaría de 
M~xico. Secretaria de Hacienda. ~emQr.ia_d~__la_dat1enda_~a~iQD~i 
d,=. 1.::. l-':.=.c,(ih 1..1..· .-,7,1 M,=,,f.l.' ,-;::¡¡.,;::¡ r-.\' ¡.:.•::;¡:..D,t ..=id.=i ::. 1 ;:;•::; r:=,,r,\,::¡r_;::¡c: n¡")l1 ¡::. l 
---w __ u--~---~--u-~ --U-~--~~---------~--A=---~wu-»¿-~----=¿
t1ini~tJ·0 rj,=.1 r.~mn ~n .J.1 1lin ~,=, 1~~q. México . ImF•. del Aquila ,
~• ----~--•=---H==-~W--~-=---~-------.
dirigid;; por .Jo·:=.;e X1n12no. 1:::!.40 . México. Secretaria de Hacienda. ~eg~nda_ear.ie_de_lª_tlemQr.ia_de_la 
L•,=,c.\{~h1.1..· 1-;.:i ·· · ,.~n.(:¡1,::,1..l'"'lt..=i "·:¡'¡ ,-1,=, v;:i1nL",=,-V ' hqr1.":'ul
rr.o,=.y¡=i r..:-;:,.D,=.1::; ,-11· c;t..1-'"1.-r'I,::.
u--------~ -= -~--·-----M---=A-W--~------L-~ ---------­
M~xico. Secretaria del Interior. ~emo~1a__del__dini~ie~ig_de_lQ 
l· nf-.:.=.i•t¡-¡r_ .-;~,. l.::\ h'¡::.¡:,(;hlt,-.:::i t,"ji=>":,:·iran=> ¡,=, { ¡·• ;:¡ i=>!J I;:.,·-í :.!of11.=.j•.=i r-.:·1;:;;. ~¡1 
rnn91·~sn 
-=L•---W.a __ --U=--=· --=--L=-=== ~--=•~---·-A-~--~~---=~-~--d~, -..i=::iA.11.:..c.., __ Gener~I_ ~D, --.ru.:11.-ll.!...,.i=,f ~~~ A,1-di=, ~l)~J·o ~;::. .... JI::..,,_ í1é~l• · L-n. del
~..,,_ -.,_..,.. _ _ ::,1_.n.iAL--:u:. .at.ikn-.--= ..:.c.----·-~·--lR~R . -I1~º­
1 
Agu i la . 1~:::::::. M~xico. Secretaria de Justicia. y Negocios ~clesiasticos. ~em0r.ia 
,-t¡.::¡. 'f t,i1.· Di-::; t.:-=-r_· i 11 ;--ii=, . Tr ,·:; t. 1,-i ;:, 'f. L\l~gn ,-, ,-.-::; t-· ¡-i ,=. -::; 1 .::-1-::; i. 'i r n-=. 1·1.:::, i ;:, 
w----u. -=-= 
----~----~----------~---•=•--=-----------~--A·=--=­
tiee~b1i,a__~e~ltaDai_er~SeD1ª0a_a__las_~amara5_ae!_(QD9I.e~Q_ae_l~
UaiQni__en__ ,um2l1m1eDiQ__d~l__ar.1itu1Q__1~u__o~_1a__~QDst11Y~i1u 
t.:,:,d:.=.r_ ::1 l .:::._l nr_ l l]i i µ i ¡") 1-ii=, .-, ¡.-.-¡:.•.::; 1 f'\n~-:-,-, \' .-·11· lJ.=i )' ' .::.·-..=. í'h-1 ¡-t¡::, 1;-.:::::_;.;,
=-= W ~--~ -C -· •-----~---~~~-~---~ -~--LW =-A=~~--~---~------·
N~~<i co . I rnp . del Asu i 1a . 1:::::::;.~•. 
Ji,::.
México. Secretaria de kelaciones l xteriores. M¡::.¡.)Of.u~u ..-. j ::,. ..-.:i.ahl
~~-­~i=,l::ir1nn~~ ~~t.:,.~1·nr~~ lA~~ M¡~ (-pi l
u~.-:.:.::..s. -~-=--S:i:r1-J..c.~.l.. ..-.::=..:-.=1.c.a.. ---a <-,. . ~. . -..• 
M~xico. Secretaria de Relaciones Interiores y ixteriores. ~~UQtlª ,-1i:i 1 ;:+ · ~;i=,,-r_¡::,.f.=ir_{.::i ,-i¡::. 6'-·c;t;:'f1-i11 ,, ,-;¡.:11 r).:=. -::;r:,..:;,uL.11-, 1-1.:,. i.:;•i=,!.::i.-· 1,"'ln:,::,-=:.
~----A----==--~•---~----~-~---~--~-•--~~-~------~~--u---=---=­
laieriQres__ y_t~ietl.Qf.eS_er_eseDia~a__2Qf_~l_Se~f.~1afiQ_ael_X:afilQ_a 
l ~~ ~~m~~~~ ~¡:,j ~nn\..j,l1~~n H~DPl"~l i=,l] i-11m•o1-1ru)1011i.0 ~¡:.I ~1·tir¡J¡' n
~----~~----d----~-~------~----~-----~ -AbW-=-~=--=--===-=
1iQ_de_1a_(QDsi1iut1ta~_i_l~iaa_ea_!a_d~_Jieu1a~º~-~1_ai a_2ti_r_en 
l A ,-1,=. -;;.:,n.=11:1,-,r. i=,-.::; ,:,, ·1 ::;o dP r,1.=i r zo fi:.::,. 1· :=::::_r., ;1.=.q i e.-. I ff!F• . dP) ~IY_-_·u 1 1a .•
---W=--~-----•-=A----~---~-----=----· ·---· --
dirigid-~ po1' .Jo·5e Ximeno. 18:3.~•. 
Mé~..:ico . Secretaría 1-''= Helaciones Int.e.riol"E:'5 y bd... erioi·es . r:1,;,r_,::,-:;r,,-¡n,-1¡::clJ,1-i~ 01•,::.. b:.:. r,};::..-!1_· -.,-1,, i::,ot.".:. 1· -. í;::,.g:::i,-i ,\o :.::.·:<·t.r.=.nr_.-i1· D-~:·1;:. 
~-~ ~-~-d= -~ --~~---~-w--Q~----L~--~-A-~----=~-----=--­
.-1,=. 1•1i!,~f ;¡-¡-¡ V ei n¡::,~r.:· ·-~l'T..?f[!J' ¡::.}J,t.n ,-i,=, 1-··=.t.~1-í1·1 . 1i ¡::. i,--1·::; ~··::;t.a,·4 n·::; \JliiiJ>)·~.:; -..:,,:.hr.::
~~-u-~A--------~-----w = ---~--b=--~--w--•---=--=~----u-------=-~
.:.1 r.;:¡•;:;¡-¡ ,-¡,=. 1 ;:;_::\hlD,::;c¡ C•>"'lf. 1· .=i~ f.r_nc,;,¡·::; ,,u..::. n·,;:.1,0.=th.::. ,::,'¡ {:;:.::.l')~l'.=11 (:.;_::.-ip,=,-­
~ -C==---=Á--=~-----= _ ---~ -----~---w~u---~----~-w---A--~•~-~­
Philadelphia . (s. :i.. ) . lt::36. · · 
M~xico . Suprema Corte de Justicia. ~nr_t,=, ~~ J1~t1· rir! ~ir.1· 0~ ~1 ~n1J1gr_esn ~¡::, 1~ 0;:,ribn ~0t,r~ l~
M= -~--~----~=-=-=-W-----~ --=-----~------~-------=-=---­
e:¡ 11-·,·::;.J..· .-t.i::.n,-_l. .::\ (i¡::. i ::\ l ,=. v ,-::.::. · ;•¡::.; ,-1¡;:. !]1-1' r 1 ,;::,¡··)':¡ ¡, ,::. d~ < :.:; :·::9 Oi 1¡::. i f¡' ;:,¡ J-::.;n I Jl)
isl.:cO~= .d-A.m. ..::. .c.r--...:.i...m.--~-""" .... .i..-.,.....:.zo.-=~-~-=-.c::...i'....+.. J.:'I JJ=.J-.::i:",_,.. •. _.Ji...m. .i:11,..=..J..-.....a~,n,1.-.:&.W-.:..i.:n.~..c-. ... -.::w 1-i i ¡::.z r::11"1j" ,-j ,::.qi'.!"1 ¡-J,=, r-nn·::;JJf¡J\¡, ;:'1 ·¡ ,-,-::; ,=-.. T,=,.,-í.1¡·:; ,=,.-;:; t. r.:c.n,.::¡:::.L"1-1·;;¡-¡-,¡,=.,·:f i ,-;j
W.1:t..ita=--~.-. --A..IICl.~1.~~;.c.--=..:::::1,--A.te. --MM,-.u,..:...ni1--.::. ..-,.::l1.a.,.::. ,na..a-. ~.eN.-=-.-~ ....J~ .a:.~ • ·-·. -•
,11;!,~~ 
Imp.· d2l Agi_~i .l.a. 1:::40. 
México . Supremo Poder Conservador. Qi~iamen~de__la_tQffii§i~D_delSueremº-~ºder.__~QDs~rYadQr~__aerQbaaQ_20r_esi~~--~ºDi~siancig_a_1a 
L•1•,-d·. i::, --t.,=, }i,=.1 r..~,-mn ~·r hi=.n,::.1~.:.1 f) .T,,·;:;:.!:. ¡j'
,-·,r..2.··:::; 1·,-1.r_l]l>-:.·1 V tt¡,:::.,11-1~· ../.1' l
LL---~-------b-~w---~-~-~--~---w-------~ --------W-L~--~­
t"lé::<:ico .. Ign.3.c io Ct~mpl ido. ll:{40. Mé~<:ico. 
México (~stado). Congreso. Uiciamea_~e_l~s__~QffilSlQDes_d~_euD1Q5 tQD~iii~tiQDale~__t __J~~l1tia_uai~ª~--d~l__bQDQraQl~-~QD9t~~º-ª~l 
j_.-f..~14,1 d,:.. f,:.,1·1,-,-·, ,:,l'"'.,-.:~1·•,::,,::1:-i;..·-,;,:., ;:.,·:(;';f;)l\"'."-1\' :..::>·I .-,¡•¡--,•¡,:.. ,-1.,1 ¡--1¡::., ·1-P.'i c,,·,t,r_,::,
~.... d -4. '..r,l),nJ .r'.. --.,., ~.... --..... U,\'*-"~ nJ.·,-~ ,111._ ..:,. 1.J.N,, .l\ J_ -• ·"U-23, .V-J..;i _.:,·~., ..,__ ,._ i....,t Q.I 1-.::i..LJ.~----,li., __ f:.::.;_ .,,,,_..,,_ .:t'.l ..e'"-..a..-=,--~ ,11:1,.:l, __ ., ,;::,·, -·· --""""',¡,;,.:U. .(M, 
el__~laD__ ~~-(w~rn~~acai__y__r~~Q:a~itu_ae_y~r1Qs__derr~1º~-de_la 
l·i=,qisl.=.t.,1r.:. .:.¡,r.¡.:.."1,-,r·-,,,·•:.::..··,=.1,t..::i;,,·, ,::,¡--i-1· ;:¡ c.,=.·:;:;1/:.n i-1,::. ·L ,.. , .=-. 1:::: ,;,::.
-----~=-=--=~--L---.-CL=~-U--~=--=~--•=------LI--~=•--~-------~­
5e~iiembr~-~e_l~3A . M~xico. (s.p .1. ). 
·M~xico (fstado). Legislatura. DlliesiQ___gu~__ la__HQDQra~!e 
L¡:.:,.,:·1c1 l.::;¡t.lJ1'·=• 1i,:.,( ~."c¡t..:;¡·1,-, l.l_~>I'¡:.. ¡"-{¡:, f"l;!:,;,1· ,-11 1--IJ._l'l-¡::;, ; , ·5¡1,::; t.=.i-11f. =,nt.;:.,-=,
.=;_J,:!i..,T~.J:.~...IS..I""" -.~1--.::1.n:..t:::.-,.,&1:r.,._,,.,,,¡,..-'~•N•-~ ~j_,r.\_,._.&J.a.:-.-1..J~·.:...&....1 ,,s,. ,r.. .,_~, j_ .~.:-..:.-m.J-41.. =:I~-_f/ll,.1~.z. ,.,e.,:;;..: • ..a..:::a.z:,1 • 
Vi:-?::<: i e o . l . Cump l i 1jo . 1J:;J4 . 
t?1~,::-:: i e1) . .JLt11 t.~. f)ttp.?t. r' t.,::,.r~ietc ta. l . t.~~f2Q:~~i!:.l.~::!J_ 
Qir.1.9_id:ª-ª-lª-~~mªl~ª-.d~l 
seaadQ__sQbre_la__amQri1zat1§n__de_1a__mQaeda__~e_cQbre. Mé~1co . .J .· M. F . d2 L.2-. r -3. . U:!41 . 
f'léKi eo. .J unt..~. Uép0l' t..='.m:.?.nt.¿._ l . l1Ji~iª.t1:lª__:al_S,1t!?-I~lJQ__C\21J:~i.l:e~Q.J.. e1dieDdQ__DQ_se_a2r~eofa__lQs_~QD1rª1ºs-~~l~~raaº~-2ºr_el_Gene~ªl
~r1.~t~ n~)'~ ,~onr.~~~ ~ 1~ ~~~iht1..~~ 1~ u~, ¡~7~ ~~tr~n..i~r~ ,~1~~1rn
a ~...c. ...:-t:."""'"..i--n.J-.-.1.;J,._..a, J.:-..L __ .o.., ..... =---u,....,._~g:i..1:. .::11,~-" ~-{.n...c:1-'""m--~L..1.u.-.n.., ~-:::...·. -·. --. 
I mp . de 1 ¡.::¡gu i 1¿:._ . 1:::.,¡ 1 . 
f"l~~<i eo . .Junt..::i. Uepa1· t.a.ment.a l . Qb5tª.;;;1Qn~s-·.2Qbr.~__r.:;;:iQ.J:f.i)fa:;i_ª__ l~r~ letes_~QDSlliUtlQDªles. México. Imp . por J.M.~. de Lara. 1841. 
Michelena, Jos~ Mariano. tr.Qtt,iQ_Qe__tQD~litu,itn_ereseDt~OQ_ªl CQD9r.esQ_0~oer.al__ea_lZ_ci~--s~eli~mb~e-~e_l~JS. México. Imp. del A,3c~ i l.:{ . 1~(::.-:, . 
.Junt..~ U2¡:•a.r tarnen tal . 
Michoacán. Junta Departamental. (h'¡.::..1.+np¡n,-::,·::; ;:, 1-~ r:,,n·::;t.¡· t.iFº i {:.n) _
U.= .111..1.--6::.:..m.--l-~-:.:l--~.na. .r.rr• ..e. ..A,.:::i;,:-n..A:1. •.a..l.> 
Morei ia . .Jua.n t·1-~nt~el rno·;;. 1:::41. 
~acheco Leal, Antonio. ~QiQ_eartitu1ar._sQbr.e_QtU2ªr1~n_d~-~ieDesffiQDª~ales. México. Imp. de Uribe y Alcalde. 18~4. 
P¡_,,_,_-L~ !.::., • ..1!_-'.ll t..::., í),:::,F,.=i I' t "'f•',-:.11 t 3 l L '.fn,-,·::; i ,-¡·i~D CH J:.::. >,-ir, t . \"· ;:; ¡.:.. 1 
1 0 ---L, --· .•C'; ,,_ -··-· • t.......i::.~---= ~ ---~-=---.c--.... w~ -'--~---r~..!,. 1~,=.5_t.=.h.L'i::.r·1·n-;0i::>pt.n ,-i:.=.'i c:.'ic:t..="''"i.=i f,::,>"i,=.r.~1.. ,-t.11~1c¡::. .=..J..· 1-· ·:fr¡-...-1 :=;r_
L=-~-----A-u----~-------~--W-----~--= i __w --~------b---~---~ 
t 
l',?·--:¡' ;J,:..nt.;::,. ;··I:.:. 'IA h'.;,::,c,(:h .1•,-.~-l .,:1 ~·.. !("!, ;::; .'!!Jnt.¿; 1)::?p,=,yt..=+ff•Ant.,c:¡·, ,'j;::..
L=--= ----~----=--------~--~-----=-W-~-------L---L-=w----Á--•­
t!J>,;;l;Ü~ . t-'ueb l B. . I mp l'e::::,o en la o t 1 e in.~ G;~ l got1 1 e r· n,:, . 1e:::::::: . 
Puebla. Junta Departamental. lniti3iiYa__g~e__eara_ime~dir__la 
l"n·¡n1,1•t..~>-i{,.n d:=. b'i l;:..z.=i .::,·:d.1' .~De<;---:..¡,_=, V 1"1,::..i)',,:;.•;:; i::.1·,=.,-t.,-,·=, c-1-11'b1!"'1l(Í;-¡·::; . ti;:;,,;:,
!t:...CT..L..J:.,n.,.=.-~---.. ..\..c-..om~-;.. .m,.~.;":".¡..,,..m,_~&-&..a.~t:a4 ·--:~.a.\..s-.a:1-..L-~~~'..q..1,Z;l_.a::a._ .m..=._-r._.;(,_...... ¿.J_ .'C.r.u!.m...l\;...=:.r..;. ,..c.._ .r.i..:..a...m;. 
~J.. __(!JD9r.~2~;;.,___ G:;;;D:;.r.3l. r'uE•t.ila . lff,p. c1.nt.lg;...1a en el po1'tc1.l ,je l¿..-::i f l ore·;; . 1b4 l . 
~uebla. Junta Uepart.ament.al. 8ee~~seniaci~n_al_Sr~_E.t:e5ideoie_de la__heeDblita__eQr._el__ruQ1i~º--9~~-~D-._el1a__se_e¿~~esa. ~~ebla. 
Imprenta antigua en el portal ae las flores. 1B41 . 
QuereiatQ_s~_resisi~__a_DQmbr.ar._sus__diewta~QS. Méx1co.M. k1vero. 
1;:;:::.4 . 
kamí1~c-'!Z,, .T,··,·:;,::. f-erl"':1.P1i11 r,;.-n.1p··-,1 ...,1.1;::, r.•·•n1Ji 1ni-i,':-¡:,.¡J 1·.::. -;:;,=.,.--i1\11 ,-1,..:::,,l
---· -fC. f _. -, t:ÍA.d.tn..:...(-.d.m.--.:l.e,,;';\ .. ..,.C_.l..lf: ..1 :r:l: ..0:..1..:i...:...---=-·· _ ~l-.td-'=-'1.cl.m...a:...--!:d~ 1'-11··=, 9.1.. C.•.=ir,=i -,··flj]1·J.=i.1.." !;:, C.•Pi""1D,-1·31,-i1\1~J ("¡¡1¡:;, t·1l2"i-1 ,=,.;J ':.::¡ ¡i¡::,Í ¡..:, l'j~":fii-,i
.r-J.:,_~--=-_.__..12,,1.i-.:iu--~ ..t:11~ __.c..o..i--.l... ..oz• .1..-.1p..m:.Á..i:i..n:,• .A. -.:J.:r..i..l'UI--..:e.1JC1...:,,._.:m.""' -.m..:.:.1-:.:l=i..h.-.c. • • -' ' --• 
San· Luis Potosí. Legislatura. ín1~iatiya_a__1as__C~mar.as_de_1a 
íJ¡..1·,-.,D ¡-1¡..-:,. l.=i t.¡ 1 ¡::.,::¡¡-::;l.::it.11".=i ,-1¡:,. :-::.::.n ¡ l.li·::; C>ot.,-,.-~· •::;!·,:=-ir_:.:;. :,:,"j {;,=,.1,,.::.r.=i 1 
-w --~=-----U~-b=-=-=-~L=-~=--== -=••-=-L---~-.1..---= =-=--~-u---­
tY5iafilaDie_t_S~5_ffiiDi5ltQS. MéXlCO. Isnac10 Cumplido. 1883. 
gue__se_detlar.a__gu~--lªs_a~1~a1e~__camªr.as__1i~n~u_ia~~llaQ_2ara 
\l;:i r "i .=i l' 1.=i 1"' nr. r·1.=-,·íi::, ,.::¡nh i ;::.1"~ n l"lP :_-1· 1-n !T r.-.c., ,j·;--,_-1· ..I :. . __
Aai • 1 ,_""i_· 1 I' 1,_,_-. _; .-j;:i
-'lo..:l>J..t-,J:C,.'l":l,I.A...--.t: .L...1---"""-1..l.:i...:t-~.':.l---.C..n.:.C...m...=i:t, ..._iJ.,._ • • -·' --• ••~ • • ,_,_'i _,_., ,• 
por José X1meno. 183S. 
~ 
Zacatecas. Junta Departamental. Uittamea_de_~aa_~Qmisi~a_esee,ial
de__la__e~ma~__Juoia__Ueear.tªmeaial_a~__ia~ai~~as__r.elaiiYQ_a__la 
,-t;.'.:\r_i.=.\'\,::;•-l ¡1)i1·, 1J":=.s t :=;jJ;::,¡-ii=:r·u-l !-\i;i:.=:'L, {:1-;'>'"·:.;:--:::r_i,f.:-4fi1-,~'\ .::i!-~-.ar-c.=. ,i,::i pi=.;f,-,l"'f;';,:--:·=~ 
~-~ ~L---~------==--==--=~-----=· ----~--~-~----W==--d-------~=--==
tQD5iliu,iQoales.(s.l.). Imprenta a cargo de A. V1llagrana. 1840. 
Lacatecas. Junta De~artamental. Uictamea___5Qbr.~---t~fQtmas~QD~iiiYtlQDales. M~x1co. Ignacio Cumplido. 1841. 
ESCRITOS DE LA EPOCA 
Ada.r1)S . .J ohn <ttA i ne v . 1) .¡ -::; ,-1 1r. -::;!-. ,-4;::, i !-:i"c•r.¡::,--1 ;"li=-,p t.¡:,. ;-1:.::. l n·-!--:::; +..::; dn~
. . , ----~-~-~-----~-=ª-~-u----~----ª----~---~
uoidºs-~r~__Jgbn_UuiDtY_actamas~_ea_1a_Camªra_ae_~eer.es~nian1e~-~e
Wa5biD9iQD.1.._mier.~Qle5~_ma1Q_~j-~e-1836. MéJico. Cs.p.i.). 18~6. 
Aq,~¡·n ._T1_1S;--,_~ 1c6 11·.~.·. Q• al In~ ~~1;::,-o~hl~rn-¡::,r~i ~P1J l;::. 
-~--1 ~ • -~. -. 
~----w--~---•--~--~-=-=-~-~---~
v.:::iJ'i;:;1-¡_·1\lJ d;:-, 1;::. ;:¡_r¡.. 1J.:oi.1..·· f1-1Pf¡}.::. ,-1,=,. 9,,1-,1PPD1-,. Mé::<~<:o. lqil-::1.cio
-----= -------~----~~----=L=~---J=---~--~ = ­
CLfp.l 1do. lt::37. 
~~on~ir¡_·~D· rl1J'~oirla ;::. 1 ~nJJ~r¡:,.-::;n ~¡::, 1~
al. 6------~ -~----------~--k-~----------
Uni__eQr_1Qs_fabri~antes__y_~ul1iYadQres_de_alsQdtn~_tQD_mQliYQ 
....:p. 1,-).-í)t=",1f."1)j··~;")·~ J-1~,-1.-·;·=i i:\;-;}" :.::,,'s ,-,~n;·i,=.t.p.=;) ij}-;)""i r1.=,r1·~\}1-, A~'\1.-1-..=s C).~',.~ j~
W--_:;:.;¡_~= k,==---~-~-=--=--==-~-=-=--b=U-U~------u~-d-=~---L=--~ ij]t.r_oijiJi-ri/:-n r·,n1' i=> 1 011;::,J··t.n ri,::, t"l;::it.;:¡rf,nr_,-,·::; ,-Ji=-, ,::,f¡:;,i-t.,-,c; '""•P11b1hi,-4n-::; i::-11 
------=-----~-L-=~---=----==-u---w= -=-==-=-=--==-~---~-~----~ 
l ;:., h';::,c,(Jhli,-.::i l:-=,.{¡i.=i ;:.,l] 1.:::i C.=,rn.:oi1·.::¡ ,,;::, .-~ic,ut.--,-1,-,.-;:.,l] J;:¡ --;::.-=;;,\D
~--Ll=-== ---~---=-=--= __ ----~==-=-~---~----QW-~----=---~===­
e(Jt1l.ii:.a_ci~-~-Qe_i~tl.L~r.!~_(jr;!_1B:9:1. r~1;~;(.i ce,. Igr;C ic; (:t..fffiFll icf,J. 1:::4i. 
Alamán, Lucas. u1·~tnr.1·~ ~<~ M~xico ~;::.c;j~ lns or.1~;:.,r:nG n1nvi~1·ieLl~tn~
u .f;.1,..:::,..-_ ,.t.:.: ___ .:o,._ -d~.n.!,e..~-~·-"'"-'-.aa.1.!J1;-.,. .in..=r.-..: .iti....1... ..r=-1.:. .,,:...:n -..c:. .m 
9ue__e~e2ªrar2a_la_1n~eeenaen~iª-~n.l~Q~_basiª_1a_~eQ,a_eresenie. 
5 vals. M~jico. Imprenta de J.M. oe Lara. 1849. 
741 
( A1¿~m-=+. n ., UJ,-;:¡-::;) flh-3,::.r_v ;:¡ ,-11113,::,-::; ,::;nt--,r. i=, J.,.=. n 1;::,·-L 11":-D --1.:·::; r i L=i d.=i ,-,-,o
---·-. -w--------=-------·=---~-~----~----------­
[¡)11t.i\!¡"'\ ,-1:.::. 1.::. .=i!.d.,->}'17.=,,-t¡';•."\ ,-,-¡)~,-,::.,·t1¡"1,=, ¡::¡'l gi::.l],P\',':f! :''J'l. Sf..=i n,::¡r_;:,
---i=--~----~---~-~-----•~u----u--~-~----~--= -----º------~-~ 
r·1-inr.r_.=1L=1j' '!.=i ;nt.r_n,-i,,,-,-11\0 ,-1,=. b, v _::,-:r,:::, V ,-,t.J'¡¡·-· ~·t·i=<1't.n··· c,r_n1¡J._. h1,4 ,-;-::.:; i=-lJ
A~ ..:s. •'= ....4..•-4, __ .r.,,,.t.;.J-J!r. ...::. .i;-~ .a..f:aO~..:.~A-=-, -:d.ca:\-, "1&.la..111.)k~----..n. -..irJ.~-..i=:. .:v.....c.--11o.a...1-;J_.._ .r:¡.,1,...; • ,;.u....:...zri.llil..c1-,.:.Q· 
l 
.=i h'¡::,•C"\(ihl' 1. ,-;:.¡ f·'~•':(1 ;-,-, J ,:•¡1;:i,-1· ,-, r:1 11·¡\C•l. 1·,j,--, 1 ;:;_,'< 1 ,
._,_uK.:.i.t:.::i:il~ • 1-•• ' ---' -,,.~ ,_,"" -\.. _"f 1 --' --., •
.l:1-.-:0, 
Al.?-:=i, I gnB.c io. 1-)fr-.,,·:;; 1 .-1· ,":-1"' ,:;1 1;::. ,-1; 1,; ,:¡;:. ·¡ ..,n.::¡ ,-i ,-, l'll..~·-::., ·::;1.1·=
-~~---~--u---~~---~-Lk-=---~-=~•----C·-~--=----~ 
~QD~.. i~Q:;\~JªDQS. . f''l~~oco. Imppe·:-,i.) por .J.i"l.1-. de Lc1.r.':J.. 1::::.::6 . 
r , .,ir¡,.::.r, r1Vl '>4 ~D, L::.. /\Dll·-t. .:·D ~i;;!:>r_¡•;.:.q-;:; r,.=,3·'.::> .111·::;t.1f j ¡ _::;;'·::;,:c, .;nt.P ,.=, ·¡
t:,,;Í-.ita.W~ --~-'-~--J.a. ...a.~--CJ-:aJ¿~~Jt. -\...:.:,c..-~ -,l;'.»Jl:.."::U"..1.--C..r-t -~ ---:cn:.-~.::..-JC...=..rr.: ..... .i::.i..;:.:a-~~ --:. .,.u.-,-=.m.
Suer.emQ__GQbie~DQ__de_lª-~ªti~n__ y_~nte_sys__ ,QD~i~dªdaDQS~-o~_la 
'¡>if..=, . 
,¡Ji=, h.=i c,r_,::,t.i=il].-íi,-1>i 'f¡.~l]i'u-,:c¡p•=;;::. •:.:;1; r¡·,p,ii.:,-t..=i ;::.¡¡ l.!\~ f1-;l l;:=.t.,, 01_¡~-:, •::;¡::,
u--M-~------------~--W-·-------Y-~-~----=-=---~-~---=-----=-==
imer.imi~_en_baiªmºr.º~~-'ktQ_auiQr_oQ_se_~~s~ubr~_r_refiª~e_o~,bQ5 
ae__¡ª__ easada_~am2ªba__ae__Ie1as . .San Luis ~otosi. Imprenta del gobierno, a cargo del c . J.M . Infante. 1836 . 
A-lr~.,_,11te ... J~.~.1n NeF~muce·,10. t 1n~1,·cia ~~t~~1..·~tir~ snh~e -lPia~. onr.
U--·-==-==--~ =-=-=---=-L=-=--d---­
J!,,íª-D-tl~_tÜffiQ}J2,:e. tlé~<ii:o . Impreso por l•:::n1c1.c 10 CtfPl i,jo. H:::.::b. Alfaro, Vicente, et . al. tS2Q5i~i1o_airiaida_al_9QCierDQ_Su2~emQ 
t-f,=, 1·.=i c:•¡::.,,J"~bi1,-..=1 r,nr. 1 ,-,·= i-n,n,:;I'il·;::i,-;t.,=,·::. ,-,,::. r•1,':,·:(1;-,-,. r:=-,-1;:;f,i.=in,··¡,-, l;:,
~---=-LI-c--¿---~-~= --A=ª-=-W=--=1-==-~=--LI=-=-=--=-=----=--=­
C1hc¡:::,"v.::1lJi'Í.:ci d;:. l.=; l¡:,."'· ,-ip 7 ,i¡.:.., ii.1i,-! ,·j;::.· 1:-t·:;¡::, Vi;:.:,)f'Í;-1"'\ I.-.s,¡,-:i,~111
.=:i..::ri.:-.l~• .L.-:..."" i~.:}1,J:J..r---J=·--~--.:A.l..-~e.a.-----~.N.1.-.o..s.=i. .rb..t:.--..r.=.:::..--... .m...:n..--:a..u:... • ·-·· • .!. -... • •. ::? { -:.: .. --· -
Cumplido. 1t:J7. 
Alpuche é Intant.e., .Jos~ frl¿..r·ía. tiªDif.1..::;;~.1:Q_gy!;:_~l_.>:lk!~fª~j:;!,l}Q_JQ~i;: M.=irí.=-. t:'\'lc,1Jrb1>=-i=-i1J1'.:1.D,L¡.::, ,111,.::; ornc,¡1·, .j:-=-r:11¡,¡·i¡;_=,,-.t,:} ,-¡:.:::.. f.=,;-,;:¡·=,,-,.-,.
U=-~---l----=----~~----i---~L=-~---=-•=--~~-~~-=-=------===•=-~
bª~e__a_lª--ªª~iiD__ rne~i~ªna~_ae_su__estaooalº~ª-eri511D. M~g1co.
Imprenta de Luis Heredia . 1838. Andrade, Juan José. 
c;,it-·,1,¡::, 1.::1. i:,v.::;,-1;.=i,-¡,~!"' d :.::. 1:::. i'IJ>~.=n"' ii:.::. :..:;_::;D Aot,·¡n..1..n .-¡>=-H~..1· ~P..i.. ,-1>=-J
--W~---=--=-=--=--u_____ W-=•---~---=-=--~ --~ ---==-== ---~-­
¡ ip::::,.::, 1, t.;:;"·1· ,.:n1(n ,-1,=. · 1 ;::,.J.",::¡ .¡;; .!'t ,-¡ 1·-,->·-¡r;,¡:.;:, t. l' • ,-,t.;::ic; ¡.¡,-,nt.i=:¡• ¡-,¡::,•·· ·1 i'f¡¡:·,pi:-,11t'-.::.
~~1-.a,..¡,t.l..j¡.c-,~ ~1.-..a.-=---~.a=.---·~ .C.,.e:,l,J._6=.l_.d~.d--,..,,.~u.!c. .~...1:-.-..b..o.-.c..m,,ar. . . .... .. --. -! . . .. . -· '""' 
del Nivel. 1836. 
.r\ r-lil]t.i:,,-.1.· ra·, 1i=-1-J t.n·=. d..::. 'I ¡")•::; ! i:..:::,.E:,=1 P L=ii¡}¡::,D f.f'\•::; d>=o f'i r 1· ¡:::,r¡ t~~ ,-n,, ,,1nt.1vn ,··l1·i·-o~---=~-=---------=----------=--==----~--d,=.: 1nf.i=,1• 1nr ;::.·¡ =in-, 1~nt.i"·1
1i=,. c:.1~,-:.::.--,-,.-·,..,,,r. c;,,,,-,1¡1.;n, r1 .
~=W--W------W=--~----~-~-~--=----=-•=-~--~--=---L---·--=W== -­
~,=.) ~r bPlJ1i::.r~1 1) M~r1· ~n1 n t~~p~¡.::.c; 1...·· ~J·,~i !l~a~ Monterr~v ~­
~---------------W---~=-~ ---L-~-----U-~------· . -.-, .
M,:il ind. . 1:::41. 
Arista, t"la r· i é;,no. M;:;¡"'11.··1:=,c;t.n ,."J,;:.=. b;:;,-;::, .::. ;:;11..:; .-·,-,n,-J.·,~,-¡_::¡,-1_::i1Jn·1-c::; i::.·1
u-u&-------~-----~--~---~------~---~------­
i:::p•ist..::;. f"l.;,i'i.ano. h'~"J'i:-,~ent..=i,-11~:. 11 ,-,i·e ,-111•10:.::::, ?I ~;;-,;-,i=-,1'¿¡.nn r-0 1101·•:.=.·:-n 
J 
w-~--~-----A-L-~~--W----=--~-----=-----• -W--=~­
I\J.:;1í·J.·111i31 i.::,I c;r_ ,:;;::,,1¡.:,1•.31 l.Jri~t..=i. Viont.errev. ~ranc1sco i'io.lina..
~--.-~-k-------~-w-~-~----u--clA-,
1841. 
Arista, Mariano. he5eba_bi~i~r1~a_de_la_r:e~Ql~,i~u_9ue_~e~d~_e1_6 d~_iuai0__bªstª_8_d~-º~lubre_iWYQ_lugar_ea_la~re20bli,a_el_abg-de 
.-i;-:.l ri=>1J1t 1,.::;·1. Via.r·iano 1::::.::!::, .
·1 ;-:;;:·;;:::. ;:i 1:.:::vn1',_..,o,=\ ,1,..._ .nn.,::i,A ..... ,-.:;1·=.;·(i=:;f1.::;~.o:i..1L.~.=.i...s~-.o..i=,., -· .L,11:!.J,1:b. MJ:!:::~dco. f'.l¡·~valo.
.il..r.:..,u.~.--r.i.1-·-__ 
tJ011'":-1J, i=,i .=;i'I,-, ,-t,.::,. 1::::::::.r:.. ;::.n ·1,, r:i:..t·,,~r_,=.l]t.;::. .=.·; ·:::.i=, 1:H•!J;-i;-, di::. ·::;11·::; ¡';::.;1·1n·=., ,.,.
-•--=----W=-~=-=---i-=--Á--=--= -=-=•-==-~ ~--~=-===---~==--L
re52uesla_a__sus_arsum~D1Qs_ea__ taYQ,L_a~_1a_actua1_~~1s1eo~1~_oel !:';:; -f. ,, ...,\J.=1 t.i-, Mt:1 .ii eo. I mr,rent.a. dE: G.:::d v.~n, a ea.1'•_::io ,:.1e n::1.1• 1 ;:_:,;_no
. .:-.:..i~i,.l .. .m.l. .=.1--:..m. "" j" 
Arév·c1.1 >:> . 1::::::~.1=,.. 
-.....=1 J. ._Ti-_,·::;¡-,_'",). 1·•¡::,..::;itr,1,:::.•·1 ,._,..,d v
(·A,,·,,1·1 « 1 l.. .=.,,.=i--~-·1 l:!=.·-1· 1 1·c, -..1 'b:.L-=-'-~--q,,;=,v;::. -..;:\.n.~~1.'u.:=!..., ;j;:.,-3~.,.,..1_ .._ __ rc,,.:::,•··1·L~,-:;-.a.-=-.~~----.._
• -___ ln·-w..!:i.L 
5¡::,J' V.; ,-.1·,,<:.; fi:.::, 1 1.1· í ,:::.11,-i .=.; ,-¡,, 1-::.::.,-1· i ; ;-¡ . TC;·::; p t:!'~ l' J' ~ '! l ;:,.\.-¡_;:¡ ,-)->l) t..=. d,-, l' (J!.lP i' 1 1,.::.
-=--Á----=---· ==~=A=~=-=-~•A-=---=----~---~-i-----==----=---~=
del__lrib~nal_~~l_CQDSYlaOQ. México. Ot1cina de J.M.f. ae Lara. 1t::::~7· . 
Aust.in 1 l::.·::;t.eban. .c. --=.u.o.-t:.=::lin.:..=,1 r.(;¡-,lji-1-1 --nh";::. l;,c;-=-~l'!-n-..1.._.=,·511¡Jf.n·-. .r:'l
1-·c;nn·::;¡·,-.1·,\D di=:,
a:i.=--.!r::.JO..=ni. ..:,.. .t:i..r.t.--::..--2...,:,.==.J_,:~---__1:1..:.:..:;:J,_,, .... .=n,nA 
I¡::,j=,·-f."i::.'·'l·.-,-, .,.lf··,c;,•'¡:;,c.,-, P'l ,-;:¡c..=, ,-j,.::. 1...·-··-11''11•::,·¡ ¡¡-, l-. C-,.::.>-1l'l·l·,,-, "1>:,·.•L
~.-..:.~u.cl _ "-···'· ~ _. fi, f __,_ -1 _,-;,-'-· .. _ ,,,_. -· __, .. ·-'-!-·. f:::,.. 1_1._1._1, 
Ba I' re i I' (• ·' Ma.nue l . h'¡::,.-¡ 1rr;::,1"' l l)C: t. l' 1 ! í t . .¡ .... ,.., Cl Ji=, C•! jf'¡ l i í .::. ,-1 ,-nrn i ·::;,:::¡ ., ; n
~-~~w-J__ ~--~--~~-.1--~------w~----~ -=--A--LÁ­
1 
.-,~ ¡-4 i \r' ' .-j 1,;.·· 'l i-11 ,_.......::a, ,.,, )-l. t 1-l ,-¡'>=a, fJr-~-.=.. ,.,, ::.s .... ,-. r1 --.:.·-.-¡-·¡Í\ \'"\ .-. } .•-.t ~ ":J··-.L.. \-i. ..::i. l e,,-. \"i ;-­
.:.::., 'I
W--~-i A~ -~u--~---b¿~ L-. ~--==--~~L~h~~~~2-2-~L~-i~~a~~-~~-~--~~-~g
r.ªz~o_d~l_esia~Q_gue_guar~a_la_~Qmisaria_ª_su-~a~gº~-ªsi_,QmQ_lgs
Q1rQs_oe9Qt1Qs_relat1~QS.1-__gue_baa_Q~Yrrido_~es~e_sY_DQID~rami~oto 
b;:i·-t . .=. e.u ·::;;:.,c..::;1,.=.,-i1':·D ¡,,=. i::.:ll.::. v:.:>"1+1,-;:;1·t:. ,:.,l 1"'ia ;11~,-i:.. 1"i:.::,. Vi.=i":-,,-, ;-1;.::.
-~-M--=-==--Lw-----~-----~~---L-L ~--~--~--~----u------~-L---d­
1832 . f"l.=1. t...::¡mo l' o·;; . I mp r 2n t...a ,:ie. l 1·1e. re ur 1 o I a. e-~ r so c12 .J 1J::; n Southwell. 1837. 
t::a r-rer-='., r~1ct.11t~E: l . ~SeQSi~i~n___g~!;:! __2&.~r.,g_.._Qe__.1ª--~~1DJc:r.ª1ª__de 
~esiuariQs__eara_lQs_,~e.[eQs__ael_e1~rr1i2~_oa~e_el_sye_sus~rit~~Be~i~Q. Impreso por José Ur1be y Alcalde. 1837. 
B.=\tl'iO¡ Felipe N,::,,¡,i r:,,n(,::,,::;f..=i,-i/:.p ,-!¡:::. ¡-. ,:-,¡h¡:,.,¡:::.·::;;:¡ ;-j;::.'I t..::.h,::;,n ,:!:¡ la 
--· ~-~b=-=--~u-~----g--w-L-----=---~---=-=-=­
re2lita~Oe__ lQS_SebgfeS_Le~flJa__ y_tatf~~ª..1..-SQCfe__el_2[QXeti0_ae 
l i=-v r_;::,'i.::.t.tv,, a l::. .=1n'nl'r.1-r.:.,-11\D ,·ii=, ,l·.::; ;nnn,::,,-1,";;¡ ;-¡;::. 1-,-1i·1p;.::,., 1°:.:,,nt.;:; ;--¡,=.·¡
.:.=~-~A.:.t..tLÁ ..1...0.--=---.l:5\.~-..:::.rill.i:-:..~..aJ:t.="':r,..:,.%1.~..::.. -:d=..--. .e,,,, __ UJJO. ~.nzr.~--=·~--.a:...m.:.=.~.::,....z--.c-.=,..t..:~.e~-.ni.:.c::..m.
iabarg__ y_ar:b1iriQ5__eara__1a_9~erra__de__Ie1as. México. Ignacio Ct~mp l ido . 1841 . 
Neri nc,,-1.imi=>nt.o·::; qu;::. iu:::;1·.1..1..t1· r.:=;n ;::.1 ,-ii=,-=.i·::;t.ir,·1je.ntn
. "-~--------------= -------W-----A=---­
de_la_tmeresa__del_!abatQ..1.._resee~lQ__ae_lgs_i~es__aegQ~lQ~_de_gue 
iraig_lª--l~L__Qe_2ti__d~--ªbr1l_d~_18~1~--~~~~ª~-~LQ~u~~iª~-~ººL~
de~Qlu~i~n__ ~e_1as_reaias__al_GQ01eIDQ_~u2r~IDQ..1.._~_amQtiiza~iia_de 
l ;:, 
r,)1-,n,;:,,)i;:; ¡"i¡::, ¡¡-¡i¡p¡=, ¡.-,-f.,::;;-!)> iii=, ¡::,--t.;::. ·g".=,•,·¡::, \');.-::.un;-i1"'1 t,1,=,·:_-1· ,-,-¡ 1,,•1,::;¡ ;;-,
~.-ll ..r:,.. ,.tl'oll,,-""':1:~-~.:.=i.-..i::...t.:..== ..-..=. ...... _m:1.d...a;..i.:.: .. '11!.c.-,:z::,=-.t:r.1.~...:.~-L.~..'!..::.::.-!. .:::i,_\.;;;J.1.3,.r.r.A..m.. f ·-··. --• ::J.! ..... -.... -
Cwnpl ido. 1841. 
Biggrafiª_del_geoe.Lal_iaaia_enaa~-a~meaiada_,Qa_1a_se9uooa_eªtie~
~e~i~Q. Heimpreso por V.G. Torres. l8b7. 
Bocanegra, Jos~ Maria. ~em2~ia~ __eara__1a__b1slQ~iª_Je__~e~i'º laaeeencii~nte. México. Imprenta del Gobierno ~ederal. 18S8. 2 vols. 
Bustarnante1 Carlos Maria de abaJQ__geai~__ bal~ia_g~iiªD__lQS 
1·,::.1·nJ"w·;:n4 ,-,l,i::,·::; 1' e;,=.;:, >-1,::.1·,=,\,c;.=; >4~ J;:.,;:; i'> 1'ii¡::.D¡.'.:\c; l',:::.1101·,-,·::;a·::; 1·1~·:<'i,-0
~-=--~-~---~---•=--¿~ -u~--W---·~=---~--~~------•--· -·· -· 
I mprent.a. dt~ A . Val d>!:.•·s . 1::{3:3 . 
8ustamante, Carlos Maria de. Aaalisis_rriii~a_de_la_ConsiiiYtltD 
i-·1,::. 1:::;::;~, ¡::.D GIJ,=. s~-:. 1i;.:.,m11¡::.ct.J'_::, ._!,:::¡ .¡·PJÍIJ·::;t,}·,-,;:; \i ,.;1}) 1•,::¡-,·1\j} Í"'1"';}"\ 011~-:.
w_______¿ __ -~~--------w•-~~-------·-~----•--~--• -~-~~ --=J--~~
~iegameni~~-Y_(QffiQ__ea_iumultc_Q__asgoa~a_se~le__oa_~ensura~º-eºr 
.::,--,r.1· to1•p·-gr•,::, ¡") n,-, '1::¡ ·c·1:,.D lP',-i~ ,-, lJ'I !-. 'u··=in i::.pt..::.n>-i1··""1-, -,-. ,31•¡::.
~~-~-~-2~-~---=-=-¿~-~ --~~~~---~-A~-~ -=W~~ ~-~-~-Lg__ ~_
,-1.¡,-, 111,.::¡;:.p ~ __ r, .. ,-,r'!:fl.Jf",: .ci..::;..i.:..iW.r~--::'.¡;;.¡r:.=.1-:t . .-·, .;,11:.=. .-n11t.•·¡::,i.,,,:.~.r::s.,=.,__J . .=¡ '[-Jl'n i=,'/ '.J..,_..,.,,
,J.!h..na.--..r::.31Ü-"et".,_ __ ¡:.,.l t:.i_,ru.LJ .. .. ~n...r::i.--.:..:l:ril.:=-.----~.&\.,. ~.1...•,;:¡~ __ drn..a._..:.:,, ___ ;..:·¡, 
tJ!c.t~lam~n.te_!.i~:;¡!,j:,;;_g!J~_1Qm!:\:_id,._,o):;-WdQ. CVi~;<i co, 1:3.41). 
Bustamante, Carlos Maria de. a~i~Q_a_lQS_roe~i~aDQS (México. Tom~s Ur i be y {-U ec1. l de . 1e::::::: ) . 
1:::ust..amant.e, Ca.rlo·5 tia.1·í.s. de. 1 :_:_¡<1'¡í'¡'Í11 .-1:.::. r,,-in1·::;t,>'),r.1· ,-, V r.:-=-tn 1•rw:~ ¡-I,., ,lr1
~-._U.rlni:A. ..i:n..-,.,,,,.-.z:.-UJ ..¼. .fft,..Jd..G.~ , ..;s._...,__ ~-~~ ,::,,.t_~,.m .. _ ~ 
aue~a__(casi1l~,1~D--~DitQ___asuD1Q__d~l__dia. (México. Ur1be y Ab: al d2 . 1::;::; 7 ) . 
(8ustamante, Carlos Maria de). o~fi::.nG~ M~ 1~ o~t¡ri, hue~h~ al 
-------~------~---------w___
:=;ni-,¡::,¡,.::.in;¡ (:,-,D9'' ¡::.·::;,-, C•11 r V.=I \' i ,-,,::; i l"'\, 11,· V 'Í >-11 lf'\S .-,-, 11· >-.l. t.;:; q,-h-, 1::i
--W=L-------L-=------------~-------w~ .~-w~~---~-----------~ 
ri=,st1· t.iJ;-i¡';.o ,-¡¡::,. J-:'I <:,-,¡r¡r,,::¡¡.,;.1·· ;:; íi:.::. .·1,=.-:;(,,;:¡ 2iJ J..=i l-·c:,fJ/.-1!1_,-rl ,r1;.;:.~_-1,-.::;n,=1 . './
---~---•~-=--------~~-u--=•----=~=---~-----~----U=---=--~-­
c~41Slr~rri~n ~ ln-ci=-1'}~1~~~ ¡::,.~itnr~~ rl~l r:ns~nontit;:; ar~ i~ ~.=in ~w~ = 
--~-----9---~-~--L-----~A--------k-W--w-~--------~--·----­
irueU9DaJQ. México. J.M.~. de Lara. 1841. 
Bustamante, Carlos 
c;¡::,.g11p1·i¡"¡ C•>=<j'11-11-i1-1 ¡"1 •-:. Í;-¡ .::if~r,)iD1··::;t.r.=i,-li":-n ,-i;.:;:,'l :-··:,;u"\('¡ •::;j' pp;:,,:..;.1.-J,=.nt.i=,
--~-~-------~---~~--•---~W--~-=-•----~-Á--=~ 1-~---~-------=--­
1ni21',l)")0 1 i ~--1 1.,>c·i='7 ¡-fi=, ~;.::int..=i..c..:-M--Wµn.n.::;, __,._ v c;-,nr.iniJ.=i,-;/;n.::,, .ew.c.J.>a....c..-::i..~---n.l~.=.,·1i=,.1
~nt.o\-..l.O
.a:i.-oo1::1-L:w;:.__w ----a.:-,.-~.,,:--..cl~---..:i;;.: __
.&J ___ &1.1_,,_ .J:...r.i,. 
r-11::¡¡-fp¡¡ t11· c.t,,'>l',l1-,-, ,1,:, 'L.=i r:.::.r,f1r,1•,-,":f ff!u~(l,-;:,iJ,;:¡ ¡;,p~.(l'"lí .T Í'1 i.. , ... _.::.
)t1.::r:i~~.l-..:t.--,es,¡...:;....-..J... .O:,...l.11,--..!nl~-.1 ~--.t-.:=:i.C:.~ti,,:;~.Á..=..a:i.:--.:.t.1~,_, ..... .=-~ .:u • ••. l--. '--• .. ... t: • ...! ..... ­
Lara. lt:42 . 
8ustamante, Carlos María de. bay__ iiem8Q5_de_babla~_y_iiemeQs_d~ 
r -11-" f f·;i • '··1· C :¡ IJal -J'" -l C•·:.,··., )'
l:si.Q ~1.L. . -,~..... L . 1:· ._ 1_,'=::¡.. _,_,._,._, . 
Bustamantei Carlos Maria de. Segunda__eari~__del_~isiazQ_raeiciQ 
SQbf'.e__D~i~'.;;i];;f,7ª ___ ~1.i:!Ja!.:_Ü:D_eQliJ.:i~ih. ___ y__SQi:.!I:e_l~Lb.l.fili:z__jjQ_.._St'.,i_g~~ 
eteieDOii_imeY9Dar.lQ. México. Imprenta de las tscalerillas N. 
1:3. 1;:::31:J. 
Can;ac ho, Seb.3.s t. i an. ~QD.tesJ:ª,itn__g!J;;;:_QiQ..1.__~QffiQ__miewQr.Q_!,j~--1ª 
b1"\D1"\1';:;hl.,:, .1¡::.,·11,· ·-J.=it.111•.::, di=oJ. ¡..·c;t:;ui11 1J'P V~1,_::¡,-r:1,. ;-.i ,-:1·,¡,-j;¡ ,-iu¡::. 1··, 
~ ~--~A---k-~. ~---~-=------~~--------=L---~~--=----•----~--~-~ 
, ·,::.;:;,') ¡::.I i,,-;h'i,.:¡.1•1;;-, .-f,=.'j r.q ,-r,}n C•a".::. 011¡::.a f'>"';l"',-l'\'l"lP·-¡::. -. ¡ l"'i"'l·"¡"·hf.,";;f,' 1:.::..}if.C¡
~~-----~---~-•LW-------~-~W=---L---~----U-~~---~--gA_U_W_ -~==~-= 
gg_J..~__1?.JD1:2.__!J:;;;:2ªr.1ami;:D.1:~l. Verae ru.z. Imp1·ent.a ,je t-. Vienda1· t.e. 
18:3.S. 
C.af'ias; Ti tire i o e t. . al . ti!;!er.~2?:;D.t:;!~.lQD__gy~__lQ~__,1.!Jd=ªdfQ~ n.=tj.::.911.=.lli,-,·::; ,,1J>=> c.11·=.,-r_; i·,:.::.n ,-1; 1'l9~D -l C:1,r•qr¡::.·::;,-, t,iM.,-1,,n.=i ·¡ ¡-;¡¡::.·,.,·1._1-;:.D;-,.
---~-U---~-----~--•w--~~-= -~-----U--==--U---= =•-~-~ -M
i-,,...,r_ •liD,;'1/J1-f.11 ¡"i¡::.'/ [-.··1-ff¡O .-,, ._,,,,::,s;,4i,:-,Di-,,=. ¡-i¡::, 1·.=I ¡.;•;=.;;:,¡'_¡¡¡j;,_::¡ .=t ,::,t;::.,-t.n
C:..:.i:! -.:tl..c. :oA.r.u..i:t. ..:i,,0, __ !,,.1,0l,.J:1..-':a·.:,.::;:'t.nt...t..t..:.m..J..-,;.i.1_.,,__,_r-_.,~,:..:r-.i::.,r:Joft.:. -n...:ia-~~-;r.:.1 .._L.\,1::,.;..,__.D-..1.:..c:. .d:.::n..:J..J.-.~..:.f .... ..:l..ll.,"'·.1:;::...ia.--i.~
d~_gwe_nQ__se_aes1rYYa_1a__~cnstit~,1~n_ael_abg_~e_1B¿~~-~-~,:~DJQ
~ar.1ati~n__cie_la_fQrma_d~_9Qbi~rDQ. México. lmprenta de ~r~ncisco 
e: . r1) rEt5 . 1E:~~:.1:.. 
744 
Cnn,-41 I(" t.;:. >it=<J J",::.\/,:,.r.~ n,-ln fth l ,;;1-,,-, di=-, ¡o'll.. ,-tJ,, ::.,-;,,D j '.!nn .T r:.~ \,¡::.t..~!],-,
--~~-------·----2---~---~-~-~-------~ • -~----~------~-k--=· ­
L•nr_t11=iJ, f">""I}) o·1,-,t.;-· vr·, ,1,=, ·¡ ,-,,::.·;:;t.1,.::,"I.:·1-, .-,si;=, ip,r-.¡1c:n :-=-J (ii'il-)l,=.,"n)-) .=i ;:io1J;:.,i
L-~~~--~-------·~---==-~-----L --~~---w~~~--==---W -L---=-----•
t ~t~~n -.,,::,r_ins ¡:.r'~s,~~t 1 rn~ ri,=.,--1·P,tn-;::.I ~1~t~M-t";:.,d~r-1 
~-g~___ __ ------Á--A-~-A--~----~~ --~-~------.-~-w~-------~A­
g iw 
/\Li"':..,-1::.11 ·-,=. -.j,-.:1n.=ir--r_,::.,1"'¡,=,.¡-,-1n1J;:=.r· 'i VAPlii,.:; i111,:Jr¡,i:,Dt.n·:;
e ~~~~~~----Q•~~ ~~----~ ~~~~A~~~d-----k----~~~-~~----~~~~w-~~~ iaier.e5ªDi~s. Colecci de articulos editoriales publicados e11 el Fénix de la Libertad. México. Imprenta de Ignacio Cumplido. 1834. 
Corro, Jos~ Justo, et. al. t~.1ia11~a_a_lg5_se5Qres_s~Da~2re5_gue
1-ii=,l-·u:).n ,-,-.r,H"\¡')DPf. ¡::., ¡ r:;-; \1 ·:;¡::.,1· .-¡ ¡·1¡:; {..;.--1·1,1,.:::, l' ¡-J,-1 V ,-.=iq·:;_=,,;:-· ou,=. . :.=,,)]
-=W----~-w~-= ---A--~-u-----~---~-----· -..L--~---=--~~--------=·
r.ese~e5ta~-~~2usi~~2n__eara__aQ_tQDtur~1~__a___1a_1Dsta1a,i~D--d~ 
;;,,-,j 1,=..J..' j 1J¡:::,.j'01-1..L I C,·:; 11)1-¾_l'·l.l¡-lj ll'iC ,'"lf 1¡..::,. l;:¡.¡;;: •:::",IJ·:;,-\'lÍ-¡i:.,lJ. jr]¡::. Ji (11 } ff¡C:• 1ji=>
lril~-1-= -.. -.Q..n..1.-_-.ar... -.&..m...u:i-.A. ..-J ..1. ~~..:2..r.J.--.::la:i.zi-A1a:J.-.-,:¡&1.-A.l.... a:::c.. · . ·-· -· -. , · -
Galván, a cargo de Ar~valo. 1833. 
C··,-=-vac L1·1·r-1:3'"' ¡,."c;c..-.,:;i,-.1·l-,n ,-4¡:,.J L,(-!\\lD'.;:;i-r,,, 911,=, •=i ·=-11--¡r.1,'-,¡::, -:;oh1·-=­
•.c..:'-, ~ I -i ::lo • • l:rn,.ff,l.,_~.1m.m...a. ,.r.. -.rt>,l""'.m.-bi-1-W.r.i. ~-':\-o'.' ...,,_ ~==-.rt'.:.:.1-.c2mC~.ca. ..m.ui:::::~..;..-..i:.:..m.m. _::::, 
la~;Ldii?;;l:~D?:.i:~S-h!:m_tr.;;'..iD.C.1&\. ne~<i e o. I s11.;;u: i i:, Curnp l ido. 1::;:.:::;i. 
,-:11 ·1,::,.l-1r..1·n;::; 1-,1·,::.n ¡3.r,q.:,d,::; r..::;r,;:; ;::...L h;:..r,.-,,=. 1-¡i=-, ,·:.··;::,r,)r-,nr'!L::; i•i¡::.\~·irn lfliC•l'P·:;n
}i,!.:0 ..4 . .cL,.i! .:...·.r.1-b=. l,.G,I -..::::.-=i _,..:.,1.n::.~-c.~ ~-Jh,I, -~~ .:si.-=-~~-=.i.;:1, ..1.:C,.,,.,.a.J.c..:i:,. . -·.. ... -• . 1 • --­
por Jose Uribe y Alcalde. 1833. 
t:.1 IJitector de la ~~~r·r~sa n~~~~v~r.1.· oo~q ~! ,j1"rt~~pn d~ 1~ 
. -, -w--~i~~ -=•---=--· k~-~--------w 
segunaa__tQm1si1n_a~--~a~1enaª__ de_1a___camar.a__ cie_Qie~iadº~--ci~l 
Li}Jg,t¡:,.·=ii h,::,Di:,,t;:;.i,_ ,-¡¡::. ..1 ,-1¡::. .=.i-1r_J..i .-J,;.,1 ,-1-11'1',~nt.~-=-.=1!',n .-,-.or:-::-c11,::. r·,-,
•"'-.::S. Jb..a:1(.:::.. ..-.::::.1:1..~ .=r.1. -1.-.r-~~--....:.-~~-.%...·I...! . .c.--~ .si, -.ar..-=--=...-.u...1.JI .,.t:.~-.=..:....1-..1._:;J:_,.,,1,, --..az.-.:;;J:.il.:.=.-,j_-:., 
s~_í:.e.l~br.~D-~QDir.ª.i:QS_.C.QD_l:2._emer.:;:sa_Qs;;_.iªi:!~.C.Q~. f'lt:.'~<1 co. 1mp. P1Jl' Ignacio Cumplido. 1840. 
~rq~M~D ri~ __ !~ ~SDn~líi~n __ dir_inid~ ~1-..=..u!.{~nnor.~qn~ ~I_..J..._9~PP~~I1.:.1,.l..l.,.,..,._.r.1.lt.-:.c:!~~nD
b::n--~wo _..::,~ ..,.._._6>4 :J.01-..A-..:.J:...~--.."a. ~.::l-=--~-• .1;'&~.A.--.:::..DDf. _ 
M~~1..· ~no Ar.~qtr!. rnn l.~¡:;.~hA 1~ rl~ ¡:::,.u~Pr_n (1.1..'t.¡· ru11..L n1d1~n~n ~~ !1,::.v~~~ 
U-L ----~-----------u----~------~----~----~---------= 
ª--~1~.c..tQ_l.QS_.C.QD!:r.ªiº~-9~~-i1.eD~-.c.~l~t¿r.2Q~~~-eªr~_)_~_iD1.LQQY~,itD
eQt__el__2uer.iQ__ae_~a1ªmºr.Q5..L__d~__efe~LQs_etQbibidQs. Mexico. Ignacio Cumpl i,ja. 1841. 
l:.dit.ories del IJiario Gobierno. ~-11~rr111n~c; ~nhl'~ 1::, nr.••u'-i'¡...., j í' i 1":-l) d~ b.1" 1::. z;:¡·::; V r,\::.Dt. ::.~ ¡::.e¡ tr.alJ ¡, .=,·;:; d;:. _::¡ '1..:¡1,d.~D Vi~~f i >: 11 
del U~ =-=A=----=-~----W 
~ ~ ~~~~~. -~---~~~~--L-W~ -~~~-~~~ _ ~~~~~--~--~--~~~ . _. __ 
Cumplido. 183S. · 
l:."i"l'>-".-.s-21. de t.at,.=,rn·:; fnf1-,j'ill''º,=. ¡-1,=. 1.=i ~1\\0.)'i::. ·:.;,::-. ¡-1.:. +..=ih.=i,-,,,c;¡ ;:.; ¡ r,(1h 11 ¡;¡.
nr ------· k ----W=--=-=W--==~-W~-~----~-----c------~
c::1,h,t,::. ¡::..J..' l..,_ ,:i r,}11·:;n 1 , l-1,=.ln +,l f.1 1'! ,::; fi,-; : f"l, o.::; 1-.i,,'"'l.::. '¡ ¿, ¡.:: ...._c,(ib 1 '> ,-.=t ·¡ n-:::. 
~-~ ---= --w------•~~ ---~ -~--~----•-------~---~--~~--------== 
aif!Diªdº~--d¡;:_l::i:l.ii:_.z_J..Q~-~5!:.e2Q~_!Jt:_!•.m_.l!Jez; . f'léx i e o . l . Cump l 11jo . 1841. 
~scalda, Ignacio. ~aaiiiestQ_gue_s2bre_la_taeii~lati~n_de_lame1~0 
,:~I 11 14,::., .J.·<1?]¡·1'"\ ¡-1:,::. 1::•·::y --:.,¡r.1·1.,::-, :,::.·; ,,¡J¡::, ,::.•1, -..-¡¡1.:.11=. 1·¡::,c['·,::. .-,:., ;-.-,.::.1·· 1-.:,-.
~Á-~-Y--~ --Y---~~-~--~--~--a-~---~u_g~~~ ~--~~~-~~-L~ ~~wg
ai_mandQ_Oe_la_elaza. México. Imp. por Ignacio Avila. 18J~. 
tspinoi Lt~is. r:.:.11--·-,-=, .... ..::a+¡:),¡t,n··, ,-4>=>, L~ {iltir,),::¡ "P'f1-,1,.s,-ii"-,n f"l¡::.
~.:::,,),:s.¡~Qlcl __ .:___~J..~.n:.-=-•r:i.-... _,.-,J..,. ___,,:w __!.OJa..-a.-J.,.t¡:¡.:r,.:_,L.6&l!f...c.. 1-e-R.m.Jo,, ---.4.,,A\ M~o1· r1-1
Was-, á.Do · México. Imprenta de la LiG~, d1r. por Ur1be y Alcalde. 1:::41. 
74.S 
Filisola, Vicente. ~~iitaDQ5.· (s.p.i.). 18J6. 
{ ....,. ,·. ,.-.\. --t ··l c·..::'.!i-'' '.d---..-.-·-·~,,-. ) --..r.. -'1-..:'"\ J­
-4~ 
i_
:¡1_,fli2~, ..... ari:::;_..::i.nu. e_., .::;,, ..,.u,JD!_.::-1_ ""é'-,j:•,l::,ll,l<!,l ·~IJ:-,=,, 11,,,,l-'r,1 1;__. >"°'~ ·=-' 
. . . --~---b·------~-----------~-----~--~= 
'ªeiial_d~l__Qeeariam~nto__ae_OQr.~l1ª_b~~e__a1_~QberaaQ_CDnsresQ~ 
rf;."l u··¡· 1::.=.·-t..=i ',,-;;; l >=· l ;:.; li ~---t. i ,-1 -~ v· DP1 ¡:,·::;J...ij.::i;j d;::, ,-·1:.=. pn,-,.=, r 1.~ J,-;=,. v :,-l¡::, ·:,.,¡-:, ,-¡;:, 
w= . -~--Ll==·---•=---~---•=-~--=== =----=--=--.::i=---=---~-~=-==-== 
D!~Y:i!;;:mbr.e___g~__l83S.--~~we___ª~jffi~D1:t:__lQ:;i__ ~;:~.r:~J:.bQ:;i__Q:~--~Ql}S!JfilQ_g_l~1S
efet1Qs_estrang~r,g5__en_~1as_aduaaa~_1nletJ...Qr.~s. Mejico. Imp. de Galván, a cargo de Arévalo. 184U. 
G'i'>'1'1,=.-r 1-li=-f,t.::-,•.--·1·1°.::.t.i=-..T1 1.-· 11 e1•11\iP1t.n ¡-1,=, J,¡:::.v o.::+P .~ Pi ,=.---t.:=1hl;=,;-;r··,1...·¡:;.,-.f.n 
-~ --~-~~,g -~~ L-k=-------------------=~------~~ -U-­
---, . 
1j,=, 1-.-,i¡:;.,-.J·,·1·::; ¡=,,J,=.1-t.i-,,,;:; 1 ¡:::.-;:; P!J l;:. L';:,"",iJJ.-,J. i,-=> f·'P'-:'i1-::¡i1.:.; M·-·:<"1· r,-, °lf>1,.,
r:. --..::a.-..&r..c..i.=!~:&..i:i..:n --~.171.R~.-:....r=..r.r•.i...:;,.,..!..-~---:n6 -.:.-k-..:r-l~.:~t:.:~bl "-11:1..:n.:r;.1 .__wa.,t:J-~R~.S.-:.7.U O ••c. • --• -•oOr O 
del Aguiia, dirigida por Jos~ X1meno. 1834. 
,-. ·\i'l' --,· L -l' .. -·.. -1., l ·-11 t .. 11 C• 1' 1 ·· l --, --' -. ¡ ·-r, .: -\' ;· -.--1 -. .-n·, l ¡ i ·-1· -e;
\::t\_t.,1=1...:.. r-ct lo.=>, ,._ t:1 ....• l . L.1..~hJ:.Qilli~-2:--W~..e.-d .....,_i.-~.1...Ai."2.2--:~-.b.f3.d .._u.Lu.....c,,..:1s.h g._= e..~l.g11--1--r---·,·1·---·"it'.·"· '-1I"·ctd1 Jj-\,.. L.iC_ h,.,·,--·1-1-1.. _,.;,._
~ 1 11··1· ... •·t · '- l.... ~. iF···L. •
~~. -1 • '. l 
66mez Fari~s .. Valentin. 1 '~~;~~ orniJ~m~c; v ~~n,it,~stos ~~J.
X=L•-------=-=-~------U= A-~------~=­
~i~e=er.esid~Dte_a_~y5_~QDtiWciªªªDQS. (M~XlCO. 18~8). 66mez Pedraza, Manuel, et. al. teer.esealª~itn__d~--~ar.iQS 
ri11,~;:,,~;:,pn·::; ;:,i C..::;¡/)\¡-¡ :=;1, L•r_;::,·-1d¡::111f.¡.:. ¡ji=, 1· .:, h';::.D(Ji:--1"1ji;:,. r-,¡d-ii=,:,1,-hi i.=i
h-~W-~-U-=--=--k~=--------L -~-----=--=-=-LI=--=•==~--~ -A--=--=­
L~li9iQ~a_QbS~rYªD~la_d~__las_~B21iYla~iQDe~-~e_lameitQ_t_lU½2aD~ 
\i ·1:::¡ .-,1¡:;.n.::; ·111-1,=,1,t.;::Hi ¡-i¡::.l j1f<)..;_:::¡fi,:::;D,,-1 .'!,-,·=,=. ¡,!1,1•¡::..::. 701;::.:{·ic,-; lr,··c, C•11j"'
L-..!r..hl--t::A~ ,1:.1-.m. b.L~LJ:,..:r..i-=-~.-A--.sn.A~-n:..r:l.::.J..:c-...1· .m.-.a-.r.-..;;!.c_....:a..J.....l..~~ · f ·-· • -• .1, • , ­
Ignacio Cumplido. 1840. 
60Pos t. i :z.::1. , Via nue l 1::-_,:ltAa i· do de . !.;;iQf.Q;:iÍ..:i. zª-ª---2~2-C.QU!:. it,:l!:Jii.QªDQ:;i__ 1 1--\'AVP r¡::.-¡::.M~ ~p.J MllJ· iGir.0 rl~ H~11~~~~ ~11~;:,1,t¡:, ln~ nrt:.¡ns rn~~p~ v
~L~-=--=2=-----=--U •-~-=---~----~~--~~L-~-=-=----= ==-w=~---­
d¡·¡::., v ,-,ihn ,-;.1.··.~--,:i1JP. 1,1 b.=i i-.:.::,•-.1d,1 ::. --11 ,--·rgn i''h~:<ici"·, Tr!).D'··ent..;:i
.1m ,r.,,;,l::::--L--=-.=.-..c-.. -::rl ,!::J,,;;i __~.,::.,¡-=-.:z;.,_ .:.11--..e...c::i.U · ~..:e.-:-:.)_dr.t:-~g.,_ .e:.· ·-· · -• -· 1 < • • -· 
del Agui la.. lf\::::::. 
Gl •t .• 'l"l--t-L-i ... -.j· T--~ t-'1-t1··-¡·· -\-. .!.-. -11.·,.. ; -1· -'-.. -11...---,...·-~·1· 
_'i ... 11= \ e~ L.•:,~-! a) d ·-' i_}::)J:= (!•::V. t l . . Á~~}:z::2, __w .L.!.~ ~!:2: __~ ....:.k~!c.:.lli~!---.-:ie!.,_......
.t 
L•1,p·-.1· d;::.af.:0 ,j;:;. !;;, h';::,.r-,(;1-¡¡j,-=:., ·;;;cihr,=., ·¡,::¡ l);::,:,-¡::...--1d;:,;j 1iP l-i1!'51-.::." i=,n l.il}.::..
LL-~ -= ---A----•-W=~~~---w----=~--------=~•-~-----~~---L-=---~ 
tQDYen,itn__ei__eo51~1e_remea10__~~--lº5_mal~5__g~e__a9y~Jao_ª_1a 
L'¡::.r,(th! 'Í¡;;,' V nr.:,i11"Í1¡l)¡:;.·::; ¡"i~I .=>llí.1-;r_ .::;[,:."¡-_:::¡ fi¡.::.,Í 'i··1·::;¡·)n ;::¡--11nt.1-, f¡i::,·:·:'Í(il.
U.10.t:..,¡;.;~.1:::...:!.....u.~..!..-.J.-..,-...-::.1.-AJ..,_~, Jll, .-:,:.:,~= __.J,'C"¡,,..},._.:,..·.,.-..:J--c._-u.. ,-.:i.:.:--r.= L.:. ~--"1i.:..':!i.b. ...-llf-=-.no.il,.rr'"--~.d~ ...ir.-,. · --· · -
Impreso por l. Cumplido. 1840. 
Guti~rrez ~strada, José f"la ría . r,1-,;-1Jit)2ll f.o,;; ¡•,=. l 2-t. j vn,:; .::i 1 1· ,1-q P>"'Sn v
~-----------=---~-----~-~------­
l Sl ~ ___ c. =i l 1· d.::,'=11.11..J--!ml--Á.=.a-1 ,--:. ... -Le, .. r_..r,,.UJ~.l..~---.::.,.111..i..a.:.:...n.::."1-A.:..-.,1 ri-.,=. 1• =i ::.:;,=., 1-";:.,t..::. 1' ;" .=i __ ,..; ¡:::. 1-·::;t.:::¡ d>-> ,-t¡::. 1 ;:, h·~c,:' •h i l ,
,-4,=. .=.
:iz::,.m. .. d.-~-ffi:1.r:::'l...e.~-=-=---~.:.::::1.-Á.ou-U.:=.,._::i.Jriw.A~.c.ru 
tl~~;i.i:.ªDa. V!t:=.•::oco. Impreso por I911ac1o Cumplido. 1t::;:.i:.. 
Imán, Francisco, et. al . . E5irag~dLaar.iª__del_etQDYDtiªmieDiQ_d~ Yu.c.§li11D. (s. l . ) Imp?eso por Vi. 1~:..,¡ i l'09-=1. ( 1840) . 
74S 
I[l) r·,,,g11;;.¡¡·,'>D -, l=> lD.1··-1..· ;:,r.l.'·'-, ,-,~-:.·¡ w i-.,-,D·"'"¡::.·-,, ,'i·=-/;:i--::,t¡::.,--.-,-i . .::...;. ¡-i¡:;.;
,C.;dl :a:.,;, ...-..,. J. -· ~-.tu.&l-la.. Al..il .l.~-.I.c:1.~-u..L._,!m:.a. ;:ij_.n..;;r.c;a._-..:ae._%2,nu~:au..Á.-..m.~.il.J..-.r.1! '-=-.-J:11:, __~,n1. 
i~DlQ_de__l~3~~--scor~_refQrmas__e~l~s1a511~as. M~x1co. lmp. de <.:ial Vctll. l!::]-4. 
l... .i;:.J_.:.:i..$. (i:-:c,1 ,i:.:. • ¡,ii=:,·:<'i,-n­
1D f,·¡1•ru:.::.,m.J.. »:.---,,j;:.. ¡_::¡ .Ts·nt _,:,....,_ ..=i ' )i••;-:.1·i'Í•.,H..t-::Z..~--.¡11o.:.r.i.-"::1.-."""-A..11, i-:.=iní1"; ·a'"·r·•;-1¡··t.-i::--;:.1·1·t-Da.U.,::.. , ... ..cr.A1..='*'"..,·'=· .&. --·. ­
-=--.lo~-""-~, J:.-m.-..1::.:•":\--. • 
I rnp . d:~ 1 f-\91..,¡ i 1-='t . 1:::41 . 
Jim~nez, Joaquin1
eQr__1a__eresen1e__es2Q~1ci~n__e1__re~iª~ietim1~DiQ__ae1__sis1ema i~Q~J:i:11. f'le~<:i co . ImF-•r8so por I91Et.c 10 C1..,1mpl ii:10. H:::37 _ 
Julio C~sar, seud. Sªaia___Aana__ yil__y__iraid9r__9u1ere__ser eme~J:ªdQr. n~::dco. Imp. -='-ca.1·90 ,j;.?. Fmt.01110 ?'.!lc-3.li.:.le. 1::::::4. 
Lafragua, Jos~ Maria. LlQti~ias_re1aii~as_al_erQYetiQ_de_mQDª~9Yiad~_Q__JQse_~aria_tiuiier.rez_~stra~~-Ms. (s.p.1. >. 
Larrainzar, Manuel. ~lQ9raiia_cie_Q__ traY_BatiQ1Qru~_0e_l~s_Casªs~ 
(ihi·::;,,,¡ ,-1¡::. (:1-Ll· 1..·;:::c.=-,. t=-c.,-"J..f..~ c:,1..:,1., ,=, ·¡ ·, •;-¡::,lJ>-1.=i:·1>·1 d,-11] ··;.::i1,,,;.::. ·¡
-~-=C=--~-------~-------L -=-------------~-= --=-=--== --LI-u~-­
LªJ:fal.DZ:~.[. f'iéj1eo. Impre.·::io poi· f'l1g¡_,¡el Gonz.;Jez. 1::::.::7. 
1 ' ..
t...2Dr 1 ,1-3. 1 ,··1,=, 1 c•,,1,v:..::.,-r.;-1 1-l,=. ·, i=,•, ;:;,ir·1r¡::.. Am;-," t., :'";:,1-1 i':-11 ,-i,;:. i ~ rf¡1-1Pi=,,-!.:::, ,-;,=,. 1· ;·;i-11·•,=,. 
~-·--L~-~------~~-------==-------L-A=w-----~--~---~-u----~------=­
5Qbfe_~QD1[ªlªr.__!a_r~Dla_Q~l--l~Qa,Q~_1_5QQ~~--~fQ11fÁQ5_~ªrª--la gi,¿i;;:r.tª_Qi;;_I~iªs. i'lt:.1~dco. Imp. por .J .Vi./-. 1je Lal'a. J.b41. 
Lebrija, Joaquín e Ignacio de la Barrera. 8eelita_a_lQS_sebQr~s de__la_~Qm2abia__tmeresar1a1__de_la__~~Dif __~at.lQl_ae1_1ªº~c0. 
M~xico. Impreso por J.M.F. de Lara. 1841 . 
L~z F·1· f1'1>-'_-_¡-it_.:-_--1 ,· 1·111)º¡.!I·-Ohc¡:l,i'v.::-,1--¡ ,i}J,::.,.; S!ih}'t=, ,=.1· ,.•~,-¡•.1;::.r ¡. ¡-¡ .-1:..::. ¡ .:::,-­
-, ---~---~-~----------b-----__cL-L==~-------~
tQmisiQDe~_YD1dªs_d~_ba~ienaa_y_Ie.1ªs~_r.e1a1iyQ_a_lª-ªmºrti~ª~1~Dce_1a_mQD~aª_Qe_~obr.~i-'ºªiraia_ae__ 1a_rea1a_del_iª~ª~~~-1n~i~iduº 
de_dlhbas_~Qm~siQDes. México. Ignacio Cumplido . 1841 
Lez F'iment..el, rom.:1.s. CiJi;;.1.1.:f.Q__ e:~lªbr.ª5_9:J~_el__~.l!.JdªdªDº-ºieuiªQQ
-1 
J.. L 1-' ,-i.1· ,,¡9;.:.. .::. i n·-¡ ·.-¡;-! 1 v 1_1-l1:r.i.-.,.c,;,:l--.-,.:::.i-..1,_;ne. ;·1¡.::. ,1-;···· ,N..az.&.u..L..~1>.,-,-,¡,·; 1 c,11·1¡;;.:....-,-i~ ..:..=.i-""-v
· H;-. ,-I :.::.D¡;j;:; 
....,,_ ___ ~ .l.. ,._,, __:,,a,lo_.!:,..na.2-.cc...a.. :.d.QL_,:,.. Aoi,;;J __ ..r.a..!J....,~ .. --.d.=-e...,:4,,1~.::...r..
Ti=,.J·.::¡ .-Líu;::. ·=.u·::;1·r1.hi:.D 1.·· .:::i ¡-·.-~,,-1·~1,-1;':.D ,,¡,;::, ,=.,1·, ¡;::: .-·1:-=-1-,¡•:.::.·:.:.;:::.nr. ¡::.. u'1.=i,·:.::,.:1 .::i
-= -~------===---__ ---~~-------~~---u----~--C·-===----===~-­
L~Lh;;.'.ffi~G;L~!;:_Qi2I.-J!c:;J!.JQ~ . r·it=•;<: 1 e o . I ~~na.e i o C:1_.:rn¡:.• 11 1j l:::!4 1 . 
Malo, Jos~ Ram~n. Uiarig_de_Su~es2s_~QiaQles. México. ed. Patria. 
194t::. 
7.47 
i1c1.r t. í nez c.:::i.1·0 ~ F,:-:::1.i,) 1>11. ~~1:d:~d~f:2.___ iw,;;;ª-~:L~_1ª__2L1m:::~_tz_i:ªmf:ª1'..L~LQ!;;!
J:~ J.1:;.1.s_ .._L_ -·· s~.f J:. ~;.iQ:;i_~ _~ 1d~ u r.1~ .l. ~JQ2 __ ~j~ 2E\!,.t~·f5_ .._df~ ·-··6ª1J ._ -.J ~-j ~ .L t1 .t~i . f'1t., ::< 1 e1) •
_M 
Imprenta de Santiago P~rez, a cargo ae Agustin SoJo. 1837. 
Menderozqueta, 8as1l10, et. al. de2r.es~nta[J..~n__sue__ba,~__el CQrn~rkiQ__ Q~_Dwr.aagQ__a1__ ~stmQ~-~r___tre~i~~u1e__a~_1a_b~2JQli~a sgbre_lª5__l~Yes_a~-2~-d~_DQY1~m~re_i_21_~e_d1~1~o0r~_de_1B22_9y2ban__gr.ªYª~º--~D_el__9LilD~~-EQr._~l~illQ_~~-d~re~DQ_a~_LQDSWffiQ_a_lQS f.:ifa:k.í.:~~15_f::0.!.:f:2.!J9s;:.l:Q2. \/1ct.or12-. 1J>:=! u:_ff.=:u190. lfflf'l'E·!llt,:1. ,jel G;:-·,t,1t:1·no, 
a c-::~rs•:; i:Je V1.::i.r11_~ei t.J>:>i1z.~.lez. 1:::4<). 
MiJJ... t . .:::1P¡:.,·:;, .-1 ,-J·,5,-1lv,::..rY¡¡-;·:; 1.::i·::; <:.=.n.=,1°.=.·=., ,-1 nu:.::,·:::;t.r_.=i l'IJln.::; :.::i..-;;¡ c:;,=,.:;:jl'.=;
U-• --L-•----•A--·-=W-=-·==--~~=•·-~=----~--=-=-----=-= ----=-=· 
N.H.M~xico. Imp. de Ur1oe y Alcalde. 1833. 
M;:,ra .1 .Ji)S¡~ f4a. r' Í-3. LLl1S. "Kev1sta M~lit1ca" en Qbras__Su~lias. Me::<i co. ed. F~1) r l'\ C.J.~. . 19i:~::!. 
Viuch2.r1·2z1 
~Qns11iY~lQDa1es __o1r.1s1~ª--ª-l0__ ts,rna~__Jua1a_w~23rtameoiª~~-~e 
Cb.l.bl..J2:!s-,. Vi~::< ic o. I 911-=>.C 1o Cum¡::.. 1 ido. l ::::.41 . 
Qb5er.~ª~iQDes__ªl_j1~iªmen_de_lª_LQm1s1_~e_te11ci0De~_SQQ~~-las
erQeQs1,1gn~s__ relal1Y~s___ª__13__Jl11rna__a~~1ar2c1tn__~~1 __tQ~~r 
(Q1J2~r.:{~.1JQ.L.. r\'1~,~<1C(). ln-~f)re·~¡) F',)t' Ge~1 (}111n);:, A"llla.. 1::;~~rj_ 
~!1J·:--J ,.:.¡nt:.,l-it. ..:-.:: ¡,.;:..:1r·L.,~"¡:..i-;-,
1,lJ.~·=;tCJ ..::41.!r.l,.CI.A:r.:":I.\--=---..=:·~1f·; · ,::.=,,;?.--...J.1..1..1.:i:..,.a...,_-:..:::;.i. • ,:·1<.=,,,~ 1,J.::¡t.:-1-·-· .. -. -· ( -·"::1-l-3. c1e1.
\.J:..rr-.i ·-·._. lf 1 2i1 ot 1c u1a. ( iUdaaanO Ruperto Rocha. 1837. 
,-;-11)t.;:.,·::;1' .. =ir; {,...-,; .;:,_· i f<i .=i." 1 ,-, ,-·1,=.l (·:;,,r,, ,,.,¡•nn ¡..·¡::.1..,,:,1•.=i ·¡ · l-':Ji=,L~, 1;.¡ 1Tr·,c, e,,-," P ·¡
.a..-=-:. ..:...r~=-.1:._..r:;...::::....::1..l.J __ ri.,..Q.-cr,...rn.:..:.L..::...=..-!rJ.::Q. _.-.=.=-::.=.~--=-i~-'--.c=.~.:w. ,..i:-.-1-• • •··-· --· • .f.1 • l ,. f -· ­
Hospital de ~an Peoro, a cargo del ciuaadano Manuel Buen-flbad. 
1t.:::::r1 
• 
fiti.:.l',-1 1··1.=i.1·1·.::¡_ 1,11-_1_ L¡,,c;.=.•,,-, ·=..-1h1·,=, i::.I v,;=,.1·.-1.=!.-1·:-=,1'1-1 ,=.c;t .. :::i1-1,-·, d;=. 1 -. ,-1.1i=.,·=.t.1l.·n -J-. _, -­
b--------------=-~------~------~-----~g-~-----~
SQ~ial_x_eQ1íiita_swe_s~_as1ia_eo_lª_tieeubl1~a_ue~icaua. CMéx1co. Comisi Federal de Electricidad. 1979). 
Utero, Ma:iano. Qbra5. kecopilac16n oe J.k. Heroles. México. 
Porr0a. 1867. 2 v. 
( f-'a.c hec o 1 .Ji:..,·::;t;; h'.-:Vs",) . Un Vie:=< i e -::i.no, seud. ('..:l:;;::;;i.Ll!}D__d!;;:!J_!:iiª-'--ºauesicQs_ma1es__~_sy5_rem~OlQ~. Morelia. re1mp. en la ot1c1na ael ciudaaano O~ate. 1834. 
(f-'acf-1E?CC•, .J;)·3é b'.::::ff¡/:.n) Cu:.::.•::; t.1 i':.l} ,-¡,=, ·¡ l...¡ í ;:¡ 1-1 lJ,1 ¡¡::..-T.",-,·:.:; ffJ.:::; l ;::,--V ·=.q···
·-·· -. -------· ------~---'----~-~-L----~--~~-L---~
r.~ffl;;;;:!:.11. Q5 . Fo r Un Mexicano ls2ud. J. 2a. par~e. 6uadalaJara. Of ic i n-=1. 1J,· ·1 e . f'l-::1. n1.J.i~ 1 E:,· c\mi:i 1 l -5'. • 1::::34 . 
l-'d. l (1ff1a. i.. , .J;)·5é, e t. . -3. l . G~2r.~s~1.11:~7thi~·D_di.J:.i.9i dª_eQr. __ ~_l_~Qm~r.~1..~~-Q~ 
Guadala1ar.a_al_(QDsr.esº-~ªtlQDal_eara_9Lle_s~-~1gu~-~erQgar._1a_l~Y 
9ue__f1ia_el_au1Dte__eQr_,1ento_d~_,QDSUmQ. Guadalajara. Imprenta de Rodriguez. 1840. 
Pared0s y Arrillaga, Ma1·iano. L~2QSi~itn_~__sy5_,QD~iua~~3DQS_en 
r,,.:::i ¡1 j t ,=,. -::; t.;i ¡-1 1\ ll _::¡ .-, ) ¡· n l]sll j¡-t..::i r,,·-1 "¡ 1· i. l ¡ .=, [u· i ! l t..=i r. V ¡:.,.-i"1D!;w··1 !-.:.. ¡:.,n )._;::+
w-J-L=-----~---=-2=--••=-•-=--~==·•--~~~-------~-=-= ~ ----u-­
er.:22!i:;:l.lh;:__ 1:E::t~d..(..Ji:.iQD. Vite·:=< 1 e i:,. ! 911,:.1.c 1 o Cu~:, 11 ,jo. 1:::::41 . 
ºº~ª~ºr~s~_2ar.a__sa,ar._a_1a__~wt0~~daQ_,iy11_~~enª-ªºiºl~la_ci~_lQes21r.1i~ªl-MéJico. lmp. de Arév~io. 183~. 
de Vi i:ent.e li-::1.1' e i.:j_. l::;41 . 
~Jrtusal, Juan ca~eta~J. tas1crªl-~~-~l~bQatan. Mé91co. ~n casa 
de Corne!io C. Sebring. 183b . 
L,-1·:; r,1•¡:.,·-i1"i,::.1Jt.i=,.-::, ,i¡:., til,=a·:< 1 ,-.-1 .=i1,t.¡:., 1.-. 1>.=;i-11\n 1:~:-.:·1-·,q;:.,.h vn!s
----~--~-----=---~---LI=~•h----J-----~--U===-----= -~---· --· 
Informes, manifiestos y aocumentos. Mex1co . XLVI Legislatura ae l c.=\fil-::t.l'a de U1¡:.,1_~t..::1.>J0S. 1 ~Jf.6. T>AflO 1 . 
~r.ncp~o rlp! q,:;,n;:..P~l S~u:t~ ''nn,~. México . lmo. L,~or ~co. Torres. 
L =--------------~----=--~--0 1= , 
C•r.1-1n: 'D,>_ l. ;:i m1· r:.;D t.,, 1-ia=<l_ ¡...: c.: t..:.:,1-J,-• l ; i-,r_a::.. v ·:;>",r,:-=.r_.=i D•i i"1 ;:.. r:,,.=ih: J i1.::,. • \" 2 1::;
1.' · =i ·
L --~ = -= = ---~---~------.1,.W ----=--= ---~--~--u-• w_ ---•~=·
M~xico. Reimpreso . por Francisco lorres. 183b. 
O.uint.a.na. koo, ArY'r~s (:=,,,f.ª .::. l:-.·::; ·=.,::.i'\,-.r.~-::; i:,.-1;.· h,r_:-=o·=·. d,.::;.i :=:n 1 ,;;:; ,,i-,pi=, 
• 1~ · • -~L---~--~-----==-=---==-==----Á---W-­
111) r,1•nt.(1 ,4 a::..I n,1·,-t..=ir;-,i:-n, '"'fjijf'1-.::1,-,,-. ,::,¡ 1:·:: f-1¡;:. .1·111¡1,-. ri=-1 .::ii.-ivn _::,·1 
~ --~~ ----~---~ =------~~--A~-----~=-=---W----w--~--=--------~
etQDUDt1amineaig_Je_es1ª_,aeiial_Yeriii,a~Q_e1_mismQ_~ia. !~éxico. 
Imp. poi· f'1.::1.nue1 Fe1·nc1.n,jez Redon,j.=1.s. 1::.:3S. 
Oui nt..::-1.\"'a. Hoo I Andtés. r1>=•.1..' ¡.::.\·1c..=+ d;:.. ¡ vnr..-1 .-i;:, 1 ,-j 1 11·•1·.=-,;1.=11Jn -::;,-,hr.>=-i=-1 
~ < W--u-=-===-•-------~---~-=--_..._..._...__=_--=
erun~1am1entQ_d~_es1a__~ae1tal. M~J1co . lmp. por M.~. kedondas. 
18:":!!..~. 
Qui nt.ana. 1-~oo, And1·es , Y'.!:!iQ__imer.QYJ..~ªºº--d~l__.!:.iudªdªDQ.........~~QffiQiad1Yiauo___ae___1a___s~2rema__(Qri~---~~---1~st1~ia~__sQbre___~l etQDUD~1am1eDiQ__a1r1iu10º-ª-es1a_tª211al_ear.ª_:tariªr_la_fQrma_~e 9Qbi~rDQ. Mex1co. 183S. 
L•,=.·1.~.-1·t",\J 1-i.,:;,· 1,,-,·::; OJ•i1-1!-.l.·c,::;J.'¡::.·-·=11;-,~,·::;1-r:i au,:. t.uv¡i:.r;,r. ·,¡j,:i.~r. .:.1 ,j i..=! 1S
U---~ ~--W---·-=---•J-.-~-2--=----~------=-~~-A~-=-•--&---­
e~
,-j~ ..1·11Ll;-; CiPl:-r·=-~lrrh-, 0~-.:;~f~t-1 1.· Df.,\,.r;·;:..:..1,,-,,.,:.:.r.c.; ;:..;-~~r1·rt1·~ ;.:..:~l l~·=. ').J t·u-,r-.~-:;
----·-------====----=---~----~~-~-L=------------~---=--------­
de__etiSlQD_Oel_tSCffiQ~--~f...__eresi~eDie_ae__1a_h~2~Q1i~ª· (México.
lmp. de ¿,:i:z:.=1.r·a. 1;::40). 
La__ reYQl~ritn_s~n_saag~e__1ui~1ªaa_en_e1__CQD9te5Q . Méx1c0 . M.K. bal lo . U::J7. 
74':J 
h'¡::,r·,1, ¡::,--;::,lJ t..::;¡-1 ¡';\"\ ,-·1.11'.l c11 i"L=i ;::,,-. I' ,:, ¡ ,-nr,\:,:;. p ,-1,-, ,-·i,:.:. c:;l 1_:.::l)-i;:. l ;,, i;::; }' ;:;¡ _:.; .l
~.:11t:. --'1:.~;l.•JI. ~..~.nr,• ..r:1 • ...&\o.l..J_.,.._,n¡ ,,l... • .:.J ,,,.:.n-_ ___¡;;,.iq..J___..,,n:.·• .a:;;.'t'-_.,_,~ U.c:i..l....r.:.,, ,,.m___ ,,al..«,. ___ :::,.,,i~,=i..t~n:a:,.Jr,¡p.1.J..l.A,,.,,_,t:,.:,__ .z.:.r,: 
tQD9re~Q_DaciQDªl_earª___ gu~-s~_01gu~__detQ9ªr_la_le1__9ue_11Ja_~l 
9Ul.D~.::;{__ P!:!L__ ~J.f:D.t.Q __ rj~_U,2D:;i~Jff¡Q. (_:i¡_J¿'\oi.:J.l-:.i.Ji:d'-::i.. lm¡:,. 1j1.:' kooi· i9u22:. 
lf!4i). 
t\=,~t . .=it1liJl-i("1\j:,:;.1Jt.n ¡-l¡:.,1 ,::.-:;L;::¡1.·),-,-, ,-i¡:., --~,=.r;·1hP."-l .,. ,=,-:.;t,;-i•u-1-,, ¡-i¡:::i t..:-,h.:-n-,-, ¡:.,1·1
L~r.n:..d ..a..,._. ~ . .:.· ... ..:r::. "'"" .u .• ~ ... _.::. .11'.--.ci! =.,. __ ,a.a:. .,_=--o:..z11.1 ..m..-=--~·'--.--·-.;i.J....r= 1... ,,:,i. .i-~,.-.. J--= ,'111. ...c..,·-..: . •:wi..:r... _ '..:J""""./n. ,,_..r.. .-:.1.•-:--=.t.Jr. • 11:1--tn.·• .L 
lQ5 __2~DiQs_~Qse~oerº~---~ºDlrª1~__en1r~-~1__oanc0__ nª~iºn2l_1_la 
(Qro2~fliª-~m2r~sar1a_oe_d2~1,Q_~_sy_~s1e~~1~D~a_1Qga_1ª_de2~Ql1~ª­M~::< i e o . l mp . ,je 1 1r 1 s . l ::/3':). 
k.'(ujrí\.._-_(tAi:'.~~: CiE~ f;,}.l1 r·1i,_:~L4>?.J.,.: -.JtA,3.r1. tr;~-¼t9'f.--·l >'1.-:.a C·ff1' 1·1-j---i.,,,-~·=
U~u~g --~----~ -=X=~~u-~~~ 
etQDjrni,º=2Qli11,as__eªra__usº--~~--lºs__bab1tao1~s_a~l__Q1s1r1lQ
t~dt;~j~:~~.1-r·1t:,jicc1. lff~F·-c~e <.3.3:l'stC~r1; ~-c.~i's:1:i ()1.? Ar1 ~~1./al(). 1t::,:;4, 
(Romero, Jos~ Antonio). LQS_~ªues_oe_iQtiiai_DQ_iea1eaaQ_ª_g~1eDroQr~eri_~DQ_a__Qi~Q_se_mQrai~D-México. lmp. de Ur1be y A1calde. 
¡;3::::13. 
kosa, Luis de la. tseQS1~itp_ci1r121da_ªl_ts~mº--ir__2r~sid~Dle_ci~ 
l rl t,;:.>¡:,n(Jh] i,-_::, >"'D t~u,->r ¡"·¡,:;. ::··.=,,-,=,t.~,-.=,¡,,¡•:; 0¡1¡:., ¡--.;:;,n --1,i,-, i::,,P¡:,-::;,-,·::;
..1..· ;-,-:.;
=-º-~------i------i-------------=---A·Ll----~---LI---~·----L==--·
Ml:':'::<:i e o . l mp . POI' 1gn.::i. e 1o Ct.lfflP 11 do . l!::!3b . 
:=;":,¡-...-r·-,::.-:r ,-j,::. T.=ic¡:i::.. 1..,,;::;,,,-1·c;,-,-, f"'.----•·11_;_,..._-·.1· _ n1··=,11r-::;,-, ,:;,n ·¡;, -;:;i=-,-··i,":-n ,-¡,_:.,·¡
-<=· [_ '-·-l..· -· . -·-.l.-·' f 1 --f"f----{.,..\( bi -.dJ:1..::i!l . .=..at.--.11~i..J ____ '..=b_.:r.~""'2.i::,..-=..'-'-.."•'.:.:.=..r.... l _...:, ij;:, di e 1.:,r,'i'";";:;,. -·-,-,hJ',::. ,-__ r;~_=,,-.,.=.,=:-,.f,::a..Aa...c. 11':-JJ ,-¡,.:......,--:a!:i. i-',-,,-1,-=-1' __ .:..::.'1.--'-.:..:~..:c.J..,.. f'!t::•::-:1 co.
, 10 1 :;-1JJ·::;;:.,r•..-.:;1->,1"
-=---M=-.n:.-1,.':t..D,..i:.,1.,_.&.LJL-::..L.-;,.:, ___ ,d.n;..ui=:: -.:::"::._.:::, _ _.__.;:ri._-iJ..::::i. !m:..a. 
Imp. por J.M.F. de Lara. 183½. 
S.~_nchez ,je Taq_.12 1 1-r-::i.ncisco Vi.::i.nuel. h';:.,fut.;:i,-1·1':-11 -~ 1 ;:;--i=,-:.;c,,=..,-'i¡::,c;
u~-~~~~~~~--~-~.~2-=~~~~~~~ 
~erti~ªs-~D_lQs__aºmerQs_i1~_ii__y_¿3_~~1__2er1tJ1,Q_l.J..iul2jQl_tlea1eQJQ~-~QDira_2l_erg1~~1º_de_1a_er1merª_L~Y_CQ0s~1iuc1ºoªli_sye 
e.L~~f~l)it·-~;!,.J __ (;QDSI.~2Q__ lª_l!:!ffi.l.~l.!2.lJ_~¡~_,b:eQI:9dDl.Z~;klt·D. ¡~1é1 )< 1 e() . l fftF-\. 
de 1 Asu i la . l :::{:!.':, . 
Santa Anna, Antonio L6pez de. ~aaifiesiQ_gye_~~-s~s_Qe~rªClQDes ea__la__,aro2aDa__ae__ 1e1as__y__en__~u__,aYl1Y~LiQ__airi9¿__ª__sLl~ tQn,i~dªciªDQS_~l_seaeral__ ADiQDlQ_~teez_ae__SaDia_bDDa. Veracruz. 
Imprenta L1oeral. 1837. 
Santa María1 Miguel. roe~itaDQS. (Iguala. 18~j)_ 
Sant..:'I. María,. t·'liq_1_4el. 1-.,fr,}"'\c;;r1<":-•u-•,¡ r,"¡Yf.i=,':ft..=i ¡-i¡.:,, ;-.i::;¡·,¡ ,-j¡j,-1_;:;,;i,:::,nn
b;...1t:.:::::a::.&1,w..ar.~....:...11.. --...1...--t:..L.r:.-.~L...!--.....,--~-=-.:....:-=-..... --oJ:111.o.m..n -1:.l..;::.i-=r..L:.,,_.=.
m~~i~ªDQi___aaie___el__su2remQ__2Qger___iya1r1a1i__2Qr__a:entªaºs 
r,¡::,pe,,,.:,t.r.::;,·j,.¡-=; ,-,-,nt.P~ L=i p_=,,-11':-P V ,,nt.,-.... ¡;:; vi,,1,~.¡i;',11 ,-';::, 1-~·:; ·¡,=,,-·,.:,,-:;
~------=---------L=-----LI=-&-LI----LI=--L=---===-=-----~-­
-=-==L== 
C.Q[r~ i1~!:;!. __eu_1ª-e~.L2Q.~-.W~l~_er.~2i~l:ª1J!:f; . p·¡e;( i e c1 • l ff!~' r el1 t.a -~-e.::\ i1 gc} 
de Miguel 0onzaiez. 1834. 
S;::,mhl_:::,D7~~ rli=, lir ppnn~c;¡:::,nt.=iot~s 0 1 ~ cn~Ol~1~PnD, P1 ~nu·~r;::,c;n
--=---~----~-----~-L-cL--= ---=---~~---==w-~-----__ --~-~-=-=
(QDsiii~xent~_ae_lB36. (s.p.1. ). 
Sierra y 0ossoi Ignacio. t,J_::¡1, ,....1u\ l 1;"').L''l ~1 í_l.JJJi.~,.. l.,":fl....j;-; 1·,::,LJ,-.::..c· 1>-i ~-;1:.=:.Jl.,r1 ;:¡ v· k\-,..:.;,~i-). >-(">rw·,,-; ;.:¡}.")J-j;"l.,:.s1.,~¡.··¡"C;
..... _::¡ E
~-~•-=•--·= ---• =~-~=~---=-==-==-----L-Ll===-~-==' --=-==--~-­
a~1__t~,ffiQ~_Sf---~eDetal__tf~Si~eD1e_Jf_lª__KeeUi,a_U0D_.0DiQDiQ L!}2~;;;;; __ ~.1~-~iWliLd1JD:;1. f'i~.·;oc Impr·2·::io por· ls11-::,.c10 Cc.fPl11j,:, 1837. 
~e --1
! ._,1_. 
México. Juan Ojeda. 
Tata P;:!dro el Aguador, seud. Ys1-el_er.e;iÚ.1!;;,'.n1e__'.;~ªn:t~LflDna_:ti.r.~, e~i!.:ªdª:5-Y~-ªbºgªdº. México. lmp. por Nicolás Ortiz. 183.5. 
Tornel y Mendívil, José María. Br.~ye__~~2efia__bi2i2r.ihª-de_lQ~ at.QDl~3:.imieDÍ:QS_ffia5_DQiªt~__i:h::_l~LN:ahi:¿D_[j~h:~iÜd . i"1~x i co. Imp. p,:ir lgnac io Curnpl ido. 1:::.s2. 
Tornel y Mendívi 1, .José María. El_Gene.r.iIQ.r.Del__ª_SY5_ª9Q5. México. Ignacio Cumplido. 1839. 
Tornel y Mendívil1 .José María. t!ªDift;:Siª~i~D-(s.p. i.) 183:3. 
Tornel y Mendívi.1, .José María. 8~s2ui;:2i,;L~l-~s.i:.r.iiQ_sue_fQf.ffiQ__gl
EstmQ___sr:__Li~~-Haauel__de_la_ee5a_x_eet~i-9ue_a~ºsi~_el_Suecewº 
C•n,-1,::,,P r:,-,n-;:;,,::,I"H=,dn..... .-,-,D+.1~;:. ía L'¡,.,-,t.,=,-c:.f.a 01,¡::. :f"¡ e,-;::_n~~,=.c:,.¡:-·do ;-,;;i,ii--2D
L.Dlo.cc .:=.L.--~.Je#. -~lc..L..S.. ~.7;1.P'.. .1--lu.:m: .l:: .L:iol:-A~-L..L ..=.....:n;~.=,r,,..l,: ••.1-~ki:I~--~ -~---:.-r.C.J....~:=..1.M :Gl...:::t.:.-.. -S::..~=::-.n. h ..X..-,=.
::::Q ,-1.:. •1,-,v;,=,;,-,hr_,-::. ,i,:,,l ;:.f"i,-, -·l]·t.i=,ro-_-i¡-¡P -;:;,,-,hr,::, ,=.1 i),_-:,,-p,=,+.. ,-, ,::,-c;,c,,::,,-lidn ¡::.,-¡ q
--W--LI=~Á~~-~---~ -hl---ª --~A-LL-=-=-=-=•-==h-=~=-h=-~~----=u-­
1-i.::.l mi-;:;m,-¡ ru·~i=,,::;._ ~c,::c,,~,--3_ ,i,::., l.a.,::;. r-Pt·,-¡rm.'1-c;, ;-i,=, ·¡.=, C:,-1u'"1-;:;t. 1 t.1~,.l.-ÓD. l'l>.=:XiCO. 
~~ -~--~=-=ci~-=-~L---=---d----------W~----=--=A-== ­
Imp. por lgna.cio Cumplido. l::!40. 
Un ciudadano imparcial. 0.:.r,,¡-fa,ii=,ot>::. n,,~-. i ,-1..·.=, ~a 111·-f T"PC si{ =,e (ia.
Jt..b.1...Jd..t:l:t.!:...c::r.a.i...li::l--U.er....k.::r.. A ~-Y~-.:r:...d.--~-.ci.d,-~2'sAd.-:a:f.Jr:z. M;D.;c;,f,=,.r_-inA& .. it'"'<,i::.v.,;aO=-..-'\. .a. ... Í"'""·.n Tomás y 1839.
U.&. A...c,,...Ah -9:sr· .. por vribe Alc:a.lde. 
Un .Jala.r 0 e. f:3pt;11;,,~.~.A.1....-....1:.. :-fi=.l _ 11·h.=,,t>.=.l __,a:1...1....rr,,1.·st.i;:-._nn,...,___..-~-.Ll"-..L-t--lr.l.~--M.it:A-i=,n "!,-=: .u~.:c--=-~·,=,¡:,f~hl¡_·,::.-=-~
.&..~--~-= ,se..~¿_~ 
~eji~ªDª~-2-~~~¿_DQiihi:2,_iffieQ.r.iªDi§_SQQr§_lªs_2Lg1~DSiQDe~-~~-lQS
meii-'.sHJQ~_lib~i-:s;;:s_y_~e_lQs_~er.:t.i.le~_1.._r.~~ª~.tªd,~LeQr:_i,,m_..i.ªlªe~lJº.
Jalapa. lmp. por Car los M. Terán. l::::~;6. 
Un Mexicano. o..:;+_,=,,-.liD.--..:; y u-in--1-i,::.,-'i-">;-; g·,=. i,-,c s1~0P.¡::.m,1nc;. n,-id,=.;-,=,c .i,-:. 1--Roc,i':inl.¡.--.
~-~-~ A g ___ --A-2--~~L----c---Lb~--h--~-U~--­
--L-UWA~w~-~U-A~Q 
gyg__iD.t~r:YinigI:QiJ__:i;;D_l,;\_!,Jl;.'.hÁ!;íLªk.i!~D-_!Jf:_;,i\.l_DiJlid:2.kJ__gy~_bi~Q_el CQD:Sf:I:Y:i;¡QQ:r,. !12::<o. Imp. por Ignac CtJmpU.do. i840. 
751 
Un testigo de lo qu2 pasen las comisiones de las cAmaras . tl lJ,.--:.,·,n í _¡' ,·, ,-i,:,1' ,-¡ ~ ;:; '. (' .-,1-, I' ,=. t..:\ h..:i í ,-, L,.. "'t:•r..!,·:= L=i r;,,-, {-:.--.n,-11 ! ,-t..=i ,-1;::. 1.=, s
-~-~---~-·-----~----W~-~---~--------=~--w----== -~-----=--~­
.[~~ fi.~i !:¿Df.;~ --·t.~t~Di~J rt:;i ,_~1J __~r.J--~.l.:;i S:.~~ 1 ~)f.::~r. ~-~ ~~ _t~ ____ 1J;:9Q.C.l Q~ _Leª--SE-Af.~
Qbs~rYO__~n__s~--~is,Ysita__ la__ ~amªrª-~e__~1eu1 a~Qs___La_gue__Qa 
,·,h·c:·¡:.:. r_•r ,::¡,-;,-, ,::-.'¡ ~,.=ir1,-,-, ,'i,:., .=iri\¡")j'f.17,::¡¡-}¡\)l i ,-1 ,·,u~ c.;,::. 11.~'·'¡,::¡ ,-,::::,;n,11':.\1 
.,,,,_~....,f .....r, .3.. .-,:.i.., .,¡11,._ , _, .:.-:, ,11,._ ~O:.\Jo\-.n .,a.-.. --,l:.tl .c.·.:.--::-J. ll.i~---:-.. . ,L. l.--;, •·..;.c .:::. .~,.i:.. ,1...:-r.. -.c::i: ..t!L--..::1 A"I.I~ ----lfll, ~ .,. _ J,, .c ., ~lJ.=.:.1 ---.ca.,__ .A.. ..a:. • .:.J 
E:(4bJ...i...i:.~. Mé~< 1 eo. J. Gn.::•.c 1 o Ct~rnp l 1 ,:Jo. 1d.41 . 
Ur l'P.a., .Jo·::i>:'?. 1}1;:,\•1',-, ,·-l¡::, l..::.·::; n::.,>=or.::.~1· ,·,o¡:,·::; m111· t,.:.i•,:,-::; ,-ii=, ·1::.. i::1.1· vi ·:=;.i· r\lu~ 
~ ~~ --~---~-------~ --------~--~---~--~--­
gue_a1__ m~DJQ __cte1_sen~r~1_JQs~--U~r.ea_oizQ_lª--'ªmeªba_~¿_1e1as~ 
L•¡ir·,11 ,-;:,1j1·1 ¡_, ,-;\' ¡:-.;,¡ ,:;¡11.11 1" ,-,-,n ,-.:;i,::,¡,•1.=i·::; ,·;.,·1·::.::.. ¡•v;:;i-· 1nn: 
.. c. r,.=ir_.=i \/1l]aii,-_::;¡' ·::;,=, 
L~W 
--~·-------=---~--------•--U=------~~--•---~-~-=-~==•---==
ani~--Sl..:!2_.(;;.!.:>D~l..i,,,-l:JI1::liQ2 . Vict.or· E-\ 1Je u1..,H"an90 . lff!P. ,jeJ. 9ot11erno -?:i. cargo de M. Gonz~lez. 1838 . 
V 1-: n.i· L'1.=i t.nd.=i ..1..· ..:. ¡;•,.::.n ;'j;-, l } í ,=, 1· ,-,-.::::. .=i t ,i=,p ,.¡..¡,·¡,-,·:.; ,-l¡:.. :-:i1Í-'¡ í .-i 1/ 1,"'l·:.. P ':f ,-,=.·::;,-,·::;
·-· =~--------~-~-e-----~--~----~----=-~--u~W•----·----~-==-­
1,J~_!,.dD_iYt;Z,. ( Í'lé~<i co). Imp . por .Jo·sé U1· i t,e. ( l>::41). · 
Vareta, Luis. t~eQ~1~10o__de__lQs__ r.es~liª~Qs__g~~-la__oa,1enoa 
r.{•f..,1 -i ,-;:, r_,::,c-,-,,,t..::.1,.!:, ,·1:.::.l C,)'¡") 'C:.::.,-t.n PJ'>"'lC.•SJi=,·-t.n . ;::¡¡ 1:i-,nc•r_,.:o·=,-,. -::;,ihf.P
~~~-•-~---c-~-~L=-------c--L---=----•-=-~-----------~-~--=== =
amQriiza~i{o_ae__la_moueaa_~e-~Qb~e_x_estªn'º-~el_ia~~~º· ~éx1co. 
Imp. por Agustin Guill~n. 18~1. 
Varios espa~oles al sehor Tornel. Uliima_r~sew~sia. México. lmp . por J.M.F. de Lara. 1i:.:41 . 
Cl .'iffi1"'l1·:.::.~ ,..,,::, ·1n-::; r,,;:.,:,1.-.=i1,,-,.-;:, ss1 c.,ri=•·..:;1,·i;:,lJt.:~
Varios m2x1canos. 
----~=---~-------w-~ •-U-2--~--~--~--=-=--­
~axa_a19Q_5QQfe .. .México. lmp. por Tomás Ur1be y Alcalde. 18~6. 
u.~ ...-::i. 111"\ ..1·1Jdii.;..·::; ,·1¡::.¡·>=o1Jt..::. c,:i.r.=i v1,-¡::,r:q,,-:.-.:; 1,-i;::,lJf.,:;. t'1éxico. Imr-•. F•OI' 
~-LW-~U--~-------w---~-~--~-=-------~~-·~-·-~ · 
Uribe y Alcalde. 1833. 
iV1' va 1.::. fp,i¡::,1•.=i,-.1.·1\JJ L" Q!IP r.11 1¡::,p;;. ¡::,1 ,-,:::.ni.1•:i.11..··::;r.,i-,.1.·. f'1é~(ico. Imc.•re·:30 ¿~ ----~-----~-------~--~~--~-------~ -w-' 
por Francisco C. y ,·orres. 183S. 
:r ··,
! ::,¿ 
LEGISLACION 
'">=aal.::.r¡·q:.i\.,t,;-,.-· -rir·;-i1l.::1.J,.>='-·=. \l ,...,p,-,L . .,/11-t.::.. 11 ,-1.::.. ·:; ;j~ 1,-.·=:. ·.:;1Jor1,.::.r1~,-~·:; c:,;-1,-1:.::iP :~·:;
L--==W=U--~i-----~ =-==-~-~---=~=--•-=--=---=-==---==-----=L==·
M~xico. Imp. por J.M.Fern~ndez de Lara . 1832~1837. b vol. 
t"·,-.1¡:,i-,-1.-,p d¡::. l,::•'f_P·;:; Y.. dP ,-f>=-• t.r¡·;:; :::;,11h_li,-.=.d,-1·-PI] ¡::,l .=¾i''i;-, id~
~-=----~---==---= -=-------~-------------~---· ------~LI=--­
18AQ. t_,jici del Const.it.u,¡10.na.l. f"l~~<1co. Impr1::~nt--=·· c!e t--'alac10 . 
1 t!.52. Vl ·5 . 
C~iapas. Constituci . (QD5iiiu,i(D__eQliii,a__d~1--l~iaa2__de 
Cbiªeas__~aa~iQDaJa__eQr__s~__(QDSf~5Q__ ~QDsi1iuY~D12~__ea_19___~e 
T-3.t),3:5C O . 
U1.)til ctn, M-::\nue l 'l .José Via ría Loz.':\no. L!2f!J...2L~b.i!{D_ffi:;::~_:u:ªDª---~: ,n"li=,,-,-.!."•\D i-,-,¡¡\;:::,1¡:::.t .. ::. i"i>=> ·1.::;-::;; ¡-l,.-,·,¡¡,:;1· ,-1,-,D,::.·-1·;::,.o; -=;i.::,,_;•,·.::;·;:; lJ·i=,·.:;d,..:.. ¡-.
~--=--~ --=-w~A=-~--=-------W•~~-d --_;;;¡ __ =-•==--A~==--·--==-=g
iad~2~a~eDt1a_ci~__la_deeU~l1ta. ~d1c16n otic1al. México. lruprenta del Comercio, a cargo de Oublán y Lozano 1 hiJos. 1816. 34 vols. 
Jalisco. Constituci. r:1-,n-:;1-.1· t.,,.-1· ,'=-D o,i 1 ~t.i)-.=i i-:,=,1· i-·;:;L=iíh, 11i""'!i':-""" 1"1P
~----~-~-~-A•--==--=-==-=-=---=-=--=
Jalist0i__saaciQnaa~__eQr__s~--~º~9rtst__(QDS1il~~ea1e__ea_18__~~ 
n,1v , ;::.-,,, 1-·¡" ¡:.. 1"i:..:. ·, ,.:..;-;, .J. ,:J· 1 • ::.,..,,7-1· .::; l ~ l' .::. l r.·¡r, 1,.=. 1 (-;,--;r·, 1 .:, r ¡-;¡-, _::¡ r -, 1 • Q,-, ,-,.=. •l ::::;
~~..r...l:J..,'l'l..:.UJblL.i;.._.c..-d.=.-..:.;..r,i..=-.,.· '--""º-\.-I-. -·~-· '-\, ,,r . --· -u_ ... ~-·--· ... o. -·---'-· ... -. 
Oro·5co. H::47. 
México (~stado). Constituci. 
Nuevo Le. Constituci. CQD~11iu~1[D_QQlilicª_del_tsiaaQ_liOL~ 
rl~ N,~vn ¡ ¡:..~n s.=i~r,~n.=i~~ ~D h H~ lk~A M~~1cn I1~D F•0P
~Q ~~~Tn 0 •
.sw:.:ci.-~~.= .. r.....o..-r:::::=.~..;i.."-!-e..-.ca. .r.:.r:..!.n:....:...=. ~~.cr..i-~ -.c:..-~~-t..i :::,t,.l... .~.i=.-.c.:.i.=--:ic..i=-.:z::.r.:i.. 0 ·-· .... -0 ··1 ° ­
Mariano Ont1veros. 182b. 
Nu~vo Le. Leyes . Uecretos. Oe,~eiQ_ae_ll-~e_JYllQ_de_l6iA_OadQ 
r.n" ·--1 ,:..1·,::.,,-,•~1.·,,.-¡ ,-i,.::, 1 ._·c:t---i~--. -.,-,;-·¡1•.,;-.:,¡¡-.-t-··r:::;::, -.i c., 1 ::.r' f1;.:.
~=L--~ ---= --W~ ~~---W=L--b~~gy~¿---~~~-~•~-~~~----g~---~~U---~= 
f"\",·1·111n,-;;::;;r,.1.¡::.;"'t.i-·¡ •.-¡::,"1"i)-.=id,-1 i:,··i .=i ,-;,c:,it..=."I ,-,:.::-.,1· ff;i·,mn ¡::,! 1 7 ¡-¡,=,·:
~L-U---~= -u----~-LALA--==-~ ------~-------A---==~-i-----~--w-­
e~Q2iQ_ffieS . (s.p. 1 . ). 1834 . 
ijuer~taro. Constituci . CQDSi1iu~1{a__2Qlil1ta__del_tsiaOQ__oª 
Q~4eI~i~r.Q_._:aªt1~lQD~~ª--E'QL__~!..-~-h!:JDSl:.~:;i~:2--~QD:;i.t:l..!..~L~Di~--~l-l2..... _Q~
agQsiQ__ae___l8iSl___y__~~12rmaaa___eQr___1a__9uiaiª__les1s1a1~ra tQD5lii~~iQD21_ae1_mismQ_~n_z_a~_Qtl~Q~e_ae1_ª-~e_li83. ~~x1co. Imp1'e·30 por .JtL=;_n ÜJe1J.:.\.. 1;:;:_:_;3. 
Ten.:,. Rarnirez, F2l1pe. Le~~S-lUDQªffi~Dia~~s_a~-b~~l~Q_l~Qi=lS~~­
l la. ed. M~xico. PorrQa. 1982. · Zacatecas. Constituci. ~QDSii1u~itn_2Qlit1~ª--del_t5iaaQ_l1b~~ 
,-1¡::. 7,::¡¡-,::d,;::q-.::¡.-'.-;;:¡1-,,,,···;n,;;i;::., C:•1-t" •:::¡• (:1-,1-,··•p,::.,c·¡-, {:,-1i)Cf.1t.¡P;",:..'11·.~ ;.:.u· ll fi;::,
w---~-------~~--w~-·---~---L--~~---.~~~-~~---~-A-~~-L~-------­
eu~I:Q_!:.hL182:S . Gu.:\Od. lc1.Jal'c\. lmp . r-·or l-~ \,',j.3.. d,:! h:omel'o. i SJ5. 
BILIOOHAFIA GENERAL 
Aiessio Robles, Vito. CQab~ilª__y_I~~as~_Desae_la_~QDS~ma,i~u_de 
l ~ Tl]d>"'r,,.::.n,i,:.,¡1 ,-, .::. ¡;_=,,-· t .. ::. ¡:.,1 11~;:.t..::i,-t,-, ,··I:.::. ;-:•::;, ¡-i¡::. (,;J _::¡,"1;::¡j¡JD¡::a ~i;·t.,:; '1,0,-,
W----=~=-=•LI-AM---~-~----~~--~--~---~~-~--~~-~------u-~-Á~-·
M~xico. Porr6a. 1979 . 2 vols. 
Almada, Francisco k. Qi,~iQDatiQ__ae__ci1~tQr1a~--~eggrafia__x l;;liQg.rªliª--~bib~,ªb:.::ª!;;!lJS;;;:~. Ch1J-1,...Ed·11.J.c1.. T2. l l J:?i'E'S i.:i!'d. t icos cle l Gobierno del ~stad0. 1927. 
ArcheP., Ch1'ist.on . 1·bi.::. Al[i· __ 1•ruín ,·,1.:..'.<'l.1-,-,.J.. _______ 17¡:..:0-1:=:10.
1'!\\'.I i-::,-,1iw--.... --­
---~.L.~L--------u~~.--
Aibuquerque. University of N2w Mexico Press. 1977. 
A1'nold .. Linda. U'"'1!'',:..;-t.nr,1n ,-,,=,. 1-,11r_,\,-r=d· . .:-;·:::; i::.n ;:i ,-,u,-l.=id ii.::. q,=,·,,·irn
.l
.
-· ---------w---~--~-w----= -· ----~~~----~-u-~--­
1ZB1=1832. M~xico. Archivo General oe la Naci. 19~0. Guias y Cat~logos No. b2. 
Arrango1z1 ~rancisco l-<-fC ¡·.-,,,.·--t :,.-!·-~~~ 1...:·(··.,·,, ,-;·-i T .. -; 1 1.:•i.:1 7 ~
. ¡;....1.,c l> J > d--·-l : ,tr: b-·-·-, •• 
-··------------------------· 
M~xico. PorrQa. 1974. 
8osch Ga1·cia, Carlos. LaiiaQamer.i,a__Una_iaier.eeia~ita_glQbal_dela_di~eer.ji~n_en_el_s191Q_Xíl. México. UNAM. 1918. 
Callcotti Wilfrid Hardy. Cbur.to_aa0_Siai~__in_~e~1,g_1a22=18iZ.New York. Octagon Books. 1971. 
Cardoso, Ciro, como. ~A~1rn P 1 ~jaln YfY (1R11-1q1U). Wi~tnria
pn
. u-~-----u-=Á-------g-ll-~-----·------LI------­
etQD1mi~a_y_de_la_e5il'.Ut1Ura_5Q~ial. México. Nueva Imagen. 19t~. 
Ca1'1'eí10, Aibert.o ri.:11·ia .T¡::,f,::.c:: .-t,.::.i ,::,1;::u,,-"i_L-1 r,·,,=,.:.;";1-.::.n,-, ¡::,D 1::;,1 7
--. ---~---------~-----~--•== -------~-­
M~~lCO. Imp. de la Secretaria de Fomento. 1914 . 
Cost.eloe, tiich.~el 1-'. L;:, c•r. 1 !1,,:::, 1'::¡ l-i';::.nfir.·11· ,.::. tP.1..,;::,.r•;:i·1 ¡""1¡..-. t•1¡!:.:,·1r,-,
~--•w-~w----~---k=---~=-=--~---u-~---=
c1....R24-_1:_~3s> .•~1~-~.•.A_·1·L_í_1_ L_ l...1~P e· L 1q7~
... =-..., ·-···--r -· .. c. . _,. , ·-. 
Diaz Diaz, Fernando. Ga~di11Qs_y_~a~i9Y~S. México . ~l Colegio de t1J.:'::( i co. l '372. 
fatitlQeeaia_de__~e~i~Q. d1r. José kogelio Alvarez. Ciudad de Mé~<1co. 1977. vol·::!. 
T54 
Fe~irench, 1 .R. 8_blSiQr.t_Qf__ le~Bs_aud_tbe_i~¿ªD~--LQDe_jiar. 
New York. American Legacy Press. 1968. 
Gez Ciriza, Roberto. de~itQ__aaie__1a_U1elQrnat1a__~ªi1~aaa. Mexico. F. de C.~. 1977. 
HePrer&. L,3.-::_:;·501 f"la,1u1.~t. 11 Centralismo y tederalismo H:::14-1::\,'.l.::::"1 en f,~1·,.:i.,-Lh,-,.-,-i:.::.1 r·,1,,::,bL-, f>\i=>:l'J,-.~¡,,-, ft1;!::.·:-:1,-n .=. t.;-,.=,,,,::,c; ,-1~ ·:::.i<·::;
~------~--==----~~--------w-~---u----u=-=-•---=------i=---~----=~­
CQDSiliU~lQDeS. México. ~orr. 19/8. vols. 
Lp.:..z, Aff~-?..:J1). 
l"!~;d co. Ign&.c io 
l..fs~,ez c:arn.::i.r'd., FrallC1SCC>. i rl ;::i•:;t.r.i~f-t_.tJr'.?,. E-.·;-("'"1F"}1\fft 1 i-~ .r."' ·5:-;¡._-lcil :ji=:_, 
,
~e½i~Q_en_lª_eeº'ª-~e_lª_r.efQr.ma.b---=----=----------A==-----=-------=
México. S1910 XXI. 19~1. L,.:..F,,:i.,-c·::.,··1~•0 =, F1·=i11i...-"i--,-,í 1 :. o;=,D..::,c;;c. ri,~, l·::. •1íD,-, ..::,11,-i:. .l.i·¡~--.r.-,; ·.:>.'l 
.. • -J.:.-_ • ...,,.,r1 -~.( ·--.: ·-, -::! , .. -• bt~,_-.::l,¡,:. m.=...b.~t-o1111~-.a:.. l-u-!rn..J::".., .=./4.::a.!,..J..nA:=.:t-.. .a:!~ ~...h-:.::...U 
~e~l~Q. México. UNAM. 1977. Macneil, A.W.S. -lb,:;, ~:•or.~~P t:1~r.~nn_17iD~ Pnh<~r (~l S! 1nr~mn ~n~~r. 
. -~---~--w---w----=---n~----b---~c-------=­
r·-io-··\"'" __.,íl'··, 1,-,.-,, ,,..:.~, Tr·--1--11-·-\i111·\··1·-·1·t·· -+ ·-·,·---t '\·•-t111
h:~. ~!;;:.L~:;¿~:r-1~ ..... .L-Q:dL=.Ji.~~.Js. . . ¡~·~ ~. . , iC -~ /i=. '::} · t 1_1 t I c ..-:..=t·:, -:::. · f"'<;~·:::1 _. _ . 
191::9. 
t.1.,~,,~1· -::i.,....=-/\l i,-11"'·:::;,í El .-,,:,nr-_,_;:c,r.¡1 ,=,lJf.1í ,-,;lJ-::::.=a·,·0 •.1;:.;i,-1\' y ¡=,"¡ •1í'J·-,:;,Pv.::1d1Jr ;-::;m',-,
11! -C: ;,j~ 1, n , ... -l--• _t:.:.n-..i..¡.c.:..:::,,.,·ll:A~ -...:.-.=.....a=. i.:=..c. ...._i.~.;¡..c-..l----=.:.z.-A.:u.l .dA1.........a..:.:.:ol:ll.'=--'J-.::a..= . ..m. 
m~~i~aDQ__Be~i~Q. UNAM. 1972. 2 vols. Nor iega. El io; Cec i 1i-~. tl_(QDSi..l.i!..!Yt:Di1;;;;_~~--18~2. i"iexi co. UNAVi. 
l '3}:!i:,. 
0 1 Gorman,. Edmundo. Wi-t0r1·~ rlP i~~ ~ivi~in~~~ t~rritnr,~I,:;,~ rj,:;,
U•~------=-=-=--W=-~---u==--=---------==--­
rJ~h.Q. r~·1t1:=<ic)). f"'¡Jrr(4a. lSf/9 ..I:,o.. ect. l''E~\i1·5.3_c1.~.. ((_:))~·::cc1,~=-il ::;2F-~-~r1 
Ct.i.:;1.nt.o·::;i 4S). 
O'Gorman; Edmundo. La___sueer.Yi~ea~ia__eQlitira__aQYQ=biseaaa_Ggnars¼ia_Q_beeGb!ita. México. Universidad lberoamer1cana. 19/4. 
Oso re·::; ; F~ .l i. ~< . "Noticias biobigliogr~ficas de Alumnos Uist. i 1191..J idos del Coleglo de ::;an 1-'e,jro, S.3.n 1-'ati!o 'f San Ildetonso 
Andrade y ~scalante. 
/.':,.':, 
F'Ol:.d:5h, h::)el't. A. ¡::.·t. ,:-;J (i1 11 1j1=· t.o t,u'-;::, '};-,t..:::¡3·••_::¡) r•,=.,-,¡1•;-;r" .-·1f t,b,=,
--· -· ,, -~•---·-----~-L=-=-Á=.1..--~=--LJ~--~--­
/\,, ,-t·-J ~ '(t=, í-';::.,oi:,¡'.=i 1 ,-t,::. r.i,-,t.;;r i' .=i·:--· r,;,.=.·:,i 1-n {: J,_t. •,· _¡º· ,-11, ·UJi=-• v;,:,,:::¡1' 1;-:··,"=:i
CL-~Y---~-=--A-~---~----•=2---U--•------~----L---· -----L----~-·
Arnherst. Massachusetts. 19~2. 
h~ i \/Cl i-'d. l ~~ e i C>, './ i et::\l t.e, e t. . a 1 . tl~~.i.. ,Q_2,_iJ~ªy~:5__Q~__l!~S_:;ii9Ji.Q~ . 
M~xico . P~~licaciones Herrerías. s/f. ~ vols. 
k'.obins:;on, FD.'r'et.t.e. t·1i:,~~(i;-i-) a1J,; t1:..:;1, f\·,¡ .l¡L'tl''i '.:""u· ii=,rt,.~_in-::;_ t.'.io 
. . u-~•-=---~-------w-----~----------~­
Grande. Glorieta N.W. (1970). 
t;c1.mpon2.ro, Ft2.nk N. nL21. ali.::1.nzc1. de Sa.nta. ;inna y los federc1.list..a.s 1832-1834", en ~i5igria_de~itana. XXX: 3, PP-358-390. 
Sierra, Justo. comp. ADtQlQgia__del__Ceaieo~tiQ. México. UNAM. 1935-1985. 2 vols. 
Sosa; Francisco. 8,1· 001';:;.L' :; _:;e; ,i,=, M;:..~f i ,-.=1u·1,-1·:; q ·i -::; t. i lJ-,::iui ,-1,-15. Mt=:: :i co. 
___L_ 
•=---w~--u-~----=-b•=----•w-­
F'a)r r . .1·3:::.s . 
CD-c:: ;::, v,-1 b¡·1-1,::i" ,: f " ,-i-1 v ,-,-. ·· t. i ,-n ,..1:-=-f'tniJ, ',! -· D -· ;::.-:.::.1-,-1 
b. ~-~---­
Sosa, Francisco. --L~-Á~------L~------W--w-_w~ h---~­
fllE!!J!:.bt;': . Mf::< i eo. Iff1F·r~nl..::1. del Cornercio. 1:::73. 
Sl?F··tec; A111,.~_-_ L~ Tlap~i~ ~n 1~ or.1..'mpr~ P~D~h}ir~ 1c~,jPl'~1 
-~a -1 W-----==•W--= ---~--~----~--L=-~----~--·=-=-W­
fil~~i,ªaa_il82~=18]E2. México. Sep-Setentas. 1976. 
Torre, Ernesto de la. LQs_Guacialuee5_y_la_lncie2encieD~ia. México . 
.JU::; . 1966 . 
Torres, Manuel. nirrin~~Pin ª~n·gr~..L~irn, Ui-:.::.t~r_irn v E:inqrAfirn v
W•---=w-L---Y•-hl ===--UA=-~ a-=--L-•a---=-A==-L 
~~l~~{stirn ~~ 1~ B'po~hlir? M~~ir=ioi;:. C~t~dn ~¡::. T?fl)~··lip~G
b.ci..-"".c.t~~.:.,,.,...::.._-h....cc..m.---·d1m.--.o.e---.:.=.~:c:!Jc::: -~A~--w~_,-~_:c::: ~-1---b.t.'1,,1,.:::!..r..z-.c.-.. ,,J.r..--~~" :.:A°il..c3..d..--W.=a • 
México. Sociedad Mexicana de Geografía y Estadistica. 1940. 
Urbina, Manuel. Ibe__imea~i__Qf__ibe__Ie~as__~~~gluiiQD_Qa__ibe 9Q~er.nment~__eQliiits__aad_s~tieit_Qf__~~~i~Q¿_l836=1846. Thesis. Austin. University of fexas. 1976. 
'v'cJ.ladés, .José C. Li~r::.-
-''1.::.r,\_::.•-¡' i=--=-t.;::i1"i1_·~t..::. ,:::, l-u•·:::t.1-,1,i.=,.-.f1,r Mé::d co.
--~~-C¿~w~u~_.¿__~ ~-~---­
•~--L--~--­
UNAM . l '377 . 
Valadés .. .José C. t1''<".l·rn ~=;:::.nL=i A1Jo·· v l= g,~~·-.,,;:. ,ji::. 1-.:.,--f;:.,... Mé::dco.
u~~--~--~-=-º• ~---~---L~--·---~-~­
ed. Dia~a. 1982. 
\ h:, l :::.,j6..,_-_, ._Ji.-,s ..... C f11• ·· gi=,[}-e; .-Ji=, 1.::i F'i-:.n(1f..,J 1.· r -· tl·,=:,·:,· ; 1--1J-. t1é>::i eo.
_' 
~ ~ ~ •, -L~ -~--U=------~-~~~.-~---k-~ d
Editores Méxica~)s Unidos, S.A. 1982. 
Váz~uez, Josefina Z et al. ~, 1{?, rl~ oJ·~inrnlns t;1•rbivo fi~D~r.~l
1 • • )d~ ...~ ---=1~---l::.. -.e. ,in:.Jot,.in. ... ,.,:,,.~..a..-...-b. A ..... ___.,c-,,,. 
.lC'~ l:U 
.-·I -\1 -i .. . .. -.-! • 1·· (· . .-l -.-! j· ·-hi ~ . . . -/\ "-i •. ,-! -1 ,-,.-, F t·1 ~ ... f" -F ·1
~:;;;: ___ Df!..! .¡;;¡f.Js!.S__!.,it;;'.__ 1.L...:J..IJ!,JR.!cJ __, :;;;: ___ u,;;2~1.C.!d~_o[1t~!___!.,!1;;___.:,.::-~:,2,¿. t=.~=. l _ 1_1. __ Colegio de México. 1985. 
7
Vázquez, Josefina .... "Los primeros tropiezos" 1 en 
0
ª D~1·~l ~P t·l~~irn. Mé::dco. El Colegio de México. vols. 
'}.,J~ .e. -:m> --~-'m>-. ,a,lt..-.t.ÁA~ 
Vázquez1 Josefina Z. "La supuesta Replica del Río Grandeº, en 
Wic:L··1r_i,::, M--~-:·ir;::.lJ·· x·xnn
1
UAml..n,.,n. >-~~-U~&...1.Q1rr,. ..~1t:~ Q • • , • -I julio-sept 1986. pp. 49-79. 
Zamacois. Ni eet.o de. 1::11· .:.-¡t..-,1·1.·.::. d;::, M,~.J.· i ,:,,.,_ ,¿.:.,·::;e\=:. <:::.!Je; t.¡· t=ou·1·c,nc:; w··A·:;
, ----~-----u~ -k--~~-~----___ = ~---__
,~.::.[1·,,,t,-,c. ul-;::..-t.,::¡ 0·1 1.::.-:::-t.1•,-,~ d1.··.::.s .::,s,·r.1.·t.··. ,::.D vist.;::. .-1;:-. t.,-..-1,-, ln ,,JI¡::.
LMU=-==--~~----~bª-L-~--~-¿----~-_g___ -~-----~-----~----~~­
' 1•.r.~r11c:;~~1p b::.o d::¡~n ~ )117 ln~ m::i~ r·1·~rt.,=.~;5t1rn~ ~i-in~i~rln~p-.
l. . ~~w-~~ M-~ --~~----A~b-A-~-W~~--~-~-~-L•-------w-~ -LA-~-L-2• 
Barcelona. J .F . Parres y Cia. 1876-1E82. 18t. en 20 vol. 
Zamorc.'l PlowE:<s, LeoF·oldo. t11 1 inc;:;, 1 1f'(_::i·:; v ,-:.::.c:.::ioov.=-~v,=:,nt.qJ•,=.r•o·:;.
-~A ---~U-•----~~~---~--~-----= ___
México. ed. Patria. 1984. 2 vols. 
7E,í1 
I NOICE DE  CUf'\DROS  
No_  Cap.  pág.  
24  5  Primera Ley Constitucion~l.  Votaciones....  363  
25  5  Segunda Ley Consti.t.ucional.  Votacioni~s  ...  369  
26  5  Tercera Ley Constitucicinal .  Votaciones  .. .  377  
27  5  Cuarta Let Const.i tuc iona.l.  Vota.e iones  ... .  3f:3  
28  5  <iuinta Ley Constiti..JC ional.  Votaciones  .. . .  3::.:9  
29  5  Sext.a Ley Con·::=;t.it.ucionai.  Votaciones  . ....  :393  
30  5  Séptima Ley Constitucional.  Votaciones  ...  394  
31  5  Resumen del  % en  las vc,ta.c iones  
32  6  de las Siete Leyes ........ . . . ... . .... . ... Principales levantamientos federalistas  395  
1837-18:38  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  4:31  
INDICE DE  MAPAS  
No.  Cap.  pág.  
2  5  Replica centralista. Divisi territorial .....................  405  

7S8 
RESUMEN Y ARGUMENTO DE LA TESIS 
La tesis estudia la vida pn l í ¿,ica México, ent re los aflos de 1833 a 1841. En especial se refiere al papel que jugel congreso en esos anos. 
Dos preguntas básicas, insuticien+,eri,ente contestadas en la historiografía, se trataron de contestar: ¿ co y por qué fue posible la transici del sistema fed~ral al central? ¿quiénes realizaron el cambio en la forma de gobierno?. 
Una pr HM:!l'-3! e}(:plorac i época m~ l lev6 al convencimiento de que el actor principal del cambio fue el Sexto Congreso Consti tw:: ion.al del régimen federal . Este congreso b-::do ciertas círt:.:unstancias realizel cambio y elaborl 2-. Constituci de las Siete Leyes . 
Para poder entender el proceso f1_,e ner.esar io no so enfocar 
1-,·
el problema en el camw10, sino a.nal iz.~P los antecedentes y las conse~uencias del mismo, bajo el régimen centralista instaurado. 
La tesis describe y explica entonces los tres grandes momentos de este proceso: las reformas del congreso federal de los arios 3:3 y ::::..t. el proceso del cambio de sistema de 1B:3.E, a 1837 y la e,1ecuc i del sistema de 18:37 a 1841. 
El primer momento nos pe1'miti? entender las causas del descrédito del sistema federal y la apertura de la posibilidad de encontrar un nuevo sistema. En el segundo momento se explican los intereses y fuerzas politicas involucradas en el cambio. El 
7S'J 
análisis lleghasta el punto de identificarlos personalmente, 
con  sus  nombre  y  apellidos,  ideas,  motivaciones  y  esperanza de  
regeneraci del  pais.  
Estos hombres  concluyeron  su  obra  enmedio  de presiones  y  
circunstancias muy  comprometidas  para el  pais,  las cuáles  se  
analizan al  detalle en  la tesis.  

Su obra fue el compromiso con las otras fuerzas políticas, y como tal, resultcomplicada y poco funcional. Para los centralistas, sin embargo1teni~ una ventaja sobre las anteriores, era fruto de la experiencia de los ahos ama rgos del federalismo y no simplemente un producto de la teoria abstracta. 
El pais se constituybajo el régimeri centralista de las Siete Leyes, pero tuvo muchos tropiezos, algunas de 2llos insalvables. El tercer momento que -analiza la tesis se refiere al funcionamiento del proyecto centralista de 1837 a 1841. 
Para ser fiel al método adoptado, nuevamente centré 21 análisis en los congresos de esos a~os. Desde ellos pude ver las fuerzas políticas centrifugas y centripetas ~ las Siete Leyes y a los hombres que las redactaron. Fueron tantas las dificult~jes internas y externas afrontadas por los centralistas de esos anos, que en 1841, habían perdido la ilusi en la ley y terminarían por·perder el poder ante la insurrecci en masa del ejército. 
La conclusi a nosotros nos parece obvia: para constituir a una naci se necesita, algo más que una buena Constituci. Los centralistas pudieron llegar a esta misma conclusi, después de 4 aMos de inestabilidad y zozobras continuas. 
760 
Mi acercamiento al tema tuvo varios propitos: estudiar una 
época olvidada de nuestra historia, reescatar lo recatable del 
proyecto centralista y presentar con objetividad, un tema viciado 
por la historiografía liberal. 
Estos propitos están íntimamente ligados con las hipesis construidas a lo largo del trabajo: los centrali~tas fueron hombres de su tiempo, preocupados por su pais e intentaron una soluci diferente a la libera.l. Esta soluci no fue é,.jena a 12. época y tuvo validez en su momento . Los centralistas como grupo político aprovecharon un momento ico, en donde se conjugaron muchos factor~s y aprovecharon alianz~s y dieron concesiones a las otras fuerzas políticas para lograr su propito de acceder al poder e imponer sus ideas. 
El compromiso logrado por los centralistas fue precario y en poco tiempo las demás fuerzas politicas comenzaron a presionar para modificar el proyecto y finalmente destruir la obra de las 
Siete Leye·:;. 
A pesar de que los hombres del partido·del orden fracasaron en su proyecto, dejaron a la posteridad la Constituci de las Siete Leyes, obra importante por muchos conceptos en el proceso político constitucional de Mé~<.ico y la idea de que el Esta.do debía dirigir la acci política desde arriba. 
761 






