EL COLEGIO DE MEXICO 
CENTRO DE ESTUDIOS DEMOGRAFICOS Y DE DESARROLLO URBANO 
LAS MUERTES VIOLENTAS EN MEXICO 
TESIS QUE PARA OPTAR POR EL GRADO DE MAESTRO EN DEMOGRAFIA 
PRESENTA 
HECTOR HIRAM HERNANDEZ BRINGAS 
MEXICO, D.F. AGOSTO DE 1989. 
LAS MUERTES VIOLENTAS EN MEXICO 
INDICE 
Pag. INTODUCCION. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 1 
1. ASPECTOS METODOLOGICOS ... ............................ 5 
1. 1. Antecedentes. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 5 
1.2. Sobre la categoría rnueretes violentas ........ . . . 7 
1.3. La fuente de informaci y el manejo de datos ... 10 
2. IMPORTANCIA DE LA VIOLENCIA COMO CAUSA DE MUERTE EN MEXICO ........ . .... . .. ... .. . ... ....... .... . ......... 21 
2 . 1. Diferencias entre los sexos . .... ... .... ... .... . 23 
2 . 2 . Diferencias por edad . ...... ..... . . . . .. .. . . .... -.-:. 26 
2 . 3 . Diferencias entre las entidades federativas .. .. 31 
3. EL HOMICIDIO ..................................... . ...37 
3.1. Diferencias por edad y sexo . .. ... . .... . ...... .. . 37 
3.2. Homicidio: comparaci entre las entidades fede­rativas .. . ....... . . .. . ... . .. ... .. ..... ...... . ...43 
4. EL SUICIDIO ..... .. . .. . .. . . .... . .. .... . ..... .. . . . ... .. 47 
4.1. Diferencias por edad y sexo .. ... . . .. ............49 
4.2. Suicidio: comparaci entre las entidades federa­tivas ............................ . ............ . . 51 
4.3. Suicidio y otras variables ................... , ..56 
5. CAUSAS ACCIDENTALES DE MUERTE ............... , .... . . ..59 
5.1. Accidentes de vehículos de motor y transporte...62 
5 . 2 . Envenenamientos y caidas accidentales, accidentes causados por fuego, y accidentes por sumersi y 
/ 
sofocaci. .. ............ . ....... . ..............69 
5. 3 . Otros accidentes .. .... .. . ......... . ... . . .. ..... . 72 COMENTARIOS FINALES .... ........ ..... .. ..................77 ANEXO ESTADISTICO Y GRAFICO . BIBLIOGRAFIA. 


INTRODUCCION. 
El presente estudio tiene por objeto conocer las tendencias y niveles de la mortalidad producida por homicidio, suicidio y accidentes en México, causas que en conjunto conforman las muertes violentas. El tipo ·de análisis que aquí se plantea es fundamentalmente de corte demográfico, aunque se tiene presente que los diversos y heterogéneos fenenos involucrados en las muertes violentas rebasan, necesariamente, los limites de una sa disciplina. El estudio de las muertes violentas a partir de indicadores cuantitativos, no necesariamente expresa toda la complejidad de estos fenenos. Detrás de una muerte ocurrida violentamente, están involucradas las dimensiones econica, social, cultural,· psicolica y biolica entre otras, además de las emocionales a nivel del individuo y su grupo social más primo. Una sa muerte violenta casi siempre supone un drama al que no se aproxima el análisis estadístico. En todo caso, cuando se efect su estudio cuantitativo, recurso por lo demás necesario, debe tenerse en cuenta que detrás de ello está en resen la dimensi humana de un feneno en esencia trágico, por todo lo que las muertes violentas tienen de brutal, incomprensible e inexorable. 
En México son notoriamente escasos los estudios sobre causas 
de  muerte.  Aunque  existen  algunas  aproximaciones  al  
análisis de  la estructura  de  causas  en  su  conjunto,  los  
intentos  por  conocer  el  comportamiento  de  causas  más  

particulares han correspondido, sobre todo, a médicos y epidemiogos, y por consiguiente, hacen énfasis so en algunas dimensiones de los problemas a que se abocan. Esto, sin embargo, es comprensible, porque si bien se acepta en general la determinacion social de la enfermedad y la muerte, los problemas de salud plica y de causas de defuncion casi siempre se asocian con factores que directamente influyen sobre el desgaste y deterioro del organismo humano, vale decir, factores eminentemente médicos, de salud y enfermedad. 
Aceptando que todas y cada una de las causas de muerte son susceptibles de analizarse tambien bajo una tica predominantemente sociodemográfica, existe un conjunto que se destaca en ese sentido: las causas violentas de muerte, porque quizá ning conjunto de causas como éste, escapa al enfoque clínico, ya que en ellas no media un proceso de desgaste y deterioro del organismo humano como elemento causal directo. Si a nivel nacional el estudio de las causas violentas es escaso y general, a nivel estatal y distinguiendo causas más especificas {homicidios, suicidios y accidentes) , las aproximaciones analíticas son mucho menos frecuentes, por no 
decir inexistentes. Intentar cubrir esta ausencia, seria por si so un propito que asignaria pertinencia al presente estudio, sin embargo, al respecto existe una raz de mayor importancia : las muertes violentas, en conjunto, han adquirido creciente relevancia en la estructura de causas de defunci en México, a grado tal que en la actualidad 
explican más muertes que ninguna otra causa entre la poblacion total (Fernández de Hoyos, 1982). Como es de suponer, las muertes violentas adquieren mucho mayor importancia en los grupos en edades activas · (lS a 49 as) especialmente entre el sexo masculino. Es decir, a la 
violencia responde  un  elevado nero de  muertes  que al  menos  
en  teoría,  no  tendrían  por  qué  ocurrir ,  dado  que afectan  
mayoritariamente  al  sector  de  poblacion  más  pleno,  
potencialmente  hablando,  en  facultades  productivas,  
reproductivas,  intelectuales y  fisicas.  

En el primer capitulo de este trabajo (aspectos metodolicos) se exponen brevemente algunos de los antecedentes sobre el estudio de estos fenenos; asimismo , se abordan aspectos conceptuales relacionados con la categoría muertes violentas, y se plantean algunas consideraciones sobre la fuente de informaci utilizada y el manejo que se hace de los datos. En los restantes cuatro capítulos, se aborda propiamente el análisis de ' las muertes violentas en su conjunto, y describiendo su comportamiento diferencial al interior, mediante la distinci analitica del homicidio, el sucidio y 
los accidentes mortales en distintas variantes. El análisis tendencia! (para el perio 1950-1982) so se efectuará a 
nivel  nacional;  a  nivel  de  entidades  federativas  se  
realizarán algunas  observaciones  puntuales  para el  afio  de  
1982.  
En relaci  a  las  variables que  asignan  un  comportamiento  

diferencial a estos fenenos , de manera sistemática se intentará hacer referencia al sexo y la edad, y en menor medida a la entidad federativa, como una aproximaci muy general a niveles distintos de urbanizacion al interior del pais, como variable presumiblemente asociada con los niveles que adquieren los distintos tipos de muerte violenta . Como ya ha sido selado, estos fenenos indudablemente se asocian tambíen con otra gran cantidad de variables y factores . Sin embargo, sobre algunas de estas asociaciones so ha sido posible realizar selamientos de tipo enunciativo. ya que la informaci que publica el Registro Nacional de Defunciones, fuente básica de este estudio , no expone informaci adicional a la de edad, sexo y entidad 
federativa . Este constituye entonces, un intento inicial por comprender el feneno de las muertes violentas en México a partir de una sa fuente de informaci. Seguramente su comprensi más acabada habrá de requerir la asistencia de metodologias, enfoques y fuentes de informaci complementarios a los que aquí se utilizan. 
l . ASPECTOS METOOOLOGICOS. 
1.1. ANTECEDENTES 
A riesgo de ser excluyentes , sobre el análisis de las causas de muerte en México destacan los trabajos de Javier Pérez Astorga {1976 y 1980), Roberto Fernández de Hoyos (1981 y 1982) y, más recientemente, Brigida García y Orlandina de Oliveira (1984). 
Aunque con metodologías y propitos distintos, los trabajos de Pérez Astorga y Fernández de Hoyos, constituyen una valiosa aproximacion al análisis de tendencias y niveles del conjunto de causas de muerte en México , entre ellas incluidas las violentas , y plantean sus diferenciales en términos de edad y sexo . Sin embargo, es en los trabajos de Fernández de Hoyos donde las muertes violentas tienen un tratamiento algo más detallado, puesto que se destaca a la violencia como la causa más importante de muerte a nivel nacional y para todas las edades, conclusi relativamente novedosa en la literatura sobre el tema. 
Por su parte, el trabajo de Brigida García y Orlandina de Oliveira, se orienta, en lo fundamental, al tratamiento de los diferentes niveles de mortalidad entre los sexos, particularmente en edades activas . Aqui , se destaca tambien 
el problema de las muertes violentas ya que, segun se afirma, constituye la causa explicativa fundamental, aunque no ica , de la sobremortalidad masculina en México .· Sin embargo, resulta evidente que en todos estos trabajos , las muertes violentas no son objeto de análisis por si mismas, sino so incluidas en el contexto general de las causas de muerte. 
A nivel internacional, y desde el punto de vista demográfico, destacan los trabajos de J . C. Chesnais (1976 y 1984), cuyo objeto central de análisis son los niveles y tendencias de las muertes violentas a nivel mundial y especificamente en Francia. Este autor hace proposiciones de corte más analítico con miras a la explicaci del homicidio, suicidio y accidentes, en funci de sus diferenciales demográficos, socioeconicos y culturales. 
La relativa escasez de estudios sobre causas violentas de muerte en la literatura demográfica, no significa que estas no hayan sido objeto de análisis de otras disciplinas . Por el contrario, especialmente el homicidio y el suicidio puede decirse que forman parte temática de una larga tradici en Sociologia, Psicologia y Psiquiatria . Incluso, en este tipo de enfoques, las variables de corte más demográfico como son edad y sexo, suelen ser retornadas como parte de la explicaci de estos fenenos . Quizá el rengl menos analizado de las muertes violentas, sea el que corresponde a 
los accidentes . Posteriormente se plantearán algunas ideas a este respecto. 
1.2. SOBRE LA CATEGORIA MUERTES VIOLENTAS . 
En la literatura demográfica, epidemiolica y médica sobre causas de muerte, incluyendo la Clasificaci Internacional de Enfermedades {CIE) de la Organizaci Mundial de la Salud, así como en el presente estudio, se asume como "muertes violentas" a los decesos producidos por homicidio, suicidio o accidentes. Es decir se clasifican corno violentas muertes tan aparentemente disímbolas como aquella producida por un accidente vial, y un asesinato por miles políticos, por citar ejemplos extremos . Cabria preguntar lqué permite homologar estas muertes bajo la categoría muertes violentas?. 
Quizá  la  raz más  importante para  una  clasificaci tal,  
sea  que,  cuando  se  utiliza el término "muerte violenta"  se  
hace alusi  a  las  carecterísticas más  inmediatas bajo las  

cuales ocurre el deceso, y no necesariamente a las causas que en mediana o tima instancia lo produjeron. Estas características inmediatas podrían resumirse en el hecho de que se trata de muertes traumáticas y producidas por medios externos al organismo humano; muertes en las que, antes del hecho violento que las produce, no media un proceso de 
deterioro fisiolico del organismo humano capaz de producir la muerte tal y corno ésta ocurre. (1) 
Por otra parte, en el conjunto de las muertes violentas podria ser com denominador la existencia de lo que se ha llamado cierta "patología social". Esto puede ser válido a cuando se trate de un hecho tan aparentemente fortuito como un accidente, ya que podrian plantearse preguntas como las siguientes: ¿es casual o accidental que los percances fatales de vialidad estén estrechamente asociados a la ingesti de bebidas alcohicas?; ¿es casual que las muertes accidentales entre infantes y ancianos ocurra en buen nero, cuando existen fenenos como el abandono, negligencia e ignorancia?; ¿es del todo casual la ocurrencia de accidentes mortales entre trabajadores desprovistos de condiciones minimas de seguridad para el trabajo?. Aunque no seria adecuado generalizar, a en el caso de los accidentes fatales, donde no parece mediar una intenci expresa de producir la muerte, es posible pensar en ciertos elementos patolicos inherentes a las condiciones de vida, como resultaría claro en el caso de los homicidios y los suicidios. En este sentido, podria pensarse en una relativa discriminaci social en la ocurrencia de muertes violentas, 
(1) Una definici il para nuestros fines sobre "hecho violento" la ofrece Fairchild (1971 p. 312}: "la caracteristica que puede asumir la acci cuando la distingue el empleo o la aplicaci de la fuerza fisica o el forzamiento del den natural de las cosas o del proceder" . Para otras definiciones de violencia y hechos violentos puede verse Cano y Cisneros (1980}. 
como elemento que permite. so en principio, abordarlas en conjunto. 
No obstante lo anterior, es necesario matizar diferencias al interior de la categoría muertes violentas, ya que puede advertirse una distinci básica en términos de las causas inmediatas que las producen: al menos en teoría, el suicidio y el homicidio son hechos volutivos, en los que media la intenci de producir la muerte o un da fisico. En el caso de los accidentes, siempre que sean tales, la intenci expresa de matar o morir no está de por medio. En este 
sentido,  la  explicaci  de  las  muertes  violentas  
accidentales  y  no  accidentales,  debe  atender  a  
circunstancias y  a  causas  distintas.  

La necesidad de un tratamiento diferencial tambien se plantea al interior de las muertes violentas no accidentales (homicidio y suicidio) ya que, no obstante ser fenenos ambos donde la voluntad de producir da está presente, su explicaci tambien debe obedecer a causas diferentes. 
Lo que en todo caso interesa resaltar es que la utilizaci de la categoría "muertes violentas", no debe interpretarse como la pretenci de obtener conclusiones generales. Al contrario, la heterogeneidad de causas de muerte al interior de esta categoria será una premisa básica para el estudio. 
Por timo, es pertinente aclarar que las definiciones de homicidio, suicidio y accidentes, coinciden necesariamente con los criterios adoptados para la clasificaci de una muerte violenta en los certificados de defunci, fuente primaria para la elaboraci de estadisticas de mortalidad en México. En este sentido, homicidio sería la muerte producida por lesiones intencionadas, siempre que estas no sean autoinflingidas. Suicidio es la muerte resultante de lesiones autoinflingidas, con el propito de ocasionar la muerte o un da físico, y muerte accidental es aquella que resulta de lesiones y traumatismos externos no intencionales. 
1.3. LA FUENTE DE INFORMACION Y EL MANEJO DE DATOS. 
Quizá la violencia cuantificada de manera más sistemática es, por su propia naturaleza, aquella que deriva en la muerte. Pero a este tipo de registros adolecen de importantes deficiencias que dificultan su utilizaci con propitos analíticos, ya que no captan con cabalidad el feneno en las proporciones en que efectivamente ocurre. Si bien esto sucede en el registro de la mortalidad por cualquier causa, el caso de las muertes violentas es especialmente problemático, ya que una importante proporci de ellas, al ser resultado de hechos ilícitos o sujetas a juicios éticos, suelen ser propicias, más que ning otro tipo de muerte , al ocultamiento o falsedad en la declaraci. 
Sobre las deficiencias caracteristicas del Registro Nacional de Defunciones como fuente de informaci básica de que se vale el presente estudio , es necesario insistir en ciertos hechos importantes . 
Algunos autores que han abordado el estudio de la mortalidad por causas en México, previenen sobre las reservas que deben tenerse presentes cuando se anali zan estas estadisticas: 
...a) los familiares del fallecido, ejercen alg tipo de presi para ocultar determinadas en fermedades, b) las agencias de inhumaci ones urgen a los médicos a extender certificados con los consiguientes diagnticos rudimentarios, c}la transcripci de los hechos vitales puede acarrear errores .. . todas estas circunstancias que se presentan, afectan de alguna manera el proceso de generaci de informaci  estadistica sobre defun­ciones por causas, y estan presentes aun cuando se hayan logrado avances importantes en materia médi­ca , estadística, cívica , etc . [y afectan) por lo tanto los result ados que se present an en las tabulaciones . . . otro aspect o importante a subrayar 
es el que se refiere a una falta de homogeneidad en las aplicaciones de los certificados médicos, debido a que no se describen las principales causas que dan orígen a la defuncion, sino unica­mente se da la causa final que la provoc Esta falta de especi(icaci podría reflejarse en las pérdidas y ganancias de algunos grupos de causas 
(Pérez Astorga. 1980. p . 198} 
Existen además de los selados, otros factores que afectan la calidad de las estadisticas sobre mortalidad, entre los que se puede des~acar el subregistro de las defunciones especialmente entre menores, la desactualizaci de los formatos de certificados de defunci; la falta de uniformidad en el registro de datos básicos, así como retrasos considerables (en aproximadamente cinco as}, en la publicaci de los datos . (cfr. Fernández de Hoyos, 
1981 . ). A estos problemas debe agregarse, además, que la Clasificaci Internacional de Enfermedades (CIE) de la 
Organizaci Mundial de la Salud (OMS), esquema bajo el cual se elaboran las estadísticas de mor~alidad, ha sufrido cambios periicos resultantes de la revisiones decenales a que se sujeta dicha clasificaci. Este hecho dificulta, en algunos casos, el establecimiento de comparaciones a lo largo del tiempo. 
Sin embargo, es importante seflalar que no obstante la reservas seladas, en México no existen por el momento fuentes alternativas con la sistematicidad de las estadisticas oficiales para el estudio de la mortalidad por causas en general , y por violencia en particular. Este hecho justifica en si mismo la utilizaci de esta fuente de datos , sobre todo si se considera la muy escasa explotaci de que ha sido objeto. 
En este estudio se analiza la informaci que publica la Direcci General de Estadistica de México (organo dependiente de la Secretaría de Programaci y Presupuesto), específicamente la relativa a los tabulados especiales sobre defunciones por causa en la Replica Mexicana y Entidades Federativas ("Defunciones Generales por Entidad Federativa segun lista detallada de causas de muerte y grupos 
quinquenales de edad y  sexo")  en  su  capítulo correspondiente  
a  la  "Clasificaci Suplementaria  de  Causas  Externas  de  
Traumatismos  y  Envenenamientos"  o  "muertes violentas"  para  
los fines  de  este trabajo.  

El esquema de clasificaci de causas de defunci ha venido sufriendo transformaciones a lo largo del tiempo. En el caso de las muertes violentas, si bien estas han constituido siempre un ·capítulo claramente diferenciado en las distintas revisiones efectuadas a la CIE, los cambios han ocurrido al interior del mismo capítulo . De tal forma, durante los as 
cincuenta y sesenta, la ''Clasificaci suplementaria de causas de traumatismos externos y envenenamientos" utlizada en México {correspondiente a la séptima revisi de CIE) incluía doce subgrupos de causas violentas de muerte. Para los as setenta se conserva el mismo nero de subgrupos, pero uno de ellos cambia en tanto que otro nuevo es creado. 
Para  la  década de  los ochenta,  a  raíz de  la adopci de  la  
novena  revisi  de  la  CIE  en  México,  el  esquema  de  
clasificaci  de  muertes  violentas  sufre  un  cambio  
significativo,  ya  que  incluye 21  subgrupos de  causas.  Estos  
cambios  radican  en  una  desagrega~i mucho  más  exhaustiva de  

los accidentes que distinguen las estadísticas corno causa de muerte . 
Para efectos de hacer comparable en alguna medida la informaci en distintos as, en este trabajo se realiza una reagrupaci de la estadísticas de mortalidad por violencia en los siguientes subgrupos: 
a) 
Homicidios 

b) 
Suicidios 

c) 
Accidentes 


c.1. Accidentes de vehículos de motor y transporte 
c.2 . Envenenamientos accidentales 
c.3. Caidas accidentales 
c.4. Accidentes causados por fuego 
c.5. Accidentes por sumersi, sofocaci y cuerpos extras 
c.6. Los demás accidentes. 
Para el caso de las estadísticas correspondientes a los 
décadas  70  y  80,  se  advierte  la  existencia  del  rubro  
denominado  "Lesio nes  en  las  que  se  ignora  si  fueron  
accidental  o  intencionalmente  inflingidas",  rengl  

inexistente en las estadisticas anteriores . 
La inclusi de este timo subgrupo en la clasificaci, cuya intenci aparente pudo ser la de constituir un rubro para casos marginales de dudosa clasificaci y, por lo mismo, con importancia cuantitativa minima, se signific, sin embargo , como un punto particularmente débil , específicamente por lo que toca a las estadisticas de los as 70 a 79. En la práctica, se convirtien un elemento que posibilitaba una cuantiosa clasificaci indiscriminada de muertes violentas (2) . De manera tal ocurriesta situaci, que no resulta aventurado afirmar que durante estos as, las estadísticas sobre muertes violentas 
(2) Por ejemplo, en 1972 el 37% de todas las muertes violentas registradas en México fueron clasificadas en este rubro. Es decir, se tratde más de 13 mil muertes que habiendo sido violentas, se ignoraba si eran resultado de accidente o de actos de voluntad. Con un poco de humor policiaco, se podria plantear la disyuntiva entre el crímen perfecto o el accidente sospechoso. 
constituyeron uno de los puntos más frágiles del registro oficial de defunciones. A este respecto Fernández de Hoyos (1981) efect un 
interesante análisis comparativo entre estadisticas oficiales, por un lado, e informaci obtenida directamente de certificados de defunci para el Distrito Federal hacia fines de la década de los 70. Entre otras cosas, observa lo siguiente: 
" ...al análizar comparativamente cada causa en sus diversos componentes también existen diferencias importantes. Donde se observa con mayor claridad los defectos del mecanismo para la producci de esta estadísticas es en las causas violentas ...con las estadísticas oficiales no fue posible clasificar en accidente, homicidio o suicidio 54.8% de las defunciones, por lo que aparecen en el grupo residual del capítulo,,, mientras con los datos del certificado estas so comprenden el 2% ... ello afecta a las tres causas bien definidas del capitulo de la siguiente manera: los accidentes con las cifras oficiales representan el 34.6% del total y con los datos de la Secretaria de Salubridad comprenden 74.9%. Los homicidios que aparecen con 8.2%, representan el 17.4%; y a los suicidios no les corresponde el 2.4%, sino el 5.7%; lo que significa que el riesgo de muerte por estas tres causas en el DF es más del doble de lo que ha estago apareciendo en las estadísticas oficiales". 
Sin embargo, a partir de 1980, puede suponerse la adopci de cambios drásticos en los criterios de utilizaci de la clasificaci residual de muertes violentas, ya que sitamente se observa una elevaci considerable en las cifras de homicidios, suicidios y particularmente de accidentes, ajustándose así, de manera más lica, a la tendencia observada antes de los as 70, perio en el que se inicila utilizaci del rubro residual. Todo ello plantea , de entrada, la necesidad de tomar con todas las reservas posibles la informaci disponible para los as 70, siendo válida, en todo caso, si se utiliza so para 
analizar las  causas  violentas  en general,  y  no  de  manera  
especifica.  Bajo  esta  consideraci,  el  análisis  de  
tendencia  histica  prescindirá  de  los  datos  
correspondientes  a  la década de los setenta.  

En relaci a la agrupaci de causas específicas ado~tada para los fines de este trabajo, es pertinente hacer una observaci adicional, en el sentido de que, con toda seguridad, hubiera resultado más interesante para los fines analiticos agregar los datos sobre accidentes con criterios que denotaran relaciones causales, corno pudiera ser la distinci entre accidentes del hogar, en el trabajo, en la escuela y en la vialidad y el transporte, tal y como se hace en parte de la literatura internacional sobre el tema de las muertes violentas. Sin embargo, dadas las características de la informaci disponible en las estadísticas oficiles, intentar una clasificaci tal en el rubro de accidentes, 
hubiese resultado una labor arbitraria, ya que las estadísticas existentes no arrojan informaci sobre el lugar o las condiciones en que ocurren los decesos accidentales, salvo en el caso de los accidentes ocurridos en la vialidad y el transporte. Para el resto de las causas 
accidentales,·  la  clasificaci  estadística  se  limita  a  
distinguir so  el agente  físico,  biolico  o químico que  
produjo el  deceso  (ver  cuadro  l).  Esta es,  sin duda,  una  

limitaci que imponen las estadisticas a los propitos analiticos. 
Por otra parte, resulta importante sefiala que, en algunos casos , la clasificaci utilizada por las estadisticas para muertes violentas, da lugar a interpretaciones ambiguas y a clasificaciones erroneas. Algunos autores han llamado la atencion a este respecto, y sefialan que la aparentemente escasa ocurrencia de cierto tipo de muertes violentas, pudiera estar afectada por un elevamiento artificial de la ocurrencia de otros; se ha selado que en este sentido "la linea divisoria entre las lesiones accidentales y las intencionales es, en muchos casos, muy sutil. Un ejemplo de ello lo tenemos en la categoría de accidentes por arma de fuego o bien, se escucha, homicidio imprudencial". ( García y de Oliveira, 1984 p. 13) . Los casos de suicidio infantil o envenenamiento accidental entre menores de un a, pueden ser otros ejemplos en este sentido. 
Por lo que toca a los conceptos incluidos en la novena revisi de la clasificaci utilizada en las estadísticas de 1982, si bien desaparecen conceptos como el de "accidente por arma de fuego", se incluyen otros igualmente ambiguos, como puede ser el denominado "intervenci legal" cuya intenci aparente es clasificar las muertes violentas resultantes de acciones policiacas o similares, pero cuyo uso puede resultar arbitrario o, al menos, ambiguo. Para el caso especifico de este estudio, las muertes por intervenci legal (cuyo registro cuantitativo es por otra parte mínimo), fueron incluidas en el rengl de homicidios, partiendo del supuesto de que en esas muertes media una accion deliberada de matar o causar un da físico, y sobre todo por el hecho de que una "intervenci legal" bien puede ser una de las manifestaciones más claras de violencia no accidental. Otro tipo de rubros de la novena revisi de la CIE también producen confusi; hablar, por ejemplo, de "accidentes debidos a factores naturales y del ambiente", plantea necesariamente la pregunta de qué tipo de muertes son incluidas en este rubro, además de las que pudieran resultar obvias. Por otra parte existen también conceptos entre los que no se distingue una diferenciaci clara, como puede ser por un lado el "envenenamiento accidental por drogas, medicamentos y productos bilicos" y por otra parte, la muerte resultante del uso de "drogas, medicamentos, y productos biolicos que causan efectos adversos a su uso terapéutico''. Adem~s. en algunos casos 
puede no resultar claro si este tipo de muertes fueron consecuencia de un acto voluntario o accidental. En todo caso, este tipo de problemas deben tenerse presentes como reservas interpretativas de los datos que se exponen. 
El análisis tendencia! de las muertes violentas a nivel nacional, se realizará so a partir de la comparaci de dos afies: 1950 y 1982 (si bien en el anexo estadistico se presenta tambien informaci para 1964 y 1972). Por otra parte, el análisis del feneno por entidad federativa y sus diferenciales, se efectuará exclusivamente con informaci para 1982. Es decir, el anélisis por entidades será puntual en el tiempo, no tendencia!, 
Por lo que toca a las que podrian llamarse ••variables independientes", o factores que inciden sobre el comportamiento diferencial de las muertes violentas, aquí habrá de considerarse el sexo, la edad (a través de los grupos de O a 1, 1 a 4, 5 a 9 ... y 85 y más as), y la entidad federativa como una aproximaci muy general a la variable nivel de urbanizaci, entendida como la propoci poblacional que habita en localidades mayores a 2500 habitantes, seg se desprende del censo de 1980. 
Como recurso explicativo, aunque no de manera sistemática, se realizan, tambien, referencias a otro tipo de variables presumiblemente relacionadas con los fenenos bajo estudio. 
2. IMPORTANCIA DE LA VIOLENCIA COMO CAUSA DE MUERTE EN MÉXICO. 
México ha experimentado un importante proceso de transici durante las timas décadas, en lo relativo al comportamiento de la mortalidad . Esto se puede constatar a partir de espectaculares ganancias en la esperanza de vida de los mexicanos, y de correlativas transformaciones en la estructura de causas de muerte. Lejos a de considerar que ese proceso ha concluido, se observa, sin embargo, que las principales causas de muerte de los mexicanos para la década 
de  los  80,  difieren  sustancialmente  de  las  que  se  
registraban durante  las cuatro  primeras  décadas  · de  este  
siglo.  

Alrededor de 1930 (ver Fernández de Hoyos, 1986), siete de las diez principales causas de muerte en México eran infectocontagiosas : diarreas y enteritis; paludismo , tos ferina, viruela, disentería, tuberculosis y sarampi. En la actualidad, so las diarreas y enteritis {"infecci intestinal mál definida") siguen ocupando un lugar preminente (tercero en 1982). El resto, ya no integra el conjunto de las 10 principales causas de muerte en México , 
habiendo sido reemplazadas por causas como las violentas, 
enfermedades del  coraz,  tumores  malignos,  diabetes  
mellitus ,  enfermedades  cerebro-vas culares  y  cirrosis  
hepática .  

En la actualidad, la mayoría de las muertes entre mexicanos son resultado de enfermedades degenerativas o causadas por el hombre. A este respecto, cabe destacar un hecho que quizá no ha recibido la suficiente atenci: para la presente década, la violencia (homicidios, suicidios y accidentes en conjunto} es la principal causa de muerte en México . Entre 1950 y 1982 el nero de muertes violentas ocurridas en el pais se ha incrementado sensiblemente (en 160%}, en tanto que el nero de muertes totales es similar en los dos as selados. Esta dinámica , a la cual se suman los avances en el abatimiento de otras causas de muerte , ha propiciado que la participacion relativa de la violencia en 
la estructura de la mortalidad general en México, se haya incrementado notoriamente: de explicar el 5.5% de los decesos totales en 1950, pasa a casi el 16% en 1982. El análisis de las tasas de mortalidad por violencia, no parece reflejar, en principio, el incremento de la incidencia del feneno , hecho asociado al crecimiento explosivo de la poblacion de México durante las timas décadas: en 1950 y 1982, la tasa de mortalidad por violencia se ubica en el mismo nivel de 97 muertes por cada 100 mil habitantes. Sin embargo, la relativa estabilidad que ha experimentado esta tasa durante el perio, puede 
contrastarse con la reducci (superior al 60%) que experimentla tasa bruta de mortalidad general . 
2.1 DIFERENCIAS ENTRE LOS SEXOS. 
Es un hecho universalmente conocido la mayor mortalidad masculina sobre la femenina, y que en lo fundamental ello obedece a que las muertes violentas ocurren principalmente entre hombres. Por ello, el análisis del comportamiento de las muertes violentas, no puede prescindir de la distincion entre los sexos. 
En general se observa que la gran mayoría de las muertes 
violentas en México ocurren entre hombres: 83% en 1950, y 
81% en 1982. Es evidente la supremacía masculina en ·términos 
de su participaci en las muertes violentas, si bien puede 
observarse un ligero incremento de la participaci femenina 
a lo largo del perio analizado . Es en atenci a este 
timo que resultaria dudoso suponer, como parecen sugerirlo 
algunos autores(3), que el incremento que se ha observado en 
(3} A este respecto selan García y de Oliveira: " . . . los diferenciales de la mortalidad por sexos se han ampliado especialmente en las timas décadas . En 1980 las mujeres vivian en promedio aproximadamente cinco as más que los hombres . . . en busca de una explicaci, mencionarnos, en primer lugar, algunas investigaciones anteriores que mostraban la importancia de los factores biolicos en la mayor mortalidad masculina durante el primer a de vida. Sin embargo, el nucleo de este trabajo lo constituyun análisis detallado de la mayor mortalidad masculina despues de esa edad, principalmente enfocado a los accidentes, suicidios y homicidios ..." (1987 , pp. 13-14}. 
la sobremortalidad masculina a lo largo del tiempo en México, obedezca a las causas violentas. 
Resulta indudable que los hombres mueren más que las mujeres, y que tal sobrernortalidad obedece en lo fundamental a causas violentas, como ya ha sido selado, pero no es posible afirmar que el incremento de las diferencias en la mortalidad general obedezca a las mismas causas. Entre 1950 y 1982 la sobremortalidad masculina (obtenida a partir del cociente entre las respectivas tasas de mortalidad de los sexos) pasa del 13 al 40%; sin embargo, para el mismo perio, la sobremortalidad masculina específicamente por violencia se reduce del 385 al 355% (4). Esto sugiere que a lo largo del tiempo, y sin que esto llegue a constituir una tendencia espectacular, las mujeres participan más en actos violentos como causa de muerte. Asimismo, significa que el ensanchamiento de la brecha entre los niveles de mortalidad 
general de  hombres  y  mujeres,  debe  buscarse  en  causas  
distintas  a  las  violentas,  asi  como  en  una  mayor  
desagregaci de esta tima categoría.  

En 1982, en México murieron por causas violentas 159 hombres 
de cada 100 mil en tanto que el indice correspondiente para 
mujeres fue de 35. En nuestro país como en otros {ver Pérez 
(4) Esta tendencia tambien queda registrada por Javier Pérez Astorga {1980), quien analiza las tasas de mortalidad en S grandes grupos de causas por edad y sexo . para el periodo 1950-1975. 
Astorga, et . al. 1982 y Ortíz y Yasaki, 1984), una diferencia tan considerable se ha interpretado como resultado de los accidentes laborales y automovilísticos a que están expuestos en mucho mayor medida los hombres, en tanto que las mujeres, a causa de la divisi social del trabajo imperante en sociedades como la nuestra, permanecen en el hogar, y menos expuestas a la ocurrencia de este tipo de muertes. Pero si bien la existencia de riesgos diferenciales entre los sexos puede ser un hecho que se constata cotidianamente, parecería no del todo adecuado suponer que estos riesgos se asocien so con la posibilidad de ocurrencia de accidentes. En este sentido, desempen tambien un rol importante otro tipo de violencias como el homicidio y, en menor grado, el suicidio. Es decir, la violencia intencional corno causa de muerte, no debe ser soslayada cuando se analiza el comportamiento diferencial entre la mortalidad de hombres y mujeres. "Los hombres son principalmente las víctimas de los actos de violencia y probablemente son tambien sus principales actores. La agresividad fisíca es un componente básico del rol que se espera jueguen los hombres en muchos sectores de la sociedad mexicana. Sin embargo, las mujeres tambien comparten estos valores y en casos extremos los visualizan como parte esencial de la conducta masculina" {Garcia y de Oliveira, 1987 pp . 13. ). Los diferenciales entre los sexos seg los distintos tipos de muertes violentas, serán analizados más adelante, donde 
será posible observar que no necesariamente estos tipos siguen el patr del grupo de causas violentas en conjunto, en lo que respecta a los diferenciales entre los sexos . 
2.2. DIFERENCIAS POR EDAD. 
Entre la poblaci masculina de México, la gran mayoría de las muertes violentas ocurren en edades activas (entre los 15 y los 49 as): alrededor del 70% del total, tanto en 1950 como en 1982. Pero , tambien en ambos as, los porcentajes más altos se observan entre las edades de 15 a19 (10% y 9% para 1950 Y 1982 respectivamente) , 20 a 24 (15 y 13% del total en 1950 y 1982 respectivamente), de 25 a 29 (13 y 14% del total en 1950 y 1982) , y de 30 a 34 (10% en ambos as). Como se observa, la distribucion porcentual de las muertes violentas entre los distintos grupos de edad de la poblaci masculina en México, mantienen una relativa consistencia a lo largo del tiempo. 
Sin embargo, la importancia que representan las muertes violentas con respecto al total de muertes que ocurren en cada grupo de edad, ha presentado incrementos significativos con el tiempo. Si a nivel de la mortalidad masculina total, las muertes violentas triplican su peso relativo entre 1950 y 1982 (pasando del 9 al 24% del total de muertes ocurridas entre los hombres de México), a nivel de ciertos grupos de edad el cambio es aun más pronunciado . Tal es el caso de la poblacion infantil donde el peso relativo de las muertes violentas se ha incrementado, entre 1950 y 1982, de 0.9 a 2% 
en  el  grupo de  menores  de  un  a;  de 2  a  17% en  el grupo  de  
uno  a  cuatro as;  de  8  a  45 % en  el grupo des a  9  as  y  
de  16  a  56%  en  el  grupo de 10  a  14  as.  Sin embargo,  tal  

incremento de la importancia relativa de las muertes violentas en estos grupos de edades (con excepci del de 10 a 14 as), puede obedecer más que a un aumento en la incidencia real del feneno, a las reducciones significativas que ha experimentado la mortalidad por otro tipo de causas, especialmente entre estos grupos de edad. Incrementos notables en la importancia relativa de este tipo de muertes tarnbien se observan en el resto de grupos de edad 
sin excepci. A este respecto destacan los grupos comprendidos entre los 15 y 30 as, en los que 
aproximadamente 3 de cada 4 muertes ocurridas en 1982 son violentas. Aunque, a diferencia de lo que sucede entre la poblacion masculina de menores de 10 as, en casi todos los restantes grupos si puede suponerse que, en buena parte, este cambio obedecen a incrementos reales en la incidencia del feneno. 
Esto timo, puede ser constatado a partir de la evolucion que han experimentado las tasas especificas de mortalidad por violencia entre la poblaci masculina de México. Con excepci de los grupos de menores de 10 as,. el de 15 a 19 y los grupos entre los 30 y los 40 as, en el resto de las edades las tasas específicas de mortalidad por violencia se han incrementado a lo largo del tiempo. 
El caso de las mujeres presenta características totalmente diferentes. Hacia 1950, la gran mayoría de muertes violentas entre mujeres (el 42%) ocurrían en las edades infantiles (antes de los 10 as de edad) . Para 1982, se observa una reducci importante de estos grupos de edad en términos de su participaci en el volumen total de muertes violentas, pero aun sigue representando una proporci importante: el 22% del total . En cambio, la poblacion femenina de 15 a 49 as incrementaría su participaci en el total de muertes 
violentas del  36 al  42% .  Como  sucede  en  el  caso  de  los  
hombres,  aunque  en  menor  proporci,  la mayor  parte de las  
muertes  violentas  entre  mujeres  ocurren  en  las  edades  
activas.  

El peso relativo de las muertes violentas con respecto a la mortalidad total de las mujeres en México, ha experimentado importantes incrementos a lo largo del tiempo: pasa del 2 al 7% entre 1950 y 1982. Este incremento, además, se manifiesta en todos los grupos de edad sin excepci, pero destacan especialmente los grupos de 1 a 4 as, que pasa del 2 al 13%, el de 5 a 9 ve incrementar la importancia de las 
muertes violentas del 5 al 30%, el de 10 a 14 del 6 al 34%; el de 15 a 19, del 6 al 33%; y el de 20 a 24,. del 5 al 29%. Este incremento relativo de la importancia de las muertes violentas, sin duda alguna se asocia con significativas reducciones del peso de otro tipo de muertes , situacion que es más evidente en los grupos de edad por debajo de los 10 as. Sin embargo, ésta parece no ser la ica raz del incremento, a juzgar por la evoluci ascendente que han experimentado las tasas especificas de mortalidad por violencia entre mujeres en casi todos los grupos de edad. 
A excepci de los grupos de edad de menores de 10 as, cuyas tasas específicas de mortalidad por violencia se redujeron de un 25 a 40 %, en el resto de los grupos de edad se experimentan incrementos considerables, tendencia más definida que en el caso de los hombres, es decir, la mujer a tenido cada vez mayor participacion en la mortalidad por violencia, en todos los grupos de edad, a excepci de los grupos de edad entre O y 10 as. 
En relaciona las muertes violentas infantiles femeninas, es pertinente selar que no obstante su tendencia a la disminuci en términos de tasas, específicamente el grupo de entre O y 1 as, es histicamente el que ha presentado niveles más elevados entre casi todos los grupos de edad. En 1950, morian violentamente en México 115 nis menores de un a por cada 100 mil; este nivel so era alcanzado por el 
grupo de  mujeres entre  80 y  84  as.  En  1982,  si bien el  
nivel  se  reduce sustancialmente para ubicarse en  76  muertes  
de nis  por cada  100 mil,  éste sigue  siendo de  los más  
elevados,  de  modo  que so  se supera hasta el grupo de edad  
entre 60 y 64 as. 


La comparaci entre los sexos por grupos de edad, muestra tambien facetas interesantes. Al nivel del análisis global de las causas violentas de muerte, es posible selar que la idea seg la cual el incremento de la sobremortalidad masculina se explica por este tipo de muertes, es so válida para el caso de la poblaci menor de 15 as, y no necesariamente obedece a que haya más muertes masculinas en estas edades, sino fundamentalmente responde a que las reducciones que han experimentado las tasas de las mujeres, son más pronunciadas que las correspondientes reducciones experimentadas por los hombres. De los 15 as en adelante, es posible observar que entre 1950 y 1982, los indices de sobremortalidad masculina por violencia se reducen invariablemente. Especialmente importante ha sido la reduccion en los índices de sobremortalidad masculina en los grupos de edad entre 15 y 49 as, y el descenso fluct en un rango de 26 a 36% (5). Es decir, la brecha entre 
(5) Esto parece tambien desprenderse de los resultados obtenidos por Pérez Astga (1982 y 1984) en su análisis de la mortalidad por causas en México. En relacion a la sobremortalidad masculina por violencia, se deduce que ésta se ha reducido significativamente; con excepci de las edades de 1 a 14 as, la reduccion se manifiesta en los restantes grupos de edad, siendo particularmente notoria entre los 15 y los 44 as. 
mortalidad de hombres y mujeres por causas violentas se ha hecho más angosta justo en aquellas edades donde el problema de las muertes violentas entre hombres es más pronunciado. 
En otros términos, se observa que la mujer mexicana en edades activas tiende a reducir sus diferencias con respecto a los hombres de las mismas edades, aunque comparativamente sus niveles continuen siendo relativamente bajos en 1982. Lo anterior sucede no obstante que a nivel de la mortalidad general (por todas las causas), las diferencias entre los sexos se han ampliado significativamente en todos los grupos de edad, y esto, nuevamente, hace suponer que una ampliaci tal no obedece a la violencia, sino a otro tipo de causas . 
2 . 3. DIFERENCIAS ENTRE LAS ENTIDADES FEDERATIVAS . 
Al interior de las entidades federativas que integran la Replica Mexicana, es posible advertir grandes diferencias en términos del nivel que adquiere la mortalidad por causas violentas en su conjunto. 
Para efectos de facilitar la exposici y las comparaciones, las entidades federativas pueden organizarse en tres grandes grupos segun su proximidad, supremacía o inferioridad con respecto a la tasa de mortalidad por causas violentas registrada a nivel nacional. Aqui, sin embargo, se tiene presente que las comparaciones entre tasas . brutas deben tomarse con reservas, dadas las posibles diferencias entre las estructuras de edades de las entidades federativas. 
Por lo que hace a la mortalidad masculina por violencia, en el primer grupo, se ubican las entidades con un nivel primo al nacional (en un rango entre -10 y +10% con respecto a este timo). Estas entidades son, en den de mayor a menor nivel de sus tasas, las siguientes: Guanajuato, Sinaloa, Tamaulipas, Veracruz, México, Nayarit, Sonora, Baja California, Campeche, Tlaxcala y Zacatecas . Las entidades ubicadas en los extremos poseen una tasa con un valor 7.5% superior (Guanajuato) y 10% inferior (Zacatecas} con respecto al nivel nacional. 
En el segundo grupo, se incorporan las entidades cuyas tasas de mortalidad por causas violentas son inferiores en más del 10% al nivel nacional: Baja California , Chihuahua, Jalisco, Chiapas, San Luis Potosí, Aguascalientes, Coahuila, Distrito Federal, Yucatán y Nuevo Le. Esta tima entidad presenta una tasa de mortalidad por violencia inferior en 55% a la correspondiente nacional. Llama la atenci que en este segundo grupo , que es el de menores niveles relativos de mortalidad masculina por violencia en el pais, se encuentran las entidades en las que se ubican las tres zonas metropolitanas más grandes de la Replica Mexicana, así como estados caracterizados por niveles relativamente altos de urbanizacion y bienestar. Sin embargo, tambien se destaca en este grupo la presencia del estado de Chiapas, que es uno de los de menor nivel de urbanizacion y bienestar de su poblaci, constituyendose en un caso excepcional que requerirá un análisis más detallado. En el tercer grupo, que constituye el de niveles relativamente más elevados de mortalidad masculina por violencia se ubican las siguientes entidades: Durango, Colima , Queretaro, Hidalgo, Puebla. Morelos, Guerrero, Oaxaca, Tabasco, Michoacán y Quintana Roo . Especialmente destacan los timos cuatro estados selados que presentan niveles de mortalidad masculina por violencia superiores en más de 40% con respecto al nacional. 
Los diferentes niveles de mortalidad por violencia entre las mujeres de las distintas entidades federativas . no reproducen, en rigor, el esquema descrito para los hombres. A este respecto, destacan por un lado entidades como Sonora. Nayarit, Baja California, Zacatecas, Chihuahua, Jalisco y Aguascalientes, que si bien para el caso de las muertes violentas masculinas presentan niveles sensiblemente inferiores a los nacionales, en el caso de las muertes violentas femeninas la situacion se revierte, ya que estas entidades superan, en un rango de 5 a 17%, el nivel nacional de muertes violentas femeninas. En sentido contrario, destacan tambien entidades como Durango y Veracruz que de 
presentar niveles de mortalidad masculina superiores a los nacionales (especialmente en el caso de Durango), en el caso de las muertes violentas femeninas, sus niveles son sensiblemente inferiores al correspondiente nacional. Lo anterior parece ser un sintoma de que al menos en estas entidades , la brecha entre la mortalidad por violencia entre hombres y mujeres, presenta importantes diferencias con respecto a lo que ocurre a nivel nacional. Asimismo, en el caso de las mujeres , una pretendida asociaci entre niveles de mortalidad por violencia y niveles de urbanizaci, se encuentra más relativizada que en el caso de los hombres. 
A reserva de efectuar un análisis más detallado al respecto de este ultimo selamiento, vale la pena por el momento observar que con cierta frecuencia, y a la luz de experiencias e ideas propias de los paises desarrollados, se plantea una suerte de asociaci positiva entre niveles de urbanizaci (6) y proliferaci de formas violentas de conducta social. De lo cual podria seguirse que si las muertes violentas son una expresi extrema de violencia, este tipo de muertes serian más características de la vida urbana. En el ámbito de los estudios de poblaci, esta posicion parecería estar avalada por la idea de la "transici epidemiolica" segun la cual las causas de 
(6) Urbanizaci entendida en términos generales corno proceso de creaci y consolidaci de la forma de vida que se desarrolla en las ciudades, y que tiene correlato en niveles más o menos altos de desarrollo socioeconico y proporcion de poblaci urbana. Cfr. Wirth (1960) y Anderson (1965). 
muerte causadas por el hombre, entre ellas las violentas, 
adquieren mayor preminencia en las sociedades con mayor grado de urbanizaci . 
"Dentro del abrazo de la vida urbana impersonal y secundaria -dice Anderson (1965 pp. 259-262)-encontramos una gran variedad de subculturas . .. la desorganizacion viene porque estas subculturas están en proceso de cambio, en la misma direccion quizá, pero a diferentes tasas ... no necesitamos considerar aqui el tema de si estas incongruencias sociales, 
incluido el crimen, son más caracteristicas de las comunidades rurales que de la urbanas . La evidencia estadística indica mayor prevalencia de estos tipos de desviacion en las ciudades." En la misma tica, Richard Meier (1965 pp. 76-77) habla de que, a diferencia del medio rural, en las ciudades coexisten pobreza y riqueza en el mismo espacio físico, situaci que deriva en frustraci de la mayoría, misma que es compensada por la agresividad, a veces latente, pero más frecuentemente manifiesta y "llega a ser contagiosa, produciéndose los estallidos de cera tan frecuentes en las ciudades ... " Ideas como las anteriores, además de describir una realidad visible en muchas ciudades, especialmente norteamericanas, han dado pie al planteamiento de grandes generalizaciones, tanto en ámbitos académicos como legos, a partir de las cuales se tiende a aceptar que altos niveles de violencia y especificamente crimen, corresponden primordialmente a altos niveles de urbanizaci. 
Por supuesto que aqui no se intenta desacreditar la evidencia de violencia cotidiana en las grandes ciudades (la Ciudad de México puede ser un ejemplo irrefutable); so se pretende destacar que la condici de menor grado de urbanizaci, o más especificamente el ámbito rural de una naci determinada, no deben ser descartados como escenarios de una vida igual o más violenta que en las ciudades o regiones más desarrolladas. Asi por ejemplo, en el caso de 
México ,  algunas  de  la  entidades  menos  urbanizadas ,  se  
encuentran entre  las de  mayores  niveles  de mortalidad  por  
violencia.  

En todo caso, debe especificarse de qué tipo de violencia se habla y bajo que con~extos. Reconociendo desde luego que existen muchas formas y manifestaciones de violencia, aquí so nos referimos a aquellas que derivan en la muerte. A nivel de comparaciones inte rnacionales (ver Chesnais, 1984), se desprende que no parece existir una asociacion clara en una sola direcci entre niveles de urbanizaci y tasas de mortalidad por violencia. Así, por ejemplo, hacia 
1980, el nivel de mortalidad por violencia de países como México y Venezuela era similar al de algunos paises de Europa Centra l, superior al nivel norteamericano, pero sensibleme nte inferiores al hungaro y al austriaco. 
Cuando aquí se efect el análisis entre las entidades federativas de México, estas consideraciones· deben tenerse en cuenta . Si bien se sugiere, especialmente para el caso de 
los hombres, que en términos muy generales puede observarse una relativa asociaci entre menores niveles de urbanizacion y mayores niveles de mortalidad por violencia, ésta no es del todo uniforme. En todo caso, sería posible esperar relaciones más claras en este sentido, en tanto se distingan las diferentes formas de muertes violentas . 
3. EL HOMICIDIO 



3.1. DIFERENCIAS POR EDAD Y SEXO . 
Tanto para 1950 como para 1982, alrededor del 92% de las muertes por homicidio en México, ocurrieron entre la poblaci masculina. Se trata de la muerte violenta donde las diferencias entre hombres y mujeres son más evidentes , s i n que dichas diferencias disminuyan significativamente a lo largo del tiempo. 
De igual forma para los dos as analizados, los homicidios han constituído alrededor del 5% del total de muertes entre hombres, y no ha alcanzado a significar siquiera 1% del total de muertes entre mujeres. 
Al interior de las muertes violentas, sin embargo, los homicidios han reducido su participaci a lo largo del 
tiempo. En el caso de los hombres, el peso relativo de los homicidios en la estructura de las muertes Violentas, se reduce del 54 al 21% entre 1950 y 1982. En el caso de las mujeres mexicanas, la reducci es del 22 al 9%. Un cambio tal en ambos sexos, es explicable tanto por un descenso real 
en  los  niveles de  incidencia del  feneno,  como  por  los  
incrementos  experimentados  por  otro  tipo  de  muertes  
violentas  como  se verá más  adelante.  

La distribuci de los homicidios por grupos de edad, sigue un patr similar a lo largo del tiempo, tanto para hombres como para mujeres. Para ambos sexos , la mayor proporci de homicidios se observa entre los 15 y los 40 as. En el caso de los hombres, en estas edades ocurren alrededor del 70% de los homicidios, y alrededor del 50% en el caso de las mujeres. Estos patrones se observan tanto en 1950 corno en 
1982. En general, puede decirse que la distribuci por grupos de edad de los homicidios, tanto en hombres como en mujeres, describe una especie de "U" invertida que alcanza su cpide entre los 20 y los 29 as de edad. Sin embargo. puede destacarse que en el caso de las mujeres la concentraci de los homicidios en las edades intermedias de la vida, es mucho menos pronunciada que en el caso de los hombres. De tal forma, tanto en 1950 como en 1982 alrededor del 15% de 
los homicidios entre mujeres ocurrieron antes de los 15 as; en contraste, entre los hombres menores de 15 as, 
so ocurren del 2 al 4% del total de homicidios. De igual 
forma, la participaci de los grupos femeninos de edad 
avnzada en el total de homicidios, es mayor que la 
correspondiente masculina. 
Resultará evidente que es muy distinto el impácto del homicidio sobre la mortalidad general de hombres y mujeres. En el caso de la poblaci masculina en 1950, los homicidios representaron entre el 20 y 30% del total de defunciones masculinas entre los 20 y los 40 as. Para 1982 el 
porcentaje se reduciría a un rango entre 13 y 20% del total de defunciones entre hombres de 20 a 40 as, aunque contin siendo elevado. En términos totales, la importancia relativa del homicidio en el total de muertes masculinas en todas las edades, se ubica alrededor del 5% tanto en 1950 como en 1982. 
Entre las mujeres en cambio, el peso relativo de los homicidios en el total de defunciones registradas es mucho menor (alrededor del 0.5% en los dos as analizados). Los grupos de edad en los que el peso de los homicidios es más alto entre mujeres, son el de 20 a 24 y el de 25 a 29, en los que este tipo de muertes representan aproximadamente el 3% del total de decesos femeninos en 1982 (niveles que sin embargo, son más elevados a los que se registraron en 1950). 
Independientemente de los cambios selados en términos del peso relativo del homicidio al interior de las causas violentas de muerte y de la mortalidad general, es posible 
selar que éste ha reducido su importancia real como causa de muerte a lo largo del periodo analizado, tanto entre hombres corno entre mujeres . Esto se observa analizando la evoluci de las tasas de mortalidad por esa causa. La tasa general de homicidio ha experimentado una importante reducci entre 1950 y 1982. En el caso de los hombres, este indice pasa de 88 a 34 homicidios por cada 100 mil habitantes (reduccion del 61%}. En el caso de las mujeres el nivel se reduce de 7 a 3 por cien mil (reduccion del 58%}. Del análisis combinado de la dinámica del homicidio en ambos sexos, puede desprenderse que se ha experimentado una leve reducci de la brecha que separa los niveles de homicidio de hombres y mujeres . Sin embargo, como puede observarse, ello no obedece a que la poblaci femenina haya experimentado un incremento en su participaci en este tipo de hechos, sino a que las reducciones en los niveles masculinos han resultado ligeramente más pronunciadas que las reducciones femeninas. La disminuci importante entre la mortalidad de hombres y mujeres por homicidio, ha ocurrido, sin embargo, en las edades donde este feneno es más frecuente (entre los 20 y 49 as). En todos los grupos de edad y en ambos sexos, las tasas de mortalidad por violencia han experimentado descensos importantes (cercanos o superiores al 50%} entre 1950 y 1982. Las excepciones notables en este sentido las constituyen, por el lado de los hombres, la tasa de homicidios entre menores de un a, cuyo valor pasa de 5 a 7 por 100 mil, experimentando un incremento del 31%. Entre las mujeres, la tasa de homicidio entre menores de un a es la que presenta los menores descensos a lo largo del tiempo: entre 1950 y 1982, su valor pasa de 5 a 4 por 100 mil (una reduccion so del 10%). Es decir , la mortalidad infantil por homicidio en ambos sexos, se mantiene a niveles similares o superiores a los registrados en 1950, tendencia distinta a lo que se observa en los restantes grupos de edad . Este hecho, combinado con notables reducciones en la incidencia de otro tipo de causas sobre la mortalidad infantil, hace que para 1982, el homicidio represente el 8 y 6% de las muertes violentas de nis y nis menores de un a, todo esto sin descartar que, probablemente, el infanticidio sea un feneno particularmente sujeto al ocultamiento y a la falsa declaraci. 
La edad y el sexo son variables que generalmente se asocian con los niveles de homicidio en una sociedad. Casi universalmente se ha observado que la mayoría de los homicidios ocurren entre hombres de 20 a 30 as. En relaci a las diferenc ias por sexo, Wolfgang y Ferracuti (1967), refieren una idea interesante que merecería la pena observar para el caso mexicano. Estos autores selan que cuando la tasa general de homicidios es baja, los porcentajes de mujeres asesinadas son más altos que cuando la tasa general es elevada . Esta situacion, observan, parecería sugerir una gran estabilidad en el monto de 
homicidios femeninos. Con ello, pareceria incorrecto suponer, como suele ser frecuente, que conforme aumenta la igualdad de la mujer con respecto al hombre, el homicidio 
femenino se incrementa. En el caso de México, se ha selado ya que a lo largo del tiempo, ha ocurrido el transito de tasas muy altas a otras relativamente bajas de homicidio, en un periodo de tiempo en el que ha sido indudable la mayor incorporaci de la mujer a esferas antes exclusivas del hombre. Sin embargo, estos hechos no se han traducido en un incremento de los niveles de homicidios entre las mujeres. En términos de tasas, como ya se sel estos niveles, al igual que los de hombres, se han reducido significativamente. En términos de distribucion relativa de los homicidios entre los sexos, tampoco se ha incrementado la participac i femenina, pues tanto en 1950 como en 1982 , alrededor del 8% de homicidios totales ocurren entre mujeres. Puede resultar cierto, sin embargo, que la sobrernortalidad masculina por homicidio encuentre buena parte de su explicaci en la a marcada diferenciaci de roles entre 
los sexos, en la medida en que esa diferenciaci expone a los hombres a un mayor riesgo de morir por esta causa. Pero no parece del todo adecuado suponer mecánicamente que 
conforme  la  mujer  se  incorpora  a  actividades  
tradicionalmente masculi nas,  por  ese  hecho el  riesgo  del  
homicidio  se  incremente .  

Parecería indudable que además de la actividad, la sobremortalidad masculina por homicidio está influenciada por otro tipo de factores que hacen al hombre más proclive a sufrir este tipo de muerte. Sobre estos factores, en especial, y para paises corno México , se hacen referencias frecuentes al machismo que, entre otras cosas, se caracteriza por una gran valoraci de conductas agresivas 
entre  los  hombres  y  por  "norroas  y  valores sobre la conducta  
masculina  profundamente  arraigados  en  nuestra  sociedad"  
(García y  de Oliveira .  1984.  p.  14),  y  de  las cuales  las  

mujeres tambien suelen ser paticipes, pero más en términos de expectativas de conducta del sexo opuesto, que del propio. 
3.2 HOMICIDIO: COMPARACION ENTRE LAS ENTIDADES FEDERATIVAS DE MEXICO. 
Hacia 1982, son so 9 las entidades federativas que superan el nivel nacional de homicidios masculinos: Guerrero en 185%, Oaxaca en 179%, Michoacán en 121%, Morelos en 82 . 35%, Puebla en 35 . 29% , Sinaloa en 35%, Durango y Veracr en 29%, y Nayarit en 21% . 
.Un segundo grupo estaría constituido por aquellas entidades con un nivel de homicidios masculinos, si bien menor, cercano al Nacional: México, Queretaro, Quintana Roo, Colima y Chiapas, cuyos niveles se ubican en un rango entre 5 y 8% 
inferior a la tasa de homicidios nacional. 
Las 18 entidades federativas restantes, presentan niveles de homicidio inferiores al nacional en un rango entre 14 y 85%, Entre ellas destacan los casos de Chihuahua, Distrito Federal, Jalisco, Baja California Sur, Aguascalientes, Sonora, Coahuila, Baja California, Tlaxcala, Nuevo Le, y Yucatán. Especialmente estos dos timos Estados, presentan niveles inferiores al nacional en 85%. En términos muy generales podría decirse que el homicidio entre mujeres sigue un esquema similar entre las entidades 
federativas. Entre los Estados con mayor nivel de homicidios, destacan al igual que en el caso de los hombres, Guerrero, Oaxaca, Michoacán , Morelos, Puebla y Sinaloa. De igual forma, entre los de menor nivel de homicidio destacan Sonora, Coahuila, Baja California, Tlaxcala, Nuevo Le y Yucatán. Sin embargo, aunque en las entidades de los extremos parece existir cierta congruencia en el comportamiento de ambos sexos frente al homicidio, existen por otra parte entidades (como Durango y Veracruz} que, habiendo presentado niveles de homicidio masculino sensiblemente superiores al nacional, en el caso del homicidio femenino su nivel está muy por debajo de éste. Por el contrario, tambien se observa el caso de entidades que con niveles de homicidio masculino inferiores al nacional, en el caso de las mujeres la relaci se invierte. Tal sería la situacion de México, Queretaro, Quintana Roo y Colima. Retomando la idea ya planteada en torno a una supuesta asociaci positiva entre niveles de urbanizaci y 
violencia, podria plantearse aquí alg aspecto de lo que ocurre en relaci con el homicidio, que bien puede ser una de las expresiones más evidentes y por supuesto extremas de violencia, y tambien uno de los fenenos sobre los que más se ha especulado en torno a su aumento junto con los niveles de urbanizaci. En principio, es posible destacar que a nivel internacional Chesnais {1984),y considerando las reservas que impone la comparacion de tasas brutas, ha observado que en los países 
más  desarrollados  (y,  si  se  acepta  la  asociaci,  más  
urbanizados)  los  niveles de  mortalidad  por  homicidio  son  
relativamente  bajos.  La  ica  excepci  notable  es  

justamente Estados Unidos, cuyo nivel supera en 8 veces al promedio europeo a fines de los as setenta. Por otra parte, se observa tambien a partir de cifras disponibles para principios de los as so, que los países menos desarrollados y urbanizados presentan niveles de homicidio sensiblemente superiores. Así por ejemplo , México bien podría duplicar el ya de por sí alto nivel norteamericano. Al interior de nuestro país , y en términos generales , podria selarse una situaci similar , en donde las entidades con menor nivel de urbanizaci, aunque no so ellas, presentan los mayores niveles de homicidio. Esto, sin considerar aun que son justo las zonas menos urbanizadas, las que podrían presentar mayores niveles de subregistro de este feneno. Wolfgang y Ferracuti (1965), arrivan antes a una conclusi similar, en el sentido de que la regiones menos urbanizadas, 
prsentan mayores niveles de homicidio, pero introducen un elemento interesante para el análisis: efctivamente, parece haber una relaci entre niveles de urbanizaci y homicidio, pero dicha relaci no es del todo lineal; es más intensa, en términos positivos, en tanto la urbanizaci es un prqceso incipiente o medianamente desarrollado, y no cuando se trata de un proceso concluído. Es decir, en las regiones que se encuentran en fases primarias o intermedias de urbanizaci , es de suponer la existencia de una cultura en conflicto, resultado del cambio social que se está viviendo, y en el que convive un sistema de valores emergente, con otro propio de formas de vida tradicionales. En este sentido , el cambio social aparejado a la urbanizaci, puede traducirse en conflicto cultural, y las 
culturas  en  conflicto,  especialmente las subordinadas,  bien  
podrían  ver  en  la  agresividad física  una  virtud,  incluso  
justificada  política,  moral  y  religiosamente.  Tambien ,  

podría observarse que los grupos que se van urbanizando no so se enfrentan a nuevos tipos de contacto social, roles y funciones, sino tambien a un gran incremento en su nero, conformandose una complejidad que bien puede contribuir al incremento de los homicidios y otras conductas violentas. Precisando, y de una manera simplificada, podria decirse que la relaci entre proceso de urbanizaci y niveles de homicidio , puede representarse gráficamente a través de una "U" invertida, en donde se observaría que en las primeras fases del proceso de urbanizaci de una sociedad 
determinada, el nivel de homicidio se incrementa hasta cierto límite, y de ahí empezaría a reducirse. siempre que 
se  acentuara  y  consolidara  la urbanizaci  y  el bienestar  
social,  tal  y  como  pudo  ocurrir  en  la  regiones  hoy  
urbanizadas.  

4 . EL SUICIDIO 
El suicidio ha sido la forma de muerte violenta que quizá ha acaparado más la atencion de los pensadores sobre problemas humanos en distintas épocas, desde los filofos griegos, pasando por las preeocupaciones teolicas de San Agustín, y por supuesto por el excelente y polémico estudio sobre el suicidio elaborado en los ultimes as del siglo XIX por E. Durkheim . Es claro que aquí no habrá de revisarse la amplia trayectoria de estudios sobre el tema. So se destacaran algunas ideas importantes para los fines específicos que aqui se persiguen. En torno a la definici de suicidio, parece no existir un consenso absoluto. Así por ejmplo, Durkheim pudo calificar como suicidio (altruista) la acci heroica realizada a sabiendas de que ello podría producir la propia muerte, independientemente de si el acto de matar era o no autoinflingido. El elemento suicida en este caso, estaría dado por la conciencia plena por parte del sujeto de que su acci podria propiciar, directa o indirectamente, su propia muerte. Para otros (Steingel, 1965; Enciclopedia Internacional de las Ciencias Sociales, 1979} no es posible pensar en el suicidio so a partir de la conciencia de que los actos del sujeto lo llevarán a la muerte, sino que además, debe estar presente el deseo de la propia muerte, así como el propiciamiento de las condiciones para que esto ocurra. Suicidio sería entonces, "el ácto humano de interrupcion del ser, cometido contra uno mismo e intencionado" (Enciclopedia Internacional de las Ciencias Sociales, 1979. vol. 10, pp 200-201). Esta definici incluye tanto el deseo conciente por parte de la victima de morir, así como la realizacion por parte del sujeto, de las acciones por medio de las cuales realiza ese deseo. No es el caso incursionar en una discusi detallada a este respecto, so baste decir que esta tima se ajusta más a nuestras posibilidades, ya que converge con el criterio de la Clasificacion Internacional de Enfermedades para la ubicaci estadística, en donde el suicidio es visto simplemente -como la muerte resultante de lesiones autoinflingidas. 
El interés por el suicidio, como se sel se remonta casi a lo largo de la historia de la humanidad. En los paises altamente desarrollados del mundo actual, éste se ha visto intensificado, a partir de la creciente importancia que ha experimentado el feneno en las ultimas décadas, a 
diferencia de paises como México, en donde su importancia cuantitativa es relativamente reducida, aunque de ningun modo lo es su trascendencia como feneno humano. 
4 . 1. DIFERENCIAS POR EDAD Y SEXO . 
Entre 1950 y 1982 , el suicidio ha incrementado su importancia relativa al interior de las causas violentas de muerte; de representar el 0 . 94 y el 1.66 del total de estas muertes entre hombres y mujeres respctivamente, ha pasado al 2% para ambos sexos. En términos de la distribucion de los suicidios registrados entre los sexo, los hombres han incrementado ligeramente su participacion, pues de significar en 1950 el 73% del total, en 1982 su participaciones superior al 78%. Es decir, de cada 4 suicidios registrados en México, más de tres son masculinos. La distribuci del suicidio por edades describe, al igual que el homicidio, una especie de "U" invertida, que alcanza sus puntos más altos entre las edades de 15 a 39 as . En este tramo ocurre el 66% de los suicidios entre hombres, y alrededor del 80% de suicidios entre mujeres, lo cual significa que el suicidio está más distribuido entre la poblaci masculina a lo largo de los distintos grupos de 
edad. Esta distribuci es válida en términos generales tanto para 1950 corno para 1982. Antes de los 10 as de edad, generalmente las estadísticas no reportan la existencia de suicidios tanto entre hombres como entre mujeres, de lo cual no debe seguirse necesariamente que estos no ocurran. Al igual que sucede con el homicidio, el suicidio entre los menores puede ser un feneno especialmente sujeto a declaracion falsa, o a su clasificaci bajo otros rubros corno pudieran ser los accidentales (esta tima observacion tarnbien pudiera ser válida en edades no infantiles, aunque es en estas edades justamente donde la alteraci podría darse con mayor facilidad). No obstante, en el grupo de edades entre 10 y 14 as es en el que sistemáticamente se inicia el registro del feneno . A diferencia de lo observado para el homicidio, el suicidio ha venido incrementando su incidencia a lo largo del tiempo entre hombres y mujeres, aunque a niveles bastante moderados. Por lo que toca a la poblaci masculina, entre 1950 y 1982, la tasa de suicidios pasa de 2 a 3 por cada 100 mil habitantes. En el caso de las mujeres este indice permanece relativamente constante en 1 suicidio por cada 100 mil habitantes. Sin embargo, en algunos grupos de edad , es posible encontrar incrementos cercanos o superiores al 150%, aunque debe insistirse en que los niveles siguen siendo relativamente bajos en 1982. Entre hombres, las tasas más elevadas de suicidio se registran en las edades de 20 a 34 
as {6 por cien mil}, de 65 a 69 (6 por cien mil}; de 70 a 84 (8 por cien mil}, y de 85 en adelante (13 por cien mil). Entre mujeres la tasa de suicidio más alta es ligeramente superior al 2 por 100 mil, y esta corresponde al grupo de edades entre 20 y 24 as. Puede observarse finalmente que las diferencias entre los sexos se van ampliando a lo largo del tiempo.Tal ensanchamiento esta relacionado con un incremento real en la incidencia del feneno en ambos sexos, correspondiéndole a los hombres la mayor parte del mismo. 
4.2. SUICIDIO: COMPARACION ENTRE LAS ENTIDADES FEDERATIVAS DE MEXICO . En general, y corno ya ha sido selado, el nivel de suicidio en la Replica Mexicana es relativamente bajo. Sin embargo , un análisis de las diferencias entre las entidades federativas, da cuenta de grandes disparidades al interior del pais. En relacion a los niveles de suicidio masculino entre las entidades federativas, pueden tarnbien distinguirse en este caso tres grandes grupos . En primer lugar, el grupo de entidades que superan el nivel nacional en 1982: Tabasco (en 367%), Campeche (en 233%), Quintana Roo (en 133%), baja California Sur y Tamaulipas (en 67%), Aguascalientes, Chihuahua y Distrito Federal {en 33%). Corno puede observarse, en este primer grupo el rango de diferencias con respecto al nivel nacional de suicidios masculinos es 
bastante amplio, y destacan significativamente las cuatro primeras entidades. Un segundo grupo estaria integrado por aquellos estados cuyo nivel de suicidios masculinos es igual o cercano al nacional: Baja California, Michoacán, Morelos, Sinaloa, Sonora y Zacatecas. Las 17 entidades federativas restantes son las que presentan niveles de suicidio masculino inferiores al nacional en un rango de 33 a 100%. Tlaxcala es la entidad que presentaría 
el más  bajo nivel de  suicidio masculino  para 1982.  
En  lo  tocante  a  posibles  relaciones  entre  niveles  de  
urbanizaci y  desarrollo  con  respecto  al  suicidio,  es  
pertinente selar  que parece  existir  un  alto  grado  de  

consenso, en el sentido de una asociaci positiva entre altos niveles de urbanizaci y altos niveles de suicidio en términos de comparaciones internacionales, aunque se ecepta que al interior de los países, las variaciones pueden ser muy grandes en atenci a otro tipo de factores. El caso de México puede ser ilustrativo a este respecto, ya que si bien a nivel internacional su tasa de suicidios es sensiblemnte 
baja en comparaci con los países más desarrollados y urbanizados del mundo, al interior parece no reproducirse cabalmente tal asociaci. A este respecto, so por citar un ejemplo, se observa que al rededor de 1980, la tasa promedio de suicidios entre países desarrollados de europa y norteamerica, resultaba superior en más de mil por ciento a la observada en México. 
Por supuesto , en este caso no se pueden ignorar posibles problemas de subregistro o registro f also de muertes que en realidad fueron suicidios, sobre todo en paises donde este feneno suele constituir una desgracia tal, que su veredicto se evita hasta donde sea posible. Sin embargo, las diferencias entre paises desarrollados y subdesarrollados son de tal magnitud, que no seria adecuado reducirlas a problemas de registro estadístico. En este sentido, se afirma que la elevaci de los estándares de vida, lejos de poner fin al suicidio, ha tendido a incrementarlo. Algunas razones para la explicaci de este feneno podrian ser las siguientes: 
En los paises desarrollados, la gran mayoria de los suicidios ocurren en edades maduras (Chesnais, 1984), incluso podria ser más frecuente entre grupos de poblacion que padecen enfermedades propias de edades avanzadas. Steingel (1965) sela que en Europa Central la edad promedio del suicidio es cercana a los 60 as. En este sentido, una de las razones por las · cuales los países desarrollados tienen cifras de suicidio muy superiores a los subdesarrollados, es que la esperanza de vida es mucho más alta en los primeros. La gran reducci· de la mortalidad general experimentada en estos países, beneficifundamentalmente a las edades jenes, en tanto que muchas de las enfermedades en edades intermedias y avanzadas mantienen aun altos niveles de incidencia. Lo anterior, aunado a descensos drásticos en la fecundidad que propician el engrosamiento de los grupos de edades adultas y avanzadas en la pirámide poblacional, hace mayor la probapilidad de llegar a viejo y enfermarse. Entre otras, esta podria ser una raz para suponer la asociaci entre prosperidad material e incremento de tasas de suicidio. Y por el contrario, aunque de ningun modo en todos los casos, una baja tasa de suicidios podría ocultar una miseria social mayor de la que se revela en una tasa alta de suicidios 
(cfr. Steingel, 1965). Aunque importante, parecería ser sin embargo que la sobrerrepresentacion de grupos de edad madura y avanzada en sociedades más desarrolladas y urbanizadas, no seria la ica causa de altas tasas de suicidio: el aislamiento social y psicolico, especialmente evidente en edades avanzadas, es favorecido por la tendencia caracteristica de sociedades desarrolladas, a desmembrar el grupo familiar, donde no es frecuente la coexistencia de dos generaciones bajo un mismo techo, práctica que aun es vigente en las regiones menos desarrolladas. El aislamiento social y el 
anonimato caracteristicos de la alta urbanizacion, puede favorecer el suicidio, a diferencia de lo que podría propiciar la trama apretada de un pueblo. El caso de México puede ser ilustrativo en relaci a estos selamientos, ya que si bien a nivel internacional su tasa de suicidios es sensiblemente inferior a la de paises más urbanizados, por otra parte, al interior del país parece no 
reproducirse cabalmente la asociaci entre altos niveles de suicidio y altos niveles de urbanizaci. Asi por ejemplo, el Distrito Federal, México, Jalisco y Nuevo Le, cuatro de las entidades más urbanizadas del país, ocupan los lugares novéno, vigésimo, vigésimo quinto , y vigésimo séptimo respectivamente, en cuanto a nivel de suicidios entre todas las entidades federativas del país, en tanto que los primeros lugares en suicidio son ocupados por entidades que no necesariamente poseen altos niveles de urbanizaci . Sin embargo , se observa tambien que las entidades con menores niveles de urbanizaci como Chiapas, Guerrero, Hidalgo y Oaxaca, se ubican tambien entre las de menor nivel en cuanto a su tasa de suicidio. En todo caso, si la relaci entre niveles de urbanizaci y suicidio existe en México, esta no es del todo lineal, y tendria que ser observada a la luz de informaci más desagregada que la que ofrece el nivel de análisis por entidad federativa. En relaci al supuesto de si el suicidio ocurre más frecuentemente en la poblaci de edad avanzada sobre todo en regiones altamente urbanizadas, es posible observar, como ejemplo, que el Distrito Federal. con una poblaci urbana cercana al 100%, presenta sistemáticamente las tasas de suicidio más altas del país a partir de los 70 as de edad entre la poblaci masculina, siendo tambien notable el caso de Baja California, entidad altamente urbanizada, cuya tasa de suicidios masculinos despues de los 85 as es notablemente alta (220 por 100 mil). Chihuahua y Yucatán 
tambien destacan por sus altas tasas de suicidio en edades avanzadas. En contraste, Tabasco, entidad con un nivel no muy alto de poblaci Urbana y la tasa bruta de suicidios más elevada del país, posee tasas nulas de suicidio despues de los 70 as de edad, a excepci del grupo entre 80 y 84 as. 
4.3 SUICIDIO Y OTRAS VARIABLES. 
Existen otras variables que generalmente se asocian con el suicidio. En relaci al sexo, como ocurre con el resto de las muertes violentas, el suicidio es un feneno predominantemente masculino. No obstante, en las timas décadas y a nivel internacional . se ha observado un estrechamiento de las diferencias entre los sexos. Por lo general, ésto se asocia a un feneno propio de las sociedades más urbanizadas: la mayor participaci de la mujer en esferas antes consideradas exclusivas del hombre. No obstante en México a nivel nacional , a pesar de la mayor incorporaci de la mujer a "actividades masculinas", no se ha verificado · una reducci de las diferencias de género en torno al suicidio. Al contrario , la proporcion de suicidios masculinos en relacional total de suicidios registrados, se ha incrementado levemente entre 1950 y 1982. De igual forma, el índice de sobremortalidad masculina por esta causa (raz entre las tasas de hombres y mujeres) tambien ha experimentado incremento. 
Otras variables que generalmente se asocian con el suicidio son las siguientes: de manera destacada la religi, en el sentido de que, dicho burdamente, los caticos y musulmanes se suicidan menos que los protestantes; clase social, en el sentido de que las clases de mayor estatus y poder son más propensas al suicidio. Otro tipo de variables generalmente asociadas con este feneno son el estado civil, carencia de hijos, densidad poblacional, crisis econica, consumo de alcohol, hogares disueltos, desorden men~al y enfermedad fisica. Aunque las estadísticas mexicanas ofrecen alguna informacion sobre causas de suicidio, es dificil sin embargo 
establecer correlaciones  certeras  para  cada  una  de  estas  
variables.  
Las  estadísticas  disponibles  sobre  suicidio  para  1982,  

ofrecen informaci sobre "causas". Pero en general dicha informaci puede considerarse poco relevante, en primer lugar porque en más de la mitad de los suicidios se ignora la causa, y en segundo lugar porque las causas que se registran, además de no ser excluyentes entre si, parecen no tener criterios muy claros de definicion. De tal forma, la "causa" puede ser la que establezca el propio suicida antes de morir (a través de notas por ejemplo) , o bien la que establezcan sus familiares o incluso el médico que certifique la defunci. En realidad, hablar de las "causas" 
o para decirlo con mayor precisi, de los motivos del suicidio, en mucho es ubicarse en el terreno de la especulaci. Con propitos ilustrativos de lo anterior, selaremos que para 1982 las principales "'causas'' registradas de suicidio entre hombres fueron, en orden de importancia, la "amorosa", ''enferrnedades incurables", "intoxicaci alcohica" y "enajenaci mental". Entre mujeres la principal causa fueron los "disgustos familiares", la "amorosa", las "enfermedades graves" y la "enajenaci mental". Ademas de las seladas, para 1982 se destacan estadísticamente causas como las siguientes: econica, "intoxicaci por drogas" y "remordimiento" 
(sic). En cuanto al medio utilizado para consumar el acto suicida, el estrangulamiento y el arma de fuego son los medios utilizados en tres cuartas partes de los suicidios masculinos. Entre mujeres, los medios más usados son la ingesti de veneno y el arma de fuego. (7) 
El estado civil es otra variable que generalmente se asocia con el suicidio. En México, para 1982 las proporciones de suicidios entre hombres solteros y casados son muy similares (cerca del 40% del total de suicidios ocurren entre solteros y otro 40% entre casados}. Entre mujeres, el 44% de los suicidios ocurre entre solteras, y el 13% en uni libre. Tanto entre hombres corno entre mujeres la proporci de suicidios entre divorciados y viudos es muy baja (entre 2 y 
3%)  del  total  (8).  Sin embargo,  la ponderaci  de  estos  
(7)  Cfr.  INEGI.  Anuario  Estadístico de  los  Estados  Unidos  
Mexicanos.1984.  
( 8) IBIDEM  

datos, debe tener presente el problema que representa la declaraci adecuada del estado civil. 
En todo caso, vale la pena comentar que si bien la ~roporci de suicidios que ocurren entre solteros y casados es similar en el caso de los hombres, bien podría suponerse que en términos de tasas es mucho mayor la incidencia de este feneno entre casados, ya que la proporci de casados es menor que la de solteros en México. Sin embargo , como lo han apuntado algunos autores, de ello no debe derivarse la asociaci de que los casados, por el hecho de serlo, incrementan su riesgo de suicidio. En este caso, intervienen otros factores como la edad (que suele ser mayor entre casados que entre solteros}, y con ella distintos niveles de exposici a ciertos riesgos que se dan con independencia del estado civil . 
5. CAUSAS ACCIDENTALES DE MUERTE . 
Quizá las muertes violentas que han sido analizadas con menor profundidad son las accidentales, no obstante que en las sociedades contemporáneas, incluyendo a México, constituyen la causa de muerte violenta más importante cuantitativamenye hablando, y por si sas, las muertes accidentales son en nuestro país una de las causas de muerte 
más importante. La escasez de estudios sobre accidentes fatales puede responder a varias razones; entre ellas pueden destacarse el hecho de que su importancia como causa de defunciones relativamente reciente, y se asocia de manera ~undamental a la utilizaci masiva de medios de transporte mecánicos a partir de las primeras décadas de este siglo. Por otra parte, a diferencia del homicidio y del suicidio, que en general son considerados hechos sociales patolicos , los accidentes por su propia naturaleza aparentemente fortuita y casual, parecerian, ~n principio no ser una expresi necesariamente patolica de la vida social . Aunque , como ya se ha selado, muchos de los accidentes fatales deberían ser considerados como expresiones de patologías, carencias y desigualdades , en el sentido de que muchos de ellos pueden estar socialmente discriminados . Por timo, parecería ser que la variedad y heterogeneidad de los accidentes fatales. han dificultado las aproximaciones 
analíticas . 
Hacia 1950 , la mortalidad por accidentes constituí a una porci relativamente peque de la mortalidad general de hombres y mujeres: 4 y 1 . 6% respectivamente. En ese a, el 73% de los accidentes fatales ocurrían entre la poblaci nasculina. Para el a de 1982, los accidentes mortales habrian de experimentar un incremento importante en términos de su importancia en la mortalidad general: explicarian el 18% de las muertes masculinas, y el 6% de las femeninas. En 
ese a, casi el 80% de los accidentes mortales registrados ocurrierron entre hombres. 
Al interior de la estructura de causas violentas de muerte, los accidentes tambien han incrementado su importancia relativa. Para el caso de los hombres, de constituir el 45% de las muertes violentas en 1950, pasan a representar el 75% en 1982. Es decir, se registran como accidentales 3 de cada 4 muertes violentas entre la poblaci masculina de México. En el caso de las mujeres, la importancia de los accidentes en la estructura de las muertes violentas, se ha incrementado del 76 al 85%. Es decir , tambien en el caso de 
la poblaci femenina, la gran mayoría de las muertes violentas registradas en 1982, fueron accidentales. Dada la gran heterogeneidad en cuanto a importancia cuantitativa y origen causal de las muertes accidentales, en el presente estudio se intenta su revisi en 5 grandes grupos corno quedes~ablecido en el primer capítulo. Vale la 
pena selar tambien que la distinci de estos grupos atiende , más que a criterios analiticos (como pudiera ser la distinci entre accidentes del hogar, del trabajo, etc.), a los imperativos que impone la informaci estadística que en lo fundamental distingue el agente físico, biolico o químico que produce la muerte accidental, informaci de la cual no es posible conocer las condiciones, lugares o con~extos especificos en que ocurriel deceso, con la ica 
excepci de los accidentes en la vialidad y el transporte que sí tienen especificaci en ese sentido. Además, como criterio de la divisi entre grupos de accidentes se considerla posibilidad de establecer comparaciones en el tiempo . En general, la divisi adoptada corresponde a las causas accidentales especificadas en las estadisticas de 1950, y que tuvieron una correspondiente para el a de 1982, en tanto que las causas accidentales sin correspondencia en ambos as fueron integradas al respectivo grupo de "otros accidentes". 
5.1 ACCIDENTES DE VEHICULOS DE MOTOR Y TRANSPORTE. 
En 1950, los accidentes de vehículos de motor y transporte explicaban el 0.26% y el 0.07% del total de muertes de hombres y mujeres en México respectivamente. Para 1982 estos porcentajes se incrementarian significativamente para ubicarse en 5.4 y 1.96%. 
De igual forma, la importancia de los accidentes de veh1culos de motor y transporte en la estructura de causas violentas de muerte, se incrementa en el mismo periodo del 3 al 25% aproximadamente tanto para hombr~s como para mujeres. Es decir, una de cada 4 muertes violentas en 1982, obedecían a esta causa particular. Por otra parte, dentro del conjunto de causas accidentales de muerte, los accidentes de vehículos de motor y transporte, de representar alrededor 
del 5% en 1950, para 1982 se incrementaría su importancia dentro del total de accidentes mortales al 31% tanto en hombres como en mujeres. 
La distribuci de los accidentes mortales de vehículos de motor y transporte en la estructura de edades de la poblaci, es semejante en los dos as analizados. En el caso de los hombres , para 1982 ocurren el 8% de estos accidentes antes de los 10 as de edad; 57% entre los 15 y lo~ 39 as (observándose las participaciones más altas entre los 20 y 29 as). De ahí su peso va reduciéndose sistemáticamente a lo largo de los grupos de edad . Entre las mujeres en cambio se observa una mayor participaci de las edades infantiles; en 1950 y en 1982 casi un cuarto de las muertes por accidentes de vehículos de motor y transporte entre mujeres, ocurrieron antes de los 10 as de edad, es decir, en edades evidentemente no activas. En el rango de edades activas más importante (15 a 39 as} ocurrieron el 40% de estos accidentes entre mujeres en 1982 (contra el 31% en 1950) . Los restantes grupos pe edad , van reduciendo casi de manera constante su participaci en este tipo de accidentes. 
El incremento de la importancia relativa de los accidentes de vehículos de motor y transporte en la estructura de causas de muerte, es correlativo al incremento sustancial en sus tasas. Entre la poblaci masculina, la tasa de 
mortalidad en el pais por este tipo de accidentes pasa de 5 a 37 por 100 mil habitantes (incremento superior a 600%). Entre mujeres, el indice se eleva de 1 a 9 por cien mil (incremento aproximado de 800 por ciento). Invariablemente en todos los grupos de edad tanto de hombres como de mujeres se observan incrementos en las tasas especificas de mortalidad por esta causa. Entre hombres, el rango de incrementos a lo largo del periodo analizado va de 460 a 13 67 por ciento. Entre mujeres , el rango de incrementos entre las tasas específicas de los distintos grupos de edad, 
va  de  365 a  1766  por  ciento .  Esta  es .  evidentemente ,  la  
causa  violenta  de  muerte  que  más  ha  incrementado  su  
importancia  con  el  transcurso del  tiempo  (9).  

En relaci a los diferenciales entre los sexos. puede observarse que despues del homicidio , en los accidentes de vehiculos de motor se · dan las distancias más grandes entre las tasas de los sexos. Sin embargo , estas diferencias tienden a reducirse con el tiempo . Si en 1950 la tasa de mortalidad masculina por accideptes de vehículos de motor y transporte era superior a la femenina en 400%, para 1982 la diferencia es ligeramente superior al 300%. En otros términos, el incremento de la mortalidad por esta causa entre la poblaci femenina ha sido superior al incremento correspondiente para la poblaci masculina . ,En este caso, 
(9) Aunque el incremento experimentado por las caidas accidentales es mayor como se verá más adelante, los niveles de esta causa de muerte son sensiblemente inferiores a los de accidentes de vehiculos de motor y transporte. 
sí seria posible suponer la asociaci positiva entre incorporaci de la mujer a esferas antes exclusivas del hombre, y el incremento de sus niveles de mortalidad por accidentes de vehículos de motor y transporte. Sin embargo, por argumentos como este. puede ponerse en duda el supuesto de que el incremento de los diferenciales en la mortalidad general de hombres y mujeres , obedezca a las causas violentas . Por lo menos esto no ocurre en todos las causas violentas como ya se selen el caso del homicidio, y especialmente en el caso de los accidentes de vehículos de motor y transporte, que es la causa violenta que ha 
experimentado  los  incrementos más  importantes  a  lo largo del  
tiempo.  y  en  los  que  las mujeres  han  tenido cada  vez  mayor  
participaci.  
Por  otra  parte,  aunque  seria  posible  suponer  que  los  

accidentes mortales de venículos de motor presentan tasas más elevadas en las regiones con mayor nivel de urbanizaci, los datos disponibles para las entidades federativas de México no lo confirman. Si bien debe insistirse en la necesidad de guardar las reservas propias de la comparaci de tasas brutas, es posible observar que las entidades que en 1982 presentan los niveles relativamente más elevados de mortalidad masculina por esta causa, no son necesariamente las más urbanizadas: Quintana Roo, Baja California Sur, Tabasco, Sonora, Queretaro, Sinaloa, Morelos , Colima , Guanajuato y Oaxaca, conforman el grupo de entidades con niveles más elevados de mortalidad 
por esta causa. En contraste, Nuevo Le, Tlaxcala, San Luis 
Potosí, Chiapas, Baja California, Distrito Federal, Veracruz, Jalisco y Aguascalientes, conforman el grupo de entidades con menores niveles de mortalidad por accidentes de vehiculos de motor y transporte. En este timo grupo se encuentran tambien algunas de las entidades con mayor grado de urbanizaci del pais como son el D.F, Nuevo Le y Jalisco. Sin embargo, en este grupo tambien está Chiapas, entidad que posee uno de los niveles mas bajos de proporci de poblaci urbana. Como puede verse, de la informaci anterior no es posible desprender una supuesta asociaci entre altos niveles de urbanizacion y altos niveles de mortalidad por accidentes de vehículos de motor y transporte. Por otra parte. en el otro sentido de esta asociaci, debe tenerse presente que una alta mortalidad por esta causa en zonas poco urbanizadas, no es necesariamente resultado de un alto índice de ocurrencia de accidentes de vehículos de motor y transporte, sino de la 
posible carencia de una infraestructura mínima para la atenci de emergencias médicas. En todo caso, los datos disponibles sobre los niveles diferenciales de mortalidad por esta causa entre las entidades federativas, dan lugar a la elaboracion de conjeturas, pero de ningun modo son 
concluyentes. 
Finalmente, cabe destacar un punto de trascendental importancia, y es el que se refiere a la asociaci de los accidentes de vehiculos de motor y transporte y el consumo de bebidas alcohicas. Aunque los datos del registro nacional de defunciones no permiten hacer exploraciones a este respecto, es posible hacer algunos selamientos ilustrativos. 
En 1978 , a partir de una muestra de 1600 casos de muertes por accidentes automovilísticos en la Ciudad de México, el Departamento médico legal del Distrito Federal (ver Fernández Pérez , 1979. ) reportaba que al aplicar exámenes de cromatografía de gases para determinar grados de concentracion alcohica en la sangre, 922 (casi el 60%) resultaron positivos. Clasificados estos casos de acuerdo con los miligramos de etanol por cada 100 mililitros de sangre , se encontrlo siguiente: 11% de los positivos se encontraban en un primer grado se intoxicacion (de 10 a 50 mg.de etanol por 100 militros de sangre); 11% por ciento en un segundo grado (llamado euforia) con 50 a 120 mg. de etanol; 25% en el tercer nivel de intoxicacion ("excitacion") con 120 a 250 mg. de etanol: 13% en el cuarto grado ("confusi"} con 250 a 300 mg. de etanol: 15% en el 
' 
quinto grado de intoxicacion ("estupor") con 300 a 400 mg.; 10% en el sexto grado ("coma"}, con 400 a 500 miligramos; finalmente, el 9% en un timo grado de intoxicacion con más de 500 miligramos de etanol por cada 100 mililitros de sangre. 
Selando las reservas que supone la reacci de organismos distintos a iguales grados de intoxicaci alcohica, este estudio define, en términos generales, alteraciones conductuales en funci de los grados de intoxicaci. Especificamente el grupo tres, el de mayor frecuencia entre los casos estudiados, fue definido por una fuerte inestabilidad emocional, disminuci de inhibiciones, pérdida de juicio critico, alteraciones de la memoria y la comprensi, disminuci de las respuestas sensoriales , aumento del tiempo de reacci y algunas incoordinaciones musculares. es decir. se trata de personas que no estando totalmente ebrias, se sienten a con las suficientes facultades para realizar ciertas actividades corno la conducci de un vehículo, o el transito peatonal por las calles. Este tercer grupo es predominante tanto en hombres corno en mujeres. 
Por otra parte, este estudio sela que la mayoría de los cadáveres analizados, independientemente del grado de intoxicaci, eran los de peatones atropellados, y una proporci menor correspondia a muertes por colisi de vehículos. De datos sobre la pcupaci del accidentado, se pudo desprender "que el mayor nero de muertes de peatones corresponde a una comunidad de nivel socioconnico bajo" (Fernández Pérez, 1979. p. 170). En otro tipo de accidentes automovilísticos, la participaci de este sector social disminuye, hecho que evidentemente se asocia con la no 
posesi de automiles. "Se ha visto que en paises subdesarrollados (dice Fernandez Pérez, 1979. p. 170), el 
peat muere  con  una  frecuencia de  2  a  5  veces  mayor que el  
conductor de  un  vehículo.  En los  países desarrollados  se  
observa  un  feneno  contrario;  en  muchas  ciudades  de  
Norteamérica  la  muerte  se  debe  más  a  choque  

automovilístico . .. ". 
En realidad, el consumo de bebidas alcohicas suele ser una condici frecuente en muchos tipos de muertes violentas. Sin embargo, en el caso de los accidentes de vehículos de motor y transporte , su influencia causal parece ser más evidente. En el caso de un crimen o un suicidio, si bien la intoxicaci alcohica puede mediar frecuentemente como estímulo, no es por necesidad la causa determinante de estas conductas. 
5.2 . ENVENENAMIENTOS Y CAIDAS ACCIDENTALES, ACCIDENTES CAUSADOS POR FUEGO Y ACCIDENTES POR SUMERSION Y SOFOCACION. 
De entre las causas de muerte ~ccidental que están especificadas en las estadísticas y además tienen correspondencia tanto en 1950 como en 1982, se encuentran: 
a) envenenamientos accidentales, b) caídas accidentales, c) accidentes causados por fuego, y d) accidentes por sumersi, sofocaci y cuerpos extras. En términos generales, su importancia cuantitativa es relativamente 
peque, aunque ésta se ha incrementado a lo largo del tiempo Además, su importancia es más evidente en ciertos grupos de edad, especialmente entre los nis y las personas de edad avanzada. Como se ha selado, en estos casos resulta particularmente dificil realizar observaciones de tipo analítico, ya que estas causas, tal y como se específican en las estadísticas de mortalidad nacionales, aluden solamente al elemento físico , biolico o químico que en instancia inmediata produjo la muerte . De ahí no se puede obtener mavor 
informaci sobre el contexto específico y las causas por las que, en mediana instancia, ocurriel deceso. Es cierto que muchas de estas muertes deben corresponder a acciaentes en el hogar, en la escuela, y en el trabajo , sin emoargo, la 
informaci disponible no ofrece la posibilidad de una clasificaci de esta naturaleza. En relaci a las diferencias por sexos tarnbien en estos casos, la mayor parte de los accidentes mortales corresponde a los hombres . Estas diferencias, en todos los casos y a niveles bajos, se han incrementado a lo largo del periodo 
1950-1982. Sin embargo, aun en este timo a, estos tipos de accidentes mortales son los que presentan las diferencias de género más reducidas, de entre todas las causas violentas de muerte. Los diferenciales entre los sexos son evidentemente mayores en el homicidio, los accidentes de vehiculos de motor y transporte y, en algunos casos, a en el suicidio. La ica excepci al respecto esté dada por 
por los accidentes por sumersi, sofocaci y cuerpos extras, cuyos niveles diferenciales entre los sexos en 1982, son cercanos a los que se observan para el caso de los accidentes de vehículos de motor y tansporte, aunque a niveles significativamente inferiores en sus tasas. 
En algunos grupos de edad, este conjunto de causas constituyen los rubros más importantes dentro del conjunto de causas violentas de muerte. Asi, en 1982, del total ae muertes violentas ocurridas entre hombres y mujeres menores de un a en México, el 44% obedecieron a estas cuatro causas; destacan en especial los accidentes por sumersi, sofocaci y cuerpos extras que por si sos explicaron en ese a una de caáa cuatro muertes violentas ocurridas entre varones menores de un a, y una de cada 5 entre nis menores de un a. En este grupo de edad, el envenenamiento accidental tambien tiene gran importancia: 10% de las muertes violentas entre hombres v 13% entre mujeres. Evidentemente este tipo de muertes y en estas edades , remiten casi por necesidad a la idea de paternidad negligente, o bien a la hipotesis del ocultamiento de una buena parte de homicidios infantiles {10) . En realidad las tasas más altas de mortalidad por violencia (de entre todas 
(10} Esta hipesis podría encontrar tambien un sustento importante en el hecho de que una de las tasas más elevadas de muertes violentas de las cuales se ignora si fueron intencional o accidentalmente inflingidas, es la de menores de un a. Su nivel so es superado por el de la poblacion de 70 as en adelante, tanto para hombres como para mujeres. 
las causas violentas especificadas) entre nis y nis 
menores de un a, son las que corresponden a los envenenamientos accidentales y a los accidentes por 
sumersi, sofocaci y cuerpos extras. Entre hombres, las tasas respectivas para 1982 fueron de 9 y 22 por cien mil, siendo de los níveles más elevados de mortalidad por estas causas entre todos los grupos de edades . Entre nis menores de un a, l os valores que adquieren las tasas de mortalidad por envenenamiento accidental y por acidentes por sumersi, sofocaci y cuerpos extras (7 y 14 por cien mil respectivamente). son los más altos entre todos los grupos de edades de la poblaci. De igual forma, los accidentes causados por fuego · tienen gran importancia entre la poblaci infantil, ya que sus niveles (5 y 7 por cien mil para hombres y mujeres), so son superados por la poblaci de 70 as en adelante. 

5.3 . OTROS ACCIDENTES . 
El grupo de causas de muerte violenta denominado "otros accidentes" para los fines de este estudio está integrado por las causas accidentales que no presentan un rubro de comparaci correspondiente entre las estadisticas de los as 1950 y 1982; ademas, este grupo de causas integra a los accidentes mortales no especificados en la informaci de que se dispone. 
En realidad este grupo, constituido tanto por un buen nero 
-de causas con importancia cuantitiva relativamente reducida, así como por accidentes de los que no se pudo determinar su agente causal, en conjunto constituye el grupo de causas de muerte violenta más importante cuantitativamente hablando. Tanto en 1950 como en 1982, este grupo representalreaedor del 33% del total de muertes violentas entre hombres en México: entre mujeres, este grupo significel 54% de las muertes violentas en 1950, y el 32% en 1982. Dentro del total de causas accidentales ha observado cierta reducci de su importancia a lo largo del tiempo. De explicar el 74% de las muertes accidentales entre hombres en 1950, para 1982 explicaria el 43%. Entre mujeres, su importancia relativa dentro de las causas accidentales de muerte, se reduce del 73 al 37 %. La reducci de la importancia del grupo "otros accidentes" es correlativa a los incrementos experimentados por otro tipo de causas accidentales, así como por posibles mejorías en la especificaci de causas accidentales de muerte. En 1950, este tipo de accidentes ocurrían mayoritariamente en edades infantiles y jenes: 24 y 55% del total entre nis y nis menores de 10 as respectivamente. Para 1982, la ocurrencia de estos accidentes entre hombres se concentra mayoritariamente entre los 15 y los 30 as (46% del total}. entre mujeres, estos accidentes siguen teniendo una fuerte concentraci entre la poblaci infanti1. aunque su 
ocurrencia entre los grupos de edad está más distribuida en relaci a lo observado para 1950. 
En términos generales, puede observarse que las tasas de mortalidad por este grupo de causas han permanecido relativamente estables en el caso de los hombres entre 53 y 52 por cien mil entre 1950 y 1982. Entre mujeres, en cambio, la tasa de mortalidad ha descendido de 18 a 11 por cien mil. Este hecho, evidentemente ha propiciado que entre 1950 y 
1980  los  diferenciales de  la mortalidad  por  estas  causas  
accidentales  entre  hombres  y  mujeres,  se  amplien de  manera  
importante_  

En relacion a los niveles de mortalidad por estas causas entre los distin~os grupos de edad, se observa que las tasas entre menores de 10 y 15 as han experimentado importantes reducciones, no obstante que sus niveles continn siendo relativamente altos, especialmente entre nis y ninas menores de un a. Despues del primer a de vida, la mortalidad por estas causas en 1982 experimenta un marcaoo descenso hasta los 10 as en el caso de los hombres, y hasta los 15 en el caso de las mujeres, para de ahí empezar a ascender de manera constante en las edades adultas y avanzadas. 
Es pertinente selar por timo que a diferencia de 1950, las estadisticas para el a de 1982 presentan otro rubro no 
especificado de muertes violentas. Se trata de las lesiones de las que se ignora si fueron intencional o accidentamente inflingidas pero, a diferencia de la década de los setenta en que este rengl de la clasificacion fué incorporado. en 1982 su importancia cuantitativa es muy reducida. En términos totales, en este timo a so fueron clasificadas en este rengl el 2% de las muertes violentas masculinas y el 4% de las femeninas. Sin embargo, en términos más particulares, habria algunos puntos a destacar al respecto. En primer lugar, que una muy elevada proporci de las muertes de las que se ignora si fueron intencional o accidentalmente inflingidas corresponden a nis y nis menores de un a. Una participaci tal en este tipo de murtes, so es superada despues de los 60 as en el caso de los hombres, y despues de los 80 as en el caso de las mujeres. Por otra parte, en términos de la importancia de este rubro entre las entidades federativas, se observa que, 
en  terminos  generales,  casi  todas  presentan  niveles  
similares  o  inferiores  al  del  total  de  la  Replica  
Mexicana.  Las  icas excepciones  en  este  sentido son  los  

estados de Nuevo Leon y Puebla, que superan la tasa nacional de muertes de las que se ignora si fueron intencional o accidentalmente inflingidas en 1300 y en 167% respectivamente. Tal situaci hace muy dudosa la calidad de la informaci sobre causas de muerte violenta en estas entidades federativas, siendo particularmente destacado en este. sentido el caso de 
Nuevo Le. Este Estado por si so explica el 47% y el 25% del total de este tipo de muertes registradas en 1982 a nivel nacional entre hombres y mujeres respectivamente . 
COMENTARIOS FINALES. 
El análisis tendencial de la mortalidad por violencia en México durante el período 1950-1982, da cuenta de la creciente relevancia que ésta ha experimentado. En atenci a la gran diversidad que presenta en su interior, asi corno a la distinta evoluci que observan a lo largo del tiempo, el análisis de los tipos de muertes violentas ha requerido un tratamiento por separado. 
En este estudio ha sido posible observar que gran parte de la dinámica que han experimentado las muertes violentas en México obedece, aunque no exclusivamente, a los cambios ocurridos en dos causas especificas: el homicidio y los accidentes de vehiculos de motor y transporte. 
Por lo que toca al homicidio, éste ha sido el tipo de muerte violenta que a nive l nacional ha experimentado l os descensos más importantes en el periodo 1950-1982, sin que sus tasas dejen de ser altas comparadas con lo que se observa en los países altamente urbanizados . En sentido contrario, los accidentes de vehiculos de motor y transporte constituyen la causa de muerte violenta que a niveles relativamente altos, ha experimentado los incrementos más importantes a lo largo del tiempo. Para 1982 su importancia es similar a la del homicidio en el caso de los hombres, y dos veces superior en 
el caso de las mujeres. Es posible que la relativa estabilidad de la tasa de mortalidad por violencia que se desprende de . la comparaci de los datos de 1950 y 1982, se 
/ explique, en buena medida, por la dinámica combinada de niveles de homicidio con marcada tendencia al descenso, y niveles de mortalidad por accidentes de vehículos de motor y transporte con una marcada tendencia al incremento. 
El resto de las muertes violentas distinguidas en el presente estudio, con excepci del rubro "otros accidentes" (para ambos sexos) y accidentes causados por fuego (so en el caso de mujeres), han experimentado incrementos a lo largo del tiempo, siendo especialmente importantes las registradas en el rubro "caídas accidentales" que en 1982 constituy despues del homicidio y los accidentes de vehículos de motor y transporte, la tercera causa de muerte violenta si especificada en cuanto a nivel de importancia. 
La  comparaci  de  la  mortalidad  entre  los  sexos  ha  
presentado tambien  facetas  interesantes.  En  general,  se  
observa que  los niveles  de  mortalidad  por  violencia  de  

hombres y mujeres han reducido sus distancias a lo largo del tiempo, si bien la tasa masculina sigue siendo en 1982 muy superior a la femenina. 
El descenso registrado en las diferencias de mortalidad por violencia entre hombres y mujeres, obedece fundamentalmente a la dinámica experimentada por los accidentes de vehículos de motor y transporte y el homicidio. 
Por el lado del homicidio, ha podido observarse que tanto en 1950 como en 1982, constituye la causa de muerte violenta que presenta la mayor sobremortalidad masculina, aunque ésta tiende a reducirse con el tiempo . El descenso de las diferencias entre niveles de homicidio masculino y femenino, no obedece sin embargo a mayores niveles de participaci de las mujeres en este feneno .Al contrario. los niveles de homicidio descienden en ambos sexos, siendo más pronunciada la tendencia en el caso de los hombres. 
Las diferencias entre la mortalidad de hombres y mujeres por accidentes de vehículos de motor y transporte, tambien se han reducido. Pero en este caso, a diferencia de lo que ocurre con el homicidio, tal reducci es paralela a un incremento en los niveles de mortalidad por esa causa en ambos sexos, siendo mayores los experimentados por la poblaci femenina. 
En el resto de las causas violentas de muerte, las diferencias entre los niveles de mortalidad de hombres y mujeres en general se han incrementado. En rubros corno las caídas accidentales , accidentes por sumersi, sofocaci y cuerpos extras y envenenamiento accidental, es correlativo a aumentos en las tasas de mortalidad para ambos sexos. 
En los accidentes causados por fuego, así como en el rubro denominado "otros accidentes", el incremento de la sobremortalidad masculina es paralelo a reducciones en las tasas femeninas, y una relativa estabilidad en las masculinas. 
En atenci a razones corno las anteriores, es posible sugerir que el incremento de las diferencias entre la· mortalidad general de hombres y mujeres en México, no necesariamente se explica por las causas violentas. En dos de ellas (homicidio y accidentes de vehiculos de motor y transporte), que son las de mayor importancia cuantitativa dentro del conjunto de muertes violentas especificadas, las distancias entre los sexos se reducen con el tiempo, y ello explica que a nivel de las causas violentas vistas en conjunto, ocurra el mismo feneno . 
En relaci al supuesto seg el cual la mayor incorporaci de la mujer a actividades tradicionalmente masculinas incrementa su riesgo de sufrir una muerte violenta, se observa, a partir de la contrastaci de los datos de 1950 y 1982, período en el que es posible suponer esta mayor incorporaci de las mujeres, que su mortalidad por violencia no necesariamente se incrementa en todos los casos. A nivel de las causas violentas en su conjunto, la tasa femenina se ha aumentado ligeramente (en aproximadamente 5%), y los incrementos más importantes se 
experimentan en los accidentes de vehículos de motor y transporte, caidas accidentales, enven~namientos y suicidios (aunque en estos dos timos, los niveles continn siendo 
! 
especialmente bajos). En rubros como los accidentes por fuego, otros accidentes, y especialmente en el homicidio, las tasas femeninas de mortaliadad presentan reducciones significativas a lo largo del tiempo. 
La distribuci y los niveles de mortalidad por violencia seg grupos de edad, ~uardan cierta regularidad en los dos as analizados. Como ha sido selado, la gran mayoría de las muertes violentas ocurren entre los 15 y 49 as; sin embargo, no es en estas edades donde se registran necesariamente los niveles más elevados . 
Analizando la curva de las causas violentas en su conjunto, seg grupos de edad entre hombres, se observa que ésta inicia a niveles moderadamente altos antes de los 10 as de edad y desciende a los niveles más bajos entre los 10 y· los 15 as, e inicia de ahí una ascenso regular hasta los 40 donde ocurre una nueva inflexi descendente, para de nueva cuenta ascender a partir de los 60 y alcanzar sus niveles máximos despues de los 80 as. 
La curva de mortalidad por violencia seg grupos de edad entre mujeres es completamente distinta a la masculina, iniciando por el hecho de que sus niveles son sensiblemente 
inferiores en todas las edades. Entre las mujeres en México, la mortalidad por violencia inicia con niveles relativamente altos antes de los 10 as de edad, para luego descender y mantenerse a niveles relativamente estables hasta los 55 as aproximadamente . De ahí, inicia el ascenso hasta alcanzar los niveles más elevados despues de los 65 as. En el caso de las mujeres, los niveles de mortalidad por 
violencia entre  menores  de 10 as  y  mayores  de 60 ,  son  
significativamente superiores  a  los  registrados  en  edades  
activas .  

Las relativamente altas tasas de mortalidad por violencia entre menores de 10 as y mayores de 60 en ambos sexos, pero especialmente entre mujeres, son resultado de una alta participaci de estos grupos en accidentes mortales . 
Entre hombres, los grupos de edades activas (15 a 49 as), si bien presentan tasas relativamente elevadas de mortalidad en todas y cada una de las causas violentas , estas son más evidentes en el caso del homicidio, ya que en ning grupo de edad fuera de estos, se registran niveles superiores . Entre mujeres, los niveles más elevados de homicidio no se registran en edades activas , sino despues de los 60 as. Por otra parte, las tasas de suicidio entre hombres, de 
iniciar con valores nulos antes de los 10 as, a partir de esa edad estas ascienden hasta el grupo de 30 a 35 as. De ahí los niveles experimentan descensos, para luego 
incrementarse nuevamente hasta alcanzar los niveles más áltos despues de los 65 as aproximadamente. _Entre mujeres, 
los niveles  de  suicidio  son  más  bajos  y  relativamente  
homogeneos en  todos los  grupos de  edad a partir de  los  15  
as.  

En relaci al análisis por entidades federativas, se 
intentbuscar una asociaci entre estas, como aproximaci a niveles diferentes de urbanizaci seg proporci de poblacion urbana, y niveles de mortalidad por causas violentas. En general, puede decirse que las relaciones entre estas variables no resultan del todo claras, si bien pudieron encontrarse algunos indicios al respecto, especialmente al analizar causas violentas especificas. 
En el caso del homicidio masculino, las entidades que figuran en los tres primeros lugares por alto nivel de de sus tasas son Guerrero, Oaxaca y Michoacán. Además de estas, entre las diez entidades con mayores tasas de homicidio se ubican, tambien, Durango y Veracruz. Todos estos Estados se caracterizan además por figurar entre las diez entidades con menor proporci de poblacion urbana . En sentido contrario, entre las 10 entidades con menores niveles de homicidio en el pais, destacan cinco que poseen altas proporciones de poblacion urbana: Yucatán,Distrito Federal, Nuevo Le, Baja California, Coahuila y Jalisco. 
No obstante lo anterior, a partir de los datos disponibles no es posible afirmar en rigor que en el país exista una necesaria asociacion negativa entre proporcion de poblacion urbana y niveles de mortalidad por homicidio masculino; tal reserva puede ser a más evidente en el caso del homicidio femenino, feneno que no sigue estrictamente el patr por entidad federativa observado para los hombres. 
En el caso del suicidio masculino, para 1982 se observa que cuatro entidades de las diez de mayor proporci de poblacion urbana, se encuentran también entre las diez de mayores tasas de suicidio en el país: Yucatán, Tamaulipas, Distrito Federal y Baja California. Por otra parte, cinco entidades dentro de las diez de menor proporci de poblaci urbana , se encuentran tambien entre las diez de menores tasas de suicidio masculino: San Luis Potosí, Querétaro, Oaxaca, Hidalgo y Guerrero . Sin embargo, al igual que se advierte para el caso del homicidio, de los datos observados para todas las entidades federativas no es posible desprender una asociaci positiva necesaria entre proporci de poblaci urbana y niveles de suicidio. 
En el caso de las muertes accidentales, el patr por entidad federativa en 1982 resulta a menos claro, en términos de una supuesta asociaci con niveles de urbanizaci en la entidades federativas. Así, por ejemplo, la causa accidental de la que en teoría podría esperarse una 
asociaci clara con los niveles de urbanizaci, sería la de accidentes de vehículos de motor y transporte . Sin embargo, de los datos observados esto no puede ser concluído. Asi, entre las diez entidades con mayores tasas de mortalidad por esta causa se encuentran Morelos, Sonora y Colima, mismas que poseen proporciones relativamente elevadas de poblaci urbana. Sin embargo, en ese grupo están tambien entidades caracterizadas por lo contrarío: Tabasco, Querétaro y Oaxaca. Del mismo modo, entre las entidades con menores niveles de mortalidad por accidentes de vehículos de motor y transporte destacan algunas con alta proporci de poblaci urbana (Nuevo Le , Baja California, Distrito Federal, Jalisco y Coahuila) y otras con baja proporci de poblacion urbana (San Luis Potosi, Chiapas y Veracruz) . 
Como ha sido posible observar, el análisis presentado en este trabajo tiene alcances exploratorios. De el se desprenden más que resultados concluyentes, sugerencias para abordar con mayor detalle, y a la luz de otras fuentes, enfoques y metodologías, el problema de las muertes violentas en México y sus entidades federativas. 
CUADRO O 
ESTAOOS UNIOOS MEXICANOS: TASAS DE MORTALIDAD POR CAUSAS VIOLENTAS YPOR GRUPOS DE EDAD, 1950. 
HOMBRES (POR 100 HIL HAB.)  
ACC .VEHIC  ACCIDEN .  ACCIDEN .  
GRUPOS  VIOLENTAS MOTOR  ENVEVEN.  CAIDAS  POR  AHOOAM  OTROS  SUICIDIO HOHICIDIO  
DE EDA.D  TOTALES  YTRANS. ACCIDEN.  ACCIDEN. FUEGO  SUHERS  ACCIDEN.  
0-1  130  1  3  1  7  4  109  0.00  s  
1-4  70  1  3  o  4  9  so  0.00  3  
5-9  39  2  o  o  2  6  24  0.00  4  
10-14  43  2  o  1  1  a  22  0.13  9  
15-19  141  s  1  1  2  13  42  l. 79  77  
20-24  246  7  1  1  3  11  56  3.10  164  
25-29  204  8  1  1  3  11  60  3.01  197  
30-34  293  8  2  1  2  11  60  2.62  2()5  
35-39  309  8  2  1  2  11  73  3.06  209  
40-44  252  a  2  1  2  9  67  1.99  161  
45-49  256  8  2  1  2  11  74  2.00  157  
50-54  212  6  2  1  3  9  63  1.88  126  
55-59  224  8  2  2  3  9  77  3.89  117  
60-64  215  7  2  2  4  9  B6  1.92  103  
65-69  214  10  2  5  1  8  101  2.47  85  
70-74  220  7  3  6  6  14  110  3.58  70  
75-79  256  6  1  2  6  14  139  7.29  79  
80-84  267  15  4  5  9  21  140  8.67  65  
85+  352  10  10  15  10  23  200  6.66  77  
TOTAL  161  s  1  1  3  9  53  1.51  88  

ESTADOS UNIDOS HEXICANOS: TASAS DE MORTALIDAD POR CAUSAS VIOLENTAS Y POR GRUPOS DE EDAD, 1950. MUJERES (POR 100 HIL HAB.) 
ACC.VDHC ACCIDEN. ACCIDEM. GRUPOS VIOLENTAS MOTOR EMVEVEN. CAIDAS POR AHOOAM OTROS SUICIDIO HOHIC1DIO DE EDAD TOTALES Y IRA.NS. ACCIDEN. ACCIDEN. FUEGO SIJMERS ACC1DEN. 
0-1 115 2 2 1 5 4 96 0.00 5 1-4 59 1 2 o 6 5 43 0.00 3 5-9 23 1 1 o 3 3 13 0.00 2 10-14 15 1 o o 1 3 7 0.27 3 15-19 21 1 1 o 1 3 6 1.41 8 20-24 21 1 1 o 1 2 7 1.51 9 25-29 25 1 1 o 1 1 8 0.87 11 30-34 23 1 1 o 1 2 8 0.96 9 35-39 28 1 1 o 1 2 10 0.44 12 40-44 27 1 1 o 1 2 12 0.48 10 45-49 33 1 1 o 1 2 14 0.2B 13 50-54 32 2 1 o 1 2 15 0.24 11 55-59 36 1 1 o 1 3 17 0.38 12 60-64 46 2 1 1 3 3 20 0.52 14 65-69 57 3 2 2 2 2 34 0.59 12 70-74 75 3 1 2 6 4 45 0.39 15 75-79 92 4 3 4 9 6 49 0.7? 16 80-84 115 4 o 2 17 3 70 0.97 19 85+ 205 10 1 12 21 8 123 0.00 30 
TOTAL 33 1 1 o 2 3 18 O.SS 7 
FUENTE: Secretaría de Salubridad y Asistencia. Direcci General de Bioestadistica. Estadísticas vitales de los Estados Unidos Mexicanos. 
CUADRO 1 
ESTA.OOS UNIDOS MEXICANOS: TASAS DE HORTALIDAO P08 CAUSAS VIOLENTAS YPOR GRUPOS DE EDAD, 1%5. 
HOHSRES (POR 100 MIL HAB.) 
ACC.VEIUC ACCIDEN. ACCIDRN. GRUP0.5 VIOLKltTAS MOTOR ENVHVEl't. CAIDAS POR AH!XiAH OTROS SUICIDIO H0!1ICIDI0 DE .EDAD TOTALES YTRANS. ACCIDEN. ACCIDEN. FUEGO SUMERS ACCIDEH. 
0-1 n 2 2 1 3 2 66 0.00 2 1-4 46 .·'4 2 4 2 9 25 0.00 1 5-9 31 5 o 4 1 6 13 0.00 2 10-14 35 5 1 4 1 7 14 0.38 4 15-19 89 9 1 7 1 12 28 2.77 28 20-24 163 15 1 12 1 12 46 4.97 73 25-29 193 16 2 12 1 11 57 4.77 89 30-34 201 18 2 13 2 9 58 4.46 96 35-39 211 20 1 14 1 10 62 4.63 98 40-44 198 20 2 14 1 10 62 5.18 83 45-49 182 21 2 13 1 9 59 4.34 73 50-54 178 20 2 16 1 9 60 6.48 63 55-59 184 25 3 16 1 9 68 5.34 56 60-64 177 24 3 16 2 8 70 5.24 49 65-69 202 26 2 23 1 13 83 8.36 47 70-74 183 27 2 27 1 11 82 5.97 27 75-79 251 41 3 38 2 16 105 7.25 39 80-84 233 33 1 45 2 15 104 9.61 23 85+ 287 28 3 72 5 14 136 6.91 21 
TOTAL 110 11 1 9 1 9 39 2.56 37 
ESTADOS UNIDOS HEXICAJIOS: TASAS Dti MORTALIDAD POR CAUSAS VIOLMAS YPOR GRUPOS DR EDAD, 1965. MUJERES (POR 100 MIL HAB.) 
ACC.lfEHIC' ACCIDKH. ACCIDEN. GRUPOS VIOLOOAS MOTOR KNVMN. CAIDAS POR AHOOAH OTROS SUICIDIO HOl1ICIDIO DE EDAD TOTALES YTBANS. ACCIDEN. ACCIDEN. FUEGO SUMRRS ACCIDKlt. 
0-1 64 1 2 1 2 1 SS o 2 1-4 37 3 2 2 2 6 22 o 1 5-9 19 3 o 2 2 2 9 o 1 10-14 13 2 o 1 o 2 6 o 1 15-19 18 2 1 1 o 2 5 2 4 20-24 20 2 o 1 o 2 6 2 5 25-29 21 2 1 1 o 1 8 2 5 30-34 23 3 1 2 o 1 10 1 6 35-39 26 3 1 2 o 1 12 1 6 40-44 26 4 1 3 o 1 10 1 6 45-49 29 5 1 2 o 1 13 1 6 50-54 33 6 1 3 o 1 16 o 6 55-59 42 8 o 3 1 2 20 1 7 60-{,4 47 8 1 6 o 2 24 1 5 65-69 62 9 o 9 1 4 31 1 5 70-74 75 15 o 16 2 3 32 1 6 75-79 118 17 2 25 2 3 59 3 7 80-84 136 12 2 43 2 3 65 4 6 85+ 197 11 1 79 5 4 90 2 4 
TOTAL 28 3 1 3 1 2 14 1 3 
FUENTE: Misma del cuadro o. 
CUADRO 2 
REPUBLICA MEXICANA: TASAS DE MORTALIDAD POR CAUSAS VIOLENTAS YGRUPOS DE EDAD, 1972. 
HOMBRES {POR cm, MIL HAB.) 
ACC.VEH. ACC. POR SE IGNORA GRUPOS VIOLENTAS MOTOR YE:NVENENAM CAIDAS ACC. POR SUMERS. OTROS SI ACCI. DE E.DAD TOTALES TRANSP. ACCIDOO .ACCIDENT. FUEGO SOFOC. ACCIDEN. SUICIDIO H011ICIDIO O INTEN. 
0-1 89 3 5 2 7 1 50 0.00 3 17 1-4 46 4 1 2 5 3 14 1 16






º·ºº 
5-9 33 6 o 2 1 2 7 0.00 1 14 10-14 39 6 o 2 1 3 8 0.00 3 17 15-19 103 13 o 4 1 5 14 1.55 21 43 20-24 179 21 1 7 3 5 22 2.44 52 65 25-29 198 24 1 8 3 4 23 2.05 64 69 30-34 191 22 1 8 3 3 23 1.95 62 68 35-39 206 23 1 10 3 4 26 1.78 69 71 40-44 195 24 1 9 3 3 25 2.37 58 68 45-49 196 25 1 11 3 3 25 1.96 57 69 50-54 187 26 2 11 3 3 26 2.28 47 67 55-59 183 26 1 9 3 3 27 2.09 43 69 60-64 204 27 1 14 3 4 31 3.42 39 81 65-69 214 27 2 16 4 3 34 2.42 34 90 70-74 258 37 3 21 6 4 45 4.51 33 104 75-79 259 36 2 22 8 4 51 3.67 28 106 80-84 266 35 4 27 13 4 46 2.99 24 111 85+ 389 37 9 57 13 4 76 5.38 24 164 
TOTAL 115 14 1 6 3 3 18 1.15 27 43 
REPUBLICA MEXICANA: TASAS DE MORTALIDAD POR CAUSAS VIOLENTAS YGRUPOS DE EDAD, 1972. MUJERES {POR CIEN MIL HAB.) 
ACC.VEH. ACC. POR SE IGNORA GRUPOS VIOLKNTAS MOTOR YENVENENAN CAIDAS ACC. POR SUMERS. OTROS SI ACCI. DE EDAD TOTALES TRANSP. ACCIDENT.ACCIDENT. FUEGO SOFOC. ACCIDE?I. SUICIDIO HOl1ICIOIO O iNTEN. 
0-1 75 3 6 2 6 1 41 0.00 2 14 1-4 '.l7 3 2 1 5 2 12 0.00 1 12 5-9 18 3 o 1 2 1 4 0.00 1 7 10-14 14 2 o 1 1 1 2 0.00 1 6 15-19 22 3 o 1 1 1 3 0.69 3 9 20-24 24 4 1 1 1 1 4 0.60 3 10 25-29 23 3 o 1 1 1 4 0.60 4 9 30-34 24 3 1 1 1 o 4 0.35 4 10 35-39 27 3 o 1 1 1 5 0.29 5 10 40-44 29 5 1 1 1 o 5 0.26 5 10 45-49 32 6 o 1 1 o 7 0.46 4 12 50-54 36 7 1 2 1 1 6 0.30 4 14 55-59 41 8 o 2 1 1 8 0.36 5 16 60-64 57 11 2 4 2 1 11 0.34 4 22 65-69 69 13 1 6 2 1 15 0.44 4 27 70-74 103 1i 2 11 5 1 20 o.so 5 42 75-79 103 15 1 14 5 1 20 0.22 4 42 80-84 154 24 2 23 8 2 30 0.61 8 57 85+ 268 21 6 66 19 1 45 0.99 8 100 
TOTAL 30 4 1 2 2 1 7 0.27 3 11 FUENTE: Misma de 1 cuadro l. 
CUADRO 3 
ESTADOS UNIDOS MEXICANOS: TASAS DE MORTALIDAD POR CAUSAS VIOLENTAS Y POR GRUPOS DE EDAD, 1982 
HOMBRES. (POR 100 MIL HAB.) 
GRUPOS VIOLENTAS ACC.VEHI ENVEN. CAIDAS ACC. POR ACC.POR OTROS SUICIDIO HOMICIDIO SE DE EDAD TOTALES MOTOR Y ACCIDOO .ACCIDEKT. ru1mo SUHERS. ACCIDENT. IGNORA 
TRANSP. SOFOCAC. 
0-1 92 7 9 4 5 22 27 0.00 7 10 1-4 10 3 12 º·ºº 2
49 2 4 14 1 5-9 36 12 O 3 1 6 11 O. 06 2 1 10-14 46 15 1 3 1 7 15 0.46 3 1 15-19 133 30 2 7 2 19 43 2. 55 25 2 20-24 2.56 60 3 14 3 22 79 5. 95 64 4 25-29 288 70 4 15 4 19 91 5.16 77 4 30-34 261 61 4 15 3 15 84 5.68 69 5 35-39 262 58 4 14 3 17 85 3.67 74 4 40-44 251 52 5 15 3 15 83 3. 89 70 4 45-49 266 57 4 18 3 15 91 3. 78 69 5 50-54 255 53 5 18 3 14 89 3.05 63 6 55-59 264 54 5 20 3 15 98 4.36 60 6 60-64 286 63 5 24 3 17 102 4.33 59 9 65-69 307 71 7 30 4 18 111 6.32 50 10 70-74 337 83 5 33 8 18 127 7.83 42 13 75-79 364 95 6 41 13 19 137 7.40 32 14 80-84 524 130 6 83 12 25 190 8.32 41 29 85+ 550 108 4 148 8 23 181 13.41 29 35 
TOTAL 159 37 3 10 3 14 52 2.63 34 3 
ESTADOS UNIDOS MEXICANOS: TASAS DE MORTALIDAD POR CAUSAS VIOLENTAS Y POR GRUPOS D.E EDAD, 1982. MUJERES. (POR 100 MIL HAB.l 
GRUPOS VIOLENTAS ACC.VEHI ENVEN. CAIDAS ACC. POR ACC.POR OTROS SUICIDIO HOMICIDIO SE DE EDAD TOTALES MOTOR Y ACCIDOO.ACCID.ENT. FUEGO SUHERS. ACCIDENT. IGNORA 
0-1 76 7 10 2 7 14 22 0.00 4 1!) 1-4 35 9 2 2 4 7 10 O.DO 1 1 5-9 17 6 1 1 1 2 5 0.02 1 o 10-14 16 5 o 1 o 3 5 0.21 1 o 15-19 25 8 1 2 1 2 6 1.46 2 1 20-24 32 9 2 2 1 2 10 l.73 4 1 25-29 31 9 2 1 1 1 10 0.99 5 o 30-34 30 8 1 1 o 1 10 1.44 5 1 35-39 32 8 2 2 l' 2 11 0.99 6 1 40-44 37 11 1 2 1 2 12 0.89 5 1 45-49 43 14 2 ·4 1 1 14 0.96 6 1 50-54 41 14 1 3 1 1 14 0.58 4 2 55-59 56 18 2 5 1 1 20 0.64 5 2 60-64 67 19 3 6 2 2 25 0.85 6 s 65-69 85 24 1 13 2 3 31 0.42 7 4 70-74 110 33 3 18 3 1 39 0.77 8 s 75-79 145 31 4 37 6 3 52 1.07 s 7 80-84 253 44 5 77 9 4 87 0.00 10 16 85+ 420 30 5 192 12 7 127 0.78 10 35 
TOTAL 35 9 2 4 1 3 11 0.72 3 1 FUENTE: Secretaria de Programaci y Presupuesto. Direcci General de Estadistica. -Defunciones Generales por Entidad Federativa de residencia habitual del fallecido, seg lista detallada de causas de muerte, grupos quinquenales de edad Y sexo. 
CUADRO 4 
AGUASCALIENTES: TASAS DE MORTALIDAD POR CAUSAS VIOLENTAS YPOR GRUPOS DE EDAD, 1982. 
HOMBRES. (POR 100 MIL HAB,) 
6RUPOS DEF, VIOLENTAS ACC, vau ENVEN. CAIDAS ACC, POR ACC.POR OTROS SUICIDIO HOMICIDIO SE DE EDAD TOTALES TOTALES MOTOR YACCIDENT.ACCIDENT. FUE:60 SlNRS. ACCIDENT, . IGNORA 
TRANSP. SOFOCAC. 0-1 5928 172 o o 25 13 90 25 o o 19 1-4 283 120 20 9 12 12 . 47 15 3 3 o 5-9 67 58 11 o 9 2 16 9 7 5 o 10-14 68 47 10 2 10 2 10 5 7 o o 15-19 111 78 27 o 6 12 6 6 6 15 o 20-24 257 178 48 o 36 8 16 48 o 21 o 25-29 299 170 76 o 11 11 o 55 o 17 o 30-34 377 140 53 o 13 20 o 27 o 27 o 35-39 475 160 40 o 24 16 32 40 o 8 o 40-44 583 116 52 o o o 21 10 10 22 o 45-49 689 199 74 o 37 o o 62 o 26 o 50-54 886 206 44 o 58 o 59 15 o 30 o 55-59 1173 68 17 o 17 o 17 17 o o o 60-64 2133 194 49 o 97 o o 49 o o o 65-69 2151 209 89 o 30 o 30 59 o o o 70-74 3574 168 67 o 34 o o 67 o o o 75-79 4553 382 42 o 212 o 43 85 o o o 80-84 10347 570 81 o 326 o o 163 o o o 85+ 17378 980 163 o 817 o o o o o o 
TOTAL 629 119 32 22 7 19 23 4 10 
ASUASCALIENTES: TASAS DE MORTALIDAD POR CAUSAS VIOLENTAS YPOR GRUPOS DE EDAD, 1982. MUJERES. !POR 100 MIL HAB.I 
GRl.fOS DEF. VIOLENTAS ACC.VEHI ENVEN. CAIDAS ACC. POR ACC.POR OTROS SUICIDIO ~ICIDIO SE DE EDAD TOTALES TOTALES MOTOR YACCIDENT.ACCIDENT. FUEGO Slli1ERS. ACCIDENT, IGNORA 
0-1  4159  52  13  o  o  o  13  13  o  14  o  
1-4  194  51  15  o  3  3  24  3  o  3  o  
S-9  32  9  7  o  o  o  2  o  o  o  o  
10-14  33  17  5  2  o  o  7  2  o  o  o  
15-19  50  6  6  o  o  o  o  o  o  o  o  
20-24  60  15  4  4  4  o  o  o  o  4  o  
25-29  80  25  o  5  5  o  10  o  o  5  o  
30-34  106  6  6  o  o  o  o  o  o  o  o  
35-39  224  32  8  o  o  o  o  8  o  17  o  
40-44  333  49  29  o  10  o  o  o  o  11  o  
45-49  450  33  'l1.  o  o  11  o  o  o  o  o  
50-54  550  o  o  o  o  o  o  o  o  o  o  
55-59  862  64  48  o  o  16  o  o  il  o  o  
60-64  1789  134  45  22  22  o  o  45  o  o  o  
65-69  1578  101  25  o  25  o  o  25  o  o  25  
70-74  2805  60  o  o  o  o  o  60  o  o  o  
75-79  5646  718  113  o  453  o  o  151  o  o  o  
80-84  8953  437  o  o  364  73  o  o  o  o  o  
85+  21558  1746  o  o  1200  o  o  546  o  o  o  
TOTAL 483 39 10 12 . 5 6 o 3 o Fuente: misma de l cuadro 3. 


CUADRO 5 
BAJA CALIFORNIA: TASAS DE MORTALIDAD POR CAUSAS VIOLEITTAS YPOR 6Rlfl8S DE EllAl.l, 1982, 
HOMBRES, (POR 100 l'IIL HAB,}  
GRUPOS  DEF.  VIOLENTAS ACC.VEHI ENVEM,  CAIDAS  ACC. POR  ACC,POR  OTROS  SUICIDIO HOMICIDIO  SE  
DE EDAD  TOTALES  TOTALES  MOTOR YACCIDENT.ACCIDENT.  F\J:60  SUMERS,  ACCIDENT.  IGNORA  
ffiANSP,  SOFOCAC,  
0-1  4261  139  o  8  7  o  102  22  o  o  o  
1-4  175  60  9  2  2  3  27  16  o  2  o  
5-9  62  27  3  o  2  1  4  16  o  o  o  
10-14  60  38  12  1  2  2  4  15  o  1  o  
15-19  193  155  27  3  8  9  23  74  3  9  o  
20·24  355  275  47  19  17  6  28  132  3  22  o  
25-29  445  286  50  12  11  1l  31  141  2  23  5  
30-34  428  234  34  6  8  3  27  123  13  14  6  
35-39  455  185  30  10  7  3  13  108  6  7  o  
40-44  661  206  20  17  4  12  12  104  4  20  13  
45-49  832  173  23  5  5  13  27  79  4  5  10  
50-54  1049  184  21  5  21  o  26  111  o  o  o  
55-59  1603  157  32  o  12  12  12  70  6  13  o  
60-64  2519  259  39  10  9  19  . 28  154  o  o  o  
65-69  3688  323  67  o  13  13  13  216  o  o  o  
70-74  5133  221  40  o  20  19  o  120  o  o  22  
75·79  6706  290  o  o  29  28  57  176  o  o  o  
80·84  11473  641  117  o  o  56  57  410  o  o  o  
85+  19281  903  o  o  338  o  o  344  220  o  o  
TOTAL  640  150  24  6  8  6  20  74  3  8  2  

BAJA CALIFORNIA: TASAS DE MORTALIDAD POR CAUSAS VIOLENTAS YPOR GRUPOS DE EDAD, 1982. MUJERES, (POR 100 NIL HAB. l 
GRUPOS J>EF. VIOLENTAS ACC.VEHI ENVEN. CAIDAS ACC, POR ACC.POR omos SUICIDIO HOMICIDIO SE DE EDAD TOTALES TOTALES MOT~ YACCIDOO,ACCIDENT. FUEGO SLKRS. ACCIDENT. IGNORA 
o .
0-1 3285 132 7 15 o 7 95 7 o o 
1-4 127 38 2 2 2 3 12 19 o o o 5-9 27 11 1 o 1 o 4 5 o o o 10-14 43 19 4 o 1 o 2 12 o o o 15-19 49 25 6 4 o o 4 9 o 2 o 20-24 73 30 o 2 3 o 5 21 o o o 25-29 118 30 4 8 2 o 2 12 o 3 o 30-34 148 22 7 o 2 o 7 5 o o o 35-39 in 27 6 3 o o 3 15 o o o 40-44 370 40 7 4 o o 4 22 o o 4 45-49 453 33 17 s o o o 8 o o o 50-54 640 50 10 o 10 o 5 25 o o o 55·59 989 34 o o o o o 34 o o o 60-64 1712 28 9 o o o o 19 o o o 65-69 1795 64 o o 12 o o 35 o 16 o 70-74 3676 50 o o 50 o o o o o o 75-79 5300 96 o 24 72 o o o o o o 80-84 8878 353 o o 175 o o 177 o o o 85+ 16525 344 o o 69 69 o 139 o o 69 
TOTAL 401 32 4 3 3 6 14 o o 
Fuente: misma del cuadro 3 
CUADRO 6 
BAJA CALIFORNIA SUR: TASAS DE NORTALIDAJ) POR CAUSAS VIOLENTAS YPOR GRUPOS DE EDAD, 1982. 
HOMBRES,  !POR 100 mL HAB,J  
GRUPOS  DEF.  VIOLENTAS ACC.VEHI ENVEN.  CAIDAS  ACC. POR  ACC,POR  OTROS  SUICIDIO HOJIIICIDIO  SE  
DE EDAD  TOTALES  TOTALES  MOTOR YACCIDENT.ACCIDENT.  FUEGO  SUJIIERS,  ACCIDENT.  IGNORA  
TRANSP.  SOFOCAC.  
0-1  4865  63  o  o  o  o  63  o  o  o  o  
1-4  21'5  101  39  15  7  o  · 23  16  o  o  o  
5-9  69  41  18  o  6  o  17  o  o  o  o  
10-14  90  38  20  o  g  18  o  o  o  o  o  
15-19  268  182  137  o  o  7  8  23  7  o  o  
20-24  248  191  114  8  16  o  9  35  o  8  o  
25-29  372  271  174  o  o  o  11  66  20  o  o  
30-34  322  175  SS  o  o  o  54  28  13  26  o  
35-39  4'51  236  120  o  o  o  17  52  16  32  o  
40-44  507  246  83  o  o  o  61  63  o  39  o  
45-49  736  281  182  o  o  o  o  26  24  49  o  
50-54  S67  130  66  o  o  o  o  33  o  31  o  
S5-59  1361  87  87  o  o  o  o  o  o  o  o  
60-64  2195  108  o  o  o  o  o  o  o  108  o  
65-69  2865  231  231  o  o  o  o  o  o  o  o  
70-74  4357  104  104  o  o  o  o  o  o  o  o  
75-79  6989  286  o  o  143  o  o  o  o  143  o  
80-84  6455  289  o  o  o  o  o  289  o  o  o  
85+  19528  o  o  o  o  o  o  o  o  o  o  
TOTAL  604  142  n  2  4  3  16  23  5  11  o  

BAJA CALIFORNIA SUR: TASAS DE MORTflLIDAD POR CAUSAS VIOI..ENTAS Y POR GRlJ>OS DE EDAD, 1982. MUJERES. !POR 100 "IL HAB.I 
GRUPOS DEF. VIOLENTAS ACC.VEHI ENVEN. CAIDAS AC.C. POR ACC.POR OTROS SUICIDIO HOMICIDIO SE DE EDAD TOTALES TOTALES "°TOR YACCIDENT,ACCIDENT. FUEGO SUPIERS. ACCIDOO. IGNORA 
0-1 3293 153 31 31 o o 92 o o o o 1-4 190 82 59 o o o 7 7 o 7 o 5-9 52 11 o o 6 o 6 o o o o 10-14 13 o o o o o o o o o o 15-19 29 14 7 o o o o o o 7 o 20-24 25 o o o o o o o o o o 25-29 S7 21 21 o o o o o o o o 30-34 112 41 14 o o o o o 14 14 o 35-39 158 o o o o o o o o o o 40-44 185 45 45 o o o o o o o o 45-49 257 o o o o o o o o o o 50-54 538 o o o o o o o o o o 5'5-59 661 46 46 o o o o o o o o 60-64 1596 o o o o o o o o o o 65-69 2045 148 74 o 74 o o o o o o 70-74 334S o o o o o o o o o o 75-79 3854 269 o o 135 o o 135 o o o 80-84 7686 o o o o o o o o o o 85+ 16908 1503 o Q 1503 o o o o o o 
TOTAL 378 32 l4 8 o 4 2 1 3 o 
Fuente: misma del cuadro 3 
CUADRO 7 
CAMPECHE: TASAS DE MORTALIDAD POR CAUSAS VIOIENTAS YPOR GRUPOS DE EDAD, 1982 
HOfllBRES.  (POR 100 MIL HAS. 1  
GRUPOS  DEF.  VIOLENTAS ACC.VEHI ENVEN.  CAIDAS  ACC. POR  ACC.POR  OTROS  SUICIDIO HO~ICIDIO  SE  
DE EDAD  TOTALES  TOTALES  MOTOR YACCIDOO.ACCIDENT.  FUEGO  SUMERS,  ACCIDENT.  ISNOAA  
TR.ANSP.  SOFOCAC.  
0-1  4368  59  o  19  o  o  o  20  o  o  19  
1-4  213  25  11  7  o  4  4  o  o  o  o  
5-9  58  22  14  o  o  o  3  6  o  o  o  
10-14  107  61  13  3  o  10  6  26  3  o  o  
15-19  170  134  43  4  o  o  39  28  12  8  o  
20·24  367  292  79  11  11  5  53  54  21  59  o  
25-29  336  267  101  11  11  11  34  52  17  29  o  
30-34  241  179  61  o  7  o  20  28  20  42  o  
35·39  450  261  81  8  8  8  40  50  24  41  o  
40-44  517  213  50  o  20  o  20  82  o  41  o  
45-49  612  200  49  12  12  o  12  63  o  50  o  
50-54  1010  188  78  16  31  o  16  16  o  32  o  
55-59  1336  279  79  o  39  o  o  81  20  60  o  
60-64  1607  230  25  25  o  o  25  26  25  103  o  
65·69  2763  399  158  40  o  40  o  81  40  40  o  
70-74  35S9  362  90  o  o  45  45  92  90  o  o  
75-79  4598  373  61  o  61  o  61  189  o  o  o  
80-84  7550  409  101  o  101  o  o  207  o  o  o  
85+  13628  293  o  o  146  o  o  o  146  o  o  
TOTAL  557  145  44  6  7  4  19  33  10  21  o  

CAMPECHE: TASAS DE MORTALIDAD POR CAUSAS VIOLENTAS YPOR GRUPOS DE EDAD, 1982 MUJERES. (POR 100 MIL HAS.> 
GRUPOS DEF. . VIOLENTAS ACC. VEHI ENVEM. CAIDAS ACC. POR ACC.POR OTROS SUICIDIO HOMICIDIO SE DE EDAD TOTALES TOTALES MOTOR YACCIDENT,ACCIDENT. FUEGO SUMERS. ACCIDENT. IGNORA 
0-1 3295 76 o o o 38 19 o o o 19 1-4 147 24 3 3 o 3 10 3 o o o 5·9 28 14 8 o o o o 5 o o o 10-14 52 32 10 o o 3 3 13 o 3 o 15-19 S7 15 4 7 4 o o o o o o 20-24 114 28 23 o o o o 5 o o o 25-29 73 26 o o o o o 15 5 5 o 30·34 182 21 o o o o o 7 7 7 o 35-39 124 8 o o o o 8 o o o o 40·44 256 10 o o o o o 10 o o o 45-49 404 53 40 o o o o 13 o o o 50-54 648 17 o o o o o 17 o o o 55-59 513 23 o o 23 o o o o o o 60-64 1222 90 o o 60 o o 30 o o o 65-69 2269 91 o 46 o o o 46 o o o 70-74 3299 258 52 o 155 52 o o o o o 75-79 3439 158 o o 79 o o 79 o o o 80-84 S301 9 o o o o o o o 9 o 85+ 17617 796 o o 318 159 o 31S o o o 
TOTAL 360 30 7 2 4 3 3 9 o 
Fuente: miS111a del cuadro 3 
CUADRO 8 
COAHUILA: TASAS DE MORTALIDAD f'OR CAUSAS VIOLENTAS YPOR GRUPOS DE EDAD, l982. 
HOMBRES.  (POR 100 MIL HAB.l  
GRUPOS  DEF,  VIflENTAS ACC.YEHI ENVEN.  CAil>AS  ACC. POR  ACC.POR  OTROS  SUICIDIO HOMICIDIO  SE  
DE EDAD  TOTALES  TOTALES  MOTOR YACCIDENT,ACCIDENT.  FUEGO  SUMERS.  ACCIDENT,  IGNORA  
TRANSP.  SOFOCAC.  
0-1  3791  149  o  83  20  5  l~  20  o  o  5  
1-4  156  39  4  4  2  2  14  10  o  o  1  
5-9  66  32  13  o  6  o  3  9  o  1  o  
10-14  63  33  6  l  3  o  4  17  1  1  o  
15-19  160  111  21  2  14  3  12  46  o  10  3  
20-24  261  183  61  4  20  1  12  58  4  16  8  
25-29  298  203  67  2  19  s  10  61  3  26  9  
30-34  298  146  so  4  16  8  8  45  o  8  4  
35-39  412  161  44  5  22  s  s  46  o  32  3  
40-44  532  142  58  6  9  9  6  29  6  20  o  
45-49  806  170  65  o  14  o  4  64  o  7  15  
50-54  1125  124  30  o  21  4  o  42  4  21  o  
55-59  1662  108  27  o  21  11  1l  16  5  11  6  
60-64  2794  143  40  16  8  8  8  55  o  8  o  
65-69  3155  194  59  o  19  10  19  68  o  20  o  
70-74  5140  290  56  23  66  22  o  100  11  o  12  
75-79  7307  237  80  o  79  o  o  63  16  o  o  
80-84  13341  364  34  o  264  o  o  66  o  o  o  
85+  18456  357  119  o  175  o  o  o  o  o  63  
TOTAL  632  108  31  5  14  3  8  34  9  3  

COAHUILA: TASAS DE JIIORTALIDAD POR CAUSAS VIOLENTAS YPOR GRUPOS DE EDAD, 1982. MUJERES. (POR 100 MIL HAB. l 
6RLfOS DEF. VIll.ENTAS ACC.VEHI ENVEN. CAIDAS ACC. POR ACC.POR OTROS SUICIDIO HOMICIDIO SE 
DE EDAD TOTALES TOTALES l«JTOR YACCIDENT.ACCIDENT. FUEGO SUME.RS. ACCIDENT. IGNORA 
0-1 3182 46 s 31 o o 5 s o o o 1-4 140 22 8 l 4 2 1 5 o o o 
, 5-9 33 12 4 o 2 o 1 s o o o 10-14 37 8 4 1 o 1 o 2 o o o 15-19 61 18 5 o s o 6 o 1 o 20-24 87 19 9 o 3 3 1 4 o o o 25-29 108 23 10 2 3 o 2 7 o o o 30-34 164 24 10 o o o o 12 o o 2 35-39 257 19 7 2 2 o o 5 o 2 ·O 40-44 310 20 9 3 3 o 3 3 o o o 45-49 485 31 10 3 7 3 o 3 3 o o 50-54 744 36 12 4 o o o 20 o o o 55-59 1210 44 6 6 11 o o 22 o o o 60-64 2195 31 o 8 8 o o 15 o o o 65-69 2271 79 o o 35 o 9 26 o 9 o 70-74 4106 64 22 11 21 o o o o o 11 75-79 5274 142 o o 79 o o 32 o 16 16 80-84 11374 347 o o 202 o o 87 o o 58 85t 18160 864 40 o 706 o o 118 o o o 
TOTAL 476 26 7 2 7 7 e o 1 
Fuente: misma del cuadro 3 
· CUADRO 9 
COLIMA: TASAS DE MORTALIDAD POR CAUSAS VIOI..ENTAS YPOR GRUPOS DE EDAD, 1982. 
HOMBRES,  (POR 100 MIL HAB,l  
GRUPOS  DEF.  VICUNTAS ACC,VEHI ENVEN.  CAIDAS  ACC, POR  ACC,POR  OTROS  SUICIDIO HOMICIDIO  SE  
DE EDAD  TOTALES  TOTALES  MOTOR YACCIDENT.ACCIDENT.  FUEGO  SUMERS.  ACCIDENT.  IGNORA  
TRANSP,  SOFOCAC.  
0-1  5619  204  o  o  o  o  23  134  o  45  o  
1-4  286  113  10  o  5  o  60  34  o  5  o  
5-9  123  72  27  3  7  o  7  28  o  o  o  
10-14  62  32  4  o  o  o  8  11  o  4  5  
15-19  199  132  49  o  o  4  23  36  o  18  o  
20-24  386  294  107  o  6  o  49  90  6  36  o  
25-29  413  230  55  o  16  24  16  63  8  48  o  
30-34  545  362  113  9  o  28  30  95  o  86  o  
35-39  414  220  3:3  o  o  o  45  77  o  66  o  
40-44  591  240  56  o  14  o  29  85  o  57  o  
45-49  943  462  118  o  o  o  35  188  o  121  o  
50-54  1245  306  43  o  o  o  22  130  o  110  o  
55-59  1169  147  48  o  o  o  25  o  24  49  o  
60-64  2382  265  88  o  o  29  o  118  o  30  o  
65-69  3099  605  280  o  40  o  42  162  o  82  o  
70-74  3644  210  52  o  o  o  o  105  o  53  o  
75-i9  4820  223  148  74  o  o  o  o  o  o  o  
80-84  9664  1342  803  o  o  134  o  405  o  o  o  
85+  15999  877  o  o  201  o  o  407  o  o  269  
TOTAL  687  183  52  2  5  5  26  59  2  31  

COLIMA: TASAS DE JIIORTALIDAD POR CAUSAS VIOLENTAS YPOR GRUPOS DE EDAD, 1982. JIIUJERES. (POR 100 MIL HAB,) 
GRUPOS l)EF, VIOLENTAS ACC.VEHI ENVEN, CAIDAS ACC, POR ACC.POR OTROS SUICIDIO HOMICIDIO SE DE EDAD TOTALES TOTALES MOTOO YACCIDENT.ACCIDENT. FUEGO SUMERS. ACCIDENT. IGNORA 
0-1 4366 48 o o o o 24 24 o o o 1-4 349 97 53 o o o 10 34 o o o 5-9 67 38 21 o o o 7 10 o o o 10-14 46 15 4 o o 4 4 4 o o o 15-19 80 35 9 o o 4 4 9 o 9 o 20-24 108 50 22 o o o 6 22 o o o 25-29 60 22 15 o o o o 7 o o o 30-34 141 18 o o o o o o o 18 o 35-39 194 42 32 o o o o o o 11 o 40-44 463 28 o o o o o 14 o 14 o 45-49 366 51 34 o o o o o o 17 o 50-54 994 76 22 o o o o 22 o o 33 55-59 1187 75 50 o o o o 25 o o o 60-64 1088 87 29 o o 29 o 29 o o o 65-69 2357 232 116 o 39 o o TI o o o 70-74 3460 200 100 o o o o 100 o o o 75-79 4974 210 140 o o o o 70 o o o 80-84 7091 436 109 o 109 o o 218 o o O· 85+ 13976 151 o o 151 o o o o o o 
TOTAi.. 486 51 23 o 2 2 4 16 o 4 1 
Fuente: misma del cuadro 3 
CUADRO 10 
CHIAPAS: TASAS DE MORTALIDAD POR CAUSAS VIOLENTAS VPOR GRUPOS DE EDAD, 1982. 
H(XIIBRES.  !POR 100 MIL HAB,)  
GRUPOS  DEF,  VIOLENTAS ACC,VEHI ENVEN,  CAIDAS  ACC. POR  OCC, POR  OTROS  SUICIDIO HOMICIDIO  SE  
DE EDAD  TOTALES  TOTALES  MOTOR VACCIDENT.ACCIDENT,  RJEGO  SUMERS.  ACCIDENT,  I6NORA  
TRANSP.  SOFOCAC,  
0-1  4928  43  4  7  o  o  4  15  o  8  5  
1-4  617  24  6  3  2  2  3  6  8  1  o  
5-9  135  23  9  o  6  1  4  2  o  1  1  
10-14  112  28  4  o  5  3  7  6  1  3  o  
15-19  202  120  27  3  7  2  14  37  2  29  o  
20-24  379  226  37  7  18  1  32  80  5  47  o  
25-29  393  218  44  4  11  1  22  79  4  54  o  
30-34  523  220  41  2  20  3  17  71  3  63  o  
35-39  576  246  32  2  17  o  23  92  3  72  5  
40-44  760  277  47  2  25  2  21  89  4  82  3  
45-49  754  256  43  11  14  5  25  n  3  83  o  
50-54  1044  226  41  3  25  3  22  61  3  62  5  
55-59  1298  221  41  10  40  5  15  70  o  41  o  
60-64  1805  240  35  o  23  17  23  73  o  70  o  
65-69  2816  315  70  9  39  o  10  97  o  90  o  
70-74  3695  348  34  o  43  o  44  183  o  44  o  
75-79  4678  368  103  o  33  16  17  166  16  17  o  
80-84  6544  193  o  o  43  21  o  43  21  66  o  
85+  12393  409  30  o  29  57  59  204  o  30  o  
TOTAL  677  133  24  3  12  2  14  43  2  31  

CHIAPAS: TASAS DE MORTALIDAO POR CAUSAS VIOLENTAS YPOR 6RlJlOS DE EDAD, 1982. MUJERES. IPOR 100 MIL HAB.> 
6RLIPOS DEF. VIOLENTAS ACC.VEHI EN'/Eff, CAIDAS ACC. POR ACC,POR OTROS SUICIDIO HOMICIDIO SE DE EDAD TOTALES TOTALES NOTOR VACCIDEITT.ACCIDENT. RJE60 SliERS, ACCIDENT. IGNORA 
0-1 3916 27 o o 4 4 o 4 o o 16 1-4 595, 15 4 2 1 5 2 3 o o o 5-9 132 12 7 o l 1 2 2 o o o 10-14 78 12 3 1 1 o 4 2 o 1 o 15-19 114 17 5 2 2 o o 6 o 2 o 20-24 206 30 9 o 2 1 6 8 o 4 o 25-29 235 37 13 2 4 1 1 9 o 6 o 30-34 312 24 2 o 5 2 o 4 2 7 3 35-39 340 20 2 2 2 o 4 7 o 4 o 40-44 433 30 2 2 o o 5 7 o 13 o 45-49 649 28 6 o 3 6 o o o 9 4 50-54 870 52 24 4 o o o 24 o o o 55-59 1067 70 1S o 23 o o 29 o o o 60-64 1571 42 20 o 6 o o 7 o o 9 65-69 2104 75 21 o 32 o o 21 o o o 70-74 3368 35 12 o o 12 o o o 12 o 75-79 4215 93 38 o 56 o o o o o o 80-84 7354 100 25 o 75 o o o o o o 85+ 15140 48S 63 o 125 o o 254 o o 46 
TOm... 532 25 7 3 1 2 6 o 3 1 
Fuente: m1StRa del cuadro 3 
CUADRO ll 
CHIHUAHUA: TASAS DE MORTALIDAD POR CAUSAS VIOLENTAS YPOR GRUPOS DE EDAD, 1982. 
HOl'IBRES, !POR 100 MIL HAB.) 
GRUPOS  DEF.  VIOLENTAS ACC,VEHI ENVEN.  CAIDAS  ACC, POR  ACC.POO  OTROS  SUICIDIO HOMICIDIO  SE  
DE EDAD  TOTALES  TOTALES  MOTOR YACCIDENT.ACCIDENT,  A.EGO  SUNERS.  ACCIDENT.  IGNORA  
TRANSP.  SCfOCAC,  
0-l  4416  50  o  9  5  o  13  14  o  5  5  
1-4  286  46  8  2  2  5  12  15  o  o  2  
5-9  69  37  15  o  6  3  4  9  o  1  o  
10-14  76  42  8  o  5  3  6  17  2  1  o  
15-19  180  128  36  1  15  o  15  42  4  14  o  
20-24  373  273  64  8  19  1  24  94  5  56  2  
25-29  404  250  65  13  28  3  29  69  3  39  2  
30-34  454  240  62  7  21  2  15  84  9  40  o  
35-39  517  206  54  6  11  o  17  77  6  36  o  
40-44  559  192  32  4  19  2  23  60  4  42  4  
45-49  717  150  18  3  18  5  13  42  11  37  3  
50-54  1030  148  49  o  24  6  9  46  3  7  3  
55-59  1607  248  49  12  20  4  8  102  13  36  4  
60-64  2509  215  65  o  23  6  11  59  18  32  o  
65-69  3093  193  21  o  20  7  27  82  14  22  o  
70-74  5059  259  84  o  17  o  24  100  o  9  26  
75-79  7177  308  26  o  25  o  37  153  13  28  26  
80-84  10608  563  49  48  169  o  o  146  o  53  99  
35+  18975  776  46  o  361  o  o  228  9'5  o  47  

TOTAL 683 140 33 4 14 2 14 47 4 20 2 
CHIHUAtllA: TASAS DE /!KlRTALIDAD POR CAUSAS VIOLENTAS YPOR GRUPOS DE EDAD, 1982. MUJERES. (POR 100 MIL HAB.> 
GRUPOS DEF. VIOL01TAS ACC. VEHI ENVEN, CAIDAS ACC. POR ACC,POO OTROS SUICIDIO HOMICIDIO SE DE EDAD TOTALES TOT~ES MOTOR YACCIDENT.ACCIDENT. FUEGO SIJJIIERS. ACCIDENT. IGNORA 
0-1 3574 64 5 41 o o 9 o o o 10 1-4 241 43 14 3 7 3 5 10 o o 1 5-9 52 22 7 1 3 3 3 5 o 1 o 10-14 40 15 6 1 l 1 1 5 o o o 15-19 74 20 5 2 o o 1 8 3 2 o 20-24 130 35 11 3 3 o 2 11 ,.'l 3 o 25-29 160 49 8 5 1 o o 23 o 9 1 30-34 182 26 10 2 2 o 2 10 o 2 o 35-39 245 27 11 2 2 o o . 9 o 2 2 40-44 371 26 13 o o o 2 8 o o 2 45-49 521 48 10 5 5 o o 15 3 9 o 50-54 732 72 40 3 9 3 o 9 4 3 o 55-59 1042 63 21 8 s o o 17 o o 9 60-64 1579 56 11 17 o o o 22 o o 6 65-69 2286 72 13 6 o o o 32 o 14 7 70-74 4277 99 17 8 33 o o 41 o o o 75-79 5989 100 38 12 12 o o 25 o o 13 80-84 9791 222 o o 110 o 22 89 o o o 85+ 19151 421 . o o 208 o o 175 o o 37 
TOTAL 499 36 10 3 4 1 2 11 1 2 
Fuente: misma del cuadro 3 
. CUADRO 12 
DISTRITO FEDERAL: TASAS DE MORTALIDAD POR CAUSAS VIOLEHTAS YPOR 6RIJPOS DE EDAD, 1982, HOfl!BRES. <POR 100 MIL HAB.! 
DEF.  VIOLENTAS ACC.VEHI ENVEN,  CAIDAS ACC,  POR  ACC.POR  OTROS SUICIDIO HOMICIDIO  SE  
TOTALES  TOTALES  lroTOR YACCIDENT. ACCIDENT,  FUEGO  SUJIIERS. ACCIDENT,  IGNORA  
TRANSP,  SOFOCAC,  
0-1  5169  78  2  3  1  4  36  27  o  1  4  
1-4  119  31  6  o  o  5  7  12  o  2  o  
5-9  40  19  8  o  o  o  3  7  o  1  o  
10-14  47  24  11  o  o  1  3  6  l  3  o  
15-19  119  83  19  o  2  1  8  27  5  20  o  
20-24  192  140  36  o  3  4  QJ  41  7  40  o  
25-29  234  142  33  o  2  4  9  S2  7  35  l  
30-34  315  158  43  1  6  3  8  57  7  31  1  
35-39  431  156  41  o  2  3  12  64  6  27  o  
40-44  '576  149  37  o  2  3  9  61  4  31  2  
4S-49  861  180  42  1  7  2  13  78  5  -30  2  
50-54  1148  178  47  o  5  3  12  80  4  25  l  
55-59  1434  186  55  1  3  3  10  79  7  27  l  
60-64  2419  233  41  4  10  3  10  116  6  40  3  
65-69  2843  221  70  o  7  2  16  101  4  16  5  
70-74  4723  260  83  2  14  9  10  100  12  29  o  
75-79  5795  314  117  o  7  14  24  114  7  31  o  
80-84  10779  540  126  o  45  7  o  296  22  44  o  
85+  15937  400  187  o  27  13  o  107  27  27  13  

TOTAL S82 103 27 o 2 3 8 39 4 20 
l>ISTRITO FEDERAL: TASAS DE MORTALIDAD POR CAUSAS VIOLENTAS YPOR GRUPOS IiE EDAfl, 1982, MUJERES. (POR 100 MIL HAB, J 
DEF, VIOLENTAS ACC, van ENVEN. CAIDAS ACC. POR ACC.POR OTROS SUICIDIO HOMICIDIO SE TOTALES TOT~ES MOTOR YACCIDENT.ACCIDEJ,fT, FUEGO SUMERS. ACCIDENT. IGNORA 
0-1 4022 38 6 1 o 2 11 15 o 3 o 1-4 97 17 4 1 o 3 2 6 o 1 o 5-9 32 11 5 o o o 3 o o o 10-14 34 8 3 o o o 3 (1 1 o 15-19 47 16 6 o o 1 "' 2 2 o
.J 
20-24 69 21 7 o 1 1 6 3 3 o 25-29 88 20 6 o o 1 o 8 1 3 o 30-34 108 25 8 1 1 o 1 10 2 2 l 35-39 168 25 s o 1 o 2 9 3 5 o 40-44 276 37 13 o 1 1 1 14 2 3 1 45-49 381 33 12 1 1 1 1 10 3 5 o 50-54 595 31 13 1 1 2 1 10 o 3 o 55-59 931 47 16 o 2 1 o 21 3 3 l 60-64 1'571 66 22 3 3 2 o 31 1 3 o 65-69 1953 56 21 o 7 3 3 21 3 o o 70-74 3289 109 36 o 12 o 3 50 3 5 o 75-79 4452 127 40 4 13 2 4 51 2 7 2 80-84 8185 218 47 o 52 4 o 99 o 12 4 85+ 14061 222 22 5 114 o o 59 5 11 6 
TOTAL 449 26 8 o 2 l 9 2 2 o 
Fuente: misma del cuadro 3 
CUADRO 13 
DrnANGO: TASAS DE MORTALIDAD POR CAUSAS VI~TAS Y POR GRUPOS DE EDAD, 1982 
HOMBRES. (POO 100 MIL HAB,I 
DEF. VIOLENTAS ACC, VEHI ENVEN. CAIDAS ACC. POR ACC,POR OTROS SUICIDIO HOMICIDIO SE TOTALES TOTALfS MOTOR YACCIDENT.ACCIDENT, FUEGO SUMERS. ACCIDENT. IGNORA 
TRANSP. SOFOCAC. 0-1 2535 87 7 7 o 6 6 47 o 7 7 1-4 150 55 14 o 3 6 14 19 o o o 5-9 57 35 12 o o 3 3 13 o 3 1 10-14 47 33 11 5 o 3 13 o o o 15-19 210 176 55 4 11 o 19 46 1 38 1 20-24 433 325 61 o 18 2 6 113 4 122 o 25-29 519 399 74 9 31 8 14 145 6 112 o 30-34 502 339 64 3 20 3 23 137 3 85 o 35-39 505 304 63 11 18 4 15 94 11 ~ o 40-44 572 287 53 17 32 o 4 83 o 90 9 45-49 832 331 56 5 42 5 s 105 o 104 10 50-54 922 265 69 12 o o 23 93 11 58 o 55-59 1359 339 38 8 30 15 8 132 o 92 17 60-64 2012 296 33 12 o o 11 159 o 45 37 65-69 2731 470 65 27 26 o 38 171 13 117 14 70-74 3785 230 54 o 40 13 13 55 o 40 15 75-79 5513 341 113 o ~,6 19 19 ¡34 o o o 30-84 7832 673 105 o 35 35 35 284 35 70 76 85+ 15530 661 262 o 260 o o 67 o o 72 
TOTAL 580 180 38 4 13 3 10 62 2 44 3 
OURANGO: TASAS DE l«lRTALIDAD POR CAUSAS VIOLENTAS YPOO 6RUPOS DE EDAD, 1982 MUJERES. IPOO 100 MIL HAB.l 
DEF. VIOLENTAS ACC.VEHI ENVEN. CAIDAS ACC, POR ACC.POR OTROS SUICIDIO HOMICIDIO SE TOTALES TOTALES MOTOR V ACCIDENT,ACCIDENT. FUEGO SUMERS. ACCIDENT. IGNORA 
0-1 1696 87 7 o o 13 27 20 o 7 13 1-4 121 32 19 o o 4 4 4 o o o 5-9 28 10 6 o o 2 o 1 o o l l0-14 26 12 6 o o o 1 3 o l o 15-19 SS 26 13 3 o o o 9 o o o 20-24 77 42 11 2 o 2 4 15 2 4 2 25-29 127 31 13 o 3 8 o 5 3 o o 30-34 144 28 3 o o o 6 6 6 3 3 35-39 197 17 14 3 o o o o o o o 40-44 300 27 8 o o o o 12 o 4 4 45-49 452 32 14 5 5 o o 9 o o o 50-54 570 23 11 o o o o 11 o o o 55-59 946 40 8 o 8 . o o 16 o o 8 60-64 1349 43 32 o o o o 11 o o o 65-69 1929 138 25 o 13 13 o 50 o 25 13 70-74 3830 72 43 14 o o o 14 o o o 75-79 4866 157 20 20 39 o o 39 o o 39 80-8-4 8038 140 o o 35 35 o 70 o o o 85+ 13607 344 57 o 172 o o 57 o o 57 
TOTAL 368 30 11 1 2 2 2 8 1 1 2 
CUADRO 14 
GUANAJUATO: TASAS DE MOOTALil>AI) POR CAUSAS VIOLENTAS YPOR 6RlfOS DE EDAD, 1982, HOl!IBRES, (POO 100 MIL HAB.l 
GRUPOS DEF. VIOLENTAS ACC.VEHI ENVEN. CAIDAS ACC, POR ACC.POR OTROS SUICIDIO HOMICIDIO SE DE EDAD TOTALES TOTALES MOTOR YACCIDENT.ACCIDENT. AJEGO SUMERS. ACCIDENT. IGNORA 
TRANSP. SOFOCAC. 0-l 9381 102 8 7 2 21 24 24 o 2 13 1-4 378 71 20 4 13 5 10 17 o 2 o 5-9 100 55 17 1 10 5 11 11 o 1 o 10-14 117 74 26 o 1l 2 10 18 o 4 o 
')
15-19 208 145 42 2 13 2 16 45 3 20 ,. 20-24 362 280 79 2 25 4 21 92 6 52 o 
o;"
25-29 441 288 91 ~· 32 1 25 73 10 51 o 30-34 501 275 75 2 24 1 14 94 6 59 o 35-39 583 268 72 4 36 5 14 76 1 56 3 40-44 678 267 78 5 45 2 9 85 2 42 o 
Q
45-49 914 305 52 8 48 e 107 2 71 o
J 
50-54 1136 319 67 2 47 5 19 109 o 70 o 55-59 1414 275 73 12 22 o 22 93 o 53 o 60-64 2096 286 68 9 40 5 27 66 5 67 o 65-69 2836 337 113 10 62 o 10 99 11 31 o 70-74 40n 294 85 5 82 17 11 n o 17 o 75-79 5489 3'53 110 o 36 o 28 156 o 14 8 80-84 m3 476 190 o 98 26 12 111 o 25 14 85+ 19868 569 209 o 203 o o 157 o o o 
TOTAL 856 171 48 3 22 4 14 51 ..'l 26 
6UANAJUATO: TASAS DE MORTALIDAD POR CAUSAS VIOLENTAS YPOR GRuPOS DE EDAD, 1982. f4UJERES, (POR 100 MIL HAB.l 
GRUPOS DEF. VIOLENTAS ACC.VEHI ENVEN. CAIDAS ACC, POR ACC.POR OTROS SUICIDIO HOMICIDIO SE DE EDAD TOTALES TOTALES MOTOR YACCIDENT.ACCIOENT, FUEGO SUMERS. ACCIOENT. IGNOOA 
0-1 7458 108 13 15 8 10 5 35 o 13 9 1-4 371 54 18 3 7 5 11 10 o 1 o 5-9 63 26 10 2 2 2 3 6 o o o 10-14 44 19 7 o 4 o 3 3 o 1 o 15-19 81 24 7 2 4 2 2 5 2 2 o 20-24 135 39 11 5 2 1 1 13 ,.·1 2 o 25-29 167 27 13 2 1 o 3 6 1 2 o 30-34 197 21 5 o 1 o o 12 o 4 o 35-39 247 'tJ 6 o 3 o 1 s 1 8 2 40-44 333 24 5 o 5 o o 11 o o 2 45-49 480 58 16 o 10 4 2 23 o 2 2 50-54 587 53 9 5 7 o 2 18 5 5 3 55-59 1096 74 22 3 18 o 6 15 o 9 o 60-64 1432 49 13 o 16 o 4 16 o o o 65-69 1986 87 30 o 19 o o 38 o o o 70-74 3363 178 61 l1 27 o o 68 o 11 o 75-79 4936 176 30 7 66 o o n o o o 80-84 9154 303 111 12 107 o o 58 o o 14 85+ 20564 465 92 18 232 o o 105 o 18 o 
TOTAL 624 41 12 2 7 2 3 12 2 1 
Fuente: misma del cuadro 3 
CUADRO 15 
GUERRERO: TASAS DE MORTALIDAD POR CAUSAS VIOLENTAS Y POR GRUPOS DE EDAD, l.982 
HOl'UIRES.  !POR 100 MIL HAB.>  
DEF.  VIOLENTAS ACC,VEHI ENVEN.  CAIDAS  ACC. POR  ACC,POR  OTROS  SUICIDI~ HOMICIDIO  SE  
TOTALES  TOTAi.ES  MOTOR YACCil>ENT,ACCIDENT.  FUEGO  SUMERS.  ACCIDENT,  IGNORA  
TRANSP.  SOFOCAC.  
0-1  3068  100  7  11  o  o  7  51  o  18  5  
l-4  359  57  7  3  2  2  4  30  o  4  4  
5-9  82  33  15  1  2  2  4  7  o  3  o  
10-14  86  47  13  l  2  1  6  13  o  9  l  
15-19  164  119  24  o  7  l  7  27  1  51  1  
20-24  478  388  61  2  13  l  17  97  3  194  o  
25-29  584  436  99  1  20  1  12  69  o  234  o  
30-34  632  429  48  o  16  3  11  87  3  255  5  
35-39  726  47S  77  2  9  4  19  97  o  264  5  
40-44  739  346  36  o  9  2  9  76  o  210  3  
45-49  818  355  63  3  15  2  8  95  5  164  o  
50-54  1062  402  52  o  22  o  20  113  o  186  9  
55-59  1299  411  84  5  13  4  27  7¡  4  1%  6  
60-64  1596  396  71  o  21  o  17  125  o  147  14  
65-69  2201  363  72  o  23  o  o  95  o  152  21  
70-74  2802  394  84  9  33  o  8  126  o  135  o  
75-79  3470  378  65  o  3B  o  13  155  o  91  17  
80-84  4587  461  154  o  51  o  o  120  17  120  o  
85+  8374  213  51  o  51  o  o  51  o  26  34  
TOTAL  593  209  37  2  9  2  9  50  97  3  

GUERRER01 TASAS DE MORTALIDAD POR CAUSAS VIOLEtflAS YPOR GRUPOS DE EDAD, 1982 MUJERES. CPOR 100 MIL HAB,l 
DEF. VIOLENTAS ACC. van EN1JEN. CAIDAS ACC. POR ACC.POR OTROS SUICIDIO ~OMICIDIO SE TOTALES TOT/lES MOTOR Y ACCil>ENT,ACCIDENT. FUEGO st.Ri!ERS. ACCIDEtH, IGNOOA 
0-1 2608 94 15 4 o o 4 46 o o 25 1-4 363 42 3 2 2 3 " ~ 24 o 4 2 5-9 72 17 7 o o o 1 6 o 2 1 10-14 54 18 5 1 1 o 3 5 o 3 o 15-19 84 24 8 o 2 l 2 4 l 6 1) 20-24 150 28 6 o 4 1 2 6 o 9 o 25-29 183 56 9 o o o 4 1B o 25 o 30-34 174 28 10 2 2 o 2 3 o 9 o 35-39 271 42 12 o o o 3 7 o 20 o 40-44 332 43 9 2 o o 2 15 2 13 o 45-49 37S 57 10 2 2 o 2 20 o 17 3 50-54 617 66 30 o 3 o o 13 o 20 o 55-59 841 119 38 o 9 o o 14 o 38 19 60-64 1152 96 27 l1 16 o o 38 o 5 o 65-69 1817 125 23 o 15 o o 79 o 8 o 70-74 2912 130 55 o 8 o 8 32 o 16 11 75-79 3226 68 o o o 12 o 13 o 26 17 80-84 4321 192 16 o o o o 96 o 16 64 85+ 8032 141 9 o 60 o 20 41 o 21 9 
TOTAL 4Q2 40 10 1 2 1 2 13 o 9 2 
Fuente: 111is111a del cuadro 3 
CUADRO 16 HIIlAL60: TASAS DE MORTALIDAD POR CAUSAS VIO\..fNTAS YPOO GRUPOS DE EDAD, 1982, 

HIJ18RES.  (POR 100 ~IL HAB.)  
GRUPOS  DEF.  VIOLENTAS ACC,VEHI ENVEN.  CAIDAS  ACC, POR  ACC.POR  OTROS  SUICIDIO HOMICIDIO  SE  
DE EDAD  TOTALES  TOTALES  ~OTOR YACCIDENT.ACCIDENT ,  AJEGO  SUMERS.  ACCIDENT.  '  IGNORA  
TRANSP.  SOFOCAC,  
0-1  6811  183  o  28  9  19  19  52  o  10  45  
1-4  345  45  5  8  8  4  9  9  o  l  o  
5-9  124  50  15  2  6  2  5  19  o  l  o  
10-14  119  72  17  1  1  o  16  32  o  6  o  
15-19  261  202  45  2  9  o  43  86  o  18  o  
20-24  504  375  122  6  26  l  28  145  3  43  o  
25-29  565  343  33  5  22  4  27  166  5  81  o  
30-34  607  303  60  9  27  o  25  132  4  41  5  
35-39  819  293  67  10  26  2  12  120  2  53  o  
40-44  887  278  42  o  24  6  24  123  o  51  7  
45-49  1150  260  53  3  21  3  7  105  7  57  4  
50-54  1321  209  36  13  18  o  13  98  4  27  o  
55-59  1896  358  63  o  21  5  16  184  o  63  6  
60-64  2482  275  49  o  34  o  7  119  o  49  17  
65-69  3132  356  86  19  19  o  10  143  o  58  23  
70-74  4104  408  70  12  35  o  12  245  o  35  o  
75-79  631S  459  51  33  50  o  o  220  17  6S  20  
80-84  8117  276  o  o  54  o  27  163  o  o  32  
85+  13174  407  41  o  121  o  41  204  o  o  o  
TOTAL  850  192  39  5  15  2  18  82  26  3  

HIDALGO: TASAS DE MORTALIDAD POR CAUSAS VIOLENTAS YPOR GRUPOS DE EDAD, 1982. fllUJERES. (POR 100 MIL HAB.I 
GRUPOS DEF, VlllENTAS ACC.V'tHI ENVEN. CAIDAS ACC. POR ACC.POR OTROS SUICIDIO HO!llICIDIO SE DE EDAD TOTALES TOTALES OOTOR YACCIDENT.ACCIDOO. FUEGO SUf!IERS, ACCIDENT. IGNORA 
0-t 5428 84 o 15 5 10 5 35 o o 14 1-4 403 32 4 2 4 4 5 11 o o 2 5-9 80 26 7 4 5 o 4 5 o 2 o 10-14 54 22 6 1 2 1 7 3 o 2 1 15-19 125 49 17 2 2 o 6 19 o 3 o 20-24 198 38 6 8 4 o 3 16 o o 1 25-29 278 56 5 10 5 o 5 26 o 4 o 30-34 296 48 5 7 7 2 2 14 o 10 o 35-39 394 34 9 3 5 2 o 10 o 5 1) 40-44 521 1'1 3 o 3 o o 13 o o o 45-49 648 73 14 7 7 o o 29 o 12 4 50-54 731 40 13 o 4 o o 14 o o 9 55-59 1107 46 11 6 6 o o 23 o o o 60-64 1565 111 20 o 7 o 13 48 o 22 o 65-69 2125 112 27 10 o 9 o 46 o 20 o 70-74 3452 118 31 o 21 o o 54 o 12 o 75-79 5058 175 14 o 14 29 o 89 o o 29 80-84 8318 261 21 o 107 21 21 66 o 24 o 85+ 16582 342 o o 78 26 52 81 o o 105 
TOTAL 649 45 9 4 5 2 4 16 o 3 2 
Fuente: misma del cuadro 3 
CUADRO 17 JALISCO: TASAS DE fl!ORTALIDAO POR CAUSAS VIOI.OOAS YPOR GRUPOS DE EDAI>, 1982. 

HCM3RES.  (POR 100 MIL HAB, l  
GRUPOS  DEF.  VIOLENTAS ACC.VEHI ENVEN.  CAIDAS  ACC, POR  ACC,POR  OTROS  SUICIDIO HOMICIDIO  SE  
DE EDAD  TOTALES  TOTALES  MOTOR YACCIDEKT.ACCIDENT,  FUEGO  SUMERS.  ACCIDENT.  IGNORA  
IBANSP.  SOFOCAC.  
0-1  5812  129  l1  4  5  12  33  51  o  2  11  
1-4  253  70  14  3  2  6  19  26  o  o  o  
5-9  96  55  17  1  2  1  10  23  o  l  o  
10-14  92  54  19  l  2  2  9  21  o  1  o  
15-19  188  132  25  2  4  6  19  61  1  13  o  
20-24  271  190  46  3  11  7  21  76  1  26  o  
25-29  348  240  50  8  10  4  16  111  1  39  1  
30-34  362  191  48  6  5  2  14  91  3  19  3  
35-39  466  202  37  2  8  s  14  108  o  28  1  
40-44  623  18'~  38  7  5  o  19  93  5  18  5  
45-49  na  197  43  l  12  6  4  98  o  31  2  
50-54  1024  1BS  28  5  9  7  7  91  o  38  o  
55-59  1416  230  26  o  20  o  14  140  o  28  2  
60-64  2115  209  60  5  12  5  10  86  o  25  5  
65-69  2727  292  55  3  24  6  6  153  3  42  o  
70-74  4364  345  92  o  28  4  20  165  o  20  17  
75-79  5541  349  76  5  38  11  16  176  5  16  6  
80-84  9854  569  130  o  102  o  18  :301  o  9  10  
85+  15571  606  71  o  198  o  42  266  o  o  29  
TOTAL  701  140  31  3  7  4  15  64  14  2  

JALISCO: TASAS DE MORTALIDAD POR CAUSAS VIOLOOAS YPOR GRUPOS DE EDAD, 1982. /llJJERES, (POR 100 MIL HAB,l 
GRUPOS DEF. VIOLENTAS ACC,VEHI ENVEN. CAIDA.5 ACC. POR ACC.Pm OTROS SUICIDIO HOMICIDIO SE DE EDAD TOTAL.ES TOTALES MOTOR YACCIDENT.ACCIDENT. FUEGO SUNERS. ACCIDENT. IGNORA 
0-1 4587 94 9 7 2 5 20 32 o 7 11 1-4 238 60 14 4 2 3 14 20 o 2 1 5-9 60 25 1l o o 1 1 11 o 1 10-14 50 18 4 1 1 l 2 9 o 1 o 15-19 68 21 6 2 1 o 3 8 o l o 20-24 99 32 11 2 1 1 2 11 o 3 o 25-29 120 26 10 2 1 1 o 11 1 1 o 30-34 149 31 4 1 l 1 1 18 o 3 2 35-39 213 21 4 4 2 o 1 10 o 1 o 40-44 337 32 12 3 o 1 o 15 o o o 45-49 412 38 1l o 3 1 l 18 o 3 1 50-54 672 44 12 2 o o 2 24 l 1 2 55-59 · 1030 53 15 2 2 o 4 31 o o o 60-64 1557 49 13 2 4 2 o 20 o 2 5 65-69 2128 88 19 3 13 o o 45 o 8 o 70-74 3629 115 28 7 10 o o 62 o 7 o 75-79 5147 158 14 o 29 15 5 8S o o 10 80-84 8992 293 54 8 85 o 8 130 o o 8 85+ 17190 523 41 10 266 10 o 152 o 10 33 
TOTAi. 545 39 10 2 3 3 17 o 2 
i\iente: misma del cuadro 3 
CUADRO 18 
MEXICO: TASAS DE MORTALIDAD POR CAUSAS VIOLENTAS Y POR GRUPOS DE EDAD, 1982. HOJIIBRES, (POR 100 MIL HAB.) 
GRUPOS  DEF. VIOLENTAS ACC,VEHI ENVEN.  CAIDAS ACC,  POR  ACC,POR  OTROS SUICIDIO HOMICIDIO  SE  
DE EDAI)  TOTALES  TOTALES  ~TOR YACCIDENT.ACCIDOO.  FlJEOO  SMRS, ACCIDENT,  IamA  
TRANSP.  SIFOCAC.  
0-1  6987  100  12 6  4  e ,J  17  24  o  21  11  
l-4  291  51  6 2  o  7  15  15  o  5  1  
S-9  72  38  7 o  1  1  6  19  o  2  o  
10-14  82  53  14 l  2  l  5  26  1  5  o  
15-19  177  131  22 1  2  3  19  56  1  26  o  
20-24  303  239  47 1  7  2  17  (03  6  55  o  
25-29  418  294  81 3  4  3  8  118  4  73  1  
30-34  457  263  68 5  8  3  10  108  2  S8  l  
35-39  S8l  271  71 5  5  1  13  112  1  58  5  
40-44  718  244  42 3  7  2  16  112  3  58  1  
45-49  1009  277  54 3  7  1  17  122  4  67  2  
50-54  1280  314  56 6  7  1  19  156  1  66  3  
55-59  1829  349  61 7  18  1  24  158  o  71  10  
60-64  2787  393  '32 8  21  o  10  199  6  SS  o  
65-69  3145  377  63 11  26  6  8  188  6  66  3  
70-74  4762  470  101 4  26  4  33  223  4  56  21  
75-79  5879  377  65 10  35  24  24  173  10  35  o  
80-84  9799  680  153 o  51  40  o  385  o  51  o  
85+  16031  500  33 o  113  o  16  258  o  81  o  

TOTAL 672 162 34 2 s 3 12 70 2 32 
MEXICO: iASAS DE MORTALIDAD POR CAUSAS VIOLENTAS YPOR GRUPOS DE EDAD, 1982. MUJERES. (POR 100 MIL HAB. l 
GRUPOS DEF. VIll.ENTAS ACC.VEHI ENVEN. CAIDAS ACC. POR ACC.POR OTROS SUICIDIO HQl!IICIDIO SE DE EDAD TOTALES TOTALES MOTOR VACCIDENT.ACCIDENT. FUEGO SUMERS. ACCIDENT. IGNORA 
0-1 5448 101 6 12 1 8 22 31 o 13 8 1-4 252 39 6 2 l . 6 8 13 o 3 l 5-~ 51 17 4 o o o 2 8 o 1 o 10-14 50 19 4 o o 1 3 8 o 2 o 15-19 83 33 10 1 1 o 1 12 3 5 o 20-24 109 36 10 2 2 o 2 14 2 5 o 25-29 133 37 10 2 1 l 1 14 1 7 o 30-34 178 33 10 1 2 1 1 13 o 6 o 35-39 241 41 10 1 2 1 2 20 l 4 o 40-44 339 51 10 1 2 1 5 24 o 8 o 45-49 505 55 15 1 o 1 1 27 2 7 1 50-54 756 43 15 1 o o 3 17 o 5 2 55-59 1103 77 18 3 4 1 3 41 o 6 1 60-64 1676 75 22 o 6 'o 33 o 8 o 65-69 2205 86 22 2 7 7 2 36 o s 5 70-74 3225 124 30 o 9 3 o 69 o 12 o 75-79 4347 149 28 o 12 4 4 84 o 8 8 80-84 8468 242 37 o 59 7 7 87 o 29 15 85+ 15617 456 53 9 106 26 26 210 o 26 o 
TOTAL 460 39 9 1 2 2 3 16 4 1 
Fuente: misma del cuadro 3 
CUADRO 19 
l'IICHOACAN: TASAS DE MORTALIDAD POR CAUSAS VIOLEITTAS YPOR GRUPOS l>E EDA1:1. 1982. 
HOMBRES,  !POR 100 MIL HAB.l  
GRUPOS  .  DEF.  VIOLENTAS ACC. 1/EHI ENVEN.  CAIDAS ACC. POR ACC.POR  OTROS SUICIDIO ttOMICIDIO  SE  
DE EDAD  TOTALES  TOTALES  MOTOR Y ACCIDENT,ACCIDENT.  FUEGO SlJl'IERS. ACCI.Df.NT.  IliNORA  
TRANSP.  SOFOCAC.  
0-1  4911  112  9 12  o  o 12  68  o  3  9  
1-4  299  80  19 3  7  8 18  23  o  1  1  
5-9  92  53  21 2  5  o 6  15  o  3  o  
10-14  122  81  26 3  8  1 7  26  o  9  o  
15-19  206  149  27 2  8  l 18  50  3  40  l  
20-24  444  366  67 2  17  4 18  107  8  138  3  
25-29  542  419  81 2  25  6 21  128  3  153  o  
30-34  549  375  53 3  29  3 14  l07  10  157  o  
35-39  704  448  60 3  24  2 3  129  2  224  2  
40-44  871  425  46 2  22  2 9  124  2  216  2  
45-49  871  425  67 8  35  o 10  129  8  165  2  
50-54  1038  433  46 12  34  o 10  139  7  179  7  
55-59  1417  370  154 o  16  3 o  112  13  169  3  
60-64  1945  393  110 8  28  o e  140  o  95  4  
65-69  2976  472  93 5  21  o 5  206  5  125  11  
70-74  4039  601  114 16  33  22 11  247  5  147  6  
75-79  5529  579  16B 24  81  24 16  202  o  56  8  
B0-84  8442  5H  157 12  73  o 12  220  o  36  o  
85+  15034  647  116 19  197  20 20  256  o  20  o  
TOTAL  737  229  43 4  16  3 12  73  3  75  2  

MICHOACAN: TASAS DE MORTALIDAD POR CAUSAS VIOLENTAS YPOR GRUPOS DE EDAD, 1982, MUJERES. (POR 100 MIL HAB. l 
GRUPOS DEF. VIOLENTAS Al."'C.VEHI ENVEN. CAIDAS ACC. POR ACC.POR OTROS SUICIDIO HOMICIDIO SE DE EDAD TOTALES TOTrtLES MOTOR YACCIDOO.ACCIDENT. FUEGO SUMERS. ACCIDENT, IGNORA 
0-1 3917 76 3 6 o 9 9 50 o o o 1-4 250 46 11 1 3 5 12 11 o 4 o 5-9 58 26 10 2 4 2 3 4 o 1 o 10-14 57 22 3 1 3 1 6 8 o 1 o 15-19 B5 34 12 2 6 1 4 3 3 3 o 20-24 109 35 10 3 1 l 1 7 5 6 o 25-29 158 41 12 1 3 o o 13 1 10 o 30-34 172 37 B 1 o o 1 14 1 12 o 35-39 255 46 13 3 3 o 3 15 o 10 o 
,, 
L
40-44 338 37 10 2 o o 13 o 10 o 45-49 418 62 19 o 4 2 o 26 o 11 o 50-54 698 58 12 o 2 o o 28 2 14 o 55-59 986 79 29 o 13 o o 16 o 16 5 60-64 1488 as 31 4 8 o 4 34 o 8 o 65-69 2293 134 35 o 30 o o 59 o 10 o 70-74 3072 110 39 o 16 o o 38 o 16 o 75-79 4973 in 33 8 40 8 16 56 o 16 o 80--84 7407 352 83 12 117 12 12 93 o 23 o 85+ 16186 389 33 o 194 17 o 145 o o o 
TOTAL 498 45 12 2 6 2 4 13 6 o 
Fuente: misma del cuadro 3 
CUADRO 20 
MORELOS: TPSAS DE MORTALIDAD POR CAUSAS VIOLENTAS YPOR GRUPOS DE EDAD, 1982. 
HOMBRES,  (POR 100 MIL HAB.l  
GRUPOS  DEf.  VIOLENTAS ACC.VEHI ENVEN.  CAIDAS ACC.  ~ ACC.POR  OTROS SUICIDIO H()IICIDIO  SE  
DE EDAD  TOTALES  TOTALES  MOTOR YACCIDENT,ACCIDENT.  FUEOO SUJIIERS, ACCIDENT.  IGNORA  
TRANSP.  sel=OCAC,  
0-l  3231  86  8 o  o  17 o  34  o  17  10  
1-4  220  77  18 4  2  5 23  21  o  4  o  
5-9  59  22  10 o  o  1 7  3  o  l  o  
10-14  57  34  16 3  3  o 6  3  o  3  o  
15-19  191  156  40 5  10  2 7  46  o  47  o  
20-24  398  335  83 4  15  2 23  70  6  128  2  
25-29  442  314  97 o  20  3 12  66  8  108  o  
30-34  507  367  88 7  7  o 11  87  10  148  8  
35-39  512  277  45 17  17  o 27  69  4  98  o  
40-44  825  380  101 20  35  o 16  63  5  141  o  
45-49  847  366  82 6  22  o 6  119  o  131  o  
50-'54  1064  417  93 7  7  26 o  139  o  146  o  
55-59  1484  388  115 9  34  o o  115  8  108  o  
60-64  2284  391  58 o  59  o 16  129  o  130  o  
65-69  2525  410  158 o  72  17 o  70  o  53  40  
70-74  3500  421  115 o  39  o o  172  o  96  o  
75-79  4773  557  230 o  47  o 50  115  46  69  o  
80-84  8014  691  268 o  78  o o  229  o  115  o  
S5+  15316  547  68 o  139  67 o  204  67  o  o  
TOTAL  617  200  53 5  12  3 12  50  3  62  

MOOB..OS: TASAS DE MORTALIDAD POR CAUSAS VIOLENTAS YPOR GRUPOS DE EDAD, 1982, MUJERES. <POR 100 MIL HAB.l 
GRUPOS DEF. VIOLENTAS ACC. vau ENVEN. CAIDAS ACC. POR ACC,POR OTROS SUICIDIO l«»'IICIDIO SE DE EDAD TOTALES TOTALES MOTOR YACCIDENT,ACCIDENT. FUEGO SI.JlllERS. ACCIDENT. IGNORA 
0-1 2529 148 26 9 o 9 35 69 o o o 1-4 180 57 11 5 4 4 13 20 o 2 o 5-9 67 26 14 o o o 3 8 o l o 10-14 55 19 4 o 1 o 3 3 3 5 o 15-19 52 19 6 o 2 o 5 o 3 3 o 20-24 113 34 10 2 o o o 8 6 9 o 25-29 113 38 16 o 3 o o 11 o 9 o 30-34 178 38 10 3 o o o 14 o 11 o 
7 .
35-39 183 50 7 o 4 o 7 4 20 o 40-44 254 5 o o o o o o o 5 o 45-49 365 54 20 5 5 5 o 15 5 o o 50-54 431 32 19 o 6 6 o o o o o 55-59 964 35 17 9 o o o o o 9 o 60-64 1568 54 13 o o o o 27 13 o o 65-69 1684 75 30 o o o o 45 o o o 70-74 2568 170 68 o 68 o o 17 o 18 o 75-79 3846 89 22 22 22 o o 22 o o o 80-84 6524 237 o o 101 o o 101 o 36 o 85+ 12584 409 o o 45 45 o 318 o o o 
TOTAL :m 40 11 2 3 3 12 2 5 o 
Fuente: misma del cuadro 3 
CUADRO 21 
NAYARIT: TASAS DE MORTALIDAD Pm CAUSAS VIOLENTAS YPOR GRUPOS DE EDAD, 1982. 
HOffllRES. (POR 100 !fil HAB. l 
6RUPOS DEF. VIClENTAS ACC.VEHI ENVEN, CAIDAS ACC. POO ACC,POR OTROS SUICIDIO HOMICIDIO SE DE EDAD TOTALES TOTALES PIOTOR YACCIDENT.ACCIDENT. FUEGO SUMERS. ACCIDENT. IGNORA 
TRANSP. SOFOCAC. 0-1 2259 86 22 11 11 o o 32 o 11 o 1-4 191 56 16 o 2 o 11 26 o o o 5-9 68 49 lt 2 2 o 10 21 o 5 o 10-14 62 48 21 2 4 o 5 12 2 2 o 15-19 145 119 36 o 9 o 14 27 o 32 o 20-24 315 271 63 o 13 o 37 78 o 80 o 25-29 415 315 86 4 17 o 18 59 4 126 o 
<:
30-34 456 293 75 .J 10 o 16 74 o 113 o 35-39 423 2&7 74 o 17 o 29 62 o 86 o 40-44 488 281 102 6 13 13 19 31 o 97 o 45-49 575 179 23 o 15 o 8 77 o 55 o 50-54 922 258 86 o 9 9 19 75 o 58 o 55-59 1191 293 90 o 22 o 11 100 o 57 11 60-64 1390 246 110 o o o o 81 o 56 o 65-69 2355 206 17 o 17 o 52 68 o 52 o 70-74 3n3 347 82 o 20 o o 162 o 62 20 75-79 4787 125 31 o 31 o o 31 o 32 o 80-84 7202 321 108 o o 53 o 160 o o o 85+ 13697 444 268 o 88 o o 88 o o o 
TOTAL 528 154 44 2 9 14 43 41 
MAYARIT: TASAS DE PIORTALIDAD POR CAUSAS VIOLENTAS YPOR GRUPOS DE EDAD, 1982, !IIUJERES, (POR 100 Mil HAB.l 
GRUPOS DEF. VIOLENTAS ACC,VEHI ENVEN. CAIDAS ACC. POR ACC.POR OTROS SUICIDIO ~MICIDIO SE DE EDAD TOTALES TOTALES !WTOR YACCIDENT.ACCIDENT. FUEGO SUMERS, ACCIDENT. IGNORA 
0-1 1703 65 o 11 o o 11 32 o 11 1) 1-4 190 61 25 4· o 2 5 25 o o o 5-9 39 20 5 o 2 o 3 10 o o o 10-14 41 24 11 o o 2 2 5 o 4 o 15-19 59 30 9 2 2 2 10 2 o 2 o 20-24 77 22 6 o 3 3 o 6 o 3 o 25-29 144 45 17 8 o o o 17 o 4 o 30-34 81 25 15 o o o o 5 5 o o 
' 
35-39 146 5 5 o o o o o o o o 40-44 279 54 27 o 7 o 7 13 o o o 45-49 357 32 16 o 8 o o o o 8 o 50-54 594 81 30 o 10 o 10 30 o o o 55-59 804 48 24 o o 12 o o o 12 o 60-64 1268 28 o o o o o o o 14 14 65-69 1893 52 17 o o o o 18 o 17 o 70-74 3208 137 91 o 24 o o 23 o o o 75-79 %28 239 67 o 104 o o 67 o o o 80-84 6553 167 o o 112 o o 54 o o o 85+ 14137 409 o o 326 o 83 o o o o 
TOTAL 373 39 14 2 4 4 11 o 3 o 
Fuente: misma del cuadro 3 
CUADRO 22 
NUEVO LEON: TASAS -DE OORTALIDAD POR CAUSAS VIOLENTAS YPOR GRUPOS DE EDRD,1982, 
HOMBRES, (POR 100 MIL HAB,} 
GRUPOS DEf, VIOLENTAS ACC.va!I ENVEN. CAIDAS ACC, POR ACC.POR OTROS SUICIDIO HOMICIDIO SE 
.
DE EDAD TOTALES TOTALES MOTOR Y ACCIDENT.ACCIDENT. RIEGO SUMERS. ACCIDENT. IGNORA 
TRANSP. SOFOCAC. O·l 3452 33 6 o o o 15 o o o 12 1-4 136 18 6 o l o 1 o o o 10 5·9 44 24 6 o o o 1 2 o o 14 10-14 38 18 3 o o o 4 2 o o 9 15·19 98 65 11 o l o 6 6 1 4 37 20-24 162 119 27 l 1 o 2 9 3 6 70 25-29 177 110 21 3 3 2 3 6 3 8 61 30-34 212 121 23 o 4 o 2 4 2 15 71 35-39 261 109 21 o 4 3 4 3 o 14 59 40-44 335 85 20 o o 2 o 7 o 12 45 45-49 500 108 38 o 2 2 2 7 o 7 51 50-54 847 137 24 o 5 3 3 5 3 8 87 55-59 1237 102 14 o 7 3 3 14 o 7 54 60-64 2271 144 31 o 5 o o 5 o o 103 65-69 2586 149 18 o 12 o o o 12 6 101 70-74 4271 198 37 o o 7 o 15 7 o 132 75-79 5768 179 63 o o o o 10 o 10 95 80-84 10857 372 47 o 23 o o 23 o o 279 85+ 18387 520 112 o o o o o 37 37 334 
TOTAL 481 72 15 o 2 3 4 5 42 
NLIEVO LEON: TASAS DE t>llRTALIDAD POR CAUSAS VIOLENTAS YPOR GRUPOS DE EDAD,1982, MUJERES. (POR 100 MIL HAB.l 
GRUPOS DEF. VIOLENTAS ACC.VEHI ENVEN, CAIDAS ACC. POR ACC.POO OTROS SUICIDIO OOMICIOIO SE DE EDAD TOTALES TOTALES MOTOR YACCIDENT.ACCil>ENT. A.EGO SUfl1ERS, ACCIDENT. IGNORA 
0-l 2768 50 6 6 o 6 13 o o o 19 1-4 119 18 4 l l l l 1 o o 9 5-9 30 7 3 o o o o o o o 4 10-14 26 5 l o o o 1 l o o 
'i.., 15-19 35 13 2 l o o o l o l 9 20-24 51 13 2 o o o o o o 1 10 25-29 71 14 7 o o o o o o l 6 30-34 83 6 o o o o o l o o 5 35-39 137 17 4 o o o 1 o l o 10 40-44 189 8 2 o o o o o o o 7 45-49 309 19 6 o 2 o o 4 o o 6 50-54 480 27 7 o o o o 2 o o 17 55-59 834 24 10 o o o o 3 o o 10 60-64 1370 51 5 o 5 o o 5 5 o 32 65-69 1811 31 5 o o o o 5 o o 21 70-74 2985 47 20 o o 7 o o o o 20 75-79 4635 48 29 o 10 o . o o o o 10 80-84 9332 lll 37 o o o o o o o 74 85+ 17397 184 o o o o o o o o 184 
TOTAL 363 15 4 o o o 1 o o 9 
Fuente: misma del cuadro 3 
CUADRO 23 
OA,'<ACA:  TASAS DE PlOOTALIDAí> POR CAUSAS 1/ICX..ENTAS YPOR OOUPOS DE EDAD,  1982.  
HOMBRES. POR GRUPOS DE EDA0.1982.  
DEF.  1/IOl.fNfAS ACC.vafI ENVEN.  CAIDAS  ACC, POR  ACC,POR  OTROS  SUICIDIO HOMICIDIO  SE  
TOTAL.ES  TOTALES  MOTOR VACCIDENT.ACCIDENT.  FUEGO  SUMERS.  ACCIDENT.  IGNORA  
TRANSP,  SOFOCAC,  
0-1  5039  56  4  4  o  14  18  18  o  o  o  
l-4  847  31  7  1  2  5  8  6  o  1  o  
5-9  162  28  10  o  1  2  4  6  o  6  o  
10-14  127  45  14  2  6  1  5  11  o  5  o  
15-19  271  170  41  4  7  o  20  40  1  55  3  
20-24  534  382  70  4  29  o  34  63  3  176  2  
25-29  703  495  102  8  25  3  26  89  3  239  o  
30-34  772  494  99  6  16  2  l1  122  o  231  8  
35-39  842  461  93  2  21  o  33  87  2  225  o  
40-44  886  409  79  9  21  2  10  95  o  192  2  
45-49  1171  462  94  8  32  2  6  89  o  230  o  
50-54  1283  386  98  5  18  8  24  65  3  159  6  
55-59  1603  346  36  6  26  3  13  114  o  144  4  
60-64  2060  392  45  8  45  4  8  81  o  192  10  
65-69  2678  332  62  6  61  o  31  79  o  92  o  
70-74  3741  289  56  7  21  o  42  84  o  70  8  
75-79  4689  364  128  9  45  9  9  81  9  73  o  
80-84  7417  415  118  o  73  o  30  117  o  59  17  
85+  12271  366  25  o  49  o  o  219  o  74  o  
TOTAL  877  m  47  4  14  2  15  48  95  2  

OAXACA~ TASAS DE MORTALIDAD POR CAUSAS VIOLENTAS YPOR OOUPOS DE EDAD, 1~2. MUJERES, (POR 100 MIL HAB.l 
DEF, VIOLENTAS ACC. VEHI ENVEN. CAIDAS ACC. POR ACC.POR OTROS SUICIDIO HOMICIDIO SE TOTALES TOTALES MOTOR VACCIDENT.ACCIDEMT. AJEGO SUMERS. ACCIDEMT. IGHORA 
0-1 4564 76 21 4 7 7 7 21 o o 8 1-4 839 22 8 o o 4 5 4 o 1 1 5-9 150 17 9 1 2 1 1 3 o 1 o 10-14 82 20 9 o o o 1 5 o 4 o 15-19 144 34 14 5 2 2 2 4 o 6 2 20-24 189 37 14 3 5 o 3 7 1 5 o 25-29 270 36 4 2 4 o 1 12 1 12 o 30-34 338 43 20 o o 2 o 8 o 14 o 35-39 346 47 9 1 o o 3 12 1 21 o 40-44 467 54 19 o 6 4 2 9 o 15 o 45-49 561 59 18 o 4 o 2 10 o 24 o 50-54 687 47 13 3 13 o 3 5 o 10 o 55-59 1072 72 27 o 7 o o 20 o 14 4 60-64 1691 113 28 4 16 4 o 2S o 28 4 65-69 2257 11S 41 o 35 o o 18 o 24 o 70-74 3161 99 33 7 26 7 7 7 o 13 o 75-79 4633 143 81 o 36 o o 27 o o o 80-84 7046 201 81 o 27 27 o 54 o 13 o 85+ 14596 233 57 19 rs7 o Q rs7 o o 42 
TOTAL 663 40 14 1 4 2 8 o 8 
Fuente: misma del cuadro 3 
CUADRO 24 
PUEBLA: TASAS DE r«:lRTALIDAD POR CAUSAS VIOLENTAS VPOR GRUPOS DE EMC>, 1982. HOl'IBRES IPOR 100 MIL HAB. ) , 
GRUPOS DEF. VIOLENTAS ACC,VEHI ENVEN, CJUDAS ACC, POR ACC.POR OTROS SUICIDIO HOMICIDIO SE DE EDAC> TOTALES TOT~S MOTOR VACCIDEtiT.ACCIDENT. FUEGO SUMERS. ACCIDENT, IGNORA TRANSP. SOFOCAC. 0-l 7316 124 7 9 2 2 13 38 o 11 41 1-4 539 'S'J 9 o 5 4 14 21 o o 3 5-9 104 31 8 o 2 3 4 11 o 1 1 10-14 105 50 18 o 7 l 6 12 o 3 3 15-19 259 181 35 2 9 2 24 69 3 34 3 20-24 444 312 72 3 15 5 16 112 3 81 6 25-29 562 390 71 8 29 2 20 139 2 112 8 30-34 597 362 74 3 13 3 14 138 o llO 7 35-39 823 365 59 6 23 6 18 113 4 126 9 40-44 878 317 69 9 15 6 13 109 4 86 6 45-49 1173 361 52 10 28 7 20 119 o 110 15 50-54 1323 267 31 4 22 2 14 98 o 83 12 55-59 1876 349 52 5 47 2 15 137 o 79 13 60-64 2456 361 57 24 40 3 30 1os· o 81 17 65-69 3142 419 n 32 63 9 13 163 4 45 14 70-74 4256 401 62 10 31 20 26 156 o 62 32 -r,5-79 5082 438 118 o 62 20 o 153 o 28 57 80-84 8931 809 249 o 107 23 71 215 o 59 85 85+ 16727 556 92 18 74 18 o 204 o 18 132 
TOTAL 895 199 38 4 14 4 14 70 46 8 
PUEBLA: TASAS DE MORTALIDAD POR CAUSAS VIOLEITTAS YPOR GRUPOS DE El>AC>, 1982, ti,JJERES. (POR 100 MIL HAB,l 
DEF. VIOLENTAS ACC.VEHI ENVEN. CAIDAS ACC, POR ACC.POR OTROS SUICIDIO HOMICIDIO SE TOTALES TOTALES NOTOR YACCIDENT,ACCIDENT. FUEGO SUMER':3. ACCIDM, IGOORA 
0-l 5450 115 9 9 7 14 4 27 o 9 36 
..
1-4 510 40 8 2 l 4 7 12 o o ~· S-9 91 15 6 o 1 1 3 4 o o o 10-14 59 12 2 o 1 o 3 3 o 2 1 ,.'>
15-19 99 20 5 2 1 2 6 1 1 o 20-24 165 44 11 1 5 o 3 16 o 6 2 25-29 217 35 12 2 o 1 2 13 o 3 2 30-34 242 37 7 1 2 o 3 16 o 8 o 35-39 321 47 6 o 1 o 3 20 o 10 6 40-44 390 55 17 1 4 8 1 11 o 4 7 45-49 475 49 20 2 3 l) 3 15 o 2 5 50-54 704 46 8 o 2 4 o 19 o 10 4 55-59 1053 90 22 5 10 15 o 26 o 7 5 60-64 1654 n 3 3 9 o 6 22 3 10 20 65-69 2183 139 65 o 16 4 8 28 o 17 o 70-74 3270 109 42 o 14 5 o 28 o 10 10 75-79 4484 in 38 6 57 o 6 44 o 13 13 80-84 7'S77 205 30 o 61 o o 40 o o 74 85+ 15898 346 25 o 134 25 12 60 o o 89 
TOTAL 623 41 10 2 4 2 3 12 o 4 5 
Fuente: misma del cuadro 3 
CUADRO 25 
QUERETARO: TASAS DE MORTALIDAD POR CAUSAS VIOLENTAS YPOR EDAD, 1982, HOMBRES, (POR 100 MIL HAB,l 
GRUPOS 1>E EDAD  DEF. TOTALES  VIOLENTAS ACC.VEHI ENVEN. CAitiAS ACC. POR TOTALES MOTOR YACCIDENT.ACCIDENT. FUEGO  ACC,POR Slt!ERS.  OTROS SUICIDIO HOl'IICIDIO •. ACCIDENT.  SE IGNOOA  
TRANSP,  SOFOCAC.  
0-1  6205  138  9  18  o  o  68  9  o  26  9  
1-4  267  55  8  2  4  8  10  20  o  4  o  
5-9  66  35  14  2  2  5  3  8  o  3  o  
10-14  107  57  18  2  4  2  11  20  o  2  o  
15-19  185  131  38  o  Q •'  2  11  46  o  22  2  
20-24  367  303  113  3  11  3  14  86  6  67  o  
25-29  452  3Zi  132  o  27  4  18  85  4  56  o  
30-34  470  257  101  r: ,J  29  5  9  57  5  43  5  
35-39  692  302  116  o  11  11  11  87  o  66  o  
40-44  1029  388  105  15  56  o  41  82  7  83  o  
45-49  1244  437  175  o  25  o  16  147  o  74  o  
50-54  1316  376  95  o  42  20  10  104  10  94  o  
55-59  1319  356  n  27  13  o  12  139  o  8S  o  
60-64  2184  260  75  o  38  o  o  129  o  18  o  
65-69  318~  ':J5'l  171  25  25  o  o  264  o  72  o  
70-74  4218  489  130  o  78  25  o  179  o  51  25  
75-79  4988  516  31  o  o  90  60  213  o  122  o  
$0-84  9912  523  59  o  59  o  57  174  o  116  57  
85+  20971  699  118  o  237  o  229  o  o  í16  o  

TOTAL 755 194 59 3 14 5 14 55 l 32 1 
QLIERETARO, TASAS DE MORTAUl>AD POR CAUSAS VIOLENTAS YPOR EDAD, 1982. MUJERES. <POR 100 MIL HAB.J 
6RUPOS DEF. VIOLENTAS ACC.VEHI ENVEN. CAIDAS ACC. POR ACC.POR OTROS SUICIDIO HOMICIDIO SE DE EDAD TOTl'HS TOTALES MOTOR YACCIDENT.ACCIDENT. FUEGO SUMERS. ACCIDENT. IGNORA 
0-1 4901 79 o 9 o 9 44 9 o 9 o 1-4 244 35 6 o 4 4 17 2 o 2 o 5-9 60 19 2 3 2 o 5 8 o o o l0-14 45 27 11 o 2 o Q, 5 o o o 15-19 92 33 13 2 4 o 4 4 o 5 o 20-24 105 32 13 o o 3 o 5 o 8 3 25-29 160 29 4 4 o o 7 4 o 8 4 30-34 212 29 5 9 o o o 15 o o o 35-39 281 7'5 27 16 5 11 o 11 o 6 o 40-44 364 57 21 7 7 o o 7 o 7 7 45-49 457 85 38 o 8 o o 16 e 16 o 50-54 528 51 20 o 10 o o 21 o o o 55-59 959 39 26 o o o o 13 o o o 60-64 1325 155 68 o 17 o 17 17 o 36 o 65-69 ·1715 79 60 o 20 o o o e o o 70-74 3494 283 93 o 70 o o 96 o 24 o 75-79 4025 149 30 o o 59 o 61 o o o 80-84 8272 155 104 o o 52 o o o o o 85+ 16179 631 1:=iS o 23:3 o o 80 o 163 o 
TOTAL 504 44 14 3 4 2 7 9 o 5 1 
Fuente: m1Sllla del cuadro 3 
CUADRO 26 
QUINTAt'.IA ROO: TASAS DE OTALIDAD POR CAUSAS VIOLENTAS YPOR GRUPOS DE EDAD, 1982. 
HOMB~S. (POR 100 MIL HAB.J 
1]RUPOS DEF. VIOLENTAS ACC.VEHI EN\JEN. CAIDAS ACC. POR ACC,POR OTROS SUICIDIO H0fi11CIDI0 SE DE EDAD TOTALES TOTALES MOTOR YACCIDENT.ACCIDENT. FUEGO Slll'IERS. ACCWEMT. ' IGNORA 
TRANSP, SOFOCAC, 0-1 2358 150 o o o o 49 52 o 25 24 1-4 216 95 33 o 5 5 39 12 o o o 
C"
5-9 81 80 28 o 5 o 28 15 o o ,J 10-14 66 60 24 o o o o 31 o 6 o 
· 15-19 313 279 111 7 20 14 35 44 7 42 o 20-24 522 437 128 o 15 7 142 70 29 45 o 25-29 522 413 143 8 16 16 42 96 16 76 o 30-34 352 251 126 10 20 10 41 33 o 10 o 35-39 312 377 181 41 14 o 14 87 o 42 o 40-44 624 371 204 18 18 o 73 58 o o o 45-49 929 472 148 o 24 24 24 154 o 98 o 50-54 1052 695 156 o o o 155 2213 o 156 o 55-59 1105 430 193 o o o 38 121 o n o 60-64 1786 410 206 o o o o o 101 103 o 65-69 2292 868 86 o o o 343 270 84 o 84 70-74 3720 974 536 o o o o 223 o 215 o 75-79 4360 889 o o 174 o 530 185 o o o 80-84 5559 540 o o o o 540 o o o o 85+ 12325 447 447 o o o o o o o o 
TOTAL 508 260 94 5 11 6 50 55 7 31 2 
QUINTANA ROO: TASAS DE f:10RTALIDAD POR CAUSAS VIOLENTAS YPOR GRUPOS DE EDAD, 1982, MUJERES, (POR 100 MIL HAB,) 
GRUPOS DEF. VIOLENTAS ACC.VEHI ENVEN, Ci'.llDAS ACC, POR ACC.POR OTROS SUICIDIO HOMICIDIO SE DE EDAD TOTALES TOTALES MOTOR YACCIDENT,ACCIDENT. FUEGO S\JIIERS, ACCIDENT. IGOORA 
0-1 2003 23 o o o 23 o o o o o 1-4 162 39 11 o o 11 6 6 o 6 o 5-9 59 29 24 o o o o 5 o o o 10-14 36 6 o o 6 o o o o o o 15-19 74 20 13 o o o o 7 o o o 20-24 111 58 14 o o o o 23 o 21 o 25-29 61 26 8 o o o 8 9 o o o 30-34 131 65 25 13 o o o 27 o o o 35-39 304 62 46 o o o o o o 15 o 40-44 217 46 46 o o o o o o o o 45-49 389 'Sl 57 o o o o o o o o 50-54 670 189 114 o 38 o o o o 38 o 55-59 385 106 106 o o o o o o o o 60-64 1022 140 140 o o o o o o o o 65-69 1200 125 o o o o o 125 o o o 70-74 2168 o o o o o o o • o o o 75-79 3715 o o o o o o o o o o 80-84 5624 867 416 o o o o 451 o o o 85+ 9122 o o o o o o o o o o 
TOTAL 246 41 22 2 2 2 9 o 5 o 
CUADRO 27 
SAN LUIS POTOSI: TASAS DE MORTALIDAD POR CAUSAS VIlllNTAS YPOR GRUPOS DE EDAD, 1982, 
HOMBRES, (POR 100 MIL HAB,l 
GRUPOS DEF. VIOLENTAS ACC. van ENVEN. CAIDAS ACC. POR ACC, POR OTROS SUICIDIO HOMICIDIO SE DE EDAD TOTALES TOTALES fflOTOR VACCIDEMT,ACCIDOO, FlI:riO SI.Jll!ERS , ACCil>ENT. IDNOAA 
TRANSP. SOFOCAC. 0-1 4318 39 o 13 4 o o 9 o o 13 . 1-4 28:) 45 10 6 7 1 12 11 o o o 5-9 78 26 4 o 4 o 8 10 o o o 10-14 85 48 10 o 6 2 8 19 o 3 o 15-19 177 116 22 1 8 o 13 52 2 15 2 20-24 283 208 34 3 13 3 16 82 4 52 l .25-29 m 269 60 o 24 6 11 110 2 55 2 30-34 363 175 25 o 16 2 16 68 o 46 2 35-39 450 196 30 o 15 2 23 75 2 48 o 40-44 639 228 41 o 22 5 8 88 5 56 3 45-49 717 219 32 o 13 3 39 87 o 36 10 50-54 760 210 29 7 14 o 14 90 4 51 o 55-59 1209 233 42 5 23 o 19 102 o 33 9 60-64 1934 375 52 o 52 o 22 183 o 67 o 65-69 2184 229 44 9 44 't 35 53 9 27 o 70-74 3624 321 18 9 55 9 37 146 9 2$ 9 75-79 4212 358 58 o 46 11 o 219 o o 23 80-84 7439 414 62 41 42 o 42 145 o 21 61 85+ 14202 722 36 o 218 o 73 360 o o 36 
TOTAL 620 133 22 2 13 2 14 54 22 2 
SAN LIJIS POTOSI: TASAS DE MORTALIDAD POR CAUSAS VIOLENTAS YPOR GRUPOS DE EDAD, 1982, MUJERES. !POR 100 MIL HAB, l 
GRUPOS DEF, VIOLENTAS ACC. veu ENVEN. CAIDAS ACC, POR ACC,POR OTROS SUICIDIO HOMICIDIO SE DE EDAD TOTALES TOTALES MOTOR YACCIDENT.ACCIDENT, FUEGO Sl!MERS• ACCIDENT. IGNORA 
. 
0-1 3592 85 4 9 9 13 14 18 o o 17 1-4 268 28 4 8 3 2 8 3 o 1 o 5-9 55 10 1 o o 4 3 o o 1 10-14 47 8 3 1 1 o 2 2 o o o 15-13 71 17 4 1 4 o 2 3 o 2 o 20-24 142 36 15 1 4 o 4 11 o o 1 25-29 152 18 2 2 2 o 2 l1 o o o 30-34 258 29 2 o 2 o 4 18 o 2 o 35-39 230 24 7 2 o 2 2 10 o o o 40-44 268 30 13 5 o o 3 6 3 o o 45-49 361 41 9 6 6 6 6 3 o 3 o 50-54 559 29 11 4 4 o 4 8 o o o 55-59 821 20 15 o o o o 5 o o o 60-64 1364 68 37 o o o o 31 o o o 65-69 1ns 94 8 o 17 o o 52 o 9 8 70-74 2579 '57 9 o 9 o o 29 o 10 o 75-79 3937 74 o o 25 o o 38 o o 12 80-84 6957 128 o o 42 21 o 65 o o o 85+ 14171 386 o 27 166 o o 85 o o 108 
TOTAL 467 'l:J 6 2 4 1 4 8 o 1 1 
Fuente: misma del cuadro 3 
CUADRO 28 
SINPLOA: TASAS DE MORTALIDAD POR CAUSAS VIOLENTAS YPOR GRUPOS DE EDAD, 1982. 
HOMBRES. <POR 100 MIL HAB.> 
GRUPOS DEF. Vl(UNTAS ACC.VEHI ENVEN. CAIOAS ACC. POR ACC.POR OTROS SUICIDIO ~ICIDIO SE DE EDAD TOTALES TOTALES MOTOR YACCIDENT.ACCIDENT, FUEGO SUMERS. ACCIDOO. I6NORA 
TRANSP. SOFOCAC. 0-1 1603 78 21 25 4 4 8 12 o 4 o 1-4 143 49 18 3 3 2 13 8 o 3 o 5-9 58 39 16 o 4 1 10 8 o ~ o 10-14 69 47 20 o l o 11 10 o 6 o 15-19 189 155 49 2 2 3 26 18 3 51 o 20-24 338 293 96 3 13 1 28 63 6 83 o 
la
25-29 443 363 107 8 8 .J 33 66 9 128 o 
·1
30-34 391 305 87 6 11 o 24 52 .. 122 2 35-39 304 226 63 6 8 2 20 36 4 84 2 40-44 492 249 85 2 7 o 12 46 9 84 3 45-49 592 228 69 o 6 o 19 62 6 62 4 50-54 831 209 73 o 4 o 15 45 11 61 o 55-59 1190 215 85 o 9 5 19 51 5 42 o 60-64 2038 317 '11 o 12 o 36 60 o 96 21 65-69 2882 375 126 16 31 8 24 62 15 93 o 70-74 4395 362 215 11 11 o 11 74 31 11 o 75-79 5388 351 150 17 17 o o 116 o 33 19 80-84 9077 548 164 54 109 o 27 108 o 54 31 85+ 16271 500 84 o 167 o o 207 o 42 o 
TOTAL 506 165 54 3 6 2 18 31 3 46 
SINALOA: TASAS DE MORTALIDAD POR CAUSAS 1/IOLENTAS YPOR 6RUPOS DE EDAO, 1982. flPJJERES. !POR 100 MIL HAB.) 
GRUPOS i)Ef, VIOLENTAS ACC.VEHI E~NEN. CAIDAS ACC. POR ACC.POR OTROS SUICIDIO HOMICIDIO SE DE EDAD TOTALES TOTALES MOTOR YACCIDENT.ACCIDENi, Fl.{GO SUMERS. ACCIDENT. IGNORA 
0-1 1488 72 12 28 o 4 4 16 o 8 o 1-4 107 30 11 l 3 2 5 10 o o o 5-9 32 18 6 o 3 o 4 3 o 1 l 10-14 37 22 5 o 2 o 9 4 o 2 o 15-19 64 29 12 1 o 1 5 3 2 5 o 20-24 82 33 6 3 1 l 3 8 3 7 o 25-29 92 25 7 3 1 o 4 4 o 4 o 30-34 139 32 18 2 o o 4 o 4 6 o 35-39 146 33 12 o 6 o o 12 o 2 o 40-44 217 31 13 3 o 3 o 5 o 8 o 45-49 337 47 10 3 o o 3 16 o 14 o 50-54 493 40 24 4 4 o o 8 o o o 55-59 843 46 15 5 o o o 20 o 5 o 60-64 1203 62 25 o 6 o o 12 o 19 o 65-69 1984 63 31 8 8 o o 8 o 8 o 70-74 3129 179 64 21 o o o 64 o o 28 75-79 4755 213 65 o 66 o 17 65 o o o 80-94 7464 405 25 o 230 25 o 125 o o o 85+ 14480 638 31 o 380 o o 186 o o 41 
TOTAl 32.7 36 11 2 ~ 4 8 4 
Fuente: misma del cuadro 3 
CU.ADRO 29 
SOl40RA: TASAS DE MORTALIDAD POR CAUSAS VIOLENTAS YPOR GRUPOS DE EDAD, 1982. 
HOMBRES. !POR 100 MIL HAB.) 
GRUPOS  DEF.  VIOLENTAS ACC. vau ENVEN,  CAIDAS  ACC. POR  ACC,POR  OTROS  SUICIDIO HOMICIDIO  SE  
DE EDAD  TOTALES  TOTALES  MOTOR YACCIDEITT,ACCIDENT,  FIJEGO  SLIMERS.  ACCil>ENT.  ,,  I6NORA  
TRtlMSP.  SOFOCAC,  
0-1  3'r73  l22  15  21  5  5  36  36  o  o  5  
1-4  182  59  23  o  3  4  15  12  o  o  1  
5-9  64  31  17  o  3  l  4  5  o  l  o  
10-14  76  51  26  o  3  o  15  7  o  o  o  
15-19  181  133  40  4  .:i,  2  'lQL.•  32  2  14  o  
20-24  356  279  104  6  24  15  42  59  6  22  o  
25-29  379  290  136  9  24  16  16  56  2  30  2  
30-34 35-39  351 446  232 262  102 115  2 ')•.  32 29  5 10  13 22  43 ¡4  19 o  17 8  o o  
40-44  540  222  64  9  28  3  28  65  6  20  o  
45-49  831  231  66  7  35  o  14  84  7  18  o  
50-54  1086  166  69  12  28  o  8  37  4  4  4  
55-59  1622  195  84  10  25  16  o  50  o  10  o  
60-64  2627  282  114  o  47  o  41  54  7  21  o  
65-69  3548  258  92  o  64  10  28  55  o  9  o  
70-74  5328  353  125  o  13  13  25  139  12  13  12  
7'5-79  7350  479  119  40  o  21  20  140  39  41  59  
80-84  12589  100  233  o  233  o  o  157  39  o  39  
85+  21152  831  69  70  275  o  139  209  o  o  6S  

TOTAL 665 158 61 4 17 5 19 37 3 10 
SONORA: TASAS DE MORTALIDAD POR CAUSAS VIOLEtITAS YPOR GRUPOS DE EDAD, 1982, MUJEP.ES. !POR 100 MIL HAil,) 
GRUPOS DEF. VIOJ..ENTPIS ACC,VEHI ENVEN. CAIDAS ACC. POR ACC.POR OTROS SUICIDIO HOMICIDIO SE DE EDAD TOTALES TOTALES MOTOR YACCIDENT.ACCIDEITT. FUEGO SUMERS. ACCIDENT. IGNORA 
0-1 3205 102 15 15 11 10 25 20 o o 5 1-4 136 39 14 1 4 5 7 8 o o o 5-9 41 14 6 o o 2 3 3 o o o 10-14 43 19 8 o 3 o 5 4 o o o 15-19 88 47 19 2 7 4 3 8 1 2 o 20-24 108 33 15 2 3 1 o 5 5 l o 25-29 128 45 17 5 o o o 18 5 o o 30-34 128 40 23 o o o o 8 6 2 o 35-39 190 22 12 o 3 o o 7 o o o 40-44 294 49 23 3 6 6 o 11 o o o 45-49 490 37 18 o 7 o o 7 4 o o 50-54 629 22 9 4 o o o 9 o o o 55-59 1016 45 11 6 o o 6 22 o o o 60-64 1467 92 36 7 7 7 7 21 o o 7 65-69 2655 111 19 o 28 o o 46 9 o 9 70-74 3974 7S o o 53 o o 13 o o 13 75-79 5413 153 o o 78 19 o 56 o o o S0-84 10950 515 137 o 210 67 o 67 o o 34 85+ 17017 802 44 44 453 o o 174 o 44 44 
TOTAL 451 41 15 2 6 2 3 10 2 
Fuente: misma del cuadro 3 
CUADRO 30 
TABASCO: TASAS DE MORTALIDAD POR CAUSAS VIOLENTAS YPOR &RUPOS DE EDAD, 1982. 
HOMBRES. !POR 100 MIL HAB.> 
wos DEF. VIOLENTAS ACC.VEHI ENVEM. C4\IDAS ACC. POR ACC.POR OTROS SUICIDIO HOMICIDIO SE DE EDAD TOTALES TOTALES MOTOR YACCIDENT,ACCIDENT, FUEGO SUMERS. ACCIDEMT. IGNORA TRANSP, SOFOCAC, 0-1 5226 70 7 o o 7 20 28 o o 8 
. 7 
l-4 401 58 10 7 3 6 16 9 o o 5-9 118 61 27 1 1 1 16 11 3 o o 10-14 132 83 40 1 o o 19 21 3 o o 15-19 311 220 65 7 3 4 45 63 17 17 o 20-24 56S 446 153 6 18 4 65 111 29 57 5 25-29 611 490 168 5 15 12 84 113 24 69 o 30-34 479 347 122 7 14 o 50 68 30 57 o 35-39 622 393 134 4 15 o 72 81 30 57 o 40-44 617 353 123 4 14 o 49 114 13 36 o 45-49 no 319 122 11 6 5 33 94 16 33 o 50-54 1022 308 112 7 7 o 29 80 14 50 9 55-59 1260 363 94 o 10 o 67 117 47 29 o 60-64 1832 245 51 o o o 78 66 13 39 o 6-5-69 2617 383 108 o 19 o 128 37 54 37 o 70-74 3829 492 232 21 o o 43 175 o 21 o 75-79 4318 168 56 o o 55 28 29 o o o 80-84 3805 676 221 o 138 o 90 138 44 45 o 85+ 14145 857 154 o 160 o 105 320 o 52 66 
TOTAL 710 228 n 4 8 3 40 57 14 25 
TABASCO: TASAS DE MORTALIDAD POO CAUSAS VIOLENTAS YPOR GRUPOS DE EDAD, 1982. ltJJERES, IPOR 100 ~IL HAB,) 
GRtJ>OS DEF, VIOlENTAS ACC.VEHI ENVEN, CAIOAS ACC. POO ACC,POR OTROS SUICIDIO HOMICIDIO SE DE EDAD TOTALES TOTALES IINJTOR YACCIDENT.ACCIDENT. RJEGO SUMERS. ACCIDENT, IGNORA 
0-1 4229 70 13 28 o 7 o 13 o o 8 1-4 328 55 16 o 2 5 16 15 o 1 2 5-9 75 21 10 o 1 o 2 5 o 3 o 10-14 76 24 8 3 o o 9 4 o l o 15-19 98 32 16 2 2 3 4 3 o 2 o 20-24 149 56 16 2 o 2 5 24 o 6 o 25-29 125 34 14 o o 3 5 5 2 5 o 30-34 212 46 17 4 o o 3 18 o 4 o 35-39 225 26 7 o 4 o 4 7 o 4 o 40-44 335 49 15 5 o o 5 10 o 15 o 45-49 565 51 39 o o o o 11 o o o 50-54 590 41 8 o o 9 8 16 o o o 55-59 903 24 24 o o o o o o o o 60-64 1566 60 o o o o o 60 o o o 65-69 2046 106 21 o o o o 63 o 22 o 70-74 2674 49 o o o o o 49 o o o 75-79 497'5 150 o o n o o o o 36 42 80-84 7276 214 52 o 55 o o 106 o o o 85+ 14442 375 o o 323 o o 52 o o o 
TOTAL 453 41 14 2 2 2 6 11 o 3 
Fuente: misma del cuadro 3 
·caADRO 31 
TAMAULIPAS: TASAS OE MORTALIDAD POR CAUSAS VI~TAS Y POR GRUPOS DE EDAD, 1982. 
HOfilBRES. (POR 100 MIL HAB.> 
GRUPOS DEF. VIOLEt.fíAS ACC, VEHI ENVEN, CAIDAS ACC, POR ACC.POR OTROS SUICIDIO HOMICIDIO SE 
DE EDAD TOTALES TOTALES NOTOR YACCIDENT,ACCIDENT, FUEGO SUMERS. ACCIDENT, IGNORA 
TRANSP. SOFOCAC. 0-1 3045 43 4 4 4 o 18 4 o o 8 1-4 147 45 18 1 7 1 s 9 o 4 o 5-9 64 36 17 o 4 1 6 s o o 1 10-14 78 53 16 4 2 2 15 9 o 2 2 15-19 188 144 44 1 7 l 30 29 3 28 1 20-24 359 305 79 6 31 4 37 58 12 72 6 25-29 412 331 85 6 26 3 41 84 6 73 7 30-34 361 254 61 o 36 2 39 48 7 60 2 35-39 418 228 50 2 26 2 27 50 6 62 2 40-44 522 204 66 2 30 2 12 47 5 38 2 45-49 824 'lJ6 81 3 46 5 17 62 8 51 3 50-54 1053 256 79 3 22 3 10 76 10 44 9 55-59 1504 242 61 8 21 o 21 65 16 49 o 60-64 2486 246 113 7 40 o 20 33 7 26 o 65-69 2821 220 38 o 31 o 16 76 8 30 23 70-74 4306 327 100 o 76 8 17 58 50 8 8 75-79 63% 431) 170 o 57 11 23 124 11 34 o 80-84 10141 485 217 o 146 o 50 24 49 o o 85+ 19731 m 182 o 321 o 47 181 46 o o 
')
TOTAL 62S 164 47 2 19 ... 21 35 5 29 3 
TAMAULIPAS: TASAS DE MORTALIDAD POR CAUSAS VIOLEMTAS YPOR 6RUPOS DE E.MD, 19S-2. MUJERES. !POR 100 MIL HAB,) 
GRUPOS DEf. VIOLENTAS ACC.VEHI ENVEN. CAIDAS ACC. POR ACC.POR OTROS SUICIDIO HOMICIDIO SE DE EDAD TOTALES TOTALES MOTOR YACCIDENT.ACCIDENT, FUEGO SUMERS. ACCIDENT. IGNORA 
0-1 2416 39 5 9 4 4 13 5 o o o 1-4 129 26 7 2 2 l 7 7 o o o 5-9 39 17 8 o o 1 2 5 o 1 o 10-14 46 19 3 o 5 o 4 5 o 3 o 15-19 77 32 15 1 4 1 3 7 o 1 o 20-24 86 33 6 2 4 o 1 9 6 4 1 25-29 109 35 6 o l o 3 11 7 7 o 30-34 141 33 5 3 3 o o 12 5 5 o 35-39 200 40 6 o 4 o 2 18 7 4 o 40-44 246 22 7 o 2 o 2 9 2 o o 45-49 'n7 43 3 3 13 o 3 5 8 8 3 50-54 553 35 16 3 3 o o 10 o o 3 55-59 983 63 17 4 8 4 o 13 o 8 8 60-64 1811 76 38 o 6 o o 32 o o o 65-69 2288 108 66 o 14 o o 15 o o 14 70-74 3724 121 44 o 50 8 o 18 o o o 75~79 4360 121 23 o 65 11 o 23 o o o 80-94 9318 243 o 22 110 o o 23 44 22 22 85+ 16000 698 o o 469 31 o 166 o o 31 
TOTAL 424 36 9 7 3 9 2 3 1 
Fuente: misma cle-l cuadro 3 
CUADRO 32 
TLAXCALA: TASAS DE r«JRTALIDAD POR CAUSI\S VIOLENTAS VPOR GRUPOS DE EDAD, 1982. 
HOMBRES. (POR 100 MIL HAB,) 
GRUPOS  DEF,  VIOLENTAS ACC.VEHI ENVEN.  CAIDAS  ACC.  POR  ACC.POR  OTROS  SUICIDIO HOMICIDIO  SE  
DE EDAD  TOTALES  TOTALES  MOTOR VACCIDENT.ACCIDENT.  FUEGO  SIJMERS.  ACCIDENT.  •.  IGNORA  
TRANSP.  SOFOCAC.  
0-1  10321  148  o  39  o  o  13  66  o  13  16  
l-4  324  40  6  3  9  6  3  14  o  o  o  
5-9  84  37  9  2  7  2  4  13  o  o  o  
10-14  89  46  5  o  15  o  5  17  o  5  o  
15-19  146  100  3  o  12  3  29  53  o  o  o  
20-24  322  256  40  o  52  o  28  111  o  16  9  
25-29  448  298  89  5  39  o  22  110  o  33  o  
30-34  426  220  13  o  40  o  13  140  o  13  o  
35-39  557  209  23  o  31  o  o  147  o  8  o  
40-44  758  181  45  o  9  o  o  108  o  18  o  
45-49  842  253  31  o  71  o  20  91  o  40  o  
50-54  1097  238  47  12  33  o  23  59  o  o  14  
55-59  1461  277  28  14  56  o  o  180  o  o  o  
60-64  1668  277  40  o  40  20  39  139  o  o  o  
65-69  2912  347  25  o  99  o  25  173  o  25  o  
70-74  3358  242  27  27  54  o  27  103  o  o  o  
75-79  4447  307  o  33  67  o  33  134  o  o  40  
80-84  8563  429  o  115  117  o  o  58  o  o  138  
85+  15646  689  o  95  288  o  o  1n  o  o  114  

')
TOTAL 846 145 20 4 28 2 13 67 o 8 .., 
TLAXCALA: TASAS DE NORTAI..IDAD POR CAUSAS VIOLENTAS YPOR GRlfOS DE EDAD, 1982. P!U.JERES. (POR 100 l'IIL HAB. > 
GRUPOS DEF. VIOLENTAS ACC.VEHI ENVEN. CAII>AS ACC, POR ACC.POR OTROS SUICIDIO HOMICIDIO SE DE EDAD TOTALES TOTALES MOTOR VACCIDENT.ACCIDENT. FUEGO SUMERS. ACCIDENT. IG~!ORA 
0-1 8847 139 o o o o 31 27 o o 81 1-4 341 27 o o 3 o 10 9 o o 6 5-9 57 13 6 o o o o 6 o o o 10-14 72 22 2 o 2 o 3 12 o o 2 15-19 74 9 o o 3 o o 6 o o o 20-24 127 26 o 4 o 4 o 15 o o 4 25-29 173 16 o 5 o 11 o o o o o 30-34 303 33 7 o 7 o o 20 o o o 35-39 310 15 7 o o o o 7 o o o 40-44 360 26 o ·: o o o 17 o o o 45-49 616 38 o o 19 o o 19 o o o 50-54 523 24 12 o o 12 o o o o o 55-59 817 o o o o o o o o o o 60-64 1389 20 o o o o o 20 o o o 65-69 1869 24 o o o o o 24 o o o 70-74 2900 116 29 o o o o 87 o o o 75-79 3505 69 o o o o o 69 o o o 80-84 8463 270 o o o o o 202 o o 67 85+ 17027 685 o o 137 68 o 342 o o 137 
TOTAL 656 29 3 3 2 2 14· o o 4 
Fuente: misma del cuadro 3 
CUADRO 33 
VERACRUZ: TASAS DE fl!ORTALI.l>AD POR CAUSAS VIOLENTAS VPOR GRUPOS DE EDAO, 1982. 
HOMBRES.. (POR 100 MIL HAB. l 
6RUPOS DEF, VIOLENTAS ACC,VEHI ENVEN. CAIDAS ACC, POR ACC.POR OTROS SUICIDIO HOMICIDIO SE DE EDAD TOTALES TOTALES MOTOR VACCIDENT,ACCIDENT. FUEGO SUMERS, ACCIDOO. ,_ IGNORA 
TRANSP. SOFOCAC. 0-1 3306 60 3 5 6 8 19 9 o 5 5 1-4 281 21 5 2 3 2 6 4 o o o 5-9 66 24 6 o 4 1 6 5 o l o 10-14 65 32 8 1 3 1 8 10 o 2 o 15-19 183 134 23 3 12 3 29 37 2 26 l 20-24 358 290 46 6 19 2 32 76 6 100 2 25-29 467 353 71 4 21 3 24 108 4 117 1 30-34 479 296 51 3 25 4 28 92 5 85 1 35-39 583 293 52 5 21 i 18 85 4 99 2 40-44 656 289 39 5 17 3 20 98 7 97 3 45-49 837 262 52 2 17 2 25 93 6 63 3 50-54 1007 243 45 8 29 2 10 81 2 65 o 55-59 1351 251 34 5 25 o 17 84 5 82 o 60-64 1829 251 44 ').. 22 o 18 100 6 54 5 65-69 2568 264 50 9 29 3 29 78 3 53 10 i0-74 3264 240 64 7 38 o 14 73 7 36 o ~-79 4502 347 70 5 49· o 15 147 5 40 17 80-84 7058 373 67 o 65 16 25 130 o 42 28 85+ 11727 477 145 o 98 11 22 120 o 67 13 
TOTAL 594 162 29 3 13 2 17 49 2 44 
VERAcmJZ: TASAS DE MORTALIDAD POR CAUSAS VIOLEITTAS VPOR GRUPOS DE EDAD, 1982. MUJERES. !POR 100 MIL HAB,l 
GRUPOS DEF. VIOLENTAS ACC.VEHI ENVEN. CAIDAS ACC, POR ACC.POR OTROS SUICIDIO H0:1ICIDIO SE DE EDAD TOTALES TOTALES MOTOR YACCIDENT.ACCIDENT, AJEOO SMRS. ACCIDOO, IGNORA 
0-1 2528 31 2 6 2 3 6 6 o 2 5 i-4 242 21 4 1 1 4 4 5 o o 1 5-9 53 14 3 o 1 1 3 3 o 1 o 10-14 35 13 3 1 1 o 3 5 o o o 15-19 71 19 7 1 2 l 1 6 o 1 o 20-24 117 34 11 2 2 1 2 11 1 4 o 25-29 143 27 6 3 4 o 2 7 1 4 o 30-34 176 30 5 3 2 o 2 9 3 5 o 35-39 219 30 3 4 1 1 2 10 1 6 l 40-44 259 36 9 1 4 o 3 13 1 5 1 45-49 335 33 11 3 6 o 1 10 o 2 o 50-54 534 26 8 2 o o 2 8 1 4 o 55-59 823 33 10 o 3 o o 13 2 3 2 60-64 1232 45 13 2 2 o o 17 o 2 9 65-69 1699 71 14 3 5 o 16 22 o o 12 70-74 2741 93 13 o 23 13 o 23 o 7 14 75-79 3574 127 28 5 19 14 o 52 o 5 5 ·80-84 6104 257 44 14 66 7 7 88 o 22 8 SS+ 11826 276 17 o 137 17 8 69 o o 28 
TOTAL 384 28 6 2 3 3 9· 1 2 1 
Fuente: misma del cuadro 3 
CUADRO 34 
YUCATAN: TASAS DE MORT/l.IDAI> POR CAUSAS VICl.ENTAS YPOR GRUPOS DE EDAD 
HOMBRES.  !POR 100 MIL HAB. )  
GRUPOS  DEF.  VIOlOOAS ACC.VEHI ENVEN,  CAIDAS  ACC, POR  AC'C.POR  OTROS  SUICIOIO HOMICIDIO  SE  
DE EDAD  TOT/l.ES  TOTALES  MOTOR YACCIDENT.ACCIDENT.  FUEGO  SUMERS.  ACCIDENT.  IGNOOA  
TRANSP,  SOFOCAC.  
0-1  4895  24  o  8  o  o  16  o  o  o  o  
l-4  280  27  8  3  2  3  7  3  o  o  o  
5-9  n  19  5  o  1  o  6  5  o  l  o  
10-14  51  21  14  o  o  o  4  3  o  o  o  
15-19  122  71  26  2  o  2  13  20  8  2  o  
20-24  259  174  73  o  10  2  20  50  8  lO  o  
25-29  266  133  60  o  2  o  10  41  7  12  o  
30-34  315  165  70  o  3  3  9  54  11  15  o  
35-39  293  127  44  3  3  o  14  42  10  11  o  
40-44  467  128  57  4  16  o  17  29  4  o  o  
45-49  490  100  59  o  10  o  10  10  o  10  o  
50-54  766  90  18  o  18  6  o  18  o  31  o  
55-S9  1111  n  32  o  13  o  o  26  6  o  o  
60-64  1583  130  43  o  22  o  7  36  22  o  o  
65-69  2540  133  61  o  20  o  10  31  10  o  o  
70-74  4112  11S  35  o  12  o  24  24  23  o  o  
75-79  6017  268  100  o  o  33  17  84  33  o  o  
:30-84  11214  410  146  o  Z3  o  30  148  SS  o  o  
85+  18842  356  178  o  89  o  o  o  89  o  o  
TOTAL  693  87  35  5  10  23  6  5  o  

YUCATAN: TASAS DE ~'ORTALIDAD POR CAUSAS VIOLENTAS YPOR GRlPOS DE EDAD MUJERES. !POR 100 MIL HAB.l 
GRUPOS DEF. VIOLENTAS ACC. VEHI EtNEN. CAIDAS AC'C, POR ACC.POR OTROS SUICIDIO HOMICIDIO SE DE EDAD TOTALES TOTAl..fS fl!OTOR YACCIDENT,ACCIDENT. FUEGO SUMERS. AC'CIDENT. IGNORA 
0-1 4385 16 o s o o o 8 o o o 1-4 267 17 5 2 o 3 2 5 o o o 5-9 59 17 9 t 1 o 1 5 o o o 10-14 39 16 11 o 3 o 2 o o o o 15-19 65 16 6 o o 2 3 5 o o o 20-24 136 28 s o o o 4 16 o o o 25-29 107 21 7 o o o o 12 o 2 o 30-34 154 28 14 3 3 o 3 6 o o o 35-39 284 23 16 o o o o :) o :) o 40-44 309 16 4 o o o o 8 4 o o 45-49 502 24 14 o 5 o 5 o o o o 50-54 638 23 12 o 6 o o 6 o o o 55-59 901 14 o o o o 7 7 o o o 60-64 1385 32 o o o o 25 s o o o 65-69 2237 37 10 o o o o 10 o o 17 70-74 3174 38 13 o o o o 13 o 13 o i5-79 4436 181 49 16 49 o o 66 o o o 80-84 10431 243 61 30 o o o 152 ·O o o 85+ 182il 427 78 o 194 39 o 117 o o o 
TOTAL 570 25 9 2 2 8 o 1 o 
Fuente: misma del .cuadro 3 
CUADRO 35 
ZACATECAS: TASAS DE MORTALIDAD POR CAUSAS VIOLENTAS'{ POR GRUPOS DE EDAD,1982. HOMBRES. !POR 100 MIL HAB.l 
GRUPOS  DEF,  l/IOLENTAS ACC.1/EHI ENVEN.  CAIDAS  ACC, POR  ACC.POR  OTROS  SUICIDIO HOMICIDIO  SE  
DE EDAD  TOTALES  TOTft.ES  MOTOR YACCIDENT.ACCIDENT.  FUEGO  SUMERS.  ACCIDENT.  IGNORA  
TRANSP.  SOFOCAC,  
IH  4907  96  19  o  6  6  25  19  1)  6  14  
t-4  207  66  23  o  6  7  7  21  o  3  o  
5-9  77  42  22  o  A ,..  3  3  10  (l  1  1  
10-14  77  45  16  1  5  2  8  12  1  o  o  
15-19  138  112  42  1  10  o  10  34  1  12  (1  
20-24  305  218  60  s  19  e .J  21  Clt ,J,J  7  47  o  
2~-29  422  :324  78  7  !O  J  14  122  13  70  7  
30-34  440  259  :30  4  16  o  8  68  8  7S  o  
35-:39  403  218  ce •J.!  •.,  17  o  8  63  o  70  o  
41)-44  57$  271  43  2B  14  o  10  96  ':l  66  s  
45-49  529  243  71)  11  5  o  16  j(1  5  53  12  
50-54  701  257  74  6  12  6  6  68  o  85  o  
S5-59  10'35  245  71  o  31  o  8  87  8  31  ·e  
60-64  1617  244  l  11  33  o  33  22  1)  :33  12  
65-69  1985  217  64  13  13  o  o  77  13  :)8  o  
70-74  3134  24B  :)'j  o  13  o  26  131  26  13  o  
75-79  5011  306  130  16  81  32  o  16  16  16  o  
80-84  8986  512  121  (1  150  JO  :jO  131  o  o  o  
85+  16691  123.5  269  o  534  o  54  321  1)  o  57  

TOTAL 621 143 43 .:i 13 3 10 42 3 24 2 
ZACATECAS: TASAS DE MORTALIDAD POH CAUSAS VIOLE~fTAS YPOR GRUPOS DE EDAD,1982, MUJEP.ES. (POR 100 NIL HAB,l 
GRUPOS DEF. VIOLENTAS ACC.VEHI ENVEN. CAIDAS ACC. POR ttCC.•POR OTROS SUICIDIO HOMICIDIO SE DE EDAD TOTALES TOTALES MOTOR YACCIDENi .ACCIDENT. FUEGO SUNERS. ACCIDENT. IGNORA 
0-t 4102 152 7 13 6 19 32 32 o o 43 1-4 177 45 13 3 7 12 B o o o S-9 :)6 14 2 o 2 :) 4 3 o 1) (1 
'lO
10-14 -,v 10 7 o o 2 o o o 1 o 15-19 77 20 11 o o 4 1 1) o 20-24 94 19 2 4 o o 8 4 o o 
q
25-29 115 24 6 o o o 6 o 3 o 
.,
30-34 200 35 11 o o o o , 4 14 o 35-:39 194 30 15 (1 11 o lj ~ o 4 (1 40-44 299 44 18 1) u 1) I} li 1) '1 o 45-49 363 36 o o 11) 5 5 5 o o 11 50-54 579 4B 12 o o o 6 18 o 6 7 55-59 697 49 25 o 8 o o 8 o 8 o 60-64 1257 110 11 22 o o o 54 o 11 12 65-69 1612 51 o 1) 25 o o o o 12 14 70-74 2648 107 13 (1 26 o 13 40 o o 15 75-79 3869 14B 37 o 74 1) o 37 o o o S0-84 7923 460 66 65 98 33 o 163 o o 36 85+ 17288 959 51 o 498 o o 249 o 50 111 
TOTAL 445 37 9 2 6 2 4 9 2 3 
Fuente: misma del cuadro 3 
GRAFICA 1 
EUM: tasas específicas de mortalidad 
po-r 'llio!encia.. t960 y I982. mtUjrr'f!!! 
600 
...
.. 
400 
~ 
C) C)
... 
300
~ 
~ 
lt 
~ 
] .200 
fOO 
o.5 a.5 '1.6 ta.5 t'l.6 ~.6a'l.6 :1.2.6 37.6 4:l.5 47.62.6 67.5 ~.6 67.5 7Z.5 71.6 B.2.6 87.6 
+ _mu;n,-I98.J? A hombres 1982 
O mujeres 1950 
GRAFICA 2 
EUM:TASAS DE MORTALIDAD POR 
ACCIDENTES. t950 Y t982. 
600 460 
400 
360 
::! 
~ 
~ 300 ~ 
... 
~ .260 Q, t,¡ 
.200 
~ ~ 
t60 100 50 o 
0.6 

+ MUJERES IB60 <> HOMBRES I 98.2 A 
HOMBRES 1950 
GRAFICA 3 
EUM: TASAS DE HOMICIDIO POR SEXO Y 
CRUPOS DE EDAD. t960-t98.2. 
210 200 t90 180 t'lO 160 160 
~ t40 
)! 
130 
~ 
Cl 120
... 
110 ~ too
Q, t,¡ 
90 80
~ 
'10
~ 
60 50 
40 
30 .20 to 
o 
MUJERES 1982 

GRAFICA 4 
EUM:TASAS DE MORTALIDAD POR ACC. DE 
VEHIC. Jl(JTQR. t95D-t982 
::! ~ c:i c:i "" 11: c:i el, ~ ~ ?:  180 120 110 I{)() 90 8tJ 70 60 50 40 .90 20 ltJ  
o 0.5  2.5 + 0  7.5 12,5 17.5 2.2.5 27.5 32.5 37.6 42,6 47.5 52.5 67.5 62.5 67.5 72.6 77.6 82.5 87.6 EDAD MUJERES l 96tJ o HOMBRES I 982 t.. MUJF.RES HOMBRES 1950  1982  

BIBLIOGRAFIA 
Alba, Francisco y Alvarado, Ricardo. "Algunas observaciones sobre la mortalidad por causas en México. 1950-1967''. Demografia y economia. El Colegio de México. México, 1971. Vol. 5 n. 2. 
Andersons, Nels. Sociología de la comunidad urbana. Fondo de Cultura Econica. México, 1975. 
Barreiro, Julio. Violencia y política en América Latina. Siglo XXI . México, 1974. 
Béjar, Ra. Violencia individual y violencia estructural. Linea n. 11 . México, 1974. 
Blanet, V. La madre muerte. Fondo de Cultura Econica. México, 1985. 
Camposortega,  Sergio.  El  nivel  y  la  estructura  de  la  
mortalidad en  México.  Versi  preli minar.  El  Colegio  de  
México,  1984.  

Cano Gordon, C. y Cisneros, Maria Teresa. La dinámica de la violencia en México. Universidad Nacional Automa de México, 1980. 
Cora Vazquez, R. y Jiménez Ornelas, R. El ~comportamiento de la mortalidad en México por entidad federativa, 1980. CRIM/UNAM , México, 1987. 
Chesnais, J. C. Les morts violentes en France depois 1826. comparaisons internationales. Presses Universitaires de France, 1976. 
--------------"The prevention of deaths from violence". 1984 . mi meo . 
Direccion General de Estadística. Defunciones Generales por Entidad Federativa seg lista detallada de causas de muerte y Grupos Quinquenales de Edad y Sexo. México, Varios as. 
Durkheim, E. El Suicidio. UNAM; México, 1976. 
Eggers, J. Violencia y Estructuras. Ed. Bqueda, Argentina, 1970. 
Elizaga, J. C. Métodos demográficos para el e s tudio de la mortalidad. Centro Latinoamericano de Demografia. 19 
Enciclopedia Internacional de las Ciencias .sociales. Aguilar. Espa, 1979 . 
Fernández de Hoyos, R. "¿cuales son realmente las principales ccausas de defunci en México"? . . -Memorias de la XXXV Reuini6n Anual de la Sociedad Mexicana de Salud Plica, Yucatán, México, 1981. 
"Evoluci de las 10 principales causas de defunci en Mexico de 1979 a 1982" . Memorias de la XL Reuni Anual de la Sociedad Mexicana de Salud Plica, Villahermosa, 1986. 
Fernández Pérez, R. "Niveles de alcohol y su relaci con accidentes de tránsito". Departamento del Distrito Federal. México, 1979. Mimeo. 
García, Brígida y de Oliveira, Orlandina . "Diferencial por se:xo de la mortalidad . mexicana: Algunos hallazgos y sugerencias para investigaciones posteriores". El Colegio de México, 1987. 
Instituto Nacional de Estadistica Geografía e Informática. Anuarios estadísticos de México y Entidades Federativas. Varios As. 
-----------------X Censo de Poblaci y Vivienda. Resen General. México. 1984. 
Linares, Juan. Agresividad e Ideologia. El debate de la Violencia Humana. Ed, Fontamara, Barcelona. 1981. 
Meier. Richard. La pobreza en las grandes ciudades. Salvat. México, 1975. , 
Organizaci Mundial de la Salud. Clasificaci INternacional de Enfermedades. Revisi 1975. Washington. D.C. 1978. 
Ortiz y Yasaki. Aumento do diferencial por sexo da mortalidade no Estado de Sao Paulo . Revista Brasileira do Estudios de Populacao, vol. 1, n. 1/2, Sao Paulo Brasil. Citado por Garcia y de Oliveira. op. cit . 
Pérez Astorga, Javier. "México : Mortalidad por causas: 1950­1975''. El Colegio de México/CONACYT, México 1982. 
Pérez Astorga. et. al. "Mortalidad por causas en México 1950-1980. Seminario: La mortalidad en México: niveles, tendencias y determinantes". El Colegio de México, 1984. 
Steingel, E. Psicologia del suicidio y los intentos suicidas. Paidos. Buenos Aires, 1965. 
Wirth, L. "Urbanism is a way of Life". 1960. Mimeo. 
Wolfwang y Ferracuti. The Subculture of Violence. Toward an Integrated Theoryi n Criminology. Tavistock Publications Limited. Great Britain. 1967. 




