EL COLEGIO DE MEXICO A. C. 
CENTRO DE ESTUDIOS DEMOGRAFICOS Y DE DESARROLLO 
URBANO 
REGIMEN DE PROPIEDAD EN NONDALCD-TLATELOLCO 
Tesis para obtener el grado de Maestro en Desarrollo Urbano Ma. Elena Loperena Ruíz Mayo de 1990 
Asesor: Antonio Azuela de la Cueva 
INDICE 
I . Int r odu e e i  .....•...............•..••....... 1 
II. Marco teico .................................. . 6 
A. Estado Benefactor 
B. Constituci y crisis del Estado Mexicano como Estado Benefactor 
III. Banco Nacional Hipotecario y de Obras Plicas ........................................ .. 21 
IV. El proyecto Tlatelolco •••..••.••••••••••••.•. 25 
V. Administraci y mantenimiento ..•.••••..•..•. 32 
VI. Organizaci de los residentes •••.••.•....... 37 
VII. Régimen de propiedad ..••••..•....•...•....... 47 
A. El fideicomiso y sus elementos 
B. El Certificado de Participaci Inmobililria No Amortizable. Serie B. (CPI> 
C. El Contrato de compra-venta del CPI 
D. Acta de emisi dél CPI 
VIII. Conflicto por el cambio de régimen de pr op i edad ........................................... .. 63 
IX. Situaci del Programa de Cambio de Régimen de Propiedad, después de los sismos de 1985 •. 68 
X. Conclusiones .•••..••••..•...••••••.•••••..•.• 72 B i b 1 i ogl" a f í a ........................................... . 76 
AGRADECIMIENTOS 
La idea de estudiar el régimen de propiedad en la Unidad Habitacional Nonoalco-Tlatelolco surgide mi trabajo en el 
Fondo Nacional de Habitaciones Populares (Fonhapo) en la época en que ya se había iniciado el Programa de cambio de régimen de propiedad (1985-1986). 
Formé parte del equipo de trabajo al que se encargun estudio de la actitud y reacci de los residentes ante el cambio de régimen de la tenencia en la unidad habitacional y la dura experiencia de los sismos de 1985. 
A los miembros de este equipo agradezco el que hayan permitido apoyarme y utilizar parte del trabajo colectivo de investigaci hemerográfica, así como de las entrevistas realizadas durante esa época, ellos son: Agner Guerrero, César Lemus, Tomás Oropeza, José Antonio Revah y Griselda Villegas. 
Para iniciar este trabajo fue muy importante la desinteresada asesoría de la Maestra María Eugenia Negrete. 
La asesoría formal y efectiva de la investigaci estuvo a cargo del Maestro Antonio Azuela a quien le debo el haber entendido que el Régimen de Propiedad debía ser el nleo e hilo conductor de esta tesis. Sin su entusiasta direcci este trabajo no hubiera sido posible, le agradezco esto y valoro también su amistad y hospitalidad. 
Alonso Lujambio hizo atinados comentarios y sugerencias sobre el marco teico, gracias por sus observaciones. 
Quiero darle las gracias muy especialmente a Cecilia Ramos, Andrea Cana y Emilio Ballesteros por haber leído y corregido el texto en diversas ocasiones 
También quiero agradecer la asesoría de Ana Isabel Zerme Romero en el manejo del procesador de textos. 
I. INTRODUCCION 
El presente trabajo pretende explicar las implicaciones sociales, políticas y econicas que un régimen de propiedad puede tener. 
Para ello es necesario entender por qué el Estado mexicano realizaba obras sociales de la magnitud de Tlatelolco y además se comprometía legalmente a darle mantenimiento por muchos a~os. A esto se avoca el primer capítulo en donde se incluye al Estado mexicano en la corriente mundial de estados benefactores o sociales. 
El Estado benefactor SUI'gicomo respuesta al conflic;to entre los conceptos de mercado y de igualdad que tienen exigencias irreconciliables. El mercado y la lica de la ganancia exigen la no intervenci del Estado, mientras que la bqueda de la igualdad, por el contrario, supone su presencia. Sin embargo, para que el Estado intervenga considerablemente en la economía deberá solvente. 
En el segundo capítulo se caracteriza al Estado mexicano posrevolucionario, como un Estado de bienestar, desde el 
momento  en  que  la  Constituci  de  1917  se  establee i eron  las  
bases de  la  organizaci  econica  y  social  del  país  con  base.  
en  avanzados  criterios  de  justicia  social.  Con  el  tiempo  el  
Estado  mexicano  se  consider además  de  benefactor,  
paternalista,  autoritario y populista.  

Para 1940 ya estaba constituido un Estado que tenía amplia intervenci en la promoci de la economía~ la cultura y la organizaci de la sociedad. Se iniciademás un acelerado proceso de industrializaci que fue desigual por grupos sociales y por regiones. Al respecto la ciudad de México sufriun crecimiento demográfico acelerado que obstaculizla adecuada dotaci de vivienda y servicios para gran pa¡•te de sus habitantes. 
A pesar del crecimiento econico la distribuci del ingreso no fue equitativa. De 1940 a 1960 ni siquiera los obreros organizados en las centrales oficiales alcanzaron el nivel de salarios que se tenían en 1939. Fue por ello que el Presidente Lez Mateas tuvo que ha2er frente a importantes conflictos en el terreno político y social. Tal vez, esto explica, entre otros factores, la expansi en V:\S prestaciones sociales y econicas, así como la magnitud de la inversi gubernamental en la ciudad de México, escenario de los principales conflictos. 
Solamente en este contexto, de conf 1 icto social junto con la capacidad de respuesta econica por parte del Estado se explica la construcci del Conjunto Urbano Presidente Adolfo Lez Mateas <Nonoalco-Tlatelolco). 
Sin embargo esto hubiera quedado como monumento a una época de bonanz~, de no ser porque el tipo de propiedad con el que se asignlo ha mantenido bajo la tutela estatal hasta la fecha, a pesar que desde 1982, con Miguel de la Madrid, se ha impulsado el cambio de régimen de propiedad como parte de la política de "adelgazamiento" del Estado. 
En el tercer capítulo se trata específicamente la funci del Banco Nacional Hipotecario y de Obras Páblicas ya que es la instituci estatal que se encargdel financiamiento del proyecto y construcci de Tlatelolco. 
En el cuarto capítulo se describen las características físicas de cada edificio, dividiéndolos en general en edificios de interés social y econico. 
Entre los edificios de interés social se encuentran: los 16 
edificios  que  son  arrendados  por  el  ISSSTE  y  los  · que  son  
propiedad  de  Banobras  asignados  vía  los  Certificados  de  
Participaci Inmobiliaria,  se  trata  de  siete  diferentes  tipos  
de  edificios  habitacionales.  Los  de  interés  econico  son  4  
diferentes modelos  de  edificaci.  

En el quinto capítulo se toca el tema de la administraci y mantenimiento en los 84 edificios propiedad de Banobras, quien crepara estos fines, en el a~o de 1963, la empresa Administradora Inmobiliaria S.A. (AISA>, encargada del mantenimiento de la Unidad Habitacional. Los aumentos en el monto de las cuotas para el mantenimiento y administraci, aunado a la baja o nula calidad de dichos servicios, provocaron las primeras reacciones organizadas de los residentes desde 1973. 
Como respuesta, algunas orgar i zac iones de residentes optaron 
par la autoadministraci de sus edificios formando, inclusive, 
un Consejo de Edificios en Autoadministraci. Este es un 
importante antecedente de organizaci de los residentes en defensa de sus intereses. 
Lo anterior s~ analiza en el capítulo seis donde queda de manifiesto que las Asociaciones de residentes de Tlatelolco se han formado principalmente por reivindicaciones de carácter 
econico. Sin embargo, cuando el gobierno del Presidente De la Madrid promueve el cambio de régimen, se. encuentra en Tlatelolco con una poblaci organizada y exigente que pondrá una serie de condiciones para que sean cumplidas antes de aceptar el cambio de régimen de propiedad. 
En el séptimo capítulo se explica el régimen de propiedad. Como no se trata de un tipo de tenencia sencillo ni com, sus elementos serán expuestos por partes: En primer lugar el 
fideicomiso y sus elementos, en segundo lugar el Certificado de Participaci Inmobiliaria No Amortizable Serie B <CPI) en tercer lugar el Contrato de compra-venta del CPI y por ultimo el Acta de emisi del CPI. 
El régimen de propiedad es el nleo de este trabajo, sus repercusiones jurídicas obligan a Banobras, Fonhapo y a la Admnistradora Inmobiliaria, S.A. (AISA) a cumplir con una serie 
de  funciones que  merman  el presupuesto  que cada  a el Gobierno  
Federal  destina  a  la  vivienda.  Los  residentes  tienen  el  
derecha  de  exigir  que  estas  instituciones  cumplan  con  sus  
obligaciones.  

En el capítulo octavo se expone el conflicto entre los residentes de Tlatelolco y el Gobierno Federal provocado, fundamentalmente, por el proyecto del segundo de cambiar el régimen de propiedad en la unidad habitacional. 
La crisis del estado mexicano como un Estado de bienestar explica el que en 1982 el gobierno haya tomado la decisi de dejar de sostener econicamente dicho con junto ha.b i tac ional. Para que esto fuera posible, los departamentos de Tlatelolco tenían que cambiar su régimen de propiedad, ya que el que prevalecia implicaba para el Banco Nacional de Obras y Servicios Plicos <Banobras) fuertes eroga~iones. El Programa de Cambio de Régimen fue promovido por el Fondo Nacional de Habitaciones Populares <Fonhapo) en 1982, cuyos objetivos entraron en conflicto con los intereses de los habitantes de 
Tlatelolco. El Régimen de propiedad responsabiliza a Banobras de la administraci y mantenimiento de los edificios a su cargo. 
En el noveno y timo capítulo se habla de la situaci del cambio de régimen de propiedad después de los sismos de septiembre de 1985. Los residentes de Tlatelolco, negociaron 
s 
la suspensi de dicho programa hasta que se termine con la reparaci de los das s.;ufridos en los edificios de dicha unidad. 
Los habitantes de Tlatelolco respondieron rápidamente ante los desastres causados por los sismos, ya que contaban con varias 
asociaciones de residentes. 
Por su parte el Gobierno tuvo que escucharlos y tomarlos en cuenta, no solo por su organizaci sino por razones jurfdicas. En el CPI se establece que en caso de sismo les restituiría sus viviendas. Esto es mas relevante en el gobierno de Miguel de la Madrid, que marca el inicio de una época de austeridad con la consecuente racionalizaci de subsidios siendo estos dirigidos a la poblaci de escasos recursos. Esta política contin en el gobierno de Salinas de Gortari por lo que es de esperarse que una vez t~rminada la reconstrucci de Tlatelolco, se continuará con el cambio de régimen para desvincular a dicha unidad habitacional de la tutela estatal. 
II. 
MARCO TEORICO 

A. 
Estado Benefactor. 


El Estado benefactor, asistencial, social o de bienestar, surge como respuesta al régimen de mercado dominante en el siglo XIX en Occidente. Estb se debe a que con el mercado se agudizaron los fenenos patolicos de la sociedad. 
El tipo de Estado que exige la clase dominante, beneficiada por la libre competencia, es un Estado liberal, no interventor, que no corrija las leyes del mercado. Los miembros de esta clase dominante ven: 
"En cualquier determinaci dictada por consideraciones extraeconicas un atentado a la "natural armonía" que se determina a través del 1ibre juego de la oferta y la demanda ••• Se abstiene de toda acci que pueda perturbar el mecanismo de la competencia". 1/ 
Entonces, la distancia entre las clases dominantes y las dominadas se ha.e ía enorme, la miseria y la riqueza extremas eran inevitables. Es por esto que las clases inferiores reclamaron la reorganizaci de la sociedad. Se cansaron de ser ciudadanos de segunda y querían igualdad de derechos. Las diferencias fueron percibidas como ilegítimas. 
':J Pellicani, Luciano. "Estado de Bienestar• en Bobbio y Nateucci, Diccionario de PoHtica. Siglo XXI: México, D.F., 1979. p. 610. 
En  Europa  del  siglo  XIX  surge  el  conflicto  entre  los  conceptos  
de  mercado  y  de  igualdad,  por  tener  exigencias  
irreconciliables.  

"Marx muestra • • • que la desigualdad en la relaci social básica (intercambio entre capital y fuerza de trabajo) es el origen de la imposible autonomía y autorregulaci de la sociedad civil, en la medida en que de esta relaci fundadora se deriva por mediaciones la crisis de acumulaci de la sociedad y, a partir de ella, (lica y no cronolicamente) la crisis de la institucionalidad social y política" ••2/ 
El mercado y la lica de la ganancia exigen la no intervenci del Estado, mientras que la bqueda de la igualdad exige la intervenci del Estado. El Estado en el segundo caso, tratará de eliminar los obstáculos que impiden a los ciudadanos menos favorecidos gozar de los derechos políticos y sociales formalmente reconocidos. 
Es así como la sociedad buscaría poner límites al inhumano mercado, y a la lica capitalista. Se trataba de someter al mercado al control de la colectividad. Este control significa el fin del concepto de LAISSEZ FAIRE como se conocía hasta ese momento y el principio de una economía de mercado con enfoque social: no se abandona, icamente se le socializa. Se trata de una soluci modera9a. 
Tres condiciones facilitan el pasaje del Estado liberal al Estado asistencial: 
1.-El Estado tiene que tener la riqueza necesaria para destinar una parte considerable a la inversi social. En este sentido fue importante el crecimiento de la riqueza. 
":J Aguilar Villanueva, Luis. ºEstado, régimen y sistema político (notas para una discusi sobre la crisis del Welfare State)• en Teoría y Política en Anérica Latina. CIDE: "éxito D.F., 1983. p. 207 
2. -La. revoluci keynesiana.. Para Keynes el gasto gubernamental es una variable econica automa, por lo cual tiene un papel esencial para lograr el pleno empleo de recursos. 
3.-La sociedad de 1 ibre mercado, en donde el Estado no interviene, había fallado en ia acumulaci de la riqueza 
social. Esto hizo que aumentaran los conflictos sociales, por lo que se requería de un Estado coercitivo que, aunque se abstuviera de intervenir en el ámbito econico, fuera capaz de controlar el estalla.miento social. 
Fue la crisis de la sociedail civil autoregulada la que hizo patente la necesidad de que el Estado asumiera la funci de organizarla. El Estado social tiende a proteger, indemnizar y compensar a los grupos sociales econicamente débiles.. Intenta proveerlos, cuando menos, de los bienes básicos (salud, educaci, vestido y vivienda). 
Los mecanismos que utiliza para ejercer sus funciones son: expansi de los servicios plicos, creac:i de un sistema fiscal basado en el principio de la tasaci progresiva, vigilancia hacia el respeto de los derechos de los trabajadores, garantizar a todos los ciudadanos un ingreso mínimo y un empleo. 
El Estado Benefactor o Welfare Sta.te resultde un cambio de mentalidad política en Occidente. Esto empeza manifestarse a partir de la Gran Depresi. Sin embargo es después de la Segunda Guerra Mundial cuando se afianzan estos principios, con los que se socializará el sistema de mercado~ 
Sin  embargo,  esto  no  sucedi de  la.  misma  manera  y  al  mismo  
tiempo  en  todos  los  países  occidentales.  En  América  Latina  
podemos  encontrar  desde  sistemas  que  se  definen  como  

"democracias" hasta dictaduras militares que "se convierten en 
rudimentarios Estados de Bienestar: es decir, bienestar y apoyo oficial a cualquier grupo que pudiera perjudicar la estabilidad". 3/ 
B. Constituci y crisis del Estado Mexicano como Estado 
Benefactor. 
En México, el Estado nacido de la Revoluci, se preocuppor el desarrollo econico y por la protecci de las clases populares. Esto timo quedplasmado en la Constituci de 1917. 
La Constituci Mexicana como un documento con contenido social, fue de las primeras en el mundo. <Ya vimos que en Europa esto no se logrsino hasta después de la 2ª Guerra Mundial). Este adelanto se debe a que hacia el a de 1913, el movimiento pol:í.tico adquiere dimensiones de tipo social y con ello surge la necesidad de que se promulgue una nueva Ley Fundamental que efectivamente dé satisfacci a las aspiraciones del pueblo de México en lo relativo a justicia social. 
La Constituci de 1857 era icamente política, en tanto que la Constituci de 1917 rompe con los moldes clásicos al incluir respuestas a demandas de carácter social además de las de orden político, con el .fin de resolver los problemas que aquejaban el país. 
Se puede pensar en el Estado Mexicano como un Estado de Bienestar desde el momento en que en la Constituci quedplasmada una nueva concepci de los fines del mismo. Ya no so se refería a la organizaci y al funcionamiento del poder plico y a la protecci de los derechos individuales (Estado libera!>, sino que establee :í.a las bases fundamentales de la 
~ Salinas de Gortari, Carlos, ªTríptico de la Dependencia: Frustraci, Concesi y Limitaci en la 
organizaci social y econica del país. La Constituci actual introdujo avanzados criterios de justicia social aplicables a la educaci, a la propiedad, a la tutela del trabajador, a la asistencia y a la seguridad social.4/ 
La incorporaci de las cuestiones sociales en la Constituci fue respuesta a la presi ejercida por los grupos villistas y zapatistas con los que hubo que negociar. Para Carlos Pereyra: 
" ••• después de la insurrecci campesina y de la guerra civil... comienza la lenta reconstrucci del Estado mexicano, que so avanza en la medida que el grupo político victorioso adquiere legitimidad por la vía de incorporar en el programa de gobierno las demandas campesinas y populares básicas". 5/ 
Así la restructuraci del Estado Mexicano después de la lucha armada, no puede dejar de lado las reivindicaciones de corte social. En esos momentos en México, el Estado ya necesitaba para legitimarse, de la inclusi de estas demandas en la Constituci. De no haberlo hecho, la pacificaci del país se habría postergado. Es entonces a partir de la Constituci Mexicana de 1917 que se inicia la nueva etapa conocida como la del Estado Social de Derecho o Estado de Bienestar, en la cual la organizaci política y jurídica de la sociedad reconoce su estructura colectiva en donde es necesario armonizar los intereses de los diferentes grupos sociales, econicos, políticos y culturales a través de los principios de justicia social. 
Visi" en Revista Plural, MéMico, D.F. noviembre de 197~, p. 30, 
:} Hernández Melgar, Gabriela. "Comentarios a los Articulas 25,26 y 28 de la Constituci Política de los Estados Unidos Meidcanos" tesis de licenciatura en derecho¡ México, D.F.: Escuela Libre de Derecho, 19Ml, p. 3 ~/ Pereyra, Carlos, "Estado y Sociedad" en ltéKico Hoy, Siglo XXI Editores, México, D.F. 1979, p. 289 y 2901 citado por Paoli en Estado y Sociedad en México¡ 1917-196~, Editorial Océano, México, D.F., 19AS, p. 31. 
Nuestra Constituci integrconcepciones específicas del Estado Benefactor; encaminadas a destruir el latifundio y a regular las relaciones de los dos factores primordiales de la actividad econica: el capital y el trabajo. Para Arnaldo Cdova: 
" ••• la verdadera y fundamental novedad del nuevo orden <son) las reformas soc íales, canten idas en los art iculos 27 y 123, que dan al Estado ese carácter ambiguo, entre paternalista y reformista, que durante mucho tiempo constituyun enigma para los estudiosos de nuestro país". 6/ 
Siguiendo este razonamiento el Estado mexicano, si es un Estado de Bienestar con la particularidad de que al mismo tiempo en que es paternalista, es autoritario. Las bases para el 
fortalecimiento  del  Estado  quedaron  plasmadas  en  la  
Constituci  que  otorg un  amplio  margen  legal  a  la  
conformaci  del  nuevo  Estado.  Entre  1920  y  1930  promueve  la  
reconstrucci  del  país  invirtiendo  en  infraestructura  y  
servicios plicos:  carreteras,  escuelas y  hospitales.  

En el terreno político, la formaci del Partido Nacional Revolucionario <PNR) en 1929 incluye a los sectores populares como su base principal. Cuando cambia a Partido de la Revoluci Mexicana <PRM> en 1937 se formaliza la inclusi de estos sectores quedando institucionalizada su pertenencia al partido oficial vía las centrales obreras y campesinas. Por este comportamiento, el Estado mexicano no so se ha considerado benefactor paternalista y autoritario, sino también populista. Para 1940 ya estaba constituido un Estado que tenía amplia intervenci en la promoci de la economía, la cultura y la organizaci de la sociedad. 
':J C6rdova, Arnaldo. La formaci del poder político en México. Ediciones Era. México, D.F., 197~, c1972, p. 20. 
El Estado mexicano no so es intervencionista o asistencial, no es un mero mediador entre partes que se enfrentan, es un Estado que, como dice Paoli: ~· •••opta por deglutir los conflictos, asimilarlos en su seno y abrir espacios institucionales para su expresi y soluci".7/ 
En México se colocla política de industrializaci en el centro de la acci econica del Estado. Para ello crea: 
"Las obras de infraestructura que la industria requiere, tomando medidas de protecci aduanera, organizando la circulaci monetaria y el crédito, fundando empresas claves para el desarrollo industrial, estableciendo mecanismos de apropiaci del excedente, en fin, dando a luz a la burguesía industrial".8/ 
Otro punto importante de esta política es el control de los trabajadores por parte del Estado. La Ley Federal del Trabajo de 1931 tiene un papel primordial en este sentido. Sin esto el proceso de industrializaci en México no hubiera sido tan acelerado. 
Sin embargo, este proceso de industrializaci trajo consigo marginaci y miseria, así como desigualdades regionales. Ya desde la época de Porfirio Díaz, el Estado se había encargado de modelar el espacio nacional de manera desigual privilegiando a la ciudad ele México. Esto obedecia una rae ional idad no so política sino también econica. 
"La centralizaci del poder exigía una ciudad acorde a sus requerimientos de dominaci y grandeza. Además de las acciones estrictamente políticas que habían logrado consolidar un Estado fuerte, el gobierno de Díaz elaboruna estrategia de política econica que 
7J Paoli, op. cit., p. l+S. 
indudablemente tendría implicaciones en la configuraci del Estado nacional". 9/ 
Esta, al igual que otras tendencias del porfirismo, permanecieron después de la Revoluci. El poder continusiendo personal (presidencialismo>, prevaleciendo 
"la sumisi, de grado o por la fuerza de todos los elementos opuestos a este Régimen, o la conciliaci de los intereses econicos en una política de privilegios, de estímulos y de concesiones especiales". 10/ 
Esto nos ense a no creer que el desarrollo industrial en México se inicien 1940. Las bases de este quedaron sentadas a finales del siglo XIX; bajo la misma lica de intervenci estatal. Ejemplo claro de esto es la inversi en ferrocarriles y en electricidad. 
La preferencia de los inversionistas por la ciudad de México, desde la época de Porfirio Díaz, trajo serias repercusiones como la concentraci demográ.fica en la Ciudad de México, ya que es una de las principales causas del aumento del déficit de vivienda, en esta ciudad. 
El proceso de industrializaci en México se inicidesde 1876. Sin embargo, para 1913 se había destruido practicamente toda la red ferroviaria debido al movimiento armado. Tal vez por esta raz se tiende a pensar que en 1940 se inicide cero. Sin embargo, el crecimiento experimentado en esos as fue notable. De 1941 a 19LtS el PIB cree iun poco más del 7% anual. La inversi bruta se triplical final del sexenio <de Avi la Camacho), y aumentsignificativamente la inversi en el 
6J Yelasco, Ciro. El desarrollo industrial de México en la década 1930-19~0: las bases del proceso de industrializaci en Desarrollo y crisis de la economía fflexicana, Rolando Cordera, compilador. Fondo de Cultura Econica, p. SA-59. 
sector industrial. Aumenttambién el ingreso per-cápita y el 
consumo. 11/ En este periodo se creel Seguro Social. 
Con Miguel Alemán se sigue intensificando la industrializaci favoreciendo sobre todo a la inversi privada y a los consumidores. Durante este período se cambiel nombre del partido oficial a Partido Revolucionario Institucional (PRI>. 
El Estado mexicano en esa época continuaumentando su intervencionismo. La norma que seguían los procesos políticos era la negociaci mediada por el Estado. A todos los grupos, y en especial a sus dirigentes, se les conceden posiciones de poder, de prestigio y aun algunas de donde derivan beneficios econicos.12/ 
Al pr inc ip io del sexenio de Miguel Alemán se asegurque los sectores menos favorecidos no pagarían los costos de la industrializaci. Se les prometía que tendrían mejores niveles de vida en el corto plazo. Sin embargo, se hablde la prioridad del crecimiento antes de la distribuci. 
'9J Garza, Gustavo. La concentraci ecpnico-espacial en el capitalismo. El proceso de industrializaci 
de la ciudad de Néxico. Tesis doctoral, Facultad de Econo1ía, Universidad Nacional Auto1a de Néxico, 
1960, p. 5~. ªº/ Cdova, op. cit. p. 13. 11/ Paoli, op. cit., p. ~6. 12/ lbid., p. 50. 
"Crecer ahora, redistribuir después, er~ la meta explicita del grupo gobernante que veía con optimismo la posibilidad de qlle el avance de la industrializaci resolviera a largo plazo, los problemas sociales planteados". 13/ 
Es en este sexenio cuando se inicia el llamado desarrollo estabilizador. El Estado mantuvo una política de protecci a la industria cuyos efectos se verían a fines de los as sesentas. Se impidila importaci de artículos que se producían en el país y se otorgaron diversos subsidioí:. a la industria. 
Mientras tanto, se había creado una distancia enorme entre las metas de justicia social y el mejoramiento real del nivel de vida de los campesinos y obreros. De 1940 a 1960 ni siquiera los obreros organizados, el sector con mayores posibilidades de lograr algunas reivindicaciones, pudieron alcanzar el nivel de salarios existente en 1939. 14/ 
Esto explica que en el timo a de gobierno de Ruí2 Cortines hayan surgido brotes sociales de protesta. Pero es con Lez Mateas cuando los conflictos irrumpen en el escenario político y social. Ejemplo de esto son los movimientos de ferrocarrileros y de maestros. 
El gobierno ele Adolfo Lez Mateas, a partir de in ic iati vas presidenciales, propiciun período de incremento de las prestaciones salariales y socialesw La ampliaci de éstas se debe indirectamente a las luchas populares. Sin embargo, es el Estado el que establece la forma y los límites de su desarrollo. El país se organiza en torno al Estado. 
/ Pellicer de Brody1 Olga y Reyna, José Luis. U·aHanzamiento de la estabilidad política, Historia . de la Revoluci Nexicana, Periodo 1952-1960, El Colegio de Néxico, NéKico, 19411 p. 7. ,.., lbid., p. 9, 
De 1959 hasta mediados de la siguiente década: 
"El crecimiento del producto interno real ha sido superior al registrado en el período precedente y ha tenido la tendencia a acelerarse; el incremento medio de los precios ha siclo sensiblemente inferior al del volumen de bienes y servicios, se ha mantenido el tipo de cambio en condiciones de libre convertibilidad y ha mejorado paulatinamente la part ic ipac i de los sueldos y salarios en el ingreso nacional". 15/ 
Asimismo, durante este período "la inversi gubernamental en la Ciudad de México llega representar la sexta parte del gasto en obras plicas."16/ 
Solamente en este contexto de bonanza econica se explica la construcci del "Conjunto Urbano Presidente Adolfo Lez Mateas" CNonoalco-Tlatelolco). La concepci que se tenía de la vivienda de interés social era muy optimista. Se pensaba en la posibilidad de construir más unidades habitacionales del estilo, en la misma zona. 
Se contaba con los recursos suficientes para construir edificios enormes y se creía que se podrían mantener en el futuro. Siguiendo esta lica fue que se pensen los Certificados de Participaci Inmobiliaria (CPI> como forma de tenencia que comprometía al Banco Nacional Hipotecario Urbano y de Obras Plicas (hoy Banobras > a mantener y administrar los edificios. Los multifamiliares se concebían como la gran soluci, que permitiría la existencia de más áreas verdes al mismo tiempo en que atendería a miles de familias que necesitaban vivienda. 
15/ lbid, 1 p. 216 
16/ Banamex, Adolfo Lez Mateas, Un Pueblo Unido con su Esfuerzo,IM~Hico, D.F., Fomento Cultural Banamex, 19391 p. AS. 
El Estado interviene en materia de vivienda, por las mismas razones que lo hace en casi todos los rubros sociales básicos: la lica del libre mercado no satisface la demanda potencial. Sin la intervenci estatal serían aun más limitados los sectores sociales, que tendrían acceso a una vivienda "digna". Sin embargo, en el caso de Tlatelolco por sus dimensiones, el Estado creexpectativas entre sus habitantes que más adelante no pudo satisfacer. 
Además resulta importante selar que nos encontramos ante una política estatal que favorecino precisamente a los más necesitados, sino a las clases medias. Estos sectores se vieron favorecidos especialmente durante el período conocido como desarrollo estabilizador. Ello explica el hecho de que aproximadamente el 50% de las viviendas en este Conjunto se subarrendaran y los titulares de los Certificados de Participaci Inmobiliaria CCPI) tuvieran acceso a una mejor vivienda. 
La industrializaci, el desarrollo de las ciudades y en general el proceso de modernizaci de la sociedad mexicana, había producido un amp 1 io sector de c !ases medias que algunos estudiosos calculan entre 25% y un tercio de la poblaci Mexicana hacia finales de los as sesentas.17/ Su acceso a la educaci superior las hace concientes y exigentes. El Estado entonces, al otorgar vivienda barata para estos sectores, busca ganar consenso o fortaleza. Son grupos que buscan la democracia y que participan en la vida política econica y cultural. 
Con el movimiento estudiantil de 1968 el Est~do sufre una grave crisis política. Este movimiento, al igual que el de médicos de 1964 estuvieron protagonizados por las clases medias. Para 
'!..f Paoli 1 op. cit., p. 17. 
entonces, este s;,ector había aumentado en nero y en importancia. 
Durante el período de Gustavo Díaz Ordaz se debilitel consenso: se ponía en duda lo democrático del régimen. Fue un período en el que se hizo evidente una crisis de legitimidad. 
Por esta raz, el Presidente Luis Echeverx•ía intenta recuperar el consenso acercándose a los un i versi tarios, profesion istas jenes y grupos populares. Sin embargo, su enfrentamiento con los empresarios provocque al final de su sexenio se fugaran capitales en forma masiva, agravándose la crisis financiera por la que atravesaba el país. 
La misma lica siguiel sector empresarial cuando José Lez Portillo nacionalizla banca. A partir de 1968 la crisis va transformándose de política a econica y es c:ada vez más profunda. En 1982, con la nacionalizaci de la banca se rompe un límite. 
"La fecha que inicia la nueva e:t'a del Estado es justamente la de su tima expansi histica: el primero de septiembre de 1982, día en que el presidente Lez Portillo nacionalizla banca. Fue el acto de mayor autonomía estatal desde la nacionalizaci del petreo en 1938, pero también el encuentro de un techo de legitimidad y de consenso político para las facultades expropiatorias del Estado y, en particular, del Presidente".18/ 
Así, esta demostraci de fuerza del Estado marcaba una nueva senda: la modernizaci ya no se daría expandiendo al Estado sino reduciendo su tama. Desde el inic'io del sexenio de Miguel de la Madrid el discurso oficial habla de la necesidad ele adelgazar al Estado obeso. Las acciones tomadas en este 
11/ Aguilar Ca1ín, H~ctor, Despu~s del Milagro. Editorial Cal y Arena. M~xico, 196a, p. 22, 
sentido fueron claras: recorte presupuesta!, venta de paraestatales, reducci de subsidios, etcétera. 
"Como muchas otras cosas de la historia mexicana, la bancarrota del Estado interventor posrevolucionario, luego de su ciclo mayor de auge, fue la expresi tard:ía o el aterrizaje imprevisto, de una corriente mundial: el ocaso del Estado bene.factor, la era postkeynesiana". 
19/ 
A partir de 1982 la crisis econica se agudiz Durante el sexenio del Presidente de la Madrid, el poder adquisitivo del salaria se redujo en casi 50%, no se crearon nuevos empleos al tiempo en que se cerraron muchas .fuentes de trabajo por lo que el desempleo aumentnotablemente. El endeudamiento externo había llegado a un l:ímite. Ante esta situaci econica el Estado se vio forzado a redefinir sus funciones. 
Desde esta lica se entiende que el Estado busque la desvinculaci de las unidades habitacionales que sostiene. Tlatelolco, en especial, representa altos costos para la Federaci. El programa de cambio de régimen pretend:ía acelerar los trámites para lograr la escrituraci de todos los departamentos que estuvieran bajo la tutela de Banobras. El programa hab :ía avanzado satisfactoriamente. Sin embargo se detuvo hasta que no se termine la reconstrucci de la unidad fuertemente afectada por los sismoé de 1985. 
Es aquí donde es claro el límite que imponen los CPI a la acci del Estado. De no haber existido este tipo de tenencia en Tlatelolco, la ayuda otorgada por el Estado no hubiera sido tan cuantiosa. Las implicaciones legales de¡ CPI determinaron la actitud estatal frente a Tlatelolco, al igual que la de los residentes. 
19/ Ibid. p. 2~. 
Este régimen de tenencia tiene implicaciones en torno a la política habitacional que involucran tres elementos fundamentales: 
el destino social del subsidio estatal; 
la seguridad en la tenencia de la vivienda, y; 
accesoriamente, la responsabilidad de la conservaci de los inmuebles 20/ 
En el caso de Tlatelolco, el tipo de tenencia distorsionel destino del subsidio ya que muchos departamentos se subarrendaban e incluso en los cuartos de azotea vivían familias completas. Esto fue posible porque la naturaleza de los CP I se presta al subarriendo. En lo que ~~e refiere o a la seguridad en la tenencia, en los CPI se establece que la vivienda por ellos amparada es inembargable. Por timo, es importante selar que la responsabilidad del mantenimiento y conservaci de los inmuebles, recae sobre Banobras. 
El régimen de tenencia de los edificios de Tlatelolco, no fue el adecuado para ese tipo de con junto hab i tac ianal. Los que decidieron transportar una figura f inane iera a una forma de tenencia, en un conjunto habitacional de tales dimensiones, no previeron que en el futuro, el mismo régimen de propiedad obstaculizaría la desvinculaci del Estado de dicha unidad habitacional. 
ªº/ Azuela De la Cueva, Antonio. La ciudad la propiedad privada y el derecho, El Colegio de M~Kico, 1969. p. 133. 
III. Banco Nacional Hipotecario y de Obras Plicas. 
Esta es una de las instituciones más importantes a través de las que el Estado ha actuado en materia de vivienda. Es la primera que se crepara atender, junto a. otros servicios plicos, el problema de la vivienda en zonas urbanas y dentro 
del  sistema  de  .financiamiento  bancario  oficial.  Se  .fund en  
1933  con  el  nombre  de  Banco  Nacional  Hipotecario  Urbano  y  de  
Obras Plicas,  CBNHUOPSA).  

En 1966 cambia su nombre al de Banco Nacional de Obras y Servicios Plicos (BNOSPSA) 21/ 
Los objetivos de la instituci, seg queda establecido en su Ley Orgánica, articulo 2o., son: 
I.-Promover y encauzar el financiamiento y dirigir la inversi de capitales en obras y servicios plicos o de interés social; 
II.-Asesorar técnicamente a personas morales de derecho plico en la planeaci, financiamientQ y ejecuci de obras y servicios plicos o de interés social; 
III.-Actuar como consejero técnico y agente .financiero, en materia de obras y servicios plicos o de interés social, a solicitud del Gobierno Federal, del Departamento del Distrito Federal, de los Gobiernos de los Territorios Federales, de los Gobiernos de los Estados y de los Municipios; 
IV.-Actuar como agente financiero del Gobierno Federal en los f inane iamientos a obras y servicios plicos o de interés 
·:u1 Garza, Gustavo y Schteingart1 nartha, La acci habitacional en el Estado de Héxico. El Colegio de México, 197a, p. &\. 
social y, a petici de la Secretar:í.a de Hacienda y Crédito Plica, contratar directamente créditos del exterior con instituciones privadas, gubernamentales o intergubernamentales; 
V.-Realizar las operaciones fiduciarias autorizadas por la Ley; y 
VI.-El que le fijen otras leyes. 
En 1954 el Banco extiende su acci en materia de vivienda con la creaci del Fondo de las Habitaciones Populares, sus funciones serían amplísimas, lo cual muestra el grado de paternalismo del Estado. En el articulo 47 de la Ley del Banco se establece que el fondo deberá ser destinado: 
I.-A cubrir los gastos de administraci y cobranza del mismo Fondo. 
II.-A proyectar y construir habitaciones populares. 
III. -A fraccionar y urbanizar terrenos para el servicio de habitaciones populares. 
IV.-A demoler y substituir tugurios y acondicionar habitaciones defectuosas. 
V.-A adquirir los muebles e inmuebles necesarios para los fines del servicio. 
VI.-A otorgar préstamos inmobiliarios como los que prevé esta Ley para habitaciones populares. 
VII.-A fomentar actividades científicas, técnicas, industriales o financieras en general, relacionadas con el servicio de habitaciones populares. 
VIII.-A otras mf:.•didas de fomento, sostenimiento, inspecci, vigilancia, estudio, consulta y propaganda del servicio de habitaciones populares, inclusive aquel las que excluyan toda recuperaci. 
En cuanto a la poblaci atendida por este fondo, lo ice que podemos inferir es que tenían que ser sujetos de crédito. Esto es, so atendía a sectores que pudieran pagar. Por lo cual no se le puede considerar como instrumento encaminado a hacer del Banca un negocio rentable, ya que se mene iona que en muchos casos no importa la recuperaci de los créditos.. 
El dise y la construcci de los con juntos del banco se 
encargaba  a  particulares.  En  el  caso  de  Tlatelolco  se  contrat 
al  arquitecto  Mario  Pani,  quien  se  encar go  del  dise  y  de  la  
construcci.  

Los con juntos f inane iados y constru ídos por esta instituci son administrados por administradoras inmobiliarias que el Banco creaba. Estas se hacían ca:t'go de la administraci, mantenimiento, vigilancia y problemas legales, hasta que se terminara de pagar el crédito. En el caso de los CPI hasta que se pague su monto se realiza la asamblea de tenedores y se elige un Régimen de propiedad y mientras tanto el banco sigue siendo el responsable de los rubros antes mencionados. 
Los residentes deberán pagar los gastos d1,.~ administraci y mantenimiento. 
"Mediante cuotas mens-,uales que varían entre 15 y 20% de las mensualidades pagadas para cubrir el costo de adquisici de la vivienda, las cuales se incrementan, cada dos as en un 10%". 22/ 
Este cálculo indica la falta de previsi de los encargados de estos programas. La inflaci fue pronto mayor. Las cuotas, por lo tanto, insuficientes. Esto provocque los residentes protestaran por los aumentos de cuotas. 
ª2 / Ibid., p. 95. 
IV. EL PROYECTO TLATELOLCO. 
Este proyecto fue realizado a pc.\rtir de 1958 por el entonces 
Banco Nacional Hipotecario y de Obras Plicas, S.A. Estuvo a 
cargo de él, el arquitecto Mario Pani, quien asegura que: 
"Yo quería que Tlatelolco fuera una patria chica y creo que es lo que hay que tratar de hacer: Una serie de patrias chicas, de células urbanas que hacen que la gente se quede en su lugar." 23/ 
Tlatelolco fue concebido como un gran proyecto de regeneraci 
urbana que sería parte de uno más amplio que pretendía acabar 
con la herradura de tugurios que existía en la zona. 
"El Con junto l-lab i tac ional, llamado "f\lcinoalco­Tlatelolco", construido sobre una superficie aproximada de 769,000 m2 ••• tiene una longitud de 2. 5 l<m y una anchura que varía entre L•OO y 600 metros; esta dividido en tres secciones que comprenden 102 edificios con 11,956 departamentos".24/ 
Es este proyecto de tan grandes dimensiones se pretendía el 
logro de los siguientes objetivos: 
1.-El Conjunto "Presidente Lez Mateas" sería un conjunto 
autosuficiente y automo. 
Se pretendía con esto rescatar la vida de barrio, los 
habitantes de dicho conjunto urbano podrían satisfacer todas 
sus necesidades sin tener que salir de la unidad. 
23/  Pani 1  Nario.  "Cada  cambio de  sexenio  es  una  tragedia".  Primero de  tres  artículos publicados  en  
E~celsior, 29 de junio de 19&~, p. 9.  
ª"!  Sura, José.  "Tlatelolco:  retrospectiva y actualidad~  en Revista Urbana, A  11  ~um.  1. México,  abril  
de 19a3, p.1.  

Todo esto qupdar í a solucionado dentro del Con junto Nonoalco­Tlatelolco, ya que se proyectla existencia, en su interior, dt::-~ todos lo~;, servi e i os entre los cuales se encuentran escuelas, deportivo~;, comercios, clínicas, cine y otro tipo de diversiones. 
Sin embargo, ha habido un obstáculo frente al propito de hacer vida comunitaria en Tlatelolco; el hecho de que algunos edificios son demasiado grandes y en general, en toda la unidad, la densidad de poblaci es muy elevada. Además hay mucha gente que renta el departamento en el que vi ve y esto hace que tenga poco interés por los problemas que aquejan a la unidad. 
El hecho de que sea tan barato vivir en Tlatelolco ha permitido que sus habitantes aumenten su nivel de consumo en muchos renglones, entre otros los paseos fuera de la unidad; 
"La tenencia de un vehf.culo propio desempe un papel importante, ya que f ac i 1 ita el desplazamiento de los residentes . fuera de Tlatelolco. El resultado es que se empobrece el uso de las áreas co.munes, generándose una marcada debilidad de los contactos "cara a cara" tan necesarios para realizar todo tipo de empresas comunes."25/. 
En cuanto a la prestaci de servicios al ínter ior de la Unidad, para estimular la permanencia en ella si funcionen un pr inc ip io pero en la actualidad so de manera pare ial. Los tres deportivos han dejado de dar servicio y lo mismo ha pasado con algunas escuelas y clínicas. Lo que si ha proliferado es el comercio en los locales de los edificios y fuera de éstos creando mucha basura e infecciones en el conjunto urbano. 
25/ Cuevas, J. Aurelio. El movi~iento de residentes en Tlatelolco; un caso de participaci vecinal en la Ciudad de México. MIMEO, Néxico, 1985, p.26. 
2.-Vivienda de Interés Social. 
No todos los edificios de Tlatelolco fueron constru:í.dos y planeados bajo el criterio de interés social. También hubo 
edificios denominados de interés econico para que funcionara como subsidio de los edificios construidos bajo el primer criterio. 
El proyecto contemplaba cuatro tipos de edificios de interés social y otro de interés econico. 
Edificios de Interés Social. 
Tipo "A". Dentro de éstos hay también diferencias (A, A-1, A­2, y A-3 > pero en general se puede decir que son los más austeros de la unidad. Este tipo de edificios s:í. se puede considerar verdaderamente de interés social en cuanto a su estructura y sus costos de mantenimiento. No sucede lo mismo si pensamos en quién lo habita, ya que en Tlatelolco no vive la gente más necesitada de nuestra ciudad, excepto en los cuartos de servicio. 
Los edificios "A11 · tienen ocho pisos en los que se distribuyen 112 departamentos. Los "A-1 11 suman en total 64 departamentos iguales a los "A". Los "A-2" son los de cinco pisos y alojan 140 departamentos. Los "A-311 también son de cinco pisos pero alojan 100 departamentos. 
Estos departamentos san de dos y tres recámaras, con uno o dos baAos respectivamente. Carecen de cuartos de servicio. Tienen lavaderos y rejas para tender la rapa en las azoteas. San 44 edificios tipa "A" en todo el Con junto Nonoalco-Tlatelolco. 
Edificios tipo "B". 
"Cada departamento cuenta con Lln patio anexo a la cocina que tiene lavadero e instalaciones •.. para lavadora eléctrica." 26/ 
Están construidos con mayores espacios que los de tipo "A". Los 
11 8 11
tipo cuentan con cuartos y bas de servicio en las azoteas en donde también hay jaulas para el tenclido de ropa. Los departamentos san de dos y tres recámaras can uno y dos bas seg el nero de dormitorios. También estos departamentos cuentan con un patio anexo a la cocina, como ya se indic 
Edificios tipo "C". 
"Considerados de lujo dentro del Conjunto Urbano los edificios tipo "C" tienen 14 pisos, y alojan 288 departamentos." 27/ 
En realidad al interior del conjunto, estos edificios no son los más lujosas; más bien dentro de los cuatro considerados como habitaciones de interés social, sí se les puede llamar lujosos. Si no tomamos en c:L1enta los edificios de interés econico y viendo hacia a.fuera del Conjunto si se pueden considerar como departamentos de lujo por los amplios espacios que los componen, así como por los acabados. Estos 
departamentos disponen  de  un  patio  anexo  a  la  cocina de  cuartos  
de  bas  de  servicio  en  las  azoteas  y  de  jaulas  para  tender  la  
ropa.  

Edificios tipo "I" 
Son nueve en total, en los cuales se distribuyen 112 departamentos. Hay departamentos de dos , y tres recámaras. 
u¡ Banco Hipotecario y de Obras Plicas, S. A. Conjunto Urbano Presidente Adolfo LOpez ttateos (Nonoalco­Tlatelolcol, una realizaci del Presidente Adolfo LOpez Mateos, México, 195A, p.1~6. 
27/ Ibid. 1 p. 1~7. 
Estos timos "disponen de 2 bas y cuarto para criados integrado al propio departamento".28/ 
Los dE• dos recámaras tienen un ba y el cuarto de servicio está en la azotea. 
Hasta  aquí  los  edificios  llamados  de  interés  social.  Al  
respecto -me  parece  interesante  comentar  la  cJpf inici  que el  
BNOPSA  plantea:  

"Resultaría incongruente c~mprender cualesquiera obras de beneficio social sin otorgar primera importancia a las familias de menores recursos econicos." 29/ 
Seg esta definici? resu1ta incongruente que los edificios de interés social cuenten con cuartos de servicio, ya que los sirvientes son personas más necesitadas que aquéllas para quién trabajan. 
3.-Vivienda de interés econico: 
"Su ubicaci magnifica, cercana a las principales avenidas y parques los hace atractivos para la inversi." 30/ 
Edificios de Interés Econico. 
Los edificios tipo "K", son de doce pisos con 52 departamentos en cada uno. Cada departamento tiene tres recámaras, una con ba integrado y un ba compartido para las restantes. 
"La estancia-comedor se comunica con una terraza •.. tiene anexos el cuarto con ba~o para la servidumbre y un pa1: i o con lavadero. Por 
u,¡ lbid. 1 p. 153, 
timo el pent-house aloja cuatro departamentos con estancia comedor, dos recámaras con ba privado cada Ltna y medio ba en el hall". 31/ 
Edificios tipo "L"" 
Tienen catorce pisos en los cuales se alojan 86 departamentos de una, dos y tres recámaras. 
Edificios tipo "M". 
Son torres de 22 pisos con 82 departamentos de los cuales 80 son de tres recámaras, dos bas y patio de servicio. 
Edificios tipo "N". 
En estos edificios se alojan 80 departamentos de dos recámaras y patio de servicio en cada piso. En el pent-house se encuentran dos departamentos. 
Todos estos edificios son considerados de interés econico; 
"En virtud de su clasificaci como unidades en condominio ..• incluyen mejores acabados que los destinados para rentarse." 32/ 
Como se puede ver se pl'?nsaba que los de interés econico se venderían mientras que los de interés social se rentarían. En realidad solamente los 16 edificios dé ISSSTE se rentan y los demás se adquirieron mediante Certificados de Participaci Inmobiliaria a excepci de las Torres Tecpan que se vendieron 
ª'/ lbid., p. 137. 
ªº/ lbid., p. 157. ai¡ 
Ibid., p. 160. ªª/ lbid., p. 16&. 
a un particular. Los edificios del ISSSTE son considerados de inte1·és social y están numerados a diferencia de los de Banabras que cada uno lleva un nombre. 
Los que planearon Tlatelolco consideraron que lo mejor para construir barato y de buena calidad era hacerlo en altura. 
Esto  permitiría  la  existencia  de  áreas  verdes  y  un  
aprovechamiento  real  del  espacio.  Además  se  ahorra  en  agua,  
drenaje y  pavimento.  

A lo largo de los as se ha visto que Tlatelolco no es costeable a pesar de que construir en altura si abarata costos, ya que los edificios son demasiado altos y alojan muchos departamentos por lo cual son muy difíciles de mantener en buen estado físico y financiero. 
Esta ha sido una de las, razones del conflicto el cambio de régimen de propiedad en Tlatelolco, ya que los residentes se tomaron todo el tiempo posible para pensarlo. Con el sismo se vuelve dificil, ya que en la concertaci con SEDUE se postergla resoluci del cambio de ·régimen hasta solucionar por completo la reconstrucci y reubicaci de habitantes de Tlatelolco. 
V. ADMINISTRACION Y MANTENIMIENTO 
El Régimen de propiedad trajo serias implicaciones para Banobras en cuanto a su obligaci de administrar y mantener en buen estado la unidad hab i tac ional. Los residentes tienen el derecho de reclamar que esto se cumpla conforme a la ley. Por esto Banobras crela Administradora Inmobiliaria, S.A. CAISA> en febrero de 1963, cuyo capital social ascendia un mill de pesos y quedsuscrita de la siguiente manera: 
BANOBRAS <BNOPSA)------------------------------------70% 
Asociaci Hipotecaria Mexicana, S.A. ---------------25% 
Crédito Hotelero ------------------------------------03% 


Compa~ia Operadora de Teatros -----------------------01% 
Cinematográfica Cadena de Oro, S.A.------------------01% 
BANOBRAS celebrc:on AISA un contrato y se le encomendla administraci, el mantenimiento y la cobranza mensual de las cuotas de los residentes. Desde 1970 el patrimonio de AISA se limita estas entradas lo cual ocasionque la cantidad y la calidad de lc>s servicios de administraci y mantenimiento se fuera deteriorando, lo que provocel descontento entre los residentes. Esta no seria la primera vez que se presentaría conflicto entre los habitantes de Tlatelolco por los servicios prestados por AISA. 
Casi al terminar el a de 1973, AISA aumentlas cuotas de 
mantenimiento en un 20%. Los residentes reaccionaron 
organ í zadamente y lograron por vía legal la c:ons i gnac í  de 
cuotas, es decir, continuaron depositándolas sin el aumento en Nacional Financiera. 
Para marzo de 1974 CL1atro mil familias que representan una tercera parte de los habitantes de Tlatelolco, consignaban sus cuotas. Fue entonces que algunos residentes se plantearon una nueva alternativa en los siguientes términos: 
"O aceptar imposiciones de cuotas de mantenimiento con los pésimos servicios habituales, lo que significaba dejarse robar sin presentar ya oposici alguna, o aceptar la autoadministraci que redundaría en servicios eficientes... y la continuaci de la lucha".33/ 
Por autoadministraci se entendía la independencia respecto a AISA, lo que implicaba que los residentes se harían cargo de la administraci y mantenimiento, formando un grupo que sería el responsable de cobrar las cuotas y vigilar que los edificios estuvieran en buenas condiciones. Los edificios que optaron por este sistema dejaron de pagar sus cuotas a AISA. La autonomía favorecia los residentes y cumplicon los objetivos del Programa de Cambio de Régimen de Propiedad. 
En septiembre de 1974 AISA anunciotro aumento de cuotas del 18% que entraría en vigor en octubre. Para ese momento ya "totalizaba el incremento de las cuotas más del 41% en un lapso de diez meses".34/ 
Esto no sucedipues los tlatelolcas consiguieron una audiencia con el presidente de la Replica, Lic. Luis Echeverria, donde obtuvieron resoluciones satisfactorias, entr~ las que destacan: la suspensi del aumento hasta el primero de diciembre de 1974 
39/ Hendizábal, Nax. Movi1iento Vecinal en Tlatelolco. Ediciones Unidad Urbana. Héxico, 19851 p.17. 9~/ lbid, 1 p.26, 
y la anulaci, para todos los residentes, del aumento del 18% que BANDBRAS había programado para octubre. 
Los edificios que optaron por la autoadministraci buscaban un mejor servicio que permitiera da1· el mantenimiento adecuado y necesario a su inmueble. Aun cuando se logrla cooperaci y convivencia entre los residentes, lo más com fue "que solo un nleo de personas participaba en las asambleas de los edificios ••.el mayor nero era apático."35/ 
Esta falta de interés ha sido uno de los principales problemas de la autoadministraci, así como la poca experiencia conocimiento de los sistemas contables y administrativos y el cambio frecuente del personal tanto de limpieza y mantenimiento como de administraci. 
Otros residentes se han resistido abiertamente a la autoadministraci ya que: 
" •.• la gente al pensar que de dejar AISA y d~ meterse en autoadministraci va a tener nuevos problemas pues ••• han habido transas ••• por ejemplo en el Tamaulipas. En otras una divisi feroz como el Guelatao, entonces la gente al ver eso piensa: ••• (mejor> estar en lo malo conocido, que es AISA, ••• (ya que) lo malo desconocido puede ser peor, en el Nis Héroes ya han salido a balazos, tubazos, etc." 36/ 
Otro problema al que se enfrentan los residentes de los edificios en autoadministraci es la falta de cohesi entre ellos, ya que no todos los edificios pertenecen al Consejo de Edificios en Autoadministraci <COEA), constituido el 5 de mayo de 1976. 
85/ Entrevista con Jes Verver Nava, residente del edificio Chihuahua y presidente de la Asociaci de Residentes de Tlatelolco de 1960 a 19&2, Héxico, D.F., 1965. 86/ Entrevista con Ra(Jl de la Torre, candidato a diputado por el PRT en el II distrito electoral en las elecciones de julio de 19&5, Néxico, D.F., •ayo de 1965 
Para 1980 en veintid edificios ya se contaba con autoadministraci, mientras que AISA seguía administrando alrededor de sesenta edificios. Entre los primeros que optaron por este tipo de administraci están: Atizapán, José María 
Arteaga,  y  Miguel  Lerdo.de  Tejada.  Estos  dos  timos  formaron  
la  Asociaci  Arteaga-Lerdo  (AAL)  durante  el  movimiento  de  
huelga de pagos de  1974.  

En 1983 AISA aumentnuevamente las cuotas de administraci y mantenimiento, a lo que los residentes respondieron otra vez con la consignaci de cuotas: 
"El descontento que ha provocado entre los residentes de Tlatelolco el aumento arbitrario, injustificado, ilegal y unilateral a las cuotas de administraci y mantenimiento, nos ha unido y hemos decid ido <••• ) no pagar estos aumentos." 37/ 
Se acusaba a AISA de prestar servicios deficientes, de tener un enorme y costoso aparato burocrático y de un mal manejo de fondos. Por lo anterior se clec id imantener la consignaci legal de pagos hasta que: 
El Fondo Nacional de Habitaciones Populares CFONHAPO) llegara a un acuerdo con los residentes sobre el tipo y costo de los servicios de administraci y mantenimiento. 
Una comisi de residentes participara en la aplicaci de las cuotas. 
Se destituyera al gerente de AISA junto con los responsables de los servicios de mantenimiento. 
87/ Revista Unidad Urbana. Vol. 1, num.1, abril de 1963. 
Los residentes de Tlatelolco que buscaban autoadministrarse pedían que FONHAPO les ayudara organizando seminarios para conocer más acerca de la administraci de los edificios. Además se pedía que los edificios fueran entregados en buen estado f :í.sico y financiero para hacerse cargo en adelante del mantenimiento. 
En opini de los residentes las ventajas de la autoadministraci son: 
Determinar qué servicios necesitan. 
Administrar cuotas sin intermediarios. 
Fijar las cuotas anualmente y en asamblea 
Contar con facultad de decisi sobre sus derechos 
Evitar que otros medren la economía familiar.38/ 
Para julio de 1984 se consiguique el gerente de AISA, Mart ínez Agu i lar, fuera sust i tu:í.do por el Arq. .Jorge González Camarena, quién permanecien el cargo hasta la intervenci de AISA por SEDUE en octubre de 1985. 
Para septiembre de 1985 había 46 edificios en proceso de autoadministraci, 11 en la primera secci, 14 en la segunda y 21 en la tercera, los cuales, sumados a los 22 que ya se autoadministraban arrojaban un total de 68. Para septiembre de 1985 AISA todavía tenia a su cargo 18 edificios. 
36/ Ibid. 
VI. ORGANIZACION DE LOS RESIDENTES 
En Tlatelolco las asociaciones de residentes se han formado por reivindicaciones econicas como el aumento de cuotas de administraci y mantenimiento por parte de la Administradora Inmobiliaria, S.A. CAISA>, esta fue la causa del primer movimiento de residentes en 1974. 
" Los 84 edificios manejados por BANOBRAS comenzaron a resentir el descuido y el abandono al paso del tiempo C••• ) hacia 1973 el deterioro físico de varios edificios era ya palpable. Mientras se mantuvieron inalteradas las cuotas de pago de residentes estas anomalías se soportaron."39/ 
Como lo menciona uno de los residentes más activos en Tlatelolco, sus vecinos jamás se organizaron si no veían afectado su ingreso. Asi, tenemos que los residentes no aceptaron el aumento de cuotas de mantenimiento y se organizaron aglutinándose en el Comité Coordinador Provisional. Esto surgidespués de que Lima Zuno ( Gerente de AISA) ofrecidar a los residentes los edificios en autoadministraci. 
De este Comité surgieron dos tendencias; una que mantuvo una postura de enfrentamiento con BANOBRAS, y otra que tomla autoadministraci como soluc:Í a la mayoría de las d if icu1tades. La primera tendencia se constituymás tarde como el Comité Coordinador de Asociaciones de Residentes, que, 
"intentconseguir reivindicaciones más radicales ••• tales como pedir la devoluci del pago por servicios municipales no prestados por el Departamento del Distrito Fe~eral desde 
39/ Cuevas, op. cit., p.a. 
el convenio de noviembre de 1968 con BANOBRAS •.. "40/ 
En la otra tendencia se formla Asociaci Arteaga Lerdo (AAL> para conseguir la autoadministraci en estos dos edificios que la formaron. Obtuvieron lo que buscaban en 1975. Después, esta asociaci .E ormar :í. a parte del· Consejo de Edificios en Autoadministraci de Tlatelolco CCOEA>. 
Este consejo se formel 5 de mayo ele 1976 con el nombre de Consejo de Autoadministraci en Tlatelolco. Era el "frente solidario donde se consolida la autoadministraci (que era) el objetivo principal de la lucha organizada de los residentes." 
El COEA por medio de sus representantes selaba como aspectos que afectan a la organizaci vecinal los siguientes: 
Incumplimiento en los pagos por parte de aquéllos residentes que mantienen una relaci privilegiada con AISA. 
Falta de conciencia de los residentes de la importancia de conseguir que se repararan los daAos causados por los sismos en los edificios. 
Carencia de sitios recreativos y deportivos, así como de un local donde se realizaran las reuniones de los residentes. 
Conflictos causados por alquilar los cuartos de servicio. 
Además de estos puntos, cabe selar que no todos los edificios en autoadministraci pertenecen al COEA. Sin embargo, esto no 
1to¡ Nendizábal, op. cit., pp.28-29, 1t1¡ Cuevas, op. cit., p. 12. 
es una sel de desuni si pensamos que dentro del COEA muchos dirigentes de edificios decidieron actuar por cuenta propia y en algunos casos pactaban con las autoridades sin consultar previamente al Consejo. Este problema queda más claro si mencionamos la ocasi en que uno de los dirigentes de la AAL perteneciente al COEA: 
"apoyun iniciativa seg la cual cada asociaci debía tratar por separado sus problemas con el Banco, acudiendo al COEA so en caso de que las demandas no se atendieran. Se vulnerasí, desde el nleo, la robustez y eficacia de este organismo". 42/ 
En 1980 el COEA se ensanchcon la llegada de nuevos miembros cuyas demandas eran en esencia las mismas, destacando la marginaci de los residentes de esta Unidad Habitacional en la resoluci de sus problemas y la necesidad urgente de esta participaci. 
Del COEA se puede decir, en síntesis, que fue un intento por fortalecer la organizaci de residentes. Sus miembros lucharon por Tlatelolco en conjunto y por su edificio en especial. Para lograr esto se ofrecía asesoría sobre asuntos espec:í.ficos en cada una de las reuniones semanales. Este organismo no guardaba vínculos con otros de igual naturaleza de otras zonas habitacionales, ni con ning partido político. El COEA buscaba participar en la soluci de los problemas de la Unidad, inclusive llega pedir al delegado de la Delegaci Cuauhtémoc part ic ipac i en la orientaci del presupuesto de la Subdelegaci en Tlatelolco. 43/ El COEA obtuvo logros como la recimentaci y nivelaci en varios edificios, así como el aumento de la participaci vecinal. 
"ª/ Nendizábal, op. cit., p. 36. "ª/ Ibid., p. ~O. 
Otra organizaci de residentes es la constituida por los Comités Cívicos de Manzana, instituida en 1977 y cuyo nombre es el de Asociaci de Residentes de Tlatelolco. Esto forma parte del sistema de organizaci vecinal del Distrito Federal. Existen juntas de vecinos por delegaci, formadas por asociaciones de residentes en cada colonia o unidad habitacional. 
En Tlatelolco existe un Comité Cívico por edificio, y cada uno tiene su representante: por lo tanto, había cien, que correspondían al nero de edificios habitacionales. 
Uno de los presidentes de la Asociaci de Residentes de Tlatelolco, el Dr • .José Antonio Espinoza, refiriéndose a la organizaci vecinal coment 
"los residentes de Tlatelolco•••hemos aprendido que debemos organizarnos a nivel de cada edificio, que nuestra organizaci debe ser democrática e independiente de los organismos e instituciones ligadas al poder político, e igualmente independiente de partidos y organizaciones políticas". 44/ 
Para la Asociaci de Residentes de Tlatelolco <ART) los siguientes puntos eran primordiales 
Mantenimiento de las áreas verde5. 
Limpieza y recolecci de basura. 
Alumbrado exterior. 
Conservaci de las áreas recreativas. 
~~, Espinoza, José Antonio. Unidad Urbana, Vol. 1, n61 2, junio de 19&3, p. 2. 
Vigilancia policiaca. 
Conservaci ele la red de agua potable y su sistema de bombeo. 
Control de plagas. 
El presidente de la Asociaci de Residentes de Tlatelolco es auxiliado por cuatro personas elegidas en una asamblea general. 
De los representantes de esta asoc: iac i; cuatro son de los edificios a cargo de FONHAPO y uno es por parte de los edificios del ISSSTE. lo anterior obedece a una representaci proporcional de los edificios. 
Aunque legalmente, las asociaciones tienen por objeto representar los intereses de .los vecinos, de hecho la Asociaci de Residentes en Tlatelolco es un organismo de apoyo a las actividades de la Subdelegaci en Tlatelolco. Sin embargo, se ha logrado que se tome en cuenta a los residentes en la elecci de sus dirigentes sin que el subdelegado intervenga en esta decisi.45/ 
"los cien presidentes reunidos a la semana siguiente de su elecci, eligieron pese a. la labor de la Subdelegaci, a cuatro de cinco miembros no comprometidos con las autoridades para representar a todo Tlatelolco como Asociaci de Residentes, ante la Junta de Vecinos de la Delegaci Cuauhtémoc.46/ 
Dejando a un lado la Asociaci de Resident~s de Tlatelolco y retomando al movimiento de los habitantes de Tlatelolco en general, podemos decir que de 1976 a 1982· este se repleg No 
~•, Entrevista con Cuevas1 en N~xico, D.F. en abril de 1965. ~•, NendizAbal, op. cit., p. SO. 
fue hasta que AISA aumentnuevamente las cuotas de administraci y mantenimiento, que los residentes se organizaron para protestar. Las consignas fueron en esta ocasi, prácticamente las mismas que diez as antes. 
Se realizuna asamblea general .para plantear una acci conjunta. La asistencia .fue de tres mil residentes 
aproximadamente y se contcon la presencia de representantes de AISA y de FONHAPO. Se acordlo siguiente: No aceptar el aumento de cuotas. Que el Fideicomiso apoyara la autoadministraci. Que FONHAPO rehabilitara los edificios en pro.fundo deterioro por malas servicios y el paso del tiempo. Realizar una auditoría a AISA. Que cada edificio realice un acuerdo con AISA para fijar las 
cuotas de pago. 47/ Se organizaron asociaciones de residentes en los edificios donde no existían y no se pagaron los aumentos, volviendo a consignar las cuotas. Se buscaba la autoadministraci en los 
sesenta  y  un  edificios  que  todavía  administraba  AISA.  Una  de  
las  princip ales  demandas  era  la  rehab i 1 i tac i  de  los  
edificios.  

Aunado a todo esto se aproximaba el programa de cambio de régimen de propiedad. En este punto tanto Aisa, FONHAPO y los residentes tenían gran interés aunque en diferentes sentidos. 
~7/ Cuevas, op. cit., p. 21 y Revista Unidad Urbana, a 1, n61.S, pp. 3~5, 
Dada esta situaci los residentes involucrados hicieron todo 
lo posible por alentar la participaci. 
"Se logrque trabajaran unidas las organizaciones más representativas de Tlatelolco ( ••. ). Esperamos que los grupos que por alguna raz fundamentada o no, se encuentran al margen de esta ·1ucha., se integren a ella.48/ 
Se sugería  empezar  por  la  organizaci  mas  simple;  la  de  cada  
edificio,  después  por  secci  y  finalmente  lograr  la  
comunicaci  entre  toda  la Unidad.  

Para julio de 1984 el movimiento de residentes seguía progresando. Sin embargo, sus dirigentes no se encontraban satisfechos del todo, ya que la mayoría no participaba. 
Uno de los edificios más organizados para entonces era el Yucatán. Este edificio realizun convenio con FONHAPO que más adelante sería el convenio modelo ya que muchos edificios lo adaptaron como el ideal y pactaron , con FONHAPO en los mismos términos. Los puntos tratados fueron: 
Garantías para la recimentaci y renivelaci del edificio. 
Correcci de fallas estructurales y vicios de origen. 
Recuperaci de billetes de depito sin cargo para los consignantes. 
Garantías para la autoadministraci; obteniendo la documentaci necesaria del edificio como: planos, piza de 
~•, Unidad Urbana, Ibid. 
seguros y el Certificado de Participaci Inmobiliaria, entre otras cosas. 
La  organizaci  de  este  edificio  se  extendi con  éxito.  Las  
personas  interesadas  en  promover  la  acci  com  trataron  de  
canalizar  la  participaci  vecinal  que  en  esos  momentos  se  
estaba manifestando.  

Durante este intento de uni quedde manifiesto que los residentes de Tlatelolco, en su mayoría, no estaban organizados en asociaciones civiles o estaban en procesa de formarlas. Por eso se pensnecesario crear un foro de expresi. En septiembre de 1983 se formel Frente de Residentes de Tlatelolco. Uno de sus objetivos principales era agrupar a todas aquellas personas que querían participar activamente y que no se podían integrar al COEA por vivir en un edificio que no se autoadministraba. En cuanto a la ART se puede decir que no tiene capacidad para representar a los edificios no organizados. 
El Frente de Residentes es una de las organizaciones más representativas de este conjunto urbano. Pretendía representar a los residentes, tanto de los edificios autoadministrados como de los que no lo estaban y de los que ni siquiera estaban organizados. Esta organizaci no tuvo una estructura orgánica bien definida. Entre sus dirigentes están: Max Mendizábal, Cuauhtémoc Abarca y el Dr. José Antonio Espinoza. 49/ 
Pasando a otro plano analizaremos ahora la organizaci de los habitantes de los cuartos de servicio en '1as azoteas. Estos cuartos se adquirían por separado, lo cual significa que no 
~9/ Cuevas, entrevista abril, 1965. 
todos se vendieron. Se podía comprar el departamento sin el cuarto de servicio. 
Estos espacios se volvieron problemáticos. Se rentaron como vivienda para una persona o para familias enteras. Las renta.s de estos cuartos en ocasiones eran muy altas, de manera que muchos de los dues de los departamentos cubrieron con el importe de este alquiler todos sus gastos de vivienda. 
Las personas que habitaban las azoteas de Tlatelolco se quejaban de ser maltratados por sus vecinos, ignorados por AISA y culpados de los robos, drogadicci y en general de todo lo malo que sucedía. 
Para defenderse y para buscar una vivienda en mejores condiciones se formla Coordinadora de Cuartos de Azotea. Su representante era ~osé Antonio García quién opinque FONHAPO fue muy benevolente ya que es claro que en gran parte de Tlatelolco se rentaban los cuartos indebidamente. 50/ 
La Coordinadora funcionpor comisiones formadas por sus integrantes. Tenían relaciones cordiales con la Coordinadora Nacional de.l Movimiento Urbano Popular CCONAMUP) pero no estaban integrados a ella. 
"A lo que si estamos incorporados es a la Coordinadora Inquilina.ria, donde está la Martín Carrera, la Guerrero, la Morelos. En fin, una serie de colonias organizadas". 51/ 
El mayor enfrentamiento lo tuvieron con , los edificios en autoadministraci. Se trataba de que los hab i ta.ntes de las 
50/ Entrevista con José Antonio García, residente del Conjunto Habitacional Nonoalco Tlatelolco y miembro de la Coordinadora de Cuartos de Azotea, Héxico, D.F., abril de 1985, 51 / Ibid, 
azoteas se fueran, por lo que se les hostigaba cortándoles el suministro de agua o cerrando los ba~os. 
"Nosotros ya nos dimos cuenta que no es FONHAPO el que corta lus servicios; son las mesas directivas ..•que están imitando lo que hacía AISA antes de la autoadmin i str~::i.c: :i. ." 52/ 
Después de los sismos de 1985 se logrque SEDUE les diera crédito para vivienda, por medio de FONHAPO. En el caso del edificio Nuevo Le se atendidesde un principio a los exhabitantes de cuartos de azotea aunque lo que recibieron no fue lo mismo que los due~os o inquilinos de departamentos. 
52 / Ibid. 
VII. Régimen de propiedad. 
El régimen ele propiedad en la Unidad Habitacional Presidente Adolfo Lez Mateos, Nonoalco Tlatelolco, lo constituye para la mayoría de los edificios los Certificados de Participaci Inmobiliaria serie "B" <CPI) los cuales son materia para la constituci de un Fideicomi.so por edi.f icio. El .fiduciario, Banobras, emitiunos títulos de crédito para inversionistas y otros que daban derecho a la ocupaci de viviendas, que son los Cert i .f icados de Part ic ipac i Inmob i 1 iaria series "A" y "B", respectiva.mente. Los d ieci séis edificios que son del 
ISSSTE .fueron entregados en arrendamiento. 
Los  edificios  de  Banobras  son  la  mayoría  y  son  el  objeto  de  
estudio  de  este  traba jo.  La  propiedad  de  estos  ha  sido  por  
medio  de  la  emisi  de  t:í.tulos  de  crédito  que  son  "los  
documentos  necesarios  para  ejercitar  el  derecho  literal  que  en  
ellos  se  consigna"  53/  

Esto significa que sin la presentaci del documento no se puede ejercer el derecho relativo y ese derecho solamente puede ser ejercido en los términos que constan en el propio documento. 
Como puede apreciarse no se trata de un tipo de propiedad sencilla y los diferentes elementos que la constituyen deben ser explicados uno a uno. Parece esencial este desglose de términos ya qt.1e para todo aquél que no maneje el lenguaje jurídico no es fácil de comprender este tipo de propiedad. 
53/ Ley General de Títulos y Operaciones de Crédito, Art, 5º, p. 2301, 
A. El fideicomiso y sus elementos. 
Villagordoa en su libro sobre el tema, define al Fideicomiso como: 
"Un negocio fiduciario por medio del cual el f ideicomitente transmite la titular idad de ciertos bienes y derechos al fiduciario, quién está obligado a disponer de los bienes ..•• para la realizaci de los 'fines establecidos en beneficio del fideicomisario." 54/ 
El fideicomitente es la persona que constituye el fideicomiso y transmite la titularidad para el cumplimiento de una finalidad licita y, desde luego, debe tener la capacidad jurídica para obligarse y para disponer de los bienes. Pueden ser fideicomitentes las personas físicas o las personas jurídicas y las autoridades judiciales o administrativas. 
Para ser fideicomitente es necesario ser titular de los bienes 
o de los derechos sobre los cuales se constituye el fideicomiso. Esto es indispensable para transmitir estos bienes o derechos al fiduciario. El fiduciario será, entonces, el ico titular del patrimonio del fideicomiso. 
El fideicomitente debe transmitir al flduciario los bienes y derechos materia del fideicomiso. Esta es su principal obligaci. Sin embargo, puede reservarse el derecho de exigir responsabilidades al fiduciario, y en c:aso extremo pedir su remoci. 
En cLra.nto al fiduciario, éste deberá cumplir los fines del fideicomiso ejerciendo los derechos que le transmite el fideicomitente. Solamente pueden ser fiduciarios aquéllas 
9~/ Villaagordaa, Jasé N. Doctrina General del Fideiconiso. Asociaci de Banqueros de México, 19761 p. 132. 
instituciones autorizadas por la Ley General de Instituciones de Crédito. Esta ley establece que se es fiduciario gracias a una concesi del Gobierno Federal. El fiduciario, seg la Ley de Tí tulos y Operaciones de Crédito no podrá delegar sus funciones, lo que sí puede es designar auxiliares para poder llevar a cabo los fines del fideicomiso. El fiduciario tendrá que rendir cuentas al fideicomitente y a veces al fideicomisario. 
Por timo el fideicomisario es quien recibirá los beneficios del fideicomiso. Puede ser fideicomisario casi cualquier persona física o jurídica que pueda recibir los beneficios del fideicomiso. En los fideicomisos de propiedad, el fideicomitente transmite la propiedad, del bien o los bienes al fiduciaria para que al término del fideicomiso sean transmitidos al fideicomisario o a quién el designe. En estos fideicomisos se concede el uso y goce de los bienes al fideicomisario. 
El fideicomisario tiene el derecho de exigir al fiduciario el exacto cumplimiento de su funci y además puede .reclamar· que los bienes fideicomitidos que hayan salido del patrimonio del fideicomiso sean reintegrados. Si son varios los fideicomisarios y tienen los mismos derechos, sus acuerdos se tomarán por mayoría de votos. 
Existen casos especiales; puede suceder por ejemplo que: 
El fideicomitente cuando sea una instituci de crédito con la autorizaci especial, se designa a sí misma fiduciaria de determinado bienes de su propiedad, para alcanza~ fines que se proponga en favor del o de los fideicomisarios que sele. 55/ 
55/ lbid. 1 p. 186). 
so 
En  cuanto  al  fin  que  persigue  el  fideicomiso,  puede  ser  
cualquiera  que  el  fideicomitente  sele.  Este  fin  será  
cualquier  actividad  jurídic,;:1.mente  lícita,  posible  y  

determinada. Además se debe determinar en forma concreta. 
En relaci a la forma que reviste el Fideicomiso, debe constar por escrito. Cuando se trata de una transmisi de valores al portador, como es el caso de los CPI, es suficiente que conste en contrato privado, que se otorga con la intervenci del fideicomitente, del fiduciario y del fideicomisario. 
En el caso de Tlatelolco la materia del fideicomiso son los CPI y existe un contrato de compra-venta de dicho certificado para cada comprador. Más adelante se expone en qué consiste este CPI y co es que al irlo amortizando se adquiere el derecho de ocupar un departamento. 
El término del fideicomiso varía. Villagordoa sela que esto ocurre en las siguientes situaciones: 
Por el transcurso del término seAalado por las partes. Porque transcurra el término máximo selado por la Ley. Porque se cumpla la condici resolutoria a que se haya sujetado esta operaci. Porque se cumplan los fines para los cuales fue constituido el fideicomiso. Porque se haga imposible el cumplimiento de los fines del fideicomiso. 
Porque tanto el fideicomitente como el fideicomisario manifiesten expresamente su conformidad, en el sentido de dar por terminado el fideicomiso. 
Porque el fideicomitente revoque el fideicomiso cuando expresamente se haya . 
reservado este derecho. 
Porque renuncie o sea removido el fiduciario 
y se haga imposible su sustituci. 56/ 
En cuanto a su duraci máxima, la ley establece que un fideicomiso no puede durar mas de treinta as a menos que el fideicomisario sea una instituci de beneficencia o de orden plico. 
Hasta el momento se ha expuesto los elementos del fideicomiso que tiene relevancia para el caso del régimen de propiedad en Nonoalco-Tlatelolco. Sin embargo es importante agregar el caso del fideicomiso plico. 
Se trata de una categoría administrativa que el Gobierno Federal constituye, ya por disposici de la ley, o por el mandato de otros ordenamientos administrativos, pero siempre por conducto de su f ideicomitente, para que un f ando patrimonial automo integrado con bienes y derechos de su propiedad, se transmita a una instituci fiduciaria con el fin de que ésta proceda a administrarlo, suministrando los recursos patrimoniales mencionados, en beneficio de quienes designe como b~neficiarios. 
Los fideicomisos plicos su1·gen no so del acto de vivos o del testamento sino también de las disposiciones de la ley, decreto o autorizaci del Ejecutivo Federal. 
La instituci fiduciaria será 1~ responsable ~e realizar los fines del fideicomiso y de asumir el cumplimiento de las obligaciones legales y de las estipulaciones contractuales. 
56/ !bid. 
En los fideicomisos plicos habrá un comité .técnico que debe integrarse con un representante del coord ínador del sector, bajo el cual se agrupe dentro de la administraci plica federal <en el caso de Tlatelolco es Sedue>. El fideicomitente de los fideicomisos plicos es la Secretaría de Programaci y Presupuesto, anteriormente era la Secretaría de Hacienda y Crédito Plico. 
B. El Certificado de Participaci Inmobiliaria No Amortizable. Serie "B". (CPI > 
Los titulas emitidos para Tlatelolco son Certificados de Participaci Inmobiliaria y son, seg la definici del diccionario jurídico: "títulos valor emitidos en serie por instituciones de crédito autorizadas para realizar operaciones fiduciarias. Con.f ieren a su propietario el derecho a los rendimientos, a una cuota del importe de venta o a una parte de la propiedad o titularidad".57/ Esto cambia seg la serie de que se trate. 
Existen Certificados de Participaci Inmobiliaria para bienes muebles e inmuebles. Cuando se trata de bienes inmuebles como departamentos, la emisora puede, para beneficio de sus habitantes, establecer el derecho de aprovechamiento di recto del inmueble. 
Los Certificados de Participaci pueden ser amortizables y no amortizables. En Tlatelolco se vendieron los dos tipos de certificados que fueron adquiridos por personas con intereses diferentes; los que querían una vivienda y los que nada más deseaban hacer una inversi. 
•11 Diccionario Juridico nexicano. Tomo IV, E-H. Héxico, D.F., Instituto de Investigaciones Jurídicas de la UNAM, 1983, Definici de Acosta Romero Miguel. 
BANOBRAS emitilos Certificados de Participaci Inmobiliaria serie "A" y serie "B". l_os primeros son amortizables y son para inversionistas, los segundos son para los que requi.eren vivienda. 
En el caso de los Certificados No Amortizables la ley establece que: la sociedad emisora no está obligada a hacer el pago del valor nominal de ellos a sus tenedores en ning tiempo. 
En lugar de un rendimiento por la inversi hecha, como en el caso de los certificados amortizables, la compra de los no amortizables de contado o a plazos, da derecho al uso y disfrute de la vivienda. Este derecho se puede transferir previa autorizaci de la fiduciaria. Cuando el certificado no se ha pagado totalmente se habla del derecho "anticipadoº de ocupar el inmueble. Es una compra con reserva de dominio, hasta que no se pague el valor nominal del certificado y se extinga el fideicomiso. En el pago de contado sucede lo mismo, pero se habla de una compra venta lisa y llana, y si el ocupante ha cumplido con sus obligaciones lo ico que le queda es esperar a que sus vecinos de edificio terminen de amortizar para así poder realizar la asamblea y decidir en que régimen se escriturará. 
El CPI que compraron los residentes de Tlatelolco permanece en poder del fiduciario hasta que no se termine de pagar. En el momento de adquirir la titularidad de Lln CPI y con ello el derecho de ocupac i6n de un departamento, los titulares celebraron un contrato de compra venta con BANOBRAS, al cual se anexaba una copia del acta de emisi del certificado de su edificio en donde se selan los derechos , y las ob1 i gac iones del fiduciario y del fideicomisario. BAI\IOBRAS y tenedores de CPI respectivamente. 
C. El  contrato  de Compra-Venta del CPI.  
Este contrato llamaba Banco comprador.  lo celebra BANOBRAS Nacional Hipotecario  que y de  en ese entonces Obras Plicas y  se el  

Se sela como propietario de los terrenos al Fideicomiso denominado Fondo de Habitaciones Populares que estaba 
constituido en el Banco antes mencionado el cual como instituci fiduciaria emiti
11••• par declaraci unilateral de voluntad certificados de participaci inmobiliaria no amortizables serie "B", sobre el edificio arriba mencionado, del que forma parte el departamento concretamente identificado••• en •• este contrato."58/ 
Entonces la emisi se hizo para cada ed i .f i e: i o. En este contrato se establecen los derechos y las obligaciones que otorgará el CPI en términos generales, pero se aclara que existe un acta de emisi de estos certificados en donde las cosas san más claras. Además una copia simple de esta acta se entregará al comprador en el momento de firmar el contrato de compra venta. 
Se aclara que el comprador conoce el departamento en cuesti y que está comprando un titulo que le permite la ocupaci anticipada de la vivienda. Este derecho se lo otorga la fiduciaria bajo una serie de condiciones que quedan establecidas en las dieciocho cláusulas de este contrato. 
A continuaci se mencionan algunos de los requisitos se~alados en el contrato de compra-venta del CPI: 
56/ Contrato de compra-venta C,P,I.1 ver Anexo, 
Que el Banco Nacional Hipotecario Urbano y de Obras Plicas, S.A. vende el CPI al comprador con reserva de dominio. 
El fiduciario no está obligado a entregar el CPI hasta que el comprador haya cumplido todas las obligaciones que en este contrato adquiere. 
Entre estas obligaciones están: el pago de 192 mensualidades C16 as) que corresponden a precio, intereses y gasto de administraci. 
El comprador puede cubrir anticipadamente el precio que se fija en este contrato. 
Es obligaci del comprador mantener en buen estado el departamento y sus instalaciones y no podrá variar su forma. 
-No podrá ceder o traspasar los derechos que este contrato le confiere ya sea total o parcialmente sin la autorizaci de la fiduciaria. Este permiso debe darse por escrito. Lo mismo sucede en el caso de que se pretenda dar otro uso al departamento del habitacional. 
Lo referente a la rE~scisi y a la reserva del dominio se establece expresamente en el acta de emisi del CPI. 
Si el comprador termina de pagar el importe del CPI continuará pagando mensualidades por administraci y gastos generales hasta que se extinga el fideicomiio. 
Los puntos anteriores scm algunas de las obligaciones y los derechos del comprador o fideicomisario y del Banco como fiduciario. 
Esto es válido hasta que se extinga el fideicomiso. Una vez sucedido esto los titulares de los CPI deberán decidir en Asamblea General el tipo de propiedad bajo el cual desean escriturar. 
En realidad parece ser que muchos compradores no poseen el acta de emisi del CPI, y so tienen en su poder el contrato de compra-venta aquí expuesto. 
D. Acta de Emisi del CPI. 
Al igual que el contrato de compra-venta del CPI, esta acta esta escrita en letras pequesimas muy difíciles de leer. Tal vez este sea el motivo de que muchos titulares de CPI no lean detenidamente estos documentos. Esto no so sucede en Tlatelolco. También Villa Olímpica, Villa Coapa, Acueducto de Guadalupe son ejemplos de unidades habitacionales con el mismo tipo de propiedad donde sus habitantes conocen estos documentos so de vista. 
El acta de emisi de los CPI sela la superficie del Conjunto Urbano y del edificio en cuesti, así como sus linderos. Se especifica el nero de cada departamento clasificándolos por entrada. 
Contiene 16 cláusulas referentes todas a los CPI. En éstas se sela, entre otras cosas lo siguiente: 
La emisora de los CPI es el Banco Nacional de Obras y Servicios Plicos, S.A. 59/ En ctJanto a los CPI de esta serie se denominan "Cert i .f icados de Participaci Inmobiliaria No Amortizables", Con junto Urbano "Presidente L6pe:z Mateos11 , Zona Nonoalco-Tlatelolco, México, Distrito Federal, Edificio ("NOMBRE DEL EDIFICIO") Serie "B" y estarán representados por t :í. tulos uno por departamento y local comercial de los que forman parte del citado edificio, cuya numeraci corresponderá a la de lc)s departamentos y locales comerciales a que los 
titulas se refieren. 60/ 
Los CPI dan a sus titulares el derecho de aprovechamiento directo del inmueble materia de la emisi. El fiduciario, no está obligado a hacer el pago de su valor nominal a sus titulares. 
En la cláusula sexta se sela que el fiduciario se reserva tanto la propiedad como la tenencia de los títulos hasta que se celebren los contratos de compra-venta. Mientras los adquirentes de estos CPI serie "B" no hayan acabado de pagar estos t:í.tulos, el fiduciario conservará el dominio sobre los mismos. Es por esto que no pueden ser objeto de embargo ni de gravamen u operaci alguna que los afecte en beneficio de terceros. En cuanto a la entrega de los CPI a los compradores, en la cláusula sexta se establece: 
"Una vez que todos los adquirentes hayan cubierto integramente el valor nominal de sus titulas, liquidado todas las prestaciones econicas a las que estén obligados y cumpliendo con las demás obligaciones y condiciones que para ellos se estable:zcan en los contratos de compra-venta ••• relativos a estos Certificados, se les 'entregarán transmitiéndoles dichos documentos, con todos 
99/  En  el  contrato  de  compra-venta ta111bién  se  le  lla111a  Banco  Nacional  Hipotecario,  Urbano  y de  Obras  
P6blicas, S.A.  
• 0 ¡  Cláusula cuarta.  

los derechos y obligaciones incorporadas en ellos".61/ 
Mientras ne, se eixtinga el fideicomiso, y aunque los tfmedores 
hayan terminado de pagar el CPI, deberán cumplir con los 
derechos y obligaciones que en esta acta se establece. 
En cuanto a los derechos tenemos= los titulares leg :í. t irnos de los CPI y sus familiares tienen derecho a la ocupaci y aprovechamiento directo del departamento o local comercial a que se refiera el CPI así como a las áreas comunes. También tienen derecho a endosar sus títulos y los derechos y obligaciones que estos incorporan. Esta operaci deberá inscribirse en el Registro de la Emisora, así como el propio título y será suficiente con notificar la operaci al Fiduciario para que este otorgue su autorizaci por escrito a menos de que exista alg impedimento. 
El derecho de arrendar el departamento o local comercial se otorga a quienes hayan pagado todas las prestaciones econicas a su cargo y tengan en su poder los títulos respectivos y la condici es que el arrendatario cumpla con los compromisos que el arrendador como titular de CPI adquirial firmar el contrato de compra-venta. 
En el caso de que aun no se extinga el fideicomiso se deberá dar aviso al fiduciario de la operaci. 
Los tenedores de CPI tienen el derecho de exigir que el Fiduciario cumpla con sus obligaciones. También tienen derecho a asistir a las asambleas y participar en e~las por medio del voto. 
61 / Clausula seMta. 
En cuanto a las obligaciones se establece: el titular del CPI y su familia deben usar el inmueble para uso habitacional exclusivamente. En el caso de ·los locales comerciales su uso debe ser solamente el de comercio. Deben mantenerlos en buen estado y no se permiten modificaciones que afecten la estructura de su departamento o local o del edificio. 
Mientras no se extinga el fideicomiso, la administraci del conjunto quedará a cargo del fiduciario, o de la persona que él designe. El administrador determinará el monto de los gastos de mantenimiento y conservaci de las partes comunes, instalaciones y servicios generales del edificio. Deberá cumplir estas funciones de manera eficaz para lo que se realizarán revisiones periicas. 
Si el presupuesto de ga$tos no alcanza para las obras ordinarias o si se presentan emergencias no contempladas, el 
fiduciario podrá solicitar créditos. 
Los titulares de los Certificados están obligados a contribuir a los gastos de administraci y mantenimiento "en proporci al porcentaje que sus títulos representan en el importe nominal de la emisi a los gastos generales que deban efectuarse''. 62/ Los bienes que por su naturaleza no se consideran de uso com deberán pagarse por cada titular. 
En cuanto a la extinci del fideicomiso el acta de emisi del CPI serie "B" establece que esto sucederá cuando= 
Todos los compradores de certificados nq amortizables hayan cumplido con sus obligaciones y pagado todas sus deudas. 
Uf !bid, 
Se haya realizado la Asamblea General extraordinaria de Tenedores. El plazo para que ésta se lleve a cabo es de un a desde el momento en que el fideicomiso solicite el Represente Com de los tenedores que la convoque 
"Si dentro de dicho plazo de un a no llegase a celebrarse la Asamblea General Extraordinaria, o si habiéndose celebrado no se adopta válidamente alguna resoluci respecto al destino del inmueble, el fiduciario con su sola comparecencia procederá a otorgar la escritura plica de copropiedad a favor de los tenedores de los Certificados de Participaci Inmobiliaria No Amortizable." 63/ 
Si dentro del plazo fijado se realiza la Asamblea General se podrá optar por: 
-La venta del inmueble. 
-La adjudicaci de inmueble a ·favor de los tenedores de Certificados adoptando cualquier régimen de propiedad compatible con las características del inmueble. "En este caso el fiduciario otorgará la escritura en los términos que procedan quedando extinguido el fideicomiso a partir de este momento".64/ 
Las obligaciones del fiduciario estarán vigentes mientras no se extinga el fideicomiso. Deberá permitir a los titulares de los CPI y a su familia el uso del inmueble y de las áreas comunes. Esto lo hará siempre y cuando los adquirentes cumplan con sus obligaciones. 
El f iduc iar io tiene la obl igac i. de administrar el edificio dentro de lo cual tiene que contratar un seguro suficiente 
49/ Cláusula séptiaa, "/ Ibid, 
contra siniestros como incendio, rayo o temblor y vigilar su vigencia. 
En cuanto al Representante Com se establece que vigilará que el fiduciario cumpla con sus obligaciones, convocará las asambleas de tenedores y de CPI y conservará las actas de éstas, para que los titulares de los CPI puedan consultarlas. Este cargo puede terminar por renuncia o por remoci. El Representante Com deberá convocar las asambleas ordinarias y extraordianarias. Esto puede hacerlo por iniciativa propia siempre y cuando el asunto a tratar sea de la competencia de los tenedores de los CPI. También debe hacerlo si por lo menos un 10% de los tenedores de CPI se lo solicitan. 
En cuanto a la votaci se establece que: 
"Los tenedores de certificados tendrán derecho a un voto por cada $100.00 <CIEN PESOS 00\100 MONEDA NACIONAL> y tendrán derecho a tantos votos como les correspondan, seg el valor de su título." 65/ 
Este nero de voto5 quedará especificado en el CPI mismo que no tienen los tenedores, pero si ~ueden sacar el cálculo con su contrato privado de compra-venta. 
Con la presentaci en este apartado de los elementos que conforman el régimen de Propiedad de Tlatelolco, se espera que haya quedado lo suficientemente claro para entender el conflicto que surgicuando FONHAPO lanzel Programa de Cambio de Régimen en 1982. Este conflicto también se explica por los 
b&¡ ClAusula d~cima. 
62  
problemas  de  administraci  y  de  mantenimiento  que,  como  ya  
vimos,  son  responsabilidad  del  fiduciario.  Estos  temas  se  
analizarán  a  continuaci.  

VIII. CONFLICTO POR EL CAMBIO DE REBIMEN DE PROPIEDAD. 
El cambio de régimen de propiedad en Tlatelolco se convirtien un problema por varias razones: 
El Fondo Nacional de Habitaciones Populares <FONHAPO > no quería seguir sosteniendo dicho conjunto. 
Los residentes antes de escriturar querían que sus edificios les fueran entregados en buen estado. 
Existía una aparente imposici del régimen de condominio por parte del FONHAPO. 
AISA no había cumplido sus funciones y los residentes la acusaban del mal manejo de cuotas. 
Este conflicto demuestra, una vez más, que el proyecto Tlatelolco representa un problema tanto econico como político, social y jurídico para el gobierno federal. Queda además de manifiesto el paternalismo con que el Estado mexicano enfrenta este conflicto y co los residentes lo aceptan sin mayor cuestionamiento. Ejemplo de ello es el reclamo por parte de los habitantes de esta unidad habitacional, de que FONHAPO les informe sobre los diferentes tipos de propiedad por los que pueden optar y los capacite para lograr la administraci y el mantenimiento del conjunto cuando se extinga el Fideicomiso. 
FONHAPO, por su parte, aceptaba este papel y organizaba seminarios para que los residentes conocieran las diferentes opciones de propiedad y aprendieran a manejarse por sí mismos. Con esto se pretendía lograr a la brevedad el cambio de régimen. Los residentes entonces acusaron a FONHAPO de manipular la informaci para lograr una escrituraci acelerada, cuesti que podía implicar la elecci equivocada del régimen de propiedad. 
En realidad no es el tipo de régimen futuro lo que preocupaba a los residentes, sino la extinci del Fideicomiso, con la consecuente pérdida de la protecci estatal. 
Las relaciones entre FONHAPO y los residentes estaban mediadas por AISA. Esta administradora comunicaba la posici de los responsables del programa de cambio de régimen propuesto por la Gerencia de Desarrollo Inmobiliario, a cargo de Guillermo Bistrain, y que coincide con ellos en la inclinaci hacia el régimen de condominio. Sin embargo, esta no era la postura de la Direcci General de FONHAPO, en ese entonces a cargo de Roberto Eibenschutz, para la cual el tipo de régimen no importaba. 
AISA, como empresa en la qu~ FONHAPO tiene la mayoría de la participaci, .forzosamente comparte el desprestigio que tradicionalmente ha tenido entre los residentes por la calidad de sus servicios y por el manejo de cuotas. 
Se puede pensar entonces que AISA no era el medio ideal para comunicar e impulsar el programa de cambio de régimen. Por el contrario, ha sido un obstáculo en la consecuci de éste. 
La definici ele! régimen de propiedad se hubiera resuelto "encontrando los procedimientos adecuados y manejando una respuesta para el deterioro de los edificios, el incremento de costos y los cuartos de servicio" 66/ 
Los habitantes de Tlatelolco que se organiza.ron en grupos de carácter local y que tomaron una posici clara en el conflicto fueron: 
Frente de Residentes de Tlatelolco (FRT). 
66/ FONHAPO, Coordinaci de Apoyo a Progra1as, p.~3. 
Asociaci de Residentes de Tlatelolco (ART). 
Consejo de Edificios en Autoadministraci (COEA>. 
Coordinadora de Cuartos de Azotea de Tlatelolco (CCAT>. 
De estas organizaciones ya se hablanteriormente. Sin embargo, no se ha tI•atado su postura en cuanto al cambio de régimen de propiedad, la que en la mayoría de los grupos fue de oposici al régimen de condominio. 
Los argumentos más usados en contra de este tipo de propiedad eran, el que, en su opini, no se favorecía la copropiedad o la cooperativa, por lo que se da~aba el espíritu colectivo y el quedar expuestos a la especulaci inmobiliaria. Empero, lo que realmente deseaban los residentes era la prroga del Fideicomiso. Sin embargo, el conflicto parece haberse desarrollado en torno al régimen de condominio. 
"Va en contra de los intereses econicos de los residentes... por ning motivo es aceptable, ya que se incurriría en violaci a la misma ley•••esta indica que un condominio .•• no puede tener más de 120 departamentos y en el caso de nuestro inmuebl~ existen 288" 67/ 
Contin diciendo que la ley de condominio no se adapta a las características y necesidades de Tlatelolco y que FONHAPO lo quería imponer. También habla de la negativa de FOI\IHAPO a entregar los CPI ya liberados. 
•11 Entrevista con el presidente del edificio Niguel hidalgo, publicada en la revista Vida de Tlatelolco, a 1 num. 2, diciembre de 196~, p. ~. 
El temor real era hacia los altos costos de administraci y mantenimiento de los edificios, sobre todo los de magnitudes gigantescas. Al respecto este mismo residente nos dice: 
"Tlatelolco desde su creaci es especial, por lo tanto FONHAPO debe de instrumentar un régimen especial que tendrá que contemplar la combinaci de una cooperativa de vivienda con un fideicomiso de administraci donde no se pierda el interés social que evite la elevaci de los impuestos y de los servicios"68/ 
Pero no es so la administraci lo que preocupaba a los tlatelolcas, ya que varios edificios se autoadministraban desde 1983, cuando se iniciel programa de cambio de régimen. Lo que más los asustaba era la recimentaci que muchos edificios reque:r:l.an. Es por esto que FONHAPO, para lograr el cambio de régimen, condicionla recimentaci a aquellos edificios que realizaran su Asamblea General de Tenedores. 
Esto parece haber surtido efecto, ya que seg un informe de BANOBRAS, antes de los sismos de 1985, 52 edificios habían realizado su Asamblea General optando por el régimen de condominio, el cual fue difundido preferentemente por FONHAPO durante alg tiempo. Esto lo demuestra la siguiente declaraci de González Camarena, exgerente de AISA: 
"Hay dos tipos de escrituras en Tlatelolco, una 
para constituir  el  régimen  de  condominio  y  otra  
de  escrituraci  individual.  Entonces  la  
constituci  del  régimen  se  deriva  de  la  
asamblea ••• 11 .69/  

Declaraciones de este tipo se presentaban frecuentemente por parte de los funcionarios de AISA y de FONHAPO, las cuales confundían y creaban desconfianza por el régimen de condominio 
.., lbid,, p. 5. ••¡ Vida de Tlatelolco, Ibid. 
que en realidad no presentaba desventajas en relaci a otras opciones. Sin embargo, al presentarlo como la mejor opci, daba la impresi, a los ojos de algunos residentes, de quererlo imponer. 
IX. SITUACION DEL PROGRAMA DE CAMBIO DE RE6IMEN DE PROPIEDAD DESPUES DE LOS SISMOS DE SEPTIEMBRE DE 1985. 
Cuando ocurren los sismos de 1985, el 60% de los edi.f icios a 
cargo de FONHAPO ya habían realizado su Asamblea General, 
optando por el condominio. Quedaban 33 edificios pendientes, 
de los cuales aproximadamente una tercera parte se 
autoadministraba, por lo que se pod:ía pensar que pronto se 
lograría convocar a la Asamblea General, ya que se contaba con 
experiencias colectivas y ya estaban organizados por edificio. 
Sin embargo, la demanda que inmediatamente presentaron los damnificados de Tlatelolco .fue la de suspender el programa de cambio de régimen y prorrogar el Fideicomiso por 10 as. 
Los residentes de Tlatelolco se encontraban organizados en 
varias  asociaciones  de  residentes,  lo  cual  les  permiti 
responder  rápidamente  ante  los  desastres  causados  por  los  
sismos.  

Pero no fue esto lo ico que hizo que se les escuchara y tomara en cuenta, sino que también poseían la raz jurídica. Al respecto, demandaban la restituci de sus viviendas y pertenencias, lo cual establece en los CPI. BANOBRAS no podía pasar por alto el compromiso que claramente contrajo al emitir los CPI no amortizables. Esto consta en el acta de emisi del CPI, que establece las obligaciones del Fiduciario y es lo que 
más compromete: 
"(Dentro de sus obligaciones esta la de) contratar y mantener en vigor , un seguro suficiente contra incendio y/o rayo, temblor y explosi, sobre el inmueble materia de esta emisi y los bienes destructibles del mismo, durante el tiempo que dicho inmueble permanezca afecto al Fideicomiso o resuelva lo contrario la Asamblea de Tenedores. El Fiduciario deberá 
comprobar que ha cumplido con esta obligaci cuando así lo solicite el Representante Com y, en caso de ocurrido el siniestro, estará obligado a invertir la indemnizaci precisamente en la reparaci o reconstrucci del edificio dado o reconstruido, así como de sus elementos, objetos, instala.e iones y demás bienes perjudicados por el siniestro, en la forma que en su caso determine la Asamblea".70/ 
Estas obligaciones habían sido descuidadas por BANOBRAS­FONHAPO, ya que cuando se presentel sismo de 1985, todavía se les debían a los residentes los seguros de das de sismos anteriores. Sin embargo, en esta ocasi, ante la magnitud del siniestro ocurrido, los muertos por el derrumbe del edificio Nuevo Le y el visible mal estado de muchos otros edificios que casi se caen, BANOBRAS-FONHAPO tenía que tomar cartas en el asunto. Además los residentes estaban dispuestos a hacer valer sus derechos (que como fideicomisarios podían exigir) ya que se trataba de la pérdida total o parcial de su vivienda. Es por esto que SEDUE, como cabeza de sector, realizdirectamente las negociaciones con los habitantes de Tlatelolco. 
En ese entonces el titular de la SEDUE era Guillermo Carrillo Arena, con quien las negociaciones avanzaron muy lentamente, y donde se promovía sobre todo el arreglo individual, al cual accedieron muchos de los habitantes de los edificios más dados. 
"A fines de 1895, 16 edificios habían establecido convenios con la SEDUE y se habían firmado 1,394 acuerdos individuales"71/ 
Los residentes seguían peleando por el cumplimiento de lo establecido en la Cláusula 8a. del acta de emisi de los CPI 
70/ Clausula Octava, 
71/ Necatl, José Luis, et. al. Casa a los damnificados: Dos as de política habitacional en la reconstrucci de la Ciudad de Néxico 11965-1987), Instituto de Investigaciones Sociales. Universidad Nacional Auto1a de Néxico. néxico, 19&7 p. \5. 
No Amortizables. A estos damnificados se les presentaba el problema de que en .Tlatelolco hay inquj.linos y propietarios: el 50.22% eran propietarios residentes en su vivienda, el 39.76% rentaban y el 8.35% la tenían prestada 72/ Esto dividila acci vecinal entre los que aceptaban rápidamente las propuestas de SEDUE ~ que eran los que rentaban, y otro grupo formado por los propietarios que sí vivían en sus departamentos y algunos propietarios no residentes~ Estos timos buscaban negociar en los mejores términos posibles y reivindicaban el derecho de arraiga. 
Para enero de 1986, la negociaci entre SEDUE y los residentes se había estancado, y no fue sino hasta que asumila conducci de esta Secretaria Manuel Camacho Salís que el asunto se reaviv 
Camacho Salís, desde que tomposesi de su cargo, 
" ••. buscunidad de criterio con la CRT en torno a los siguientes puntos: 1 > programa de compras de departamentos en edificios deteriorados, 2) programa real de rehabilitaci de inmuebles, 3) conocer resultados de los trabajos técnicos para determinar los inmuebles a derribar; 4) precisar las formas de participaci de los damnificados en la reconstrucci; 5 > deslinde de responsabilidades en el caso del Nuevo Le." 73/ 
El régimen de propiedad de Tlatelolco permitique sus habitantes consiguieran la reconstrucci de su unidad habitacional sin tener ellos que aportar ni un centavo. 
72/ NarvAn, Ignacio y Cuevas, J. Aurelio. El 1ovi1iento de damnificados de Tlatelolco; septiembre de 1~&5­1arzo de 19&6, en. Revista Hexicana de Socioloqia, Publicaci Tri1estral del Instituto de Investigaciones Sociales de la UNAn, a XLIX vol, XLIX num. ~, oct.-dic. de 19&7, H~xico p. 127. 
73/ Ibid. 1 p. 133, 
"El triunfo de una minoría de damnificados de Tlatelolco que logrreivindicar para todos la reconstrucci de este conjunto habitacional se explica •..porque además de estar organizados y movilizados, poseían la raz jurídica"74 
Los vecinos de Tlatelolco lograron, entre otras cosas, que el cambio de régimen de propiedad se aplazara y que los costos del Programa de Reconstrucci corrieran a cargo de Aseguradora Mexicana (25%) y de los recursos del Programa 
(75%). Los logros de los Tlatelolcas quedaron de manifiesto en el Programa de Reconstrucci Democrática de Tlatelolco. 
7~/ lbid., p. 112. 
X. CONCLUSIONES 
El Estado mexicano posrevoluc ionar io, puede considerarse como un Estado de tipo social, un Estado de bienestar. Esto queda plasmado en la Constituci de 1917, que es un documento social y político• . Es el marco legal del nuevo Estado. 
El sexenio de Lez Mateas fue un periodo en el que el Estado se dedica invertir en obras de beneficio social, lo cual era posible gracias a las condiciones macroeconicas de la época; la estabilidad cambiaria y de precios. Además de la voluntad polit ica para realizar estas obras y el comportamiento de las variables demográficas y socioeconicas: 
"Para el presidente Lez Mateas era evidente que había que realizar un enorme esfuerzo para poder atender a la creciente poblaci, consecuencia de los avances que habían tenido lugar en la mejoría de la salud; había que dar empleo a una fuerza de trabajo, que con la poblaci, aumentaba a ritmos sin paralelo histico y al mismo tiempo crecer lo 
suficiente para mejorar los niveles de vida de los mexicanos"75/ 
Es en este contexto en el que se entiende la construcci de un con junto urbano como N1Jnoalco Tlatelolco que beneficiar :ía a 
75/ Ortiz l'lena, Antonio en , Adolfo Lez Mateos; un pueblo unido con su esfuerzo, Fomento Cultural Banamex, México, 19a9, p.7. 
doce mil familias de ingresos medios. A pesar de que en el proyecto se pensen beneficiar a las familias más necesitada~ 
las características de los departamentosasí como su precio, depuraron la demanda, quedando en Tlatelolco una poblaci de claée media muy heterogénea: 
" ..•desde una perspectiva socioeconica ••. en Tlatelolco vivía un heterogéneo conjunto social en situaciones habitacionales. y condiciones de vida diversas. Del total de casos que registrla SEDUE, so el 19.12% de las familias manifestaron tener ingresos de dos veces el salaria mínimo vigente o menos; más del 80% de los solicitantes manifestaron ingresos superiores a dos veces el salario mínimo, y resalta el hecho de que en el rango más alto, más de seis veces el salario mínimo, se ubic•••casi el 20% del total" 76/ 
La crisis del Estado Benefactor se manifiesta en México en 1982, como resultado de la crisis econica. El Estado mexicano ya no tiene la capacidad de mantener un gasto sQcial fuerte. Se busca, desde entonces, reducir su tama delegando funciones a la sociedad. A nivel mundial, se habla también de la crisis del Estado de Bienestar. 
Tlatelolco y su régimen de propiedad son secuelas del Estado Benefactor de los as del desarrollo estabilizador. La promoci del Programa de Cambio de Régimen obedece a la lica de desincorporaci de un Estado de corte neoliberal. Ahora se trata de reducir el gasto de gobierno para sanear las finanzas plicas. Sin embargo, la tradici del Estado que gastaba en 
76/ necatl, Ibid., pp.~~-~5. 
obras de beneficio social, dificulta este paso. A los habitantes de Tlatelolco, que están acostumbrados a reclamar al gobierno en turno la adecuada administraci y mantenimiento de sus edificios, les resulta difícil asumir la responsabilidad que conlleva el cambio de régimen de propiedad. 
Los Certificados de Participaci Inmobiliaria son una muestra del paternalismo estatal. En ellos se establece que BANOBRAS 
se  encargaría de administrar,  mantener,  recimentar  y  reponer  la  
vi vi enda 1  así  como  todo  lo  que  en  ella  hubiere,  en  caso  de  
siniestro.  

Los que establee ieron para Tlatelolco este tipo de tenencia fueron hombres optimistas que pensaron que el crecimiento econico de México sería continuo y que la vigencia del Estado Benefactor sería eterna. 
Sin embargo, el milagro mexicano termin y con ello los subsidios indiscriminados. Actualmente el gobierno convoca a la sociedad a la participaci activa en la soluci de sus problemas. Al respecto, Aguilar Camín, se~ala que "llega su fin. • • un modelo de desarrollo ungido por el éxito y el crecimiento (••• >. El establee imiento milagroso de la posrevoluci mexicana vive la paradoja, y paga las cuentas, de su eficacia. Las soluciones que ese sistema ofreciayer, son los problemas de los mexicanos de hoy", 71/ 
Así, el régimen de propiedad que constituyuna soluci a la disyuntiva de rentar o vender los edifici~s de Tlatelolco, es hoy un problema que absorbe parte del presupuesto para vivienda. Además, dentro de un marco de austeridad y recorte 
77/ Aguliar Ca•in1 Héctor Después del ailagro. Cal y Arena. Héxico, 1966, pp. 15 y 16. 
del gasto de gobierno, resulta que los residentes de Tlatelolco fueron los damnificados de los sismos de 1985 mejor atendidos, y no por ser los de menores ingresos sino porque gracias al régimen de propiedad podían exigir este trato. 
BIBLIOGRAFIA 
Acosta Romero, Miguel en: Diccionario ~urídico Mexicano. Tomo IV E-H. México, D. F. Instituto. de Investigaciones .Jurídicas de la Universidad Nacional Automa de México, 1983. 
Azuela de la Cueva , Antonio. La ciudad, la propiedad privada y el derecho, El Colegio de México, México, 1989. 
Aguilar Camin, Héctor. Después del milagro. México. Editorial Cal. Arena, 1988. 
Aguilar Villanueva, Luis F. Estado, régimen y sistema político; notas para una discusi sobre la crisis del Welfare State en: Vega, Enrique. (coord.) Teoría y Política en América Latina. México. CIDE, 1983. 
Banamex. Adolfo Lez Mateas; Un pueblo unido con su esfuerzo. México, D. F. Fomento Culturál Banamex, 1989. 
Banco Hipotecario Urbano y de Obras Plicas, S. A. Conjunto 
Urbano Presidente Lez Mateas (Nonoalco-Tlatelolco>; una 
realizaci del presidente Adolfo Lez Mateas. México, 1958. 
Banco Nacional Hipotecario Urbano y de Obras Plicas, S.A. Quienes intervienen en el proyecto y construcci del Conjunto Urbano Nonoalco-Tlatelolco. México, D. F. 
Cdova, Arnaldo. La Formaci del Poder Político en México. 
México, D.F .. Serie Popular Era, 1974. 
Cuevas, J. Aurelio. El movimiento de residentes en Tlatelolco; un caso de participaci vecinal en la ciudad de México. México, D.F .. MIMEO, 1985. 
Garza, Gustavo. La concentraci econico-espacial en el capitalismo. El proceso de industrializaci en la ciudad de México. Tesis doctoral Facultad de Economia. Departamento del Doctorado. México, D.F. Universidad Nacional Automa de México, 1980. 
Garza,  Gustavo  y  Schteingart,  Martha.  L.a  acci  habitacional  
del  Estado  en  México.  México,  D.F ••  El  Colegio  de  México,  
1978.  

Kaes, Rene. Vivir en los grandes conjuntos. Madrid, Espa. 
Euramérica,  S. A., 1970.  
Hernández  Melgar,  Gabriela.  Comentarios  a  los artículos 25,  26  
y  28  de  la  Constituci  Politica  de  los  Estados  Unidos  

Mexicanos. Tesis de licenciatura en derecho; México, D. F. 
Escuela Libre de Derecho, 1988. 
Marván Ignacio y Cuevas, ~. Aurelio. El movimiento de 
-
damnificados de Tlatelolco septiembre de 1985-marzo de 1986, 
en: Revista Mexicana de Sociología, publicaci trimestral del Instituto de Investigaciones Sociales de la Universidad Nacional Automa de México: A~o XLIX/VOL. XLIX/N. 4, octubre-diciembre de 1987. México, D. F. 
Mecatl, ~osé Luis, et al. Casa a los damnificados; dos as de 
politica habitacional en la reconstrucci de la ciudad de 
México (1985-1987>. México, D.F•• Universidad Nacional· 
Automa de México, 1987. 
Mendizábal, Max. Movimiento vec in~l en Tlatelolco. México. 
Ediciones Unidad Urbana, 1985. 
Paoli, Francisco. Estado y Sociedad en México; 1917-1984. México, D.F •• Editorial Océano, 1985. 
Pani, Mario. Cada cambio de sexenio es una tragedia. México, artículo publicado en Excelsior, 29 de junio de 1984. 
Pellica.ni,  Luciano.  Estado  de  Bienestar,  en:  Bobbio  y  
Mateucci.  Diccionario de  Política.  México,.  Siglo XXI,  1979.  
pp.  609-614  

Pellicer de Brody, Olga y Reyna, .José Luis. El afianzamiento de la estabilidad política. Historia de la Revoluci Mexicana. Período 1952-:-1960. México, El Colegio de México, 1981. 
Salinas de Gortari, Carlos. Tríptico de la dependencia; Frustraci, concesi y limitaci en la visi, en: Revista 
Plural. México, D. F. Noviembre de 1974. 
Sura, .José. Tlatelolco; retrospectiva y actualidad, en: 
Revista  Unidad  urbana,  revista  trimestral publicada  por  
Editorial Unidad  Urbana.  A  1 ,  N.  1 •  México,  abril de  
1983.  

Velasco, Ciro. El desarrollo industrial de México en la década 1930-1940; las bases del proceso de industrializaci, en: Cordera, Rolando (compilador). Desarrollo y crisis de la economía mexicana. México, D.F. Fondo de Cultura Econica, 1983•. 
Villagordoa, .José M. Doctrina general del Fideicomiso . 
México, D. F. Asociaci de Banqueros de México, 1976. Se consultaron las siguientes publicaciones periicas: Periicos: Excélsior, as 1983 y 1984. Revistas: "Boletín Informativo" publicado por la Administradora 
Inmobiliaria, S. A. Neros del 1 c.l 8, de octubre de 1983 a 
agosto de 1984. <Aparici irregular). "Unidad Urbana". Revista trimestral publicada por los residentes. Editorial Unidad Urbana. Se consultaron los neros 1 7, correspondientes al per:í.odo de abril 1983 a diciembre 198L~ •• 
"Vida de Tlatelolco". Revista mensual. publicada por 
residentes.  Se  consultaron  los  neros•  a  1,  n.  2  y  a  1  
n  5,  correspondientes  a  diciembre  de  1984  y  marzo  de  1985  
respectivamente.  

Documentos: 
FONHAPO. Coordinadora de Apoyo a Programas. Cambio de Régimen de Propiedad en Tlatelolco; diagntico. México, 1985. 
Entrevistas realizadas en abril de 1985 a: 
Aurelio Cuevas, residente y autor de varios trabajos sobre Tlatelolco. 
.José Antonio García, residente y líder de la Coordinadora de Cuartos de Azotea de Tlatelolco. 
Max  Mendizábal.  residente  y  uno  de  los  dirigentes  de  la  
Asociaci  Arteaga-lerdo  y  del  Consejo  de  Edificios  en  
Autoadministraci ••  

.José Antonio Espinoza, residente y dirigente de la Asociaci de Residentes de Tlatelolco <ART). Candidato a diputado por el II Distrito Electoral por el Partido Socialista Unificado de México (PSUM> • 
.Jes Verber Nava, residente y presidente de la Asociaci de Residentes del Edificio Chihuahua. dirigente de la ART. 
Ra de la Torre, candidato a diputado por el III Distrito electoral por el Partido Revolucionario de los Trabajadores <PRT >. 

