EL CATOLICISMO SOCIAL: UN TERCERO EN DISCORDIA 
RERUlvr NOVARUM, LA "CUESTION SOCIAL" Y LA MOVILIZAC:ION 
DE LOS CATOLICOS MEXICAl~OS (1891 -1911) 


TESIS 
PRESENTADA POR 
ffianuel Ceballos 'Ra1nirez 

EN CONFORMIDAD CON LOS REQUISITOS ESTABLECIDOS PARA OPTAR AL GRADO DE 
DOCTOR EN HISTORIA 


EL COLEGIO DE MEXICO CENTRO DE ESTUDIOS HISTORICOS 1990 
Aprobada para defensa plica 
l~~~~d~-
Dra. Alicia' Hernández Chávez DIRECTORA 

Dra. Clara E. Licia ler. LECTOR 
3---~-----+r---­Dr. Jean Meyer 2o. LECTOR 
II 
Aprobada por el jurado examinador 

3. 

Dr. Jean Meyer 
4 . 
Dr. Jean-Pierre Bastian 
111 
A cuatro grupos de personas que han contribuído a que mi vida tenga sentido, y que no se han opuesto a que lo siga teniendo: 
Mi familia 
Los hermanos maristas 
El Colegio de México 
El Colegio de la Frontera Norte 
"Pretende La Voz de México ( ___ )que el socialismo contemporáneo se organice conforme a los cánones de Rerum Novarum". 
El Siglo XIX, 25 de noviembre de 1892. 
MTengamos siempre presente que para quien considere y medite los principios sociales caticos, nunca podrá resolver qué cosa sea más odiosa y repugnante. Si el socialismo con sus doctrinas uticas, su sed de destrucci y su aborrecimiento a las clases directoras; o el liberalismo, con sus monopolios, su tiránico capitalismo y su fraseología libertaria, tan estida como eficaz para someter a su yugo al inmenso nero de proletarios". 
Miguel Palomar y Vizcarra, septiembre de 1910 
V 
CONTENIDO 
RECONOCIMIENTOS . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 
INTRODUCCION 
CAPITULO I 
LA FORMACION HISTORICA DE LA ALTERNATIVA SOCIAL CATOLICA. 
-El desarrollo de las corrientes caticas . . El nombre . . El proceso . . . . . . . . . . . Las constantes . . . . . . . . . . . . . . . . La racionalidad . . . . El caso mexicano . . . . . . . . . 
CAPITULO II 
RERUM NOVARUM EN MEXICO (1891) Los antecedentes . Mayo de 1891: problema y soluci "Ese monumento de justicia ... se llama Rerum Novarum" ·un asunto horriblemente comprometedorN Rerum Novarum en Yucatán La prensa no catica y Rerum Novarum 
PAG. XI 
XV 
1 
2 
8 
10 30 36 
40 
44 44 48 
52 
60 66 71 
VI 
CAPITULO III 
LA VIDA CATOLICA ENTRE LA INTRANSJGENCIA Y LA CONCILIACION (1891-1900) ... 75 Rerum Novarum contra el pensamiento econico del régimen 76 El turno a los caticos liberales y compás de espera a los sociales 80 Antiporfirismo político y social 82 "Hambre y sed de justicia" ... 86 El fondo del problema: conciliaci o intransigencia . 92 Realidades y proyectos . 95 La "cuesti obrerau . 97 Una crisis de conciencia: la conciliaci 102 La Liga Catica . 104 Las organizaciones laborales caticas 118 Los concilios provinciales . 131 "En otros lugares del arzobispado" . 139 
CAPITULO IV 
DESPERTAR JUNTO CON EL SIGLO (1900-1902) 155 El entorno político mexicano .... 157 El reacomodo de las fuerzas caticas 159 
VII 
El reforzamiento de la intransigencia 164 
•El nuevo periico" . 168 NLa revoluci periodística de Sánchez Santos" . 174 El trauma del nacimiento 183 Las escuelas caticas y la cuesti social 193 Los Círculos Caticos. 201 Los Círculos de Obreros 206 
CAPITULO V 
EL CICLO DE LOS CONGRESOS (1903-1909) 214 Puebla 1903 226 Los congresos sobreadjetivados: Morelia 1904 y Guadalajara 1906 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 252 
•La comedia llamada congreso catico•: Oaxaca 1909 272 Los congresos agrícolas 1904, 1905, 1906 290 De los congresos agrícolas a las semanas sociales 306 La Primera Semana Social Agrícola, Le 1908 . . . 314 
VIII 
CAPITULO VI 
DE LA TEORIA A LA PRACTICA Las agrupaciones laborales . Una parroquia obrera ... La funci de la prensa catica . 

CAPITULO VII 
DEMOCRACIA CRISTIANA: ALTERNATIVA FRENTE A LA CRISIS DEL PORFIRIATO 
"El edificio social se está resquebrajandop NNo me alboroten la caballada" .. "A esto que yo llamo verdad, ellos lo llaman ultramontanismo" Europa, México y los jesuitas 
CAPITULO VIII 
EL SURGIMIENTO DE LAS INSTITUCIONES NACIONALES (1909-1911). Los Operarios Guadalupanos . La Prensa Catica Nacional De la Uni Obrera a la Confederaci 
320 324 338 346 
353 356 361 
367 
383 
394 
395 
436 446 
IX 
El Centro Ketteler . Las cajas Raiffeisen . El Círculo Catico Nacional El Partido Catico Nacional  . ... .  486 490 503 507  
CONCLUSIONES  535  
SIGLAS  Y REFERENCIAS  543  
RESUMEN  DE LA TESIS  .....  _  .  . .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  595  

X 
RECONOCIMIENTOS 
El origen remoto de esta investigaci debo encontrarlo en un seminario sobre el porfiriato que dirigiClara E. Lida en el Centro de Estudios Histicos de El Colegio de México. Apremiado por encontrar un tema para el seminario tuve la oportunidad de satisfacer una vieja inquietud: desentrar cuál había sido el impacto que la encíclica Rerum Novarum había causado en los caticos porfirianos. Posteriormente en otro seminario, ahora dirigido por Alicia Hernández Chávez, me interesé por continuar el tema y profundizar en el papel desarrollado por los caticos en el México postrevolucionario. De modo que debo decir que esta tesis -aunque abarca un período de tiempo más reducido que el de los seminarios-es el resultado de un largo proceso, no so de investigaci, sino de formaci del historiador. 
Quiero referirme, en especial al apoyo y asesoría que Alicia Hernández Chávez, directora de esta tesis, me continudando como persona, como estudiante y como investigador. No menor ha sido el aliento que Clara E. Lida me ha dado a lo largo de los as que duresta investigaci. Desde mi ingreso al Centro de Estudios Histicos recibí orientaci y apoyo incondicional de Josefina Z. Vázquez, quien entonces era su directora. Con su decidido afán de que los estudiantes aprovecharan al máximo las oportunidades me motivpara que no decayera en el trabajo de la investigaci. También recibí el apoyo y aliento de Soledad 
XI 
Loaeza y Jean Meyer quienes al leer el texto me fueron dando atinadas observaciones. Sin la amistad y el consejo de Moisés González Navarro hubiera caminado, en más de una ocasi, desorientado en el amplio sendero de la historia. He recibido también el apoyo y la ensenza de otros maestros que, a lo largo de mi permanencia en El Colegio me han ayudado en el proceso de maduraci intelectual y profesional. Debo nombrar por lo tanto a Berta Ulloa, Carmen Ramos, Anne Staples, Pilar Gonzalbo, Carlos Sempat Assadourian, Elías Trabulse y Herbert Braun. 
Quiero agradecer también a mis comparos de generaci Jean-Pierre Bastian, Reynaldo Sordo y Pedro Santoni, quienes por horas y horas hubieron de oir la repetici de los mismos planteamientos y a quienes debo el haberme entusiasmado más por la historia del catolicismo sociopolítico. A ellos debo adir la colaboraci de Marta Elena Negrete. Por un período de tiempo, también mis colegas del Seminario de Historia de la Educaci hubieron de escuchar estos planteamientos. Gracias a ellos tuve la oportunidad de profundizar en un tema paralelo, como fue el de la prensa catica y las publicaciones confesionales. 
Mi agradecimiento va dirigido también para quienes en los archivos, hemerotecas y bibliotecas, me ayudaron a encontrar la materia prima de que se han nutrido mis investigaciones. En especial al padre Manuel Velázquez del Secretariado Social Mexicano y al personal del Instituto de Investigaciones 
Xll 
Bibliográficas de la UNAM, bajo cuyo cuidado está el archivo de Miguel Palomar y Vizcarra. Como ambos archivos han sido la columna vertebral .de esta investigaci y como en ellos deambulé muy a mi sabor, puedo decir que sin su valiosa ayuda personal y su comprensi del trabajo histico, esta tesis hubiese dejado a más huecos por llenar. De igual modo debo agradecer a los responsables de otros archivos y bibliotecas: al padre Manuel Ignacio Pérez Alonso del archivo de los jesuítas; al padre Salvador Castada del archivo arquidiocesano de Guadalajara; a la familia Salas Luján del archivo de su abuelo, el licenciado Carlos A. Salas Lez; a la familia Flores, del archivo de su padre, don Jes Flores Lez; a Mica Ramírez Yaz, del archivo de su bisabuelo, don ~lpidio Yaz; al licenciado Luis Correa Martínez y a la sera María Correa, del archivo de su padre don Eduardo J. Correa; al padre Rafael Toral del archivo de los josefinos; a los padres José Camargo y Manuel Olim de la biblioteca de la Universidad Pontificia; al padre Héctor Roge! de 
la biblioteca del Seminario Conciliar de México. Todo ello sin olvidar a las personas de otros repositorios que, con su amabilidad y atenci, fueron entregando los elementos para componer esta historia. Ante la imposibilidad de nombrarlos a 
todos,  deseo agradecer  en  especial al personal de  la  Hemeroteca  
Nacional,  de  la  Hemeroteca  de  Jalisco,  de  la  Biblioteca  
Cervantina y  de la Capilla Alfonsina.  

No puedo pasar por alto el apoyo que los hermanos maristas 
Xlll 
me dieron durante tanto tiempo. En especial quiero referirme a Rigoberto Lim, Salvador Torre Lez, Manuel Menchaca (+), José 
G. Romero, Carlos Martínez Lavín, José Contreras y Osiel Gez Lez. Sin olvidar desde luego a los experimentados hermanos de la Quinta Soledad de Tlalpan donde nacieron las primeras páginas de este texto. Otras más nacieron en El Colegio de México y otras en El Colegio de la Frontera Norte de Nuevo Laredo. En esta ciudad, tanto mis colegas --incluídos los de Tijuana--como mi familia me han dado la mano para que este largo, y al parecer, interminable trabajo, se concluyera. En el entretanto no puedo olvidar el apoyo y afecto que Luis E. Ramírez y su familia me dieron en la ciudad de México. Además deseo agradecer el apoyo de quienes se enfrentaron al trabajo de mecanografiar, capturar y 
rehacer los textos. En Guadalajara estoy en deuda con Lupita y Carmen Guerra y con María Eugenia y Mercedes Ramirez; en Nuevo Laredo, con Juanita Borrego; y en Tijuana con Laura Osuna y Leobardo Saravia. 
Manuel Caballos Ramírez 
Nuevo Laredo, diciembre de 1989. 
XIV 
INTRODUCCION 
Esta  investigaci  pretende  dilucidar  el  proceso  de  
formaci  histica  de  la opci sociopolítica catica que,  a  
finales  del  México  porfiriano,  culmin con  la  
institucionalizaci  de  diversas  organizaciones.  Entre éstas  
timas  sobresalieron:  la  Uni  Catica  Obrera,  la  Prensa  

Catica Nacional, el Círculo de Estudios Sociales de Santa Maria de Guadalupe (operarios guadalupanos), el Circulo Catico Nacional y el Partido Catico Nacional. Como se trata de recobrar un proceso de formaci histica, se han destacado los tiempos, los espacios, las contradicciones, las continuidades y las influencias internas (nacionales) y externas (internacionales) que tal formaci integren un lapso de dos décadas (1891-1911). La primera de estas fechas indica un punto de llegada y un punto de partida. En efecto, indica un punto de llegada porque ya para esa fecha el estado porfiriano había intentado establecer --no sin contradicciones anteriores y posteriores a esa fecha--la política de conciliaci con diversos grupos de la sociedad. Grupos entre los que descollaron la Iglesia y los caticos. Punto de partida puesto que la promulgaci de la famosa Encíclica Rerum Novarum la realizel Papa Le XIII a mediados de 1891. Este documento --antecedido y continuado por otros--era una invitaci a la participaci y movilizaci de los caticos frente a la llamada Mcuesti 
XV 
social". Problema éste por el que los caticos de finales del siglo XIX y de principios del XX normaron sus actividades no so espirituales, sino sus tradicionales actividades caritativas, ahora enfocadas a resolver una «cuesti social". Las implicaciones políticas, ideolicas y clasistas que suponía la intervenci en la soluci de este problema, enfrentaron a diversos grupos caticos constituídos no so con sus adversarios seculares, sino a ellos mismos entre sí. Ya que, en efecto, la soluci a la "cuesti social" no solo implicaba la soluci de un problema externo a la Iglesia y atribuído por ésta a la implantaci de las reformas liberales y de la modernizaci. Implicaba también el lugar adecuado que la misma Iglesia debía ocupar en l&s nuevas sociedades surgidas de aquellas reformas. Vale decir, que se afectaba el propio concepto eclesiolico de lo que era, había sido y debería ser la Iglesia frente a las "nuevas realidades" (Rerum Novarum). Desde dentro de la Iglesia se planteaba, entonces, el problema de una crisis de identidad acerca de lo que era ella en sí misma, como acerca de lo que debía seguir siendo en el futuro. La crisis ha durado ya casi dos siglos y ha tenido una historia peculiar, no so por los elementos comunes a la Iglesia catica en el mundo, sino por la forma que tales elementos comunes toman al ponerse en contacto con las diversas sociedades nacionales. Aquí analizamos algunos de los aspectos que se refieren al primer siglo de esta historia (1820-1914). Consideramos, además, la influencia que 
XVI 
esa historia ejercien la creaci de una alternativa catica automa en México los timos 20 as del porfiriato. Todo ello nos lleva a establecer y recuperar los procesos histicos en el tiempo y en el espacio donde se produjeron; pero también a tratar de analizar las contradicciones, las rupturas y las continuidades que se generaron al interior de la Iglesia. Desde luego que so nos limitamos a un elemento de los muchos que conforman el papel de la Iglesia catica en la generalidad de las sociedades europeas y latinoamericanas: el sociopolitico. Evidentemente que fue el elemento que concentrde alg modo toda la problemática del siglo y no so enfrentla Iglesia al Estado, sino a los caticos entre si. Con esto pretendemos dos objetivos: primero, romper el monolitismo que propios y extras adjudican a la Iglesia catica y que ésta tima contribuye a complicar al 
declararse dogmáticamente como nuna". Y segundo, pretendemos también diferenciar las circunstancias de tiempo, de lugar, de condici de clase y de variaci de opciones que fue tomando la alternativa catica frente al proceso de la sociedad secular. 
Estado de la cuesti 
Los estudios que se han ocupado de los caticos en el porfiriato destacan tanto las relaciones de la Iglesia con el Estado, como el crecimiento relativo y la expansi -rural y urbana-que aquélla experiment Francois-Xavier Guerra, en una 
XVII 
obra reciente, afirmque la Iglesia conoci gracias a la paz y al compromiso porfirista un período de gran auge, quizás comparable al gran período de evangelizaci del siglo XVI. Tal como Guerra lo observ fue el desarrollo de la política de conciliaci uno de los factores más importantes en la explicaci de los procesos de la Iglesia mexicana. Explicaci que, sin embargo, no deja solo en el nivel del binomio Iglesia-Estado, sino que considera también la relaci entre religi, política y sociedad.1 Sin duda que la política de conciliaci es un factor que debe estar presente en toda historia del catolicismo porfiriano. Pero no es suficiente. Ya que la aceptaci de la conciliaci e, incluso, la resistencia a tal política, sustentadas por los caticos de principios y finales del porfiriato, respondia algo más profundo. Respondimás a 
las necesidades de la sociedad y a los cambios internos en la estructura de la Iglesia, que al acuerdo pragmático tomado por los hombres en el poder, tanto civil como eclesiástico. Reiterando esta idea, debemos decir que la explicaci de la conducta de los caticos en el porfiriato debe considerar la política de conciliaci. Pero debe considerar también algo más complejo, como fue: su resistencia al proceso de secularizaci, su intransigencia a un mundo que se declaroficialmente no cristiano, su reformismo inspirado en la •cuesti socialN, su 
l. Francois-Xavier Guerra, 1985a, pp, 199-206. 
XVIII 
anhelo de participaci política y su proyecto de una sociedad 
fundamentada en la "democracia cristiana". 
Para el estudio del tema hemos tomado como hilos conductores de nuestro análisis las siguientes cuestiones 1) No se considera a la Iglesia primordialmente como una instituci que act de modo homogéneo frente al Estado, sino que se aprecian los comportamientos de diversos grupos de caticos que, en nombre de la Iglesia y bajo la inspiraci social del catolicismo, actn de modo diverso en la sociedad porfiriana; 2) Como consecuencia de lo anterior, se intenta analizar la diversidad de grupos caticos que, frente al ascenso y la crisis del porfiriato actuaron de modo automo, aunque inspirados en lo que llamaron el ·orden social cristiano"; 3) Se sustenta que los grupos caticos estuvieron profundamente inmersos y condicionados por las circunstancias propias de la sociedad porfiriana, y que por lo tanto permanecieron sujetos a las mismas condiciones de los otros grupos políticos. Vale decir que actuaron del modo como lo hicieron, no solo porque fueran grupos confesionales, sino ante todo porque fueron grupos politizados que pretendieron no quedar desplazados frente a un proceso social; 4) Los diversos grupos caticos encontraron en el pensamiento sociopolitico de la Iglesia --particularmente en los escritos de Le XIII--una serie de planteamientos defensivos frente a los intentos modernizadores del Estado liberal. De este modo los militantes caticos encontraron en el pensamiento social de la Iglesia un 
XIX 
baluarte frente al Estado modernizador y frente a los costos 
sociales  y  políticos  que  suponía  la  modernizaci;  5)  Se  
considera que dentro de  los diferentes  grupos  de  caticos  se  
articularon  diversas  demandas  entre  las  que  destacaron:  la  
soluci  a  la  Ncuesti socialN,  el anhelo de  participaci  en  
tanto  que  eran  creyentes caticos,  y  la reivindicaci de  los  

supuestos derechos de la Iglesia; 6) Se considera la alternativa social catica mexicana que irrumpia finales del porfiriato, como un feneno que venía de tiempo atrás y que paspor un proceso contradictorio de formaci con nexos nacionales e internacionales; 7) Se intenta situar al movimiento catico mexicano dentro de una regi extensa donde primordialmente floreci Regi que desde Pu~bla a Zacatecas --pasando por México, Tulancingo, Ouerétaro, Le, Morelia, Zamora, Guadalajara, Aguascalientes y otras poblaciones más--hemos denominado el eje geopolítico catico. 
Todo ello nos ha llevado a profundizar una historia en la que ya habían hecho exitosas incursiones algunos historiadores. Entre los que consideramos más importantes, debemos destacar a Moisés González Navarro, Jean Meyer, José Bravo Ugarte, Jorge Adame Goddard y John Rohlfes.2 Diversas perspectivas guiaron a estos investigadores. González Navarro tomando en cuenta la extremada complejidad de la vida social del porfiriato y con una perspectiva general integren la síntesis las actividades 
XX 
reformistas de los caticos y sus contradicciones.3 Meyer planteel problema como eslab de un proceso de larga duraci que culminen la confrontaci armada contra el Estado revolucionario.4 Adame Goddard tomla perspectiva de la historia de las ideas y destacla continuidad, la coherencia y la influencia del catolicismo sobre la sociedad mexicana.5 Tomando más o menos los mismos criterios John Rohlfes estudiel problema como un proceso orgánico que terminen la fundaci del Partido Catico Nacional.6 El padre Bravo Ugarte explicel feneno con gran conocimiento de causa y con datos inéditos; sin embargo, lo expliccomo un proceso monolítico y sin diferencias.7 Además, no estuvo exento de una cierta actitud apologética frente a quienes, como Luis Cabrera, Alfonso Toro, Vicente Lombardo Toledano o Emilio Portes Gil, vieron el problema 
del  catolicismo  sociopolítico  bajo  la  perspectiva  del  
colaboracionismo  con  el  porfiriato  y  con  las  fuerzas  
contrarrevolucionarias posteriores.8  

Siguiendo los planteamientos y cuestionamientos de estos historiadores hemos retomado el tema. A ellos hemos adido las investigaciones que, sobre el mismo problema, han hecho --desde 
2. Aellos es necesario adir trabajos que han divulgado el tema. Véanse, por ejemplo, Alfonso Lez
Aparicio1 1958, p. 191 y passim. Joaquín Hárquez Hontiel, 1958, pp. 39-40. José Gutiérrez Casillas, 1984, 
pp. 403-q13. 
3. 
Moisés González Navarro, 1973, pp. 265-273; 360-368. 

4. 
Jean Heyer, 1973, pp. 43-54. 


XXI 
diversas perspectivas--para Europa y América Latina Jean-Marie Mayeur, Émile Poulat, Pierre Pierrard, Colin M. Winston, Néstor 
T. Auza y Carlos Zubillaga.9 A estas investigaciones es necesario agregar la que Mel Piehl realizpara Estados Unidos.10 
Las fuentes 
Hemos obtenido los elementos para integrar esta historia de archivos, fuentes hemerográficas y obras editadas, tanto de la época estudiada como de escritos posteriores. 
1) Archivos: 
Sin duda que los archivos han sido los que nos han dado una visi más perspicaz, diferenciada y problematizada del asunto. Tal como lo selabamos más arriba, fueron dos los archivos que se constituyeron como columna vertebral de esta investigaci: el del Secretariado Social Mexicano (ASSM) y el de Miguel Palomar y Vizcarra (AMPV). Ambos contienen materiales que consignan desde principios de siglo --y en ocasiones a desde antes--las actividades sociopoliticas de los caticos. Como éstos, otros 
S. Jorge Adame, 1981, 273 pp, 
6. 
John Rohlfes, 1977, 240 pp. 

7. 
José Bravo Ugarte, 1966b, pp. 247-257. 

8. 
Luis Cabrera, 1915. Alfonso Toro, 1927. Vicente Lombardo Toledano, 1974, p. 160. Emilio Portes Gil,


1983. 
9: J.H. ~ayeur, 1980, 247 pp.; 1986, 2,7 pp,; 1972, pp. 483-499. Émile Poulat, 1969, 626 pp.; 1977, 562 pp ;
Pierre P1errara, 1984, 599 pp,; Col1n M. U1nston, 1985, 361 pp,; Néstor T. Auza 1984 167 pp · Carlos
Zub11laga, 1982, 479 pp. ' ' " 
10. Mel Piehl, 1982, 296 pp, 
XXll 
archivos contienen materiales que nos dieron una perspectiva nacional de nuestro tema de estudio: el del licenciado Carlos A. Salas Lez (ACASL), el de la Curia Provincial Jesuíta (APSJ) y el del Primer Congreso Catico Mexicano celebrado en Puebla en 1903 (APCCM). Los principales archivos de carácter regional o local que consultamos fueron: el del arzobispado de Guadalajara (AAG), el del obispado de Le (ADL), el del Estadode Aguascalientes (AGEA). Además en la ciudad de México investigamos en el de los padres josefinos (AGMJ), en el de la Iglesia del Espíritu Santo (AIES), en el de don Jes Flores Lez (AJFL) y en el del licenciado Luis Correa Martinez (ALCM). Otros archivos que citamos en la investigaci nos auxiliaron también con datos aislados. 
2) Hemero9rafía 
Otra de las fuentes que, sin duda, nos aportdatos y problemas fueron los periicos y revistas de la época. El rico acervo que tienen, tanto la Hemeroteca Nacional, como la del Estado de Jalisco, fueron de primordial relevancia para nuestro estudio. En ellas consultamos publicaciones no so de carácter catico, sino también de carácter secular e, incluso, anticlerical. También el rico acervo de revistas que tiene el Seminario Conciliar de México nos descubrigran cantidad de publicaciones, hoy difíciles de conseguir en otra parte. 
XXIII 
3) Bibliotecas 
De las bibliotecas por las que deambulamos y fuimos recogiendo materiales debemos destacar principalmente: la Biblioteca Nacional, la Biblioteca Cervantina, la de la Universidad Pontificia Mexicana y el Fondo Valverde Téllez de la Capilla Alfonsina. En estas bibliotecas y en las que consignamos en las referencias pudimos localizar no so obras actuales, sino principalmente de la época. Obras que mucho nos auxiliaron como fuentes impresas de primera mano. Localizamos, en efecto, folletería, cartas pastorales, misceláneas, libros, manuales y colecciones de revistas. Por lo que toca a las obras actuales fue;·sin duda, la Biblioteca Daniel Cosío Villegas de El Colegio 
de México,  un  auxiliar  indispensable.  A ella debemos  adir  la  
de  la  Universi dad  Iberoamericana  y  a  la  de  la  Universid ad  
Pontificia.  

Plan de la tesis 
Al mismo tiempo que recababamos materiales, íbamos dando forma a la investigaci. Forma que indudablemente hubimos de rehacer una y otra vez en funci de los hallazgos y sorpresas 
XXIV 
que nos iban asaltando a lo largo del camino. El plan original hubo de reducirse en el tiempo y abarcar un período más corto. Esto nos permiti sin embargo, profundizar un poco más en el proceso histico mismo. Los materiales los fuimos ordenando por fecha, contenido y espacio geográfico. Una vez hecho esto agrupamos los capítulos de la tesis circunscribiéndolos a lapsos de tiempo; pero también a problemas específicos. Dado que intentamos recobrar la historia de un proceso fue indispensable hacer una periodizaci de acuerdo a los datos heurísticos. Pero como también intentamos hacer análisis explicativo de ese proceso, hubimos de problematizar esos datos para descubrir su contenido y su significaci. 
Una vez ordenado y clasificado el material, y habiendo detectado los problemas historiográficos a los que nos enfrentamos distribuimos en 8 capítulos el contenido de la tesis. Iniciamos estableciendo las grandes lineas que revistiinternacionalmente el desarrollo del catolicismo sociopolítico. Sin este gran tel de fondo constituído por los escritos y 
actividades de  los caticos europeos --y  en  menor  medida de  los  
latinoamericanos-­ poco  comprenderíamos  el  curso  propio  que  
sigui en  México  la misma corriente (Capítulo I).  Sin duda  que  

el documento principal que concentry legitimel catolicismo sociopolítico fue la encíclica Rerum Novarum de 1891. En México fue recibida de modo contradictorio: por un lado el silencio episcopal, por el otro la efervescencia de la prensa catica. 
XXV 
La explicaci de tal contradicci se debe buscar en el predominio de los caticos liberales y en la instauraci de la política de conciliaci (Capítulo II). A pesar de que ésta tima fue ganando el terreno dentro de los ambientes caticos, la encíclica Rerum Novarum vino a animar la intransigencia de algunos creyentes que en la prensa y en algunas organizaciones sociales siguieron en pie de lucha (1891-1894). El timo lustro del siglo cambinotablemente la situaci entre los caticos y el estado porfiriano. Clérigos y seglares parecieron aceptar sin cortapisas la política de conciliaci (Capítulo III). Al paso del siglo, hubo una lenta pero significativa toma de conciencia de los caticos --especialmente de los más jenes--por la presencia de la "cuesti social". Justamente cuesti que la Rerum Novarum pretendía solucionar. Aunque no se ataca la política de conciliaci se constatla incapacidad del régimen para solucionar el problema. Además, los caticos fundaron agrupaciones que contribuyeran a resolverlo. Sobresalieron las agrupaciones laborales y las escolares. Entre éstas timas las destinadas a artesanos y aprendices. Para principios de siglo aparecitambién el "catico social" que, formado en Europa o en los seminarios y asociaciones mexicanas empeza gestionar las inquietudes de los militantes (Capítulo IV). El a de 1903, los caticos celebraron el Primer Congreso Catico en la ciudad de Puebla. A este lo siguieron otros tres: Morelia (1904), Guadalajara (1906) y Oaxaca (1909). Además se celebraron tres 
XXVI 
congresos agrícolas (Tulancingo 1904 y 1905 , Zamora 1906) y una semana social (1908). Los congresos reunieron a los caticos porfirianos --clérigos y seglares--pero también contribuyeron a distanciarlos. En efecto, las diversas corrientes que se movían dentro del catolicismo y las diferentes posturas frente a los problemas nacionales llevaron a los caticos a tomar opciones divergentes (Capitulo V). Las propuestas concretas de los congresos fueron puestas en práctica en algunos lugares del país. Con ello se fue allanando el camino para que florecieran más tarde agrupaciones nacionales (Capítulo VI). Del enfrentamiento experimentado por los asistentes a los congresos caticos surgila corriente que optdecidida y radicalmente por las posturas de la democracia cristiana. Aunque en ese momento no designaba a un partido político, el grupo demrata mexicano elaborun proyecto de reforma social que contemplaba, incluso, la participaci política (Capítulo VII). Con el auxilio de algunos obispos, el grupo de caticos reformistas que elaborel proyecto inspirado en la democracia cristiana, se lanza la organizaci de agrupaciones de diverso tipo. Para empezar, este grupo se autoin.s.titucionalizen el Círculo de Estudios Sociales de Santa María de Guadalupe (operarios guadalupanos). Fueron estos "operariosu, si no los icos, si los más decididos instauradores de otras instituciones: Prensa Catica Nacional, cajas Raiffeisen, Centro Ketteler, Confederaci de Obreros, Partido Catico (Capítulo VIII). De este modo, el grupo 
XXVII 
catico portaba una de las "ideas políticasN que estuvieron presentes a la caída del porfiriato y durante la movilizaci maderista, tal como lo dijera el licenciado Ram Prida el día de apertura de la XXVI Legislatura. "Idea política" que venia de muy atrás y cuyo curso presentaba una aparente unidad y fuerza; pero que estuvo condicionada no so por sus propios principios y contradicciones, sino por los de la sociedad mexicana. 
XXVIII 
CAPITULO I 
LA FORMACION HISTORICA DE LA ALTERNATIVA SOCIAL CATOLICA (1820-1914) 
Desde fines del siglo XVIII, la irrupci de la modernidad, y la consiguiente y progresiva implantaci de diversas reformas --derivadas tanto de las ideas ilustradas como de la revoluci francesa o las revoluciones industriales--plantearon el problema del lugar que había de tener la Iglesia catica en las nuevas sociedades modernas surgidas de aquellos acontecimientos. Se agudizasi el proceso de secularizaci que, desde siglos atrás, se había venido gestando en las s~ciedades europeas y latinoamericanas. Dos elementos han sido considerados fundamentales en este proceso secularizador: la separaci de las instituciones y la racionalizaci de los comportamientos.1 Ambos se dirigieron directamente contra las estructuras teolicas, políticas y jurídicas imperantes en la Iglesia catica, al menos desde la época constantiniana (siglo IV). El primero de los elementos de la secularizaci --la separaci institucional--fue rechazado violentamente por la Iglesia puesto que agredía su funci como rectora de la vida social y legitimadora del Estado. La segunda --la racionalizaci de los comportamientos--la desplazaba como autoridad moral y como detentadora ica de la verdad. Todo esto implicpara la Iglesia en muchos países, el inicio de la pérdida del poder tanto 
l. 
Soledad Loaeza, 1985, p. 43 . 
político como econico y el desplazamiento a un segundo plano, así fuera so legal en un primer momento; además, fue sufriendo un proceso de extramiento y de limitaci de sus funciones en la sociedad. Este proceso pretendireducir la influencia de la 
Iglesia  a  lo  eminentemente  espiritual  e  intent limitar  las  
actividades eclesiásticas "a  las sacristías".  
Ante  los  embates  de  los  procesos  modernizadores  los  

caticos tuvieron que replantearse, entonces, el lugar asignado a la Iglesia en las nuevas sociedades. Dos momentos es preciso distinguir desde un principio, ambos escindidos por el movimiento revolucionario de 1848; movimiento que fue fundamental en la formaci de la alternativa social catica. Antes de ese a surgieron tres corrientes caticas que pretendieron responder a su modo a la situaci social: los uticos, los conciliadores y los intransigentes. Sin embargo, la aceleraci de los hechos motivada por la revoluci desplazpronto de la escena a los uticos y deja los otros dos grupos de caticos enfrentados entre sí: los conciliadores y los intransigentes. Por si esto fuera poco, éstos timos tampoco fueron un grupo monolítico y se diversificaron en tres vertientes: los tradicionalistas, los sociales y los demratas. Esta diversidad problematiza y distingue las diferentes opciones caticas y los momentos de convivencia, traslape y colisi que tuvieron entre sí. 
El desarrollo de las corrientes caticas 
Antes de 1848 el grupo de los llamados uticos tuvieron una propuesta original: buscar el entendimiento entre el hombre nuevo surgido de las revoluciones y el cristianismo.2 Fue sin duda, 
Felicité de Lamennais quien percibicon más claridad esta posibilidad. Dos elementos fueron básicos en su propuesta. En primer lugar. Lamennais partía del supuesto de que. por contradictorio que pareciera. las revoluciones eran en el fondo obra de Dios y que, por lo tanto, había que estar atentos a una novedosa modificaci de las estructuras de la Iglesia frente a una inédita y sublime edad de la humanidad. En segundo lugar, la propuesta lamenesiana consignaba la irrupci de un nuevo grupo de seres humanos en la sociedad: "las clases sufrientes". En 1834 Lamennais escribía: 
En ninguna época se han presentado tan grandes
acontecimientos. Diria que una realidad más social, casi 
una caridad gue se ignora a si misma, se apodera poco a poco
de los espiritus. Mirad todos esos proyectos que pululan 
por doquier para selar a las clases sufrientes. Si no son 
todos igualmente Qrácticos, par~en todos de un mismo 
sentimiento: la profunda conmiseraci por las miserias de 
un pueblo de quien nadie antes se había ocupado. Esto marca 
un inmenso progreso.3 
Con tales ideas, este grupo de caticos participtambién en la elaboraci teica del protosocialismo surgido en Europa antes de 1848 y, además, tuvieron algunas realizaciones prácticas que luego analizaremos. Por lo pronto, debemos decir que la segunda corriente que consideramos --la conciliacionista--encontren las ideas opicas su primera inspiraci. Incluso el mismo Lamennais terminentre los conciliadores luego del duro golpe del 48. La propuesta concreta de estos timos estaba basada en la idea de la necesaria adaptaci de la Iglesia a los tiempos nuevos: aceptaci de la ilustraci y de las ideas sociales, políticas y econicas del liberalismo. Además. aceptaci del 
2. 
Emile Poulat, 1974, p. :1. 

3. 
Felicité de Lamennais a :harles de Coux, 10 de diciembre de 1834. En J.B. Duroselle, 1951, p. 37. 


progreso humano como parte del plan de Dios sobre la humanidad. Es más, para los conciliadores la idea fundamental que inspiraba los tiempos nuevos --la libertad--era de suyo una vieja idea cristiana. Por este empe de los conciliadores de pretender unir cristianismo y liberalismo hizo que fueron llamados también caticos liberales. En casi todos los países europeos y latinoamericanos surgieste grupo de hombres que en un primer momento intentla adaptaci de la Iglesia a los tiempos nuevos. Empero, el extremado endurecimiento y resistencia de la Iglesia y la presencia del anticlericalismo en algunas corrientes liberales --atizadas sin duda por el comportamiento eclesiástico--hicieron caer a los caticos liberales en momentos de difícil elecci entre sus creencias religiosas y sus opciones sociopolíticas. Es más la complicaci de los problemas luego de la revoluci del 48, de la pérdida de Roma (1870) y de la Comuna de París (1871) exacerblos sentimientos de la jerarquía, e hizo que los caticos liberales aparecieran, a más, como enemigos de la Iglesia y explotadores de las "clases sufrientes". 
Opuestos a ellos, y al liberalismo en general, aparecila tercera corriente, la de los caticos intransigentes. Bajo el rigido lema --entre otros--de "no hay libertad para el error" se agruparon a lo largo del siglo XIX quienes pretendieron de diverso modo restaurar el papel de la Iglesia en la sociedad y recuperar el espacio perdido por ésta frente a las reformas liberales. La propuesta básica de los intransigentes estuvo imbuida de la idea de la incompatibilidad entre el mundo moderno y el cristianismo. Los intransigentes condenaron indistintamente a lo largo del siglo todas las corrientes que de alg modo evadían, atacaban, o ignoraban a la Iglesia: liberalismo, 
racionalismo, positivismo, etcétera. Es más, la propuesta intransigente partía del supuesto de la creaci de una nueva cristiandad opuesta y paralela a la sociedad secular. Primero por medio de la lucha franca --sobre todo en el período de predominio de los tradicionalistas; y una vez derrotados éstos a través de la recuperaci de algunos espacios de la sociedad --sociales--y finalmente por la recuperaci del espacio político --demratas. Proponían la revitalizaci de la llamada civilizaci cristiana y la implantaci de la cultura Nnetamente 
catica"  --como  ellos decían-­ en  todos  los denes de  la  vida  
humana.4  Promovieron,  entonces,  un  movimiento  de  extensos  
alcances  que  pretendía  crear  una  opci  social  y  política  

sustentada por la Iglesia y donde fuera ésta la fuente de legitimidad y de inspiraci. Fue con esta mentalidad que todo lo adjetivaron con el epíteto de catico: la economía, la sociología, la escuela, la acci social, la política, los partidos, los sindicatos, las escuelas, el deporte, la medicina, el arte y hasta el incipiente cinematrafo. Muchas fueron las similitudes que a través de la centuria tuvieron los intransigentes --tradicionalistas, sociales o demratas--entre sí: ultramontanismo, antimodernismo, corporativismo social, moralismo econico, resistencia a la secularizaci, jerarquizaci de la sociedad, oposici a la separaci del Estado y la Iglesia y aceptaci de la supremacía de ésta sobre aquél. Muchas fueron también las diferencias. Diferencias intrascendentes cuando no se oponían unas a otras o quedaban separadas en el tiempo; pero cuando esas diferencias coincidían 
4. Jean-René Derré ~. 1975, p. 145. 
en un mismo momento o estaban sustentadas por diversas opciones 
políticas fueron ocasi de choque y distanciamiento entre los mismos intransigentes. Los tradicionalistas fueron generalmente monárquicos, partidiarios acérrimos del pasado inmediato y, en concreto, de las formas políticas y sociales del recién destruído ancien ré9ime. Estuvieron presentes a todo lo largo del siglo 
XIX. Primero encabezando la lucha en contra del liberalismo y sintiendo en carne propia la derrota de la Iglesia y de sus propias convicciones. Resurgieron a finales de la centuria agrupados en torno a un movimiento francés de repercusiones internacionales: L'Action Francaise. Se anotaron un parcial triunfo cuando en los primeros as del siguiente siglo la Iglesia hizo la condenaci formal del modernismo y con ello la aprobaci implícita de muchas de sus convicciones. 
Los caticos sociales estuvieron vinculados directamente a los tradicionalistas por sentimientos monárquicos aunque dispuestos a aceptar el republicanismo como un hecho consumado. Compartían con los tradicionalistas también su intento de restauraci del antiguo régimen aunque desligándolo ya de muchas de sus formas concretas y aceptando las nuevas. Fueron activistas implantadores, por ejemplo, del mutualismo cristiano y de los círculos obreros, tomando como ejemplo los antiguos gremios medievales, si bien buscaron adaptarlos a las nuevas circunstancias. El ideal básico que movía sus actividades era la necesaria e imprescindible moralizaci social como principio ineludible de la restauraci y la regeneraci. Ahora bien, la moralizaci era para ellos un asunto eminentemente social, no solo individual; por ello se dedicaron a implantar numerosas empresas moralizadoras de viejo y nuevo cu: editoriales, 
periicos, asociaciones laborales, cívicas, educativas y deportivas, etcétera. Desde luego que una idea fundamental estuvo en el fondo de todo el planteamiento social de estos caticos: la necesaria armonía de clases, fundamentada en la desigualdad entre las uclases superiores" y la masa popular. Las primeras, llamadas tambien por ellos "clases directoras·, tenían una misi especial en el mundo: difundir y guiar desde la cumbre de la sociedad cristiana los destinos de los demás. 
Este manifiesto paternalismo de los caticos sociales fue duramente enfrentado por los demratas cristianos, quienes conformaron el tercer grupo derivado del catolicismo intransigente. Las ideas básicas que proponían los integrantes de esta primera democracia cristiana eran: la igualdad armica de clases, la justicia para todos, la participaci política bilegerante y la organizaci popular.s Estas cuatro ideas radicales los distanciaron y enfrentaron a sus mismos correligionarios intransigentes desde los timos as del siglo 
XIX. Los puntos de vista de los demratas acerca de lo anterior --igualdad, justicia, participaci política y vinculaci popular--parecieron demasiado atrevidos a los aristratas sociales y a los tradicionalistas monárquicos. La piedra de toque del distanciamiento fue --entre otras--la postura de estos grupos de caticos ante el sindicalismo cristiano. Mientras para los demratas era la forma más apropiada de llevar a efecto las reformas cristianas en el mundo del trabajo, para los sociales y los tradicionalistas era una mezcla espea de ideas cristianas y de ideas socialistas. De igual magnitud fue el 
5. Es necesario aclarar que el término 'democracia cristiana' no suponía a la existencia de un partido
político, sino la identificaci de una corriente social dentro de la Iglesia. 
enfrentamiento que tuvieron al admitir franca o pragmáticamente las ideas republicanas, democráticas y parlamentarias de los Estados modernos. A más, la aceptaci que los demratas cristianos hicieron de la soberanía popular les parecia los sociales y tradicionalistas el límite de su atrevimiento. Esto timo, fue sin duda un acercamiento a la postura política de los caticos liberales; pero que sirvide poco a los demratas, para quienes la postura social de estos liberales caticos era totalmente reprobable por anticristiana, injusta y conciliadora. 
En síntesis, cuatro familias intelectuales inspiradas en el 
catolicismo decimonico surgidas  a  lo largo  de  la  centuria  y  
enfrentadas  a  finales  de  ella:  tradicionalis tas,  liberales,  
sociales y  demratas.  

El Nombre 
Esta acentuada diversidad de las corrientes caticas decimonicas, explica la dificultad que propios y extras tuvieron --y siguen teniendo--para nombrar de modo unívoco la irrupci de la alternativa catica frente a la modernidad. A más, el problema no es el nombre sino la actitud de fondo. Esta es, sin duda, la resistencia y reacci a un mundo laico y 
secularizado que en nombre de la ciencia y la ilustraci pretendía desplazar los ideales cristianos. El problema se 
compliccuando no icamente se atacaron las estructuras del poder eclesiástico, como algunas historias pretenden so asentar, sino al ser humano más desvalido: los pobres, los trabajadores, los campesinos, los indígenas, los nis, las 
mujeres, los obreros. Esto timo, tocel fondo de la 
conciencia cristiana de muchos creyentes que a en medio de confusiones ideolicas y políticas iniciaron el movimiento de reforma social cristiana que historiamos y que a contin vivo. La tradicional práctica de la caridad cristiana se convirtien el siglo XIX en una lucha por solucionar una "cuesti socialK. Situaci ésta que, a su vez, se asoci--para mayor dificultad del historiador--a problemas econicos y políticos de la Iglesia. De la mezcla de todo ello nacila alternativa catica cuyo nombre genérico menos impropio ha sido --al menos hasta el Concilio Vaticano II (1965)--el de catolicismo social. Menos impropio decimos porque ha recibido muchos nombres: conservadurismo catico, conservadurismo social, socialismo cristiano, cristianismo social, cristianismo integral, acci social cristiana, acci cristiana popular, democracia cristiana. A principios del siglo XX, el mismo Papa Le XIII pretendique este timo apelativo --democracia cristiana--fuera la marca genérica de la alternativa catica.6 Empero, pese al intento pontificio prevaleciel nombre de catolicismo social. Es probable que, para los militantes no demratas, el nombre de democracia cristiana estuviera ya demasiado implicado en la corriente especifica que adjudicaba para sí el término, por más que el Papa había tratado de descargarlo de sus connotaciones políticas. Por otra parte, el término Nsocial· aftadido al de catolicismo, también hacía referencia a una corriente específica de las que hemos analizado. Sin embargo, fue el nombre que más prosperaun entre los demratas cristianos pues de alg modo expresaba --desde otro punto de vista que el de la corriente so 
6. Graves de Communi, 1901, No. 4. 
social de militantes--el contenido específico de la alternativa catica. Esto lleva a precisar que el catolicismo social deriva de la corriente intransigente catica; y que ambos se desdoblan a su vez, como hemos visto, en tres vertientes: la de los tradicionalistas, la de los sociales y la de los demratas. De 
modo  que  un  demrata cristiano pudo  no  considerarse  a  sí mismo  
un  catico social;  pero sí dentro de  una  corriente  específica  
del catolicismo social.  
La  aclaraci  sobre  un  posible  traslape  de  nombres  es  

indispensable puesto que al hablar de catolicismo social no nos estamos refiriendo so a la corriente social --una de las cuatro que hemos asentado--, sino a todo el movimiento catico surgido frente a la modernidad. Quizá para evitar este equívoco sea conveniente ampliar más el concepto y, en lugar de catolicismo social, hablar de catolicismo sociopolítico. Disyuntiva ésta que en adelante favoreceremos. Ahora bien, llamar social a este tipo de catolicismo implica algo más. En efecto, la alternativa catica al tomar para si el epíteto de social pretendiser una opci distinta tanto frente al liberalismo como frente al socialismo; vale decir que fue social porque fue antiliberal y antisocialista, o sea porque intentser una tercera vía. 
El Proceso 
Cuatro etapas conforman el proceso de formaci de la alternativa social catica entre 1820 y 1914. La primera de ellas durcasi tres decenios: desde que aparecieron las primeras imquietudes de los caticos hasta que el movimiento revolucionario de 1848 replantemuchos problemas sociales y 
políticos. Estos primeros treinta as estuvieron caracterizados por el. afán de los primeros militantes sociales caticos de vincularse con algunas de las ideas y de los hombres del llamado socialismo utico. Sabemos que este socialismo hacía referencia frecuente al cristianismo, al evangelio y a Jesucristo como "el primer socialista". Ahora bien, la presencia de las ideas cristianas en este protosocialismo fue obra no solo de algunos autores clásicos conocidos, como Fourier o Saint-Simon, sino también de algunos caticos y de sus libros y periicos.7 Jean-Baptiste Duroselle, especialista en el tema, adjudicel inicio de este socialismo catico a la aparici de unos artículos periodísticos de Felicité de Lamennais en Orapeau Blanc los primeros as de la década de 1820.8 Otros periicos caticos participaron también de esta inquietud como L'Avenir, y L'Ere Nouvelle. En estos as las diferencias entre los caticos no parecen haber sido tan profundas todavía, como lo fueron luego de la revoluci del 48. En efecto, entre 1820 y 1848 departieron indistintamente entre si los militantes más radicales y reformistas como Joseph Buchez, el padre Maret y Felicité de Lamennais con otros más moderados como Henri Lacordaire y Federico Ozanam. Esto sin faltar los extremistas como Louis Veuillot, un tradicionalista radical o Charles de Montalambert corifeo del catolicismo liberal. Aunque las diferencias obviamente apuntaban, la ocasi de que salieran a flote fueron las llamadas jornadas de junio que, en 1848, 
7. De las tres conclusiones que Gian Mario Bravo obtiene de un extenso estudio sobre el socialismo entre 1789 
y 1848, una de ellas se refiere ague 'un elemento fundamental, com a amplios sectores del socialismo 
premarxista 1 fue la componente cristiana. El cristianismo desempe un papel nada secundario en la primera
afirmaci ael socialismo ( ... )hasta el punto de que en esa época puede hablarse perfectamente, para muchas 
corrientes de un socialisao cristiano'. Gian Hario Bravo, 1976, pp, 431-432. 
8. Dos artículos han sido destacados por los historiadores: "La desmoralizaci de los obreros' (1822) y,'La 
observancia del domingo' (I823). J.B. Duroselle, 1951, p. 27. 
llenaron París de barricadas. La muerte del arzobispo de la ciudad, monser Affre, al intentar interponerse entre los beligerantes, y la extensi de la revoluci a Europa entera desacreditdentro de los ambientes caticos --tal vez para siempre dice Daniel Rops--al socialismo cristiano. En ese momento no se hicieron esperar las recriminaciones de los caticos que, como Veuillot Y. Montalambert --ultraconservador y ultraliberal respectivamente--, más de alguna vez habían desconfiado de los socialistas caticos. El primero atacdesde las columnas de su periico L'Univers a L'Ere Nouvelle.9 Igualmente acre se mostrMontalambert al selar en 1849 que uel catolicismo democrático y social [era] el más grande de todos los peligros".1 º En medio del ataque de propios y extras, y de la desilusi en que parecía caer la posibilidad de vincular socialismo y cristianismo, el padre Maret escribien L'Ere Nouvelle unas palabras que presagiaban el porvenir: 
Una de las mayores equivocaciones de los caticos está en 
la indiferencia que manifiestan con respecto a los trabajos
econicos y socialistas (sic] que agitan y apasionan a las 
clases más ardientes y numerosas ( ... ) Es urgente que
nosotros mismos formemos una escuela social ( ... )
Recurriendo al juicio de la Iglesia, se edificar1a un 
imponente cuerpo de doctrinas y se despojaría a los 
pseudosocialistas de la influencia que ejercen ( ... )
¡Hagámonos socialistas nosotros mismos!.11 
La segunda etapa de formaci del catolicismo sociopolítico se inicien 1848 y se prolonghasta 1871. En este periodo las circunstancias postrevolucionarios hicieron que apareciera una decidida y beligerante actitud antisocialista que favoreci por una parte, el crecimiento del catolicismo liberal, y por otra, el 
9. 
Daniel Rops, 1962, p. 57 

10. 
Charles de Montalambert al padre D'Alzon, 23 de mayo de 1849. En Roger Aubert, 1974, p. 76. 

11. 
En Daniel Rops, 1962, P. 576. 


12 
extramiento y desconfianza de cualquier orientaci catica que pudiera tocar los límites con el socialismo. Esto agudizen otros caticos --como Ozanam y Maret--el afán de buscar un camino propio alejado del socialismo --por el fracaso recién sufrido--y desde luego del liberalismo. Este timo contraatacde modo muy sutil al ofrecer una alternativa que fue aceptada por los caticos liberales. Se trataba de promover la creaci de MpatronatosN donde patronos y obreros pudieran convivir y donde los primeros establecieran formas de distribuci de los excedentes de la producci. Desde luego que eran los patrones los que dictaban las normas a que debía atenerse el patronato y eran ellos quienes debían dirigirlos. En los patronatos se promovería también el mutualismo, el ahorro y la diversi. El razonamiento que fundamentaba a estas instituciones era consecuencia del 48: como el proletariado se había dejado seducir por falsos líderes era necesario ahora que sus líderes naturales --los patronos--fueran quienes los condujeran; además, como el trabajador no tenia suficiente madurez para dirigirse a sí mismo era preciso guiarlo y tenderle la mano, con comprensi, pero con firmeza. La alianza de los caticos con los liberales encontrsu correspondiente formulaci teica en torno a las propuestas paternalistas de Federico Le Play, expresadas, entre otras obras, en La Réforme sociale (1864). Seg Montalambert, era el texto que llegaba al fondo de los problemas sociales y "el libro más consistente del sigloN. Los caticos liberales se agruparon en torno de lo que se denominNescuela de Angers" por encontrarse apoyados por monser Freppel, obispo de esa ciudad. 
A medida que avanzaba la década de 1860 la posible alianza entre cristianismo y liberalismo proyectada por los caticos de 
Angers parecía, sin embargo, cada vez menos factible. Los intentos de los liberales caticos por encontrar la fmula de convivencia entre los nuevos Estados y la vieja Iglesia chocaban cada vez más con el reformismo de los primeros y la intransigencia de la segunda. Para nada valieron los Congresos de Malinas donde se dieron cita los caticos liberales, ni tampoco la proclamaci del modelo más acabado y aplaudido de país liberal-catico como lo fue Bélgica: "tan catica y tan liberal". Para nada sirvitampoco el intento de Montalambert que, en octubre de 1860, escribía a Camile Cavour una carta abierta donde plasmaba la célebre fmula: "la Iglesia libre en el Estado libre".12 Cuatro as después, la situaci llegal límite del paroxismo. El Papa Pío IX, en un intento desesperado por proteger el espacio de la Iglesia publicaba dos documentos saturados de frases autoritarias y de viscerales reacciones: Syllabus y Quanta Cura. Ambos dejaron estupefactos a los creyentes: a unos para hacer la apología; a otros para guardar un respetuoso silencio y esperar tiempos mejores; y a otros más, para convencerlos de que la mezcla de catolicismo y liberalismo era irrealizable, a menos que el primero quedará en la sola esfera de la vida privada. Cosa esta que justamente los intransigentes estaban decididos a combatir. Pero esto no era todo, Syllabus y Quanta Cura eran también la manifestaci de la crisis profunda de la Iglesia que, perdida en el mundo moderno, se negaba a ofrecer alternativa alguna y se encerraba sobre si misma condenando indiferentemente a quien se opusiera a ella. En este insito momento de repliegue reaccionario todo pareci
12. Seg Roger Aubert la famosa consigna le había sido su~erida a Montalambert por Agustín Cochin. Véase 
Roger Aubert, 1974, p. 259, y además las indicaciones bibliográficas de la nota correspondiente. 
perdido, y más, cuando en 1870 se perdieron también los Estados Pontificios. En esa circunstancia la declaraci de la infalibilidad pontificia ese mismo a no pareciresponder a una 
tranquila  necesidad  pastoral  o  a  una  prescripci doctrinal,  
cuanto  a  una  revancha  agresiva  y  ptuma  ante  un  proceso  
histico  irreversible.  Sin embargo,  en  medio de  esta sombría  
situaci  un  movimiento de renovaci de  la  teología  --entonces  

decadente--saca flote a los caticos. Sin dejar de condenar a la modernidad este movimiento planteuna nueva alternativa. No se trattanto de una condena negativa al estilo de Pío IX, cuanto de una condena positiva, tal como afirma Jean-Marie Mayeur. El movimiento renovador pretendía oponer a la filosofía hegeliana --"origen de revoluciones", como afirmel padre Luigi Taparelli--el "maravilloso equilibrio" de la filosofía social de Santo Tomás.13 
A mediados del siglo XIX los jesuitas y su revista La Civiltá Cattolica, se convirtieron en los propagadores del movimiento renovador. Este progresen algunas ciudades italianas como Roma, Piacenza, Nápoles y Perusa. En esta tima era el mismo arzobispo Gioacchino Pecci quien lo promovía. Incluso se dice que el joven seminarista Pecci leylas obras de Santo Tomás a escondidas de sus maestros. En otros lugares de la cristiandad la renovaci teolica también encontraba adeptos y la filosofía tomista empezde nuevo a tomar la delantera en los ambientes caticos. De particular importancia fue la vinculaci que los renovadores surgidos en Alemania encontraron entre la vieja racionalidad tomista y la novedosa ucuesti 
13. Roger Aubert, 1974, p. 216. 
social". A ello contribuyel grupo que encabezaba monser 
Emanuel Von Ketteler, arzobispo de Maguncia. 14 Los alemanes tenían dos enemigos manifiestos; ambos igualmente agresivos: el desarrollo de la filosofía hegeliana que sustentaba racionalmente el proceso de secularizaci y la embestida --revestida de protecci--del regalismo josefinista.1s Ambas corrientes les parecieron destructoras de la Iglesia y optaron por enfrentarlas. Más lo hicieron cuando Ketteler y su escuela aseveraron que la cuesti social estaba afectando el ·depito de la fe". 16 Integraron así un viejo problema que Proudhon. José Donoso Cortés y otros críticos ya habian puesto también sobre el tapete; pero que ahora los alemanes encontraban más candente y a más complicado por los timos acontecimientos como fueron los que se precipitaron al iniciarse la década de 1870. 
Para esas fechas, la pérdida de los Estados pontificios y la Comuna de Paris acabaron de convencer a los militantes caticos que nada podian hacer al lado de los socialistas y menos a al lado de los liberales. Estos timos eran para ellos, los causantes directos de toda la "cuesti social• y cualquier virtual alianza que en adelante se pretendiera hacer entre cristianismo y liberalismo, era, como lo dijo Pío IX a los franceses en 1871, 
un mal más lamentable que la revoluci, más lamentable que
la Comuna con sus hombres salidos del infierno.17 
14. Ketteler ha venido a ser el símbolo del catolicismo sociopolitico catico. Atal grado que el 1ismo Le 
XIII se expresde él diciendo que había sido su 'gran precursor'. Empero, Ketteler es más símbolo que
realidad y representa solo una corriente del catolicismo. Lo cierto es que 'este aristrata westfaliano ~ue 
nunca fue un demrata', como afirma Aubert, tuvo el mérito de lanzar a muchos caticos a la bqueda de 
soluciones sociales. Véase Robert Kothen, 1945, p. 192 y Roger Aubert, 1974, pp. 537-540 y passio. 
15. 
El josefinisao era el sistema relativo a las relaciones Iglesia-Estado implantado por el Emperador José II 

16. 
W.E. Von Ketteler, 'Informe a la Asamblea de obispos alemanes', Fulda, 1869. En Jean Villain, 1967, P. 

17. 
Discurso de Pío IX ante la representaci francesa, 18 de julio de 1871. En Roger Aubert, 1974, p. 417. 


en el cual la Iglesia quedaba supeditada al Estado. 
46. 
1G 
La experiencia de la Comuna de París lleva los caticos a dos convicciones. Una, atestiguaba y afirmaba con menos tintes viscerales que Pío IX la idea de la incompatibilidad con el liberalismo. Nadie lo expresmejor que Albert de Mun, quien, durante la Comuna participcomo oficial del ejército francés; pero que tiempo después se convirtien un decidido partidario de las ideas sociales caticas. Refiriéndose a la Comuna y ya con la perspectiva del catolicismo social de Mun escribi 
Entre aquellos revoltosos y la legalidad de la sociedad de 
la que éramos defensores se nos tendiun abismo. 18 
Fue así como los caticos sociales llegaron a una segunda convicci: si el socialismo estaba equivocado en sus propuestas y métodos de soluci de la cuesti social, era muy justificada su actitud de rebeldía frente al liberalismo. Nuevamente fue una anécdota consignada por Albert de Mun en sus Memorias la que traducía esta convicci. De Mun relataba co en unos de aquellos días de la Comuna, un communard fue acusado ante él de ser un insurrecto; al momento el preso espet "¡los insurrectos sois vosotros!•.19 De Mun aplicaba esta frase al liberalismo y deducía que era éste timo el que había trastopado el orden social y con ello había propiciado las revueltas de la época. El incidente pronto pasa ser una anécdota llevada y traída por los militantes para afirmar su postura tanto frente al liberalismo como frente al socialismo. De esta situaci los caticos derivaron también la convicci de que el futuro de la sociedad 
18. 
Albert de Hun, 1908, pp. 28-29. 

19. 
Albert de Hun, 1908, pp. 29-30. 


17 
seria socialista o social-catica, dependiendo de la ~prisa" que unos y otros se dieran para solucionar los problemas populares.20 
Los veinte as transcurridos entre la Comuna de París y la promulgaci de Rerum Novarum (1871-1891) fueron de capital importancia para la formaci de la opci social catica. Entre los factores externos a la Iglesia que alimentaron las inquietudes caticas hubo algunos de gran importancia. En primer lugar el avance de las diversas corrientes socialistas, en particular del socialismo francés y de la socialdemocracia alemana. Manifestaciones de esto fueron la fundaci de la Primera Internacional (1864) y la instauraci de la Segunda Internacional en París con motivo del centenario de la revoluci francesa (1889). El intento de coordinaci mundial que las internacionales pretendían, les sirvide ejemplo y acicate para extender, como de hecho extendieron, el catolicismo sociopolítico. Incluso la aparici de la violencia laboral en lugares como Chicago (1886), Londres (1889) y tardíamente Fourmies (1891) fueron muestras para ellos del atraso que estaban experimentando en la soluci de las cuestiones sociales. Por timo, la aparici de escritos de las diversas corrientes socialistas fue también ocasi de activaci para los caticos. En particular la aparici del primer tomo de El Capital (1867) de Carlos Marx que, aunque no tuvo amplia difusi sino hasta después de 1890, le dieron al socialismo una base teica inigualable.21 
Las dos décadas de preparaci para la promulgaci de Rerum Novarum fueron de conformaci y confrontaci de las diversas 
20. 
Alfredo Méndez Medina, 1913, p. 8. 

21. 
E.J. Hobsbawn, 1983, PP. 112-119 y passim. 


posturas sociopolíticas de los caticos. Por lo menos nueve escuelas en otras tantas ciudades europeas se disputaban la exclusiva de dictar los preceptos teicos y las normas prácticas de lo que debían ser los aspectos fundamentales de la alternativa social cristiana: Angers, Bolonia, Roma, Lovaina, Lieja, Londres, Maguncia, Paris y Friburgo. En la discusi se mezclaron las antiguas ideas paternalistas de los caticos liberales con las nuevas propuestas corporativas extraídas de las tesis de Santo Tomás. Se debatieron también nuevos elementos capaces de integrar una respuesta catica coherente con la situaci mundial y capaces de competir con el ascenso progresivo del socialismo. Nuevos hombres y nuevos escritos vinieron a engrosar las filas del catolicismo sociopolítico. Entre los primeros sobresalieron, entre otros, Henry Manning, arzobispo de Londres; Giuseppe Toniolo, profesor de la Universidad de Pisa; Rulo Murri, combativo sacerdote italiano; René de la Tour du Pin quien 
con  el ya citado Albert de  Mun  y  Le  Harmel  continuaron  la  
actividad  social  de  los  caticos  franceses;  además,  los  
herederos del  pensamiento  social  de  monser  Ketteler,  Karl  

Vogelsang y Gustav Von Blome; y, en Friburgo el obispo de la ciudad monser Mermillod y su colaborador laico Gaspar Descurtins. A todos ellos se unimuy pronto el nombre del arzobispo de Perusa, Giocchino Pecci, llegado al pontificado a la muerte de Pío IX (1878) con el nombre de Léon XIII. 
En un principio, la actitud del nuevo Pontífice no parecía distinguirse de la postura condenatoria de su predecesor. En efecto, los primeros documentos del Papa Pecci no modificaban ni la forma ni el fondo de los del Papa Mastai.22 Empero, andando 
22. Jean Marie Mayeur, 1980, p. 53. 
el tiempo, la aparici de otros textos menos condenatorios y enfocados fundamentalmente a la reconstrucci de la Iglesia fueron dando la fisonomía propia del pontificado de Le XIII. Todos ellos estaban dirigidos a promover de modo coherente el surgimiento de una alternativa cristiana en el mundo moderno. Uno de sus primeros escritos puso de manifiesto el corpus teico sobre el que debía fundamentarse la ,estauraci: Aeterni Patris (1879) sobre la necesaria renovaci de la teología y específicamente sobre la restauraci del tomismo. A partir de estos fundamentos, Le XIII ahondlos elementos teolicos de la postura catica ante la concepci del poder (Diuturnum Illud, 1881) y ante los lineamientos de un estado cristiano (Inmortale Dei, 1885). Con otros documentos de mayor o menor contenido sociopol1tico el Papa Pecci fue poco a poco dando forma a un proyecto de construcci de la alternativa cristiana. Al terminar su primer decenio de pontificado, se preparaba ya un documento de mayores alcances sociales y que seria más explicito acerca de la postura catica ante lo que con progresiva propiedad en los ambientes militantes se aceptaba como la Acuesti socialn. En ello influyeron de manera decisiva las diversas corrientes caticas que se ocupaban de los problemas sociales. Los tres as siguientes continula efervescencia de 
los militantes por el tema,  hasta que  en  mayo  de  1891  el  Papa  
Le XIII  public un  texto decisivo y,  sin duda,  el mayor  de  su  
pontificado,  la encíclica Rerum  Novarum.  
El  documento causestupor  y  extraza  en  unos,  y  en  otros  

una gran esperanza. Estupor y extraza en quienes estaban empe~ados en negar la existencia de una Ncuesti social" y quienes consideraban a los que la afirmaban como reaccionarios, 
incendiarios y socialistas. Reconocer la existencia del problema era por lo tanto dar la raz a éstos timos y más cuando el mismo líder del socialismo francés, Jean Jaurés, declarque la encíclica "sobre la condici de los obreros" era un programa socialista.23 Quizá esto explique el viaje que monser Freppel, portavoz de los caticos liberales, hizo a Roma poco antes de la publicaci de Rerum Novarum con la consigna explícita de hacer 
abortar el documento.  Pero para  los  militantes  sociales  era  
ciertamente el punto de  llegada de  muchos as de b queda.  Así  
lo expresMax  Turman  contemporáneo de  los hechos:  

Acaso muchos se asombren y escandalicen al oirnos decir que 
una encíclica ha podido ser la conclusi lica y si se 
quiere el coronamiento de una evoluci de ideas, larga,
compleja, internaciona1.24 No se trataba ciertamente de un "programa socialistaM como pensaba Jaurés, ni tampoco de ofrecer un liberalismo mitigado que redujera sus efectos sociales. Si en el plano irreversible de los hechos concretos pudo ser ambas cosas, en el plano de la filosofía social --indiscutiblemente el punto de partida del texto de Le XIII--la Iglesia se constituía en el ,ortaestandarte de una versi del corporativismo social, sin duda --como ha dicho Howard Wiarda--el tercer gran "ismo" que, al lado del capitalismo y del socialismo, ha subsistido en el mundo moderno. Ahora bien, la clave de interpretaci de Rerum Novarum se encontraba en la racionalidad aristotélico-tomista y no en la racionalidad liberal ni en la socialista con la que algunos intentaron de inmediato interpretar el documento. Si las 
23. 
M.D. Chenu 1979, p. 15. 

24. 
Hax Turaan, 1900, p. 2. 


palabras de la encíclica eran las mismas --obreros, clase social, salario, riqueza, propiedad privada, conflicto, "los de arriba" (summorum), "los de abajo" (infirmorum), miseria--otro era el contexto teico y otra la clave a la que debían traducirse. Sin duda, el desconocimiento del tomismo entre muchos de los clérigos de la época contribuya la perplejidad o a la impropia interpretaci de la enciclica. Tanto es así que George Lichtheim, historiador del socialismo, ha afirmado que Rerum Novarum solo podría haber asustado a los patrones mas cerriles de los países latinos.2s Pero quienes comprendieron el origen antiliberal y la raigambre antimoderna de la filosofía de Le XIII no tardaron en acusarlo de socialista, reaccionario, torpe, atrevido, imprudente y entrometido.26 Georges Bernanos tradujo más tarde esta ambigdad al escribir en su Journal d'un curé de campagne estas palabras: 
Así por ejemplo, la famosa encíclica de Le XIII, Rerum 
Novarumtla lees tranquilamente, de un vistazo, como una 
pastora1 cualquiera de cuaresma. Pero en aguella época mon 
petit, creíamos que la tierra temblaba baJo nuestros pies 
¡que entusiasmo! Era yo por entonces párroco de 
Narenfontes, en plena regi minera. Esta idea tan simple
de que el trabajo no es una mercancía sometida a la ley de 
la oferta y la demanda, gue no se puede especular con los 
salarios ni con la vida de los hombres, como se especulaba 
con el trigo, el azar o el café; eso trastornaba las 
conciencias ¿no lo crees así? Por haberlo explicado desde 
el ppito a mis feligreses me tomaron por un socialista, y
los aldeanos bien pensants me hicieron caer en desgracia y 
me enviaron a Montreu11 ...z7 
Tres puntos genéricos tocaba la enciclica: primero, el problema de la existencia de la "cuesti social" y el afán equivocado del socialismo por solucionarlo; segundo, la necesaria 
25. 
George Lichtheim, 1970, p. 221, nota 7. 

26. 
El conde de Hausonville escribipor ejemplo un artículo en la Revue des Deux Mondes, en el cual se 


preguntaba extrado eorqué la cuesti social correspondía al Papa y a los curas. Daniel Rops, 1965 p. 200. 
Algunos periicos liberales mexicanos fueron muy críticos con la encíclica y con su autor, especialmente El 
Siglo XlX, véase Más adelante Cap. 11. ­
27. Georges Bernanos, 1966, p. 54. 
22 
intervenci de la Iglesia y del Estado en el problema; y tercero, el papel que los mismos trabajadores y sus agrupaciones tenían en el asunto. Con respecto al socialismo la actitud guardada por Le XIII en 1891 fue sorpresiva. En efecto, cuando en 1878 condenen Quod apostolici muneris al socialismo, éste era una "pestilente y ponzosa doctrinan, sustentada por Hpérfidos hombres" y por "nefandos traidores". Trece as después, los socialistas eran "hombres equivocados" que guiados por "jefes ocultosn, atizaban el Modio de pobres contra ricos"; acci ésta ciertamente "perversa" aunque comprensible puesto que 
nactn por reacci contra la conducta inmoral y explotadora de los ricos". Ciertamente permanecía la condenaci papal al socialismo, pero la fuerza que este timo fue paulatinamente tomando durante los timos as del siglo, la postura un poco menos agresiva de la socialdemocracia y las justificadas reivindicaciones que promovía, hicieron cambiar la perspectiva catica. Un periico mexicano, en medio de la euforia por la aparici de Rerum Novarum, aseguraba que Le XIII había expresado a un cardenal: 
El socialismo es un torrente; tres soluciones se presentan.
Estorbarle el paso es exponerse a ser arrastrado con él. 
Ponerse tranquilamente a la orilla, es el papel de los 
beatos del sue. Canalizarlo: he ahi la verdadera 
soluci1 lo que responde a la esencia misma de la 
Iglesia.~ª Ahora bien, gran escándalo provocen la burguesía catica el hecho de que el Papa hubiese aprobado no so las asociaciones mixtas de patronos y obreros --mutualistas, círculos o patronatos--sino también las agrupaciones integradas so por 
28. El Tiempo, 27 de mayo de 1891. 
trabajadores. Esto contravenia el pensamiento de los liberales caticos y reorientaba el de los sociales hacia una nueva perspectiva, la del sindicalismo catico. El fondo del problema residía en las ideas corporativas sustentadas por Le XIII. Si se debería solucionar de hecho y en todas partes la "cuesti social" sería necesario promover la agrupaci corporativa, automa, aunque interdependiente de los integrantes del cuerpo social. Esta nueva perspectiva, aunada a la insistencia de Rerum Novarum por hacer intervenir a la Iglesia en los problemas sociales y en establecer legislaciones estatales inspiradas en el catolicismo sociopolítico prohijel nacimiento de un nuevo grupo de caticos dentro de la Iglesia, los demratas. Estos timos optaron por considerar que el reformismo de sus correligionarios sociales debía estar sustentado primordialmente por una opci política concreta, la que desde entonces tompara sí el nombre de democracia cristiana. 
Entre 1891 y 1914, el reconocimiento oficial por Rerum Novarum de la Mcuesti social" y la extraordinaria vitalidad que el tal reconocimiento generen algunas naciones, lanza la palestra plica a los cuatro grupos de caticos que pretendían hacer participar a la Iglesia en los problemas de su tiempo. Surgieron y contendieron así con mayor o menor capacidad e identificaci, dependiendo de las circunstancias de tiempo y de lugar, los caticos liberales, los tradicionalistas, los sociales y los demratas. En 1914 el inicio de la Gran Guerra --y en México el triunfo de los constitucionalistas y la consiguiente escisi entre ellos--cerrmomentáneamente el juego de fuerzas entre los militantes caticos. Estas reaparecieron con nuevas perspectivas a finales de la década y 
sufrieron una definitiva reorientaci a principios de los as treinta --en una diferente circunstancia mundial--con la aparici de un nuevo documento social, Quadragesimo Anno (1931) del entonces Papa Pio XI. 
Por lo pronto, entre 1891 y 1914 naciy se consolidel grupo demrata y en muchos países provocagrias discusiones con sus correligionarios y más cuando tomla delantera en la gesti del catolicismo sociopolítico. Los poco más de veinte as que siguieron a la encíclica Rerum Novarum constituyen así, la tima etapa del primar siglo de formaci de la alternativa social cristiana. 
Muchos de los antiguos caticos sociales que habian visto florecer sus iniciativas entre 1871 y 1891, vieron con recelo las perspectivas de los demratas quienes, salidos de sus filas daban un paso más en la construcci del catolicismo sociopolítico. Varios puntos diferenciaban a estos nuevos caticos demratas de sus inmediatos antecesores sociales. En primer lugar se remitían a los grupos populares como fundamento y finalidad primera de su acci social. Con ello pensaba cumplir la consigna de Le XIII: 
Oponed asociaciones populares cristianas a las socialistas;
de vosotros depende que la democracia sea cristiana; salid 
de las sacristías, id al pueblo.29 Ahora bien, algunas de las estrategias principales tomadas por los demratas para lograr sus propitos fueron: el sindicalismo, la participaci política y la promoci de iniciativas legislativas de acuerdo a los principios caticos. Estas timas iniciativas estuvieron orientadas tanto a la 
29. Carta de Le XIII al Cardenal Henry Manning, 1899. Nessugno Ignora, 1902, No. 9. 
soluci de los problemas sociales y laborales como a las 
relaciones Iglesia-Estado. Todo ello con la conciencia de que construían una sociedad que tuviera por cimiento al cristianismo y a dos virtudes que consideraban los pilares fundamentales: la justicia y la caridad. La insistencia en la participaci política implicalgunos problemas tanto con la jerarquía 
eclesiástica,  como  con  sus  correligionarios -liberales,  sociales  
y  tradicionalistas.  Los  problemas  con  la  jerarquía fueron  
básicamente provocados  por  dos  razones:  primera,  porque  los  
demratas  cristianos  al  constituirse  defensores  natos de  los  

derechos de la Iglesia --frente al Estado y frente a la sociedad--evadían y suplantaban los acuerdos pragmáticos que las autoridades eclesiásticas --obispos, párrocos o cardenales-­pudieran haber tomado. Y segunda raz, porque la democracia cristiana comprometia muchos clérigos no so en la asesoria a los militantes, sino en puestos plicos y de elecci popular. En este timo caso estuvieron, por ejemplo~ los llamados abbés démocrates franceses, y, de diverso modo, sus colegas italianos, belgas y alemanes. Si esto ya de suyo era una dura prueba, hubo otra que enfrentintensa y acremente a los demratas cristianos con sus correligionarios tradicionalistas. Los primeros habían optado por la consigna siguiente: 
El partido demrata cristiano estima que las cuestiones 
sociales encierran a las demás, y deja a cada una de las 
agrupaciones, la libertad de participar o no en el terreno 
político. Pero los que se decidan por lo político deben 
considerarse fundamentalmente republicanos democráticos.30 Uno de los portavoces de la democracia cristiana, Marc Sangnier y su revista Le Sillon, hubieron pronto de responder la agresi 
30. Abbé Gayraud, 1899, p. 170. 
que los tradicionalistas caticos lanzaron contra esta posici de los demratas. Para los tradicionalistas la "restauraci del orden social cristiano" suponía la restauraci de la 
monarquía.  Al  frente del grupo tradicionalista  se  puso Charles  
Maurras quien  en  la  célebre,  por  agresiva,  Action  Francaise  
enfrent a  los  demratas.  Y  más  cuando  uno  de  los abbés  
démocrates lleg a  decir:  

No somos un partido político, ni un partido conf~sional,
sino un partido social, que no podría ser calificado de 
conservador ni de revolucionario.31 El rompimiento consciente de los caticos demratas con el conservadurismo y sus pretensiones reformistas en materia econica, social, política y laboral pronto los enfrentaron no so con sus iguales tradicionalistas, sino con algunos sectores significativos de la jerarquía eclesiástica. Dos hechos contribuyeron principalmente a ello: la muerte de Le XIII (1903) y la condenaci del llamado modernismo que el siguiente Papa, Pío X, promulgcuatro as después. Ciertamente Le XIII tratde moderar el afán reformista de los demratas al publicar Graves de Communi en 1901. Esta encíclica, nada menos que •sobre la democracia cristiana•, intentaba descargar a ésta de su contenido político; pero en ning momento afirmaba que la restauraci cristiana hubiera de implicar la restauraci de la monarquía. Tampoco condenaba los intentos de los demratas por comprometerse en las gestiones sociales de sus respectivos países; si acaso, era un aviso a la moderaci frente a las diversas opciones tomadas por los caticos militantes. Las cosas se complicaron a la muerte de Le XIII, pues su sucesor, 
31. Abbé Gayraud, 1899, p. 147. El subrayado es del original. 
el  Papa  Sarto,  más  conservador  que  su  predecesor,  intent 
reordenar  las  actividades  sociales  y  democráticas  de  los  
militantes que,  en  nombre de  la Iglesia,  se  habían  lanzado  a  la  
acci plica.  

La condenaci del modernismo --hecho que condicionel corto pontificado de Pío X--poco incluía a las cuestiones sociales. Ya que, en efecto, se condenaban las nuevas corrientes exegéticas que, surgidas desde fines del siglo~ introducían los métodos de la crítica histica racionalista en la hermenéutica bíblica y pretendían revisar los dogmas fundamentales del cristianismo. Sin embargo~ la actitud de algunos eclesiásticos --Mla raza de los buscadores de herejías" de los que habla Rops-­trascendía lo puramente doctrinal para abarcar todas esas nuevas actividades de los caticos salidos de las sacristías. Se condena los abbés démocrates, a Le Sillon y a Marc Sangnier; se suspendide sus funciones sacerdotales al padre Rulo Murri, cura demrata italiano; a sus homogos se les vedasistir a las reuniones de los sindicatos cristianos ªpara que no aparecieran mezclados en los males que frecuentemente se derivan de esa institucin_32 Desde el inicio de su pontificado Pío X en Fin dalla prima nostra encíclica había ya mostrado su extraza por las ideas de los demratas cristianos. En especial a las ideas referentes a la restricci que éstos hacían del derecho de propiedad y a su acentuado afán de implantar la igualdad cristiana. En ese documento Pío X advirtia los militantes: 
32 . Decreto Ex co~ploribus, 1914, p. 349. 
al patrocinar la causa de los proletarios y de los pobres
deberán cuidarse de emplear un lenguaje que pueda inspirar 
en el pueblo aversi a las clases superiores de la 
sociedad. No hablen de reivindicaciones y de justicia
cuando se trate de mera caridad.33 Alrededor del Papa se reunitambién un grupo de eclesiásticos de ideas afines. Uno de los más famosos fue Umberto Benigni funcionario de la Secretaría de Estado y cabeza visible de La Sapiniere, red secreta internacional que pretendía la condenaci de todo lo que estuviese contagiado de modernismo.34 Una de las timas cuestiones en ponerse al alcance de estos nuevos inquisidores fue el asunto del sindicalismo catico, tan fundamental en la gesti de los demrata cristianos. Benigni sabía que el Papa preparaba un motu proprio sobre el tema y que sería, como de hecho fue, La Civilta Cattolica la revista que pusiera el dedo en la llaga y sirviera de tribuna a los 
antisindicalistas.  A  mediados  de  febrero  de  1914  en  
u¿Sindicalismo Catico?",  el  padre  Giulio  Monetti,  jesuita,  
lanzaba el primer ataque:  

En vista de los orígenes exclusivamente revolucionarios, la 
palabra sindicalismo, no tiene nada de que agradarnos.
Tiene un tinte demasiado exico para nosotros los caticos 
y veremos que esto implica demasiadas cosas contrarias al 
verdadero espíritu del evan~elio. Y nada se gana intentando 
bautizarla con el calificativo de "cristiano". Cuando dos 
palabras se avienen tan mal, no debemos pretender
vincularlas.3s En ese y en otros artículos Monetti abundaba en detracciones contra el sindicalismo catico. En efecto. larga era la lista de acusaciones: busca el uso de la fuerza y propicia·el conflicto laboral; la solidaridad que predica es un amasijo de aberraciones 
33. 
Fin dalla prima nostra Encíclica, 1903, No. 5. En Documentos Sociales, 1964, p. 406. 

34. 
Emile Poulat ha hecho dos estudios exhaustivos de esta organizaci curo verdadero nombre era Sodalitium 


Pianum (Liga Pío V). Este eontifice era tomado como el símbolo del trad1cionalis~o ya que, fue el Papa del 
Concilio de Trento. Véase Em1le Poulat, 1969 y 1977. 
35. En E~ile Poulat, 1969, p. 487. 
opuestas al derecho natural; la funci social de la propiedad es un prejuicio; el pobre no tiene ning derecho sobre el rico y sus riquezas; el deber del patr es solamente pagar el justo precio y observar las cláusulas del contrato laboral; el derecho de huelga que acepta es una idea socialista; en suma, es nfalso en sus presupuestos, pernicioso e ilusorio en sus fines, tan inmoderado como nocivo en sus medios". 3• 
Empero, a pesar de la amenaza que se cernía sobre el sindicalismo catico no se promulgninguna condena pues tuvo sus defensores. En especial los jesuitas franceses adscritos a L'Action Populaire y los cardenales Pietro Maffi de Italia y Joseph Desiré Mercier, primado de Bélgica. La intervenci oportuna de éstos y de otros militantes, como Giuseppe Toniolo, hicieron repensar el asunto a las autoridades romanas. Por otra parte, la declaraci de guerra en julio de 1914 y la muerte del Papa al mes siguiente, detuvieron toda condena, tanto a la democracia cristiana en general, como al sindicalismo catico en particular. Ambos florecieron después de la conflagraci. 
Las constantes 
Tomando como base los análisis de René Rémond y Jean-Marie Mayeur, especialistas del tema, se pueden fijar algunas características comunes a las cuatro vertientes --tradicional, liberal, social y demrata--que conformaron a lo largo del siglo XIX la alternativa catica frente a la modernidad.37 
36. 
Aparte del segundo artículo del padre Honetti, ocho más publicla Civiltá Cattolica en contra del 

37. 
René Réaond, 1980; Jean-Marie Mayeur 1972 y 1986. 


sindicalismo cristiano, escritos ahora por el padre Chiaudano. Eraile Poulat, 1969, p. 489. 
Ciertamente hubo semejanzas y diferencias --ya las hemos anotado--, algunas muy profundas entre sí. Pero también hubo ciertas constantes, todas ellas tendientes a asegurar la influencia y la presencia del cristianismo interpretado por la Iglesia catica en las nuevas sociedades. 
En primer lugar las diversas corrientes pretendieron ser fieles a las ensenzas del dogma catico. Aceptaron con integridad el "depito de la fe" y creyeron que la autoridad eclesiástica era la ica autorizada para interpretarlo. Las diferencias entre ellos con respecto al dogma provinieron más bien de la aceptaci de las diversas corrientes teolicas. Como la teología no es la fe, sino su racionalizaci y su expresi inteligible, encontraron diversos modos de acceso al dato de la fe y a su hermenéutica. Desde luego que el problema provino más de la esclerotizaci de los conceptos teolicos de las autoridades eclesiásticas en el siglo XIX, que del error en que incluyeron algunos militantes caticos. Vale decir --hoy así se ve--que fue la estrechez de la medida teolica lo que determinla condenaci de algunas corrientes sociales; más que su heterodoxia. Aun en el caso de los caticos liberales --con quienes fueron frecuentemente injustos sus correligionarios intransigentes--es menester afirmar que pretendían reservar un relevante lugar a la Iglesia, siempre y cuando ésta aceptara modificar sus estructuras. Como la modificaci suponía las reformas políticas y econicas y éstas a su vez generaron las sociales, el problema se hizo más complejo de tal modo que se convirtien una ucuesti social". Esto, seg los intransigentes era inaceptable puesto que atacaba no so al depositum fidei, sino también a las estructuras del cuerpo 
social, principalmente a los más débiles, con quienes los cristianos -por razones éticas~ teolicas y ahora también histicas-tenían mayor compromiso. En efecto, las razones histicas por las cuales la Iglesia decimonica se orienta la defensa de la causa de los obreros y de todos aquellos que, como decía Rerum Novarum, eran víctimas de la "miseria inmerecida" fue doble: una del pasado y otra del presente. La del pasado se la habían estado recordando a la Iglesia no so sus propios 
mmilitantes  -como  Ozanam, Lamennais,  Ketteler, Toniolo,  Buchez  o  
Maret-,  sino  los  mismos  anarquistas  o socialistas.  El mismo  
Federico Engels  se  encargde recordar  en  1894 que  ªla  historia  

del cristianismo primitivo [tenía] notables puntos de semejanza con el movimiento moderno de la clase obrera".38 Pero desde tiempo atrás la Iglesia había intentado vincularse también no so con el pasado inmediato, sino con su más remoto origen. Se encontrde nuevo excluída y marginada tal y como lo había sido al inicio de su historia y pretendivincularse con la suerte de todos aquellos obreros, proletarios, campesinos, indígenas y migrantes a quienes la modernidad no trataba de mejor manera. Esta era la raz que en el presente la llevaron a intentar vincularse de nuevo con los que ella misma llamaba nlos de abajon (infirmorum). Por medio de estos timos pretendía conservar su lugar en la sociedad, tal y como por acci de ellos mismos lo había ganado en la antigdad. Volvía a los orígenes ahora que la modernidad renegaba de ella, se desprendía de su tutela, le arrebataba sus posesiones, la separaba del Estado; o como lo dijo Arnold Toynbee, ahora que "Occidente retira el capital que había 
38. K. Marx y F. Engels, 1974, p. 403. 
32 
invertido en la religi y lo coloca en la nueva tecnología".39 Desde luego que la Iglesia no estuvo dispuesta a ceder un ápice el poder --espiritual o temporal--y la vinculaci con la causa proletaria fue una de las razones de legitimidad histica esgrimidas para mantenerse en pie de lucha. La intransigencia de la Iglesia respondia la convicci profunda, racional y visceral a la vez, de que las reformas modernas acabarían por aniquilar la llamada civilizaci cristiana y "retrogradaru --decía un catecismo mexicano decimonico--diecinueve siglos de historia "para volver a la civilizaci del paganismo".4 º Y más áspera fue su reacci cuando pensaron que dentro de sus filas los caticos liberales --ese catico que "cree como impío y vive como pagano", decía apasionadamente el mismo catecismo mexicano41--intentaban traicionar la causa de la Iglesia y destruir la civilizaci cristiana. 
Nada de eso pretendían, a decir verdad, los liberales caticos, sino --como lo decía la fmula montalambertina-­dejar vivir libre a la Iglesia en el Estado libre. Tanto liberales como intransigentes --y esta es la segunda constante-­partían del supuesto de que el catolicismo no se agotaba en una religiosidad intimista, privada y pietista. Sino que tenia hondas consecuencias de orden social y soteriolico. Ahora bien la agresividad de algunas corrientes liberales --atizadas sin duda por la intransigencia catica--en contra de las actividades sociales de los cristianos agudizla lucha. Además de que los intransigentes pocas veces estuvieron en disposici 
39. 
En Ram Comás, 1971, p. 101. 

40. 
Ram Valle, 1988, p. 5. 

41. 
Ram Valle, 1888, p. 61. 


de aceptar las razones liberales, por más moderadas que fueran. En realidad --sobre todo en algunos lugares--fue un largo enfrentamiento entre la intransigencia catica y el reformismo liberal. Ambos convencidos de que la sociedad les pertenecía y de que debían competir --ahora también con el socialismo--por la supremacia. Obras como Le conguete du Peuple (1908) de Albert de Mun, intransigente social~ muestran esta perspectiva. 
En tercer lugar, las diversas corrientes caticas se 
preocuparon tanto por la reflexi teica, como por la realizaci de actividades prácticas. Vale decir que, a la 
racionalizaci peculiar que hacían de los problemas correspondía una consiguiente institucionalizaci de organismos concretos. Surgieron así, gestionados por las diversas corrientes caticas: libros, editoriales, centros de estudios, bibliotecas, revistas, periicos, semanas sociales, congresos caticos, reuniones agrícolas, cajas de ahorro, cooperativas, mutualistas, centros de obreros, sindicatos, ligas de intelectuales, escuelas, lugares de diversi y esparcimiento, obras teatrales, conferencias, cursos, partidos políticos, jornadas, federaciones agrarias, secretariados sociales, etcétera. No podemos negar que se tratde un catolicismo profundamente agresivo y profusamente inventivo que contribuyen su momento a problematizar el proceso de algunas sociedades: rebaslos límites nacionales, propicireacciones favorables o desfavorables, impulsreformas sociales o legislativas, aglutino dividimovimientos obreros, condicionlos procesos histicos de algunas sociedades, ofreci
alternativas  sociales  o políticas;  logr implantarse  como  
proyecto nacional  en  algunos países, y funcionen  otros,  como  
contrapeso.  34  

Por timo, es preciso anotar una cuarta característica que fue com a las corrientes caticas: su pronta internacionalizaci. Dos fenenos principales contribuyeron a ello: la implantaci de las reformas liberales que no conocifronteras y la extensi de la Iglesia catica. A las primeras dijeron oponerse, a la segunda pretendieron defender. Para finales del siglo, prácticamente todos los países europeos y americanos tenían nuevas formas de economía y habían promovido de lleno la implantaci de las reformas liberales. Para entonces 
los  caticos  recibían  y  seguirían  recibiendo consignas para  
enfrentar  los  cambios  provocados  por  las  revoluciones:  
democracia,  republicanismo,  derechos  del  hombre,  pauperismo,  
industrializaci,  proletarizaci,  ascenso  del  socialismo,  

urbanizaci, progreso material. Más o menos respuestas análogas fueron dando los caticos de los diversos países cuando se presentaron estos problemas, dependiendo desde luego de las circunstancias de tiempo, de lugar, de cohesi de las corrientes caticas entre sí y de la postura que guardaban las jerarquías eclesiásticas nacionales frente al Estado. De este modo la alternativa catica a la modernidad estuvo condicionada por mtiples factores nacionales, internacionales, teolicos, sociales, econicos y políticos. Logrconstituirse tomando en cuenta todos esos condicionamientos y ofreci"un modo catico de ver los problemas sociales y resolverlosu.4 2 Este "modo caticoR conform a su vez, la tentativa de una nueva cristiandad enfrentada a la modernidad. Cristiandad que fue tan coherente en sí misma, como ambigua en sus expresiones; tan ilusa 
42. Alfredo Méndez Medina, 1947, p. 3. 
35 
y utica en planteamientos, como creativa y concreta en 
realizaciones; tan aparentemente monolítica, como divergente en sus corrientes internas; tan racional en sus ideas, como endeble en muchos de sus análisis; tan destinada al fracaso al enfrentarse a los procesos irreversibles de la modernidad, como fecunda en inspiraci y significaci al ser elemento de un 
proceso de  más  larga duraci que  pone énfasis  --con  los errores,  
los aciertos y  las  intenciones-­ en  una  larga  lucha  por  la  
justicia  --fuera  o  dentro  de  la  Iglesia-­ de  la que a  se  
desconoce el fin.  

La racionalidad 
Uno de los elementos fundamentales para comprender y explicar la formaci, la coherencia, las continuidades y las contradicciones de la alternativa social cristiana, es, sin duda, dilucidar la naturaleza de su propia racionalidad. Ciertamente no se trata de la racionalidad liberal, ni de la conservadora, ni de la socialista; aunque parezca afiliarse a alguna de las tres, al tomar posturas pragmáticas ante los hechos sociales. Se trata de la racionalidad aristotélico-tomista reelaborada en funci de unos problemas histicos concretos a los que hubo de enfrentarse la Iglesia de la modernidad. Es necesario adir que esta tima se encontren un callej sin salida: derrotada luego de optar por el conservadurismo --y aun desengada de esta alianza-­estuvo impedida para optar por el liberalismo --a quien considermaterialista, ateo, racionalista--o por el socialismo a quien estimaba engendro espeo de aquél. Luego de la consolidaci de las reformas liberales en el timo tercio del siglo XIX, la 
Iglesia no tuvo más remedio que trazar su propio camino al margen y paralelo --agresivo o pacífico seg los países y los momentos--al de las sociedades seculares. Desde el punto de vista jurídico y político utilizlas categorías del poder indirecto y de la societas perfecta para subsistir paralela en el concierto de los Estados nacionales aduciendo su propio estado de derecho. Ambas categorías hacían referencia a la capacidad de la 
Iglesia  para  bastarse  a  sí  misma  y  para tutelar  y  legitimar  
cualquier organismo de  la sociedad.4 3  De  modo  que podía  tener  en  
sí misma  y  sustentar  por si misma  una  sociedad  paralela,  donde  

incluso el "Estado cristiano" podría caber, si así lo decidía. Si no, la Iglesia terminaría por considerar al estado laico --a regadientes por cierto--como otra sociedad perfecta y legítima, capaz también como ella de sustentar sus propios organismos. Naturalmente que la lica de los teogos y juristas eclesiásticos pudo tener aceptaci en aquellos países donde la fuerza de la Iglesia era poco abundante o poco intransigente. Pero en los países latinos donde, por obra de los antiguos patronatos, había tenido poder y riqueza, los problemas fueron tan agudos que, como en México, llegaron a las armas. 
Desde el punto de vista social la Iglesia acept bien entrada la segunda mitad del siglo XIX por cierto, la renovaci de la corriente aristotélico-tomista. En un texto incompleto de Santo Tomás y, al parecer, no del todo suyo titulado De Re9imine Principum se aduce que 
f... ] esta es la raz que ha llevado al Filofo a comparar 
a replica a un cuerpo natural y orgánico que tiene 
movimientos dependientes de uno o dos motores como son el 
coraz y el cerebro. Empero, cada parte del cuerpo tiene 
43. El calificativo de 'perfecta' no hacía referencia a la excelencia de una sociedad cuanto a su autonomía y
autosuficiencia para lograr los fines que se proponía. Patrick Grandfield, 1982, p, 10. 
su acci particular que corresponde a la accion de esos 
motores primeros~ a los que sirven de instrumentos. Y este 
cuerpo ha sido animado por el don de la generosidad divina y
act de esa manera por la soberana justicia de Dios y
también por las luces de la raz. Esto lo confirma el 
Aptol en la primera Epístola a los Corintios cuando dice 
que "la iglesia es un cuerpo de partes distintas pero unidas 
por el lazo de la caridad". Por lo tanto, es necesario que, 
para formar una verdadera sociedad o una replica, los 
miembros obren de conformidad con la cabeza, y que no exista 
ning punto de discordia entre ellos y que todo esté bien 
ordenado en la ciudad.44 A partir de esta idea de que la sociedad funcionaba como un cuerpo humano, se desarrolltodo un discurso en el cual se fueron explicitando los conceptos fundamentales. La cuesti social surgía cuando el organismo se desequilibraba debido a la disfuncionalidad de alguno de sus miembros. El bien com se realizaba cuando las acciones del cuerpo social contribuían armicamente al bienestar de todas y cada una de las partes. La acci social era aquella en la cual unos miembros del organismo ejercían sobre los demás, particularmente sobre los más débiles, una influencia benéfica. La paz social era el resultado y el efecto timo de toda esta interacci armica y la mejor prueba de salud del organismo. Dos eran los conceptos rectores: la justicia y la caridad. La primera como garantía de que cada uno de los miembros del cuerpo debería recibir lo que necesitaba para 
su  subsistencia (justicia distributiva),  y  en  proporci  a  su  
colaboraci  con  el  cuerpo  social (ju sticia conmutativa);  la  
segunda,  como  el elemento cohesionador  y  como  la garantía de  la  
justicia (caridad política).  

Así el orden está de acuerdo a semejanzas y desemejanzas que
da a cada cosa el lu9ar que le conviene como dice San 
Agustín( ... ) Esta definici nos muestra ya la diferencia 
de condiciones en una replica, tanto por la ocupaci de 
los car~os plicos, como por la sumisi y la obediencia de 
los sitos. De suerte que la organizaci de la sociedad 
será perfecta cuando cada uno disfrute de su libertad y
guarde el orden debido que corresponde a su rango. Pues así 
como un edificio es sido cuando sus partes fundamentales 
44. Santo Tomás de Aquino, 1857, p. 448. 
están bien colocadas, asimismo sucede con la replica, que
tiene firmeza y estabilidad cuando cada uno, seg su propia
condici, act en su nivel, sea el gobernante, sean los 
que ocupan cargos plicos, o sean los sditos, naciendo lo 
que le piden las exiijencias de su posici. Y como no 
existe ninguna oposicion (reeu9nantia), el Estado será 
perfectamente dichoso y tendra perpetua firmeza. Esta es 
precisamente la felicidad de la replica.45 
As más tarde, Jacques Maritain, sin duda el portavoz más autorizado del neotomismo, le dimayor consistencia y contribuya que la democracia cristiana sustentara con más propiedad una alternativa compleja y coherente. Del Antimoderno (1922) al Campesino del Garona (1965) pasando por Humanismo Integral (1936) la convicci maritaniana y de estos caticos fue la misma: 
El tomismo no es solo algo histico ( ... )responde a los 
problemas modernos en el orden especulativo y en el orden 
práctico, tiene una virtud formadora y liberadora frente a 
las aspiraciones y a las inquietudes del tiempo presente
( ... ) Es a un tomismo viviente y no aun tomismo 
arqueolico que hacemos referencia.46 
Ahora bien, es necesario aclarar que, por paradico que parezca, la renovaci tomista contribuya escindir los grupos caticos entre sí. En particular hay que tener en cuenta que la racionalidad tomista fue el patrimonio de los sociales y de los demratas cristianos; y no así de los liberales, tradicionalistas y conservadores caticos. Esto no quiere decir que no haya habido integrantes de estos tres timos grupos que hayan transitado conscientemente al tomismo. Pero hay que tener en cuenta que los tradicionalistas y conservadores pertenecieron, en general, a las generaciones anteriores a la renovaci tomista. Hubo, además, quienes quedaron enmedio de las dos teologías, la tradicional y la renovada. Esto explica también la 
45. 
Santo Tomás de Aquino, 1857, p. 449. 

46. 
Jacques Maritain, 1933, pp. 5-6. 


diversidad de interpretaciones que los mismos militantes hacían de un documento, o la divergencia de opciones que se suscitaban en torno a la soluci de un mismo problema. 
El Caso Mexicano 
La historia de la formaci de la alternativa social catica en México tiene como gran tel de fondo el proceso analizado anteriormente. Sin embargo, el catolicismo social mexicano al ponerse en contacto con las circunstancias y particularidades nacionales tomuna fisonomía propia y se periodizde acuerdo al proceso social, político y econico de la sociedad mexicana. Las influencias europeas y latinoamericanos --éstas timas menores que las primeras--, las prescripciones romanas, y las coincidencias doctrinales, generacionales y prácticas con otros correligionarios condicionaron el nacimiento de la opci social catica en México; pero también la condicionel momento histico por el que pasaba el país: Replica Restaurada, Porfiriato y Revoluci. Tres momentos de rica experiencia histica, de reformulaci de los proyectos nacionales y de movilidad de grupos políticos, ideas filosicas y a de capitales nacionales y extranjeros. 
También en México el proyecto alternativo catico registrlas cuatro vertientes que tuvo en Europa. Las corrientes se mezclaron entre si, contendieron unas con otras, tuvieron efímeros momentos de convergencia; pero pocas veces se presentaron unitarias y icas. Estuvieron condicionadas por el proceso de crecimiento de la sociedad mexicana y por el proceso 
de consolidaci del Estado nacional; pero también por el comportamiento específico de los sectores directivos del episcopado mexicano. Si las cuatro corrientes del catolicismo sociopolítico estuvieron presentes en alguno de los momentos de las etapas histicas mencionadas, el grado de vigencia no siempre fue el mismo; es más, el nacimiento tardío de la corriente social y de la demrata vino a presionar primero, y luego a alterar y enfrentar el proyecto catico. Y esto no solo con los proyectos oficiales del Estado o de otros activos grupos de la sociedad, sino con los de sus propios correligionarios. 
Cuatro momentos tuvo la formaci de la alternativa social catica mexicana. La primera se inicia la caída del Imperio de Maximiliano y se prolonghasta la cuarta reelecci de Porfirio Diaz (1867-1892) en la que éste, a pesar de la crisis de 
los  primeros  as  de 1890 logrconsolidarse  en  el poder.  En  
estos  veinticinco  as  florecieron  en  México  los  caticos  
tradicionalistas  e  intentaron  oponer  un  proyecto propio --de  
diverso modo que al  lado  del  conservadurismo-­ al  triunfante  
proyecto  liberal.  Poco  menos  de  un  decenio después -durante el  

quinto y sexto período presidencial de Díaz (1892-1900)-tomaron la delantera los caticos liberales que, amparados en la política de conciliaci y en el crecimiento del régimen, buscaron el entendimiento con los hombres del porfiriato, no sin la venia de las autoridades romanas y de los directivos del episcopado nacional. Empero, para fines del siglo hicieron su irrupci los caticos sociales y fueron cobrando progresiva vigencia durante un decenio (1899-1909). Tres diversas circunstancias podemos aducir, al menos, para explicar el nacimiento de los sociales: la persistente inquietud de jenes y 
viejos mexicanos por el futuro político del país; la inopinada y lenta aparici de los costos sociales del régimen, desatendida y despreciada por muchos de sus hombres; y la presencia de mtiples ejemplos de sus correligionarios caticos europeos y de diversos documentos pontificios, especialmente Graves de Communi (1901). A finales del primer decenio del siglo saltaron los demrata-cristianos a la palestra plica proponiendo un proyecto sociopolítico autono frente a la crisis final del porfiriato (1909-1911) y contendiendo con propios y extras durante un lustro de vida mexicana (1909-1914). Sin duda que los demratas fueron prohijados por las corrientes caticas europeas, pero también por las circunstancias mexicanas: agudizaci de los problemas sociales desde 1907; politizaci progresiva de jenes, profesionistas y grupos diversos después de 1908; declive del ºsol de Tuxtepec" y cambio de los hombres en el poder entre 1910 y 1911; democratizaci de la sociedad luego de estos timos as; y, finalmente, invitaci y llamamiento a 
la concordia, a la legalidad, a la participaci y al pluralismo político por el movimiento maderista. 
Después de 1914, las circunstancias mexicanas cambiaron radicalmente, tanto para la naci como para los caticos. La supuesta colaboraci de estos timos con el huertismo, la diversidad y ambigdad de sus opciones sociopolíticas y el creciente anticlericalismo de los constitucionalistas les deparun futuro diferente. Por otra parte, los problemas internacionales, la escisi de los revolucionarios, el triunfo de una facci beligerante y la nueva situaci legal y jurídica, constituytodo ello un nuevo reto, no solo para los militantes caticos, sino para los grupos activos nacionales y para la 
sociedad mexicana. 
CAPITULO II 
LA ENCICLICA "RERUM NOVARUM" EN MEXICO (1891) 
Si en 1886 El Tiempo afirmaba que la primera encíclica de Le XIII Inscrutabili Dei, tenía como finalidad "la restauraci del reino social de Nuestro Ser Jesucristo", la aparici de Rerum Novarum un lustro después, lo dejaba sin duda alguna.1 La nueva encíclica, aunque incomprendida en parte, desencadenen los periicos de la ciudad de México una verdadera efervescencia por divulgar temas sobre ula terrible cuesti social", como la calificel corresponsal romano de uno de ellos. La Rerum Novarum fue publicada en Roma a mediados de mayo de 1891 y aunque en México no se conocisino hasta un mes después, no por eso se dejde preparar el terreno a un documento de Le XIII •más ansiosamente esperado que todas las obras que han salido ya de su egregia pluma".2 Seg La Voz de México, cuatro as de preparaci le había llevado al Papa la redacci de la encíclica 
"sobre la condici de los obreros".3 
Los antecedentes 
Antes de la llegada de Rerum Novarum, ya los caticos mexicanos habían incursionado en el campo de las actividades 
l. El Magisterio de Le XIII, 1886, p. XCII. 
2. El Tiempo, 30 de mayo de 1891. Algo semejante repetía al día siguiente La Voz de México, 31 de mayo de 
1891. 
sociales. La Sociedad Catica de la Naci Mexicana fue la agrupaci principal que coordiny promovitales actividades. Nacida al a siguiente de la caída del Imperio, pretendía como "ico y exclusivo fin conservar, defender y propagar ( ... ) la religi catica, apostica y romana".4 En el nombre llevaba "la incurable decepci política [y] la inmarscesible energía de lucha por la verdad", como más tarde se afirmaría de ella.5 En efecto al constatar que su proyecto sociopolítico salía tan mal librado en la lucha al lado de los conservadores, los caticos intentaban ahora la creaci de una sociedad paralela y automa.6 En su origen se encontraba la misma actitud intransigente de los caticos europeos ante la sociedad liberal. La táctica no era diferente: el retraimiento frente a la derrota, y la creaci de un nuevo espacio vital. Espacio tanto más real cuanto que las reformas liberales tardarían todavía tiempo en abarcar todos los aspectos de la vida, y todas las regiones del país. En México, la Sociedad Catica nacicomo el primer intento de "un grupo de caticosN --decía la Memoria de 1877-­por enfrentarse de un modo inédito al Estado liberal. La novedad de esta agrupaci fue descrita de diversos modos. Uno de ellos fue especialmente significativo: 
La Sociedad Catica es la conversi de un partido en 
apostolado.7 
3. 
La Voz de México, 31 de mayo de 189: . 

4. 
Reglamento Sociedad Catica, 1895, Art. I. 

5. 
El País, 24 de abril de 1901. Cit. ea Jorge Adsne, 1981, p. 131. 

6. 
El padre Mariano Cuevas -portavoz autorizado áe la corriente intransigente aexicana-desconociinclusive 


la alianza de los caticos con los cotservadores. Aeste propito escribe que el pro9rama imperialista 'fue 
un programa del que nos seguimos gloriando los caticos mexicanos. Más entiéndase bien que lo ico de Gue 
nos podemos gloriar es del programa es decir de lo que se pens se propuso y se prometia nuestrcs 
prelados; nunca, empero, de los fiecr~s histicos tales como se desarrollaron, merced a tantas perfidias y
traiciones de los franceses y del ~is~: emperador ~aximiliano'. Mariano Cuevas, 1942, p. 340. 
Aseveraci importante puesto que revela el origen primo de la primera asociaci intransigente ante el triunfo del liberalismo mexicano. La Sociedad Catica al concebirse a sí misma como "apostolado", no se consideraba un partido político, sino un "movimiento religiosoª, como también afirmaban. Sin embargo, hacían una aclaraci que al dejar entrever su "decepci política", también manifestaban su "inmarscesible energía de lucha" que tarde o temprano sería política: 
Nosotros en política de¿amos a los muertos eue entierren a 
sus muertos. y dando al esar lo gue es del esar, damos a 
Dios lo gue es de Dios. La política, 8racias al cielo,, no 
nos pertenece, sino por su aspecto religioso, y en toao lo 
demás nos es extra, por no decir que desagradable.8 
Esta ambigdad ante la política explica el fondo del movimiento catico que empezaba a manifestarse en México. Movimiento del que la Sociedad Catica no era sino el primer eslab y cuyo modelo fue, desde este primer momento, el catolicismo europeo. 
Dos etapas se pueden distinguir en el primer decenio de vida de esta sociedad. El primero comprende los as de 1868 al 1873 y el segundo de 1874 a 1878. En la primera etapa se constituyeron en la sociedad las primeras comisiones: ensenza de la doctrina cristiana (1869), fundaci de colegios caticos (1869), promoci de publicaciones (1869) y culto divino (1868). Luego se fueron adiendo la de cárceles y hospitales (1870), y la de escuelas gratuitas (1872).9 En esta primera etapa la sociedad no mostrmayor interés en nuevas actividades y el Papa Pío IX la pudo calificar de "obra piadosa y de caridad 
7. 
El País, 24 de abril de 1901. Cit. en Jorge Adame, 1981, p. 131. 

8. 
Memoria Sociedad Catica 1 1877, p. 4. El Subrayado es del original. Sin embargo, como lo ha mostrado 


Robert Case, algunos de los integrantes de la Sociedad Catica volvieron a contender como candidatos en 1877. 
Véase Robert Case, 1975, p. 204 y ss. 
4G 
cristiana". Sin embargo la sociedad era algo más; realidad ésta que se fue revelando a partir de 1873 cuando se instauraron las comisiones de literatura, artesanos y pueblos. Particularmente las dos timas pretendían combatir al enemigo en un campo más novedoso y vulnerable. 1 ° Ciertamente que otras comisiones ya estaban dando la batalla en el periodismo y la escuela, pero ahora intentaban los caticos mostrarse desafiantes en un nuevo campo. 
Aparte de las agrupaciones laborales promovidas por la Sociedad Catica nacieron otras que, sin relaci aparente con esta agrupaci, tenian la misma aspiraci. Así surgieron en 1874 la Sociedad de Artesanos Caticos de Morelia y la Sociedad de Artesanos Caticos de Cuernavaca.1 1 En la ciudad de México se instauraron la Sociedad Le XIII (1878), la Sociedad Catica de Auxilios Mutuos (1878) y el Círculo Patriico Religioso de Artesanos (1887).12 En Guadalajara surgieron la Sociedad de Socorros Mutuos Hija del Trabajo (1880) y "el circulo catico de obrerosn llamado Sociedad Alcalde (1883).13 En Durango se fund a fines de 1882, la Sociedad Catica de Artesanos y tres as después nacien Oaxaca la Sociedad de Obreros Caticos.14 De 
este modo,  al igual que  en  Europa,  existían en  México  algunas  
agrupaciones  laborales  que  precedieron  a  la  encíclica Rerurn  
Novarum,  publicada  a  mediados de 1891.  

9. 
Memoria Sociedad Catica, 1877, pp. 56-58, 116-118 y passim. 

10. 
La Sociedad Catica establecila 'comisi de obreros y artesanos' en San Andrés Chalchicomula, México,


Puebla, Guanajuato y prooableaente Mérida. En esta tima se editEl Artesano Catico. Al parecer, la 
primera publicaci periica de carácter laboral catico después del triunfo liberal. Memoria de la 
Sociedad Catica, 1877, p,. 59, 116-118 y passim. La Voz de México, 18 de marzo de 1876. 
11. 
El Pueblo, 22 de enero de 1874 , Cronología, 1982, p. 26. Ana H. Prieto H., 1981, p, 26 . 

12. 
La Voz de México, 6 de junio de 1894. El Cruzado, 19 de agosto de 1894. La Convenci Radical Obrera, 26 

de junio de 1887. 

13. 
Agustín G. Navarro, :883, p. 3 y ss. Reglamento Círculo Catico Sociedad Alcalde, 1895; Reglamento


Sociedad Alcalde, 1902. 
Mayo de 1891: problema y soluci 
El punto de partida para presentar a los lectores mexicanos el nuevo documento fue la realidad insoslayable de la existencia de la "cuesti social". Así lo mostraba La Voz de México cuando decia: 
agitase hoy en el mundo una cuesti fundamental que sirve 
de fondo a todas las otras cuestiones que dividen a los 
hombres y respecto de la que las demás son icamente como 
consecuencias que se desprenden de un principio ( ... ) esa 
cuesti de carácter universal y de importancia incalculable 
es la que ha más de un siglo está planteada en términos que
cada día son más claros y precisos ( ... ) podemos llamarla 
propiamente la cuesti social porque envuelve la suerte de 
toda la sociedad humana.1s 
La celebraci del primero de mayo de 1891 sirvide motivaci, justificaci y pretexto para hablar de la importancia de la Encíclica que pretendía resolver de fondo los problemas sociales. En efecto, el primero de mayo de ese a fue de amplia movilizaci obrera en muchas partes de Europa. En algunas tuvo tintes extremadamente violentos, como el ocurrido en la poblaci francesa de Fourmies.16 Dos as antes la Segunda Internacional había decretado la celebraci unánime y simultánea del día del trabajo "en todos los países y en todas las ciudades en el mismo día convenido".17 Y si bien la fecha ya era celebrada en algunos lugares, se estipulel a de 1890 como el inicial para la celebraci de carácter mundial. Incluso en México la Gran Confederaci de Obreros convoca diversas asociaciones la noche del primero de mayo de ese a para 
14. 
La Voz de México, 5 de abril de 1884. El Tiempo, 15 de enero de 1885. 

15. 
La Voz de México, 2 de julio de 1891. 

16. 
Para la repercusi del problema de Fourmies véase James Joll, 1976, p. 50, 


secundar, aunque so fuera de intenci, las manifestaciones obreras europeas. Se habl se discutiy se hicieron votos por sus colegas de allende el Atlántico; pero lo cierto es que poco habían hecho estos timos en esa ocasi.18 Si bien al a siguiente (1891) no fue unánime ni la forma ni el sentido de la celebraci laboral, ésta logrmayor difusi y coherencia. En México, al decir de José María González, dirigente del Congreso Obrero, no faltaron trabajadores que pretendieron inaugurar en 1891 la celebraci del primero de mayo. Pero el control que el régimen tenía sobre los obreros, y en particular sobre el Congreso Obrero, vedcualquier manifestaci laboral. A fines de ese a, tratando de recordar la fecha memorable González escribía un editorial titulado ºPor los obrerosª en La Convenci Radical: 
La demostraci obrera europea del primero de mayo de este 
a [1891] no tuvo correspondencia en México porque el 
Congreso Obrero intencionalmente no le dio importancia, pero 
no faltaron individuos que quisieron promoverla; y el 
Congreso Obrero mexicano no le dio importancia porque
comprendique los enemigos del orden y del actual gobierno
hubieran hecho esfuerzos extraordinarios para convertirla en 
demostraci política con objeto de alterar la paz Y 
producir un conflicto en que se hubiera derramado sangre.19 
Para los caticos, la "fecha temible" del primero de mayo aparecía relacionada íntimamente a la publicaci de Rerum Novarum. Seg el corresponsal romano de La Voz de México esa era la fecha selada por el Papa para dar a conocer su nuevo documento. En cambio L'Univers de París afirmaba que, aunque la Encíclica estaba terminada desde la pasc~a de 1891, el Papa aplazaría la publicaci hasta después del primero de mayo "por razones de oportunidad fáciles de comprender".2 º Sin embargo, 
17. CEHSMO, 197 p. 10. 
18. El Tie!po, 4 de mayo de 1890. Asu vez ésta es una nota de El Universal. 
aunque esto timo no parece ser enteramente cierto --pues Rerum Novarum tenía para principios de mayo puntos a no del todo definidos como el de la intervenci del Estado en la economía-­sí es importante la aclaraci que introduce el periico catico conservador parisino. En efecto ¿cuáles eran esas "razones de oportunidad fáciles de comprender" por las cuales Le XIII retrasaba la publicaci? La principal de ellas era ciertamente el reconocimiento de la existencia de la "cuesti social". Realidad que los liberales estaban empedos en negar y que algunos caticos --conservadores o liberales--estaban decididos a ocultar. En ese momento reconocer la cuesti era darle la raz a los socialistas, por más que se condenaran sus métodos reivindicadores o francamente revolucionarios. Publicar Rerum Novarum el primero de mayo, era entonces, seg la idea de L'Univers, contraproducente. Más hubieron de convencerse de ello cuando Jean Jaurés, líder del socialismo francés, afirmque el programa propuesto por la Encíclica era un programa socialista.21 Le Fígaro de París, reproducido frecuentemente por El Tiempo en México, decía a este respecto: 
Si se hubiese leído hace veinte as esta frase: hombres 
poco numerosos. ºrulentos y extremadamente ricos han puesto 
un yugo casi servi a multitud de infimos eroletarios, se 
hubiese atribuido a un socialista de los mas avanzados, y
hoy la misma pluma del Sumo Pontífice es la que la escribe. 
Hay en esto una sel de los tiempos en que vivimos.22 
La apreciaci que los caticos hicieron del primero de mayo fue ambivalente. Por un lado condenaban las asonadas y la rebeli obrera; pero por el otro, reconocían las razones de los trabajadores para rebelarse. A más, se adjudicaban el 
19. 
La Convenci Radical Obrera, 20 de diciembre de 1891. 

20. 
Cit. en La Voz de México, 3 de junio de 1891. 


conocimiento de las causas de la "cuesti social· y pretendían tener a mano la soluci. Ciertamente existía la cuesti social, el movimiento obrero cobraba importancia. el socialismo iba en continuo incremento y las reclamaciones laborales debían ser escuchadas. De todo ello estaban persuadidos los sociales caticos.23 Pero también estaban convencidos de que la soluci se encontraba en la doctrina catica de la que Rerum Novarum era para esas fechas el máximo exponente. Los sucesos de mayo de 1891 en Europa lo mostraban a las claras. Si no, ahí estaba Fourmies donde los sacerdotes se habían interpuesto entre la tropa decidida a disparar y el pueblo obrero en pie de lucha. Ello mostraba, seg el comentario de La Voz de México, 
un rayo de consoladora luz ( ... ) que está indicando a 
opresores y oprimidos, a ricos y a pobres dde está el 
remedio y quién puede establecer la concordia.24 De este modo, mayo de 1891 presentpara los caticos sociales y para la prensa catica dos acontecimientos claves y a la vez implicables entre sí: la celebraci del día del trabajo y la aparici .de Rerum Novarum. Ambos eran partes de la misma circunstancia: uno era el problema, otro la soluci. Así lo percibía La Voz de México cuando decía en un editorial titulado "La Encíclica Rerum Novarum": 
Las luminosas ensenzas de este documento pontificio
trascendentes al orden social [sic] hoy seriamente amenazado 
de gravísimas perturbaciones y cuyos primeros síntomas se 
vislumbraron en los comienzos del mes primo anterior, han 
encontrado eco simpático aun en los gobiernos europeos que
más se apartan de la doctrina catica.25 
21. 
Cit. por H.O. Chenu, 1979, p. 15. Véase capítulo I, nota 23. 

22. 
El Tiempo, 19 de junio de 1891. El subrayado es cel periico. 


51
23. Véase 'La Nueva Encíclica', El Tiempo 1~ de junio ae 1891. 
"Ese monumento de Justicia ... se llama Rerum Novarum" 
En México, el empe que puso la prensa catica capitalina en difundir la Encíclica fue una muestra de la importancia que dieron a la aparici de Rerum Novarum. Un indicador de ello se puede considerar la cantidad de artículos publicados en los dos principales periicos caticos de la ciudad --El Tiempo y La Voz de México--entre el 15 de mayo y el 31 de diciembre de 1891, justo los seis primeros meses posteriores a la aparici del documento. Durante ese medio a ambos diarios publicaron casi 140 artículos alrededor del tema.26 De este modo circulen la capital mexicana un promedio de algo más de dos escritos por semana en cada periico --eran diarios exceptuando los lunes-­o, sea, cuatro o cinco artículos semanales en los dos principales periicos caticos de la ciudad. La cantidad no es despreciable teniendo en cuenta el silencio relativo de alguna prensa catica provinciana y aun de cierta prensa europea. En este sentido, por ejemplo, El Amigo de la Verdad de Puebla, paladín del periodismo catico y que se decía "periico religioso y social dedicado a la instrucci del pueblo", no parece haberse contagiado del entusiasmo de sus colegas capitalinos. Ni siquiera dedicun editorial a Rerum Novarum y la primera referencia que hace a la Encíclica no parece ser porque le interesase por sí misma, sino como complemento a la 
24. 
La Voz de México, 3 de junio de 1891. 

25. 
La Voz de México, 19 de junio de 1891. 

26. 
De los artículos publicadosi medio centenar estaban directamente relacionados con la Encíclica. Además, 39 


se referían a la cuesti socia en general, 22 a la participaci o abstenci política de los caticos, 9 
al catolicismo social internacional, 8 a temas sociales polémicos y 11 a temas afines a los problemas
sociales. Los autores eran los redactores nacionales de los periicos y los corresponsales europeos. 
informaci que proporcionaba acerca de la visita de unos obreros franceses a Le XIII. Incluso esto lo hacía más de dos meses después de que la prensa capitalina se desvivía por divulgar el tema.27 Y eso que no se puede decir que El Amigo de la Verdad no tuviera costumbre de publicar o comentar documentos pontificios o episcopales, sino que más bien Rerum Novarum pudo haber sido demasiado novedosa para los redactores del hebdomadario poblano y quizá hubo una cierta resistencia a explicar temas que parecían exceder la teología tradicional. Las pocas referencias a la Encíclica no son explicativas y ni siquiera informativas; son simplemente apologéticas. En efecto, intentaba precaver y defender al Papa y al documento de las criticas masicas, socialistas, liberales o protestantes. Se lamentaba que, mientras en algunos paises europeos el texto se tenia en "gran estima", 
en México los periicos liberales y los g9biernistas han 
dicho que la Enciclica de su santidad nada vale, que es un 
serm inil ¡Pobre México en manos del liberalismo! 
Reservado estaba a nuestra patria dar la nota desafinada y
tonta en esta grave cuesti social. Para eso tiene 
renegados, masones, liberales y otros bichos encumbrados.28 
Empero, una nota desafinada dentro del periodismo catico mexicano la daba iricamente El Amigo de la Verdad. El arrebato de la prensa capitalina se explica ciertamente por la influencia de la prensa francesa, pero sobre todo, por el enconado 
También reproducían artículos de la prensa europea particularmente de L'Univers y Le Fígaro de París y de la 
Civiltá Cattolica de Roma. Pocas veces aparece otro periico, como The Herald de Nueva York con el artículo 
'La Enc1cl1ca y la prensa', El Tiempo, 20 de junio de 1891. 
27. En efecto, mientras la primera noticia en la capital fue del 17 de mayo de 1895 en el semanario poblano
fue más de dos meses después. Véase 'Francia, peregrinaci de obreros a Roma', El Amigo de la Verdad, 25 de 
julio de 1891, La Voz de México, 17 de mayo de 1891. 
28. Este párrafo está entresacado de 'El presidente de Francia y la Encíclica' El ArniijO de la Verdad, 1 de 
agosto de 1891. Otros artículos son 'Un protestante y Le XIII' (8 de agosto de 1891),la ultima enc1clica y
los mandiles' (22 de agosto de 1891), 'Cuidado con las asociaciones mutualistas' (21 de noviembre de 1891). 
antiliberalismo de algunos caticos mexicanos, su ultramontanismo, la fuerza relativa que habían empezado a 
recobrar para esas fechas y la existencia de un decidido grupo de personas que estaban dispuestas a proponer en México las soluciones cristianas a los problemas sociales. Sin embargo, la disposici de los caticos mexicanos no tuvo la correspondiente aplicaci concreta puesto que consideraron que muchos de esos problemas eran exclusivos de Europa. El mismo primero de mayo no había tenido ninguna repercusi en México a no ser la periodística. De ahí su modo peculiar de entender el mensaje papal. Este fue recibido con gran respeto y admiraci; pero como quien recibe un medicamento para una enfermedad difícilmente adquirible aunque no del todo eludible. De ahí que la recepci que el catico porfiriano hizo de Rerum Novarum fue apologética, triunfalista, preventiva, eminentemente teica y, por lo mismo, de pocas consecuencias prácticas. 
Por lo pronto, una observaci hizo de entrada La Voz de México: la Encíclica era un escrito admirable e insuperable, pero que se enfrentaba a la diversidad de circunstancias sociales y políticas donde vivían los caticos. Por lo tanto 
muy diferente debe ser el modo de dirigirse a los diversos 
pueblos! sin que por esto se entienda que ese distinto modo 
de habar pueda referirse a la esencia doctrinal del 
documento pontificio que debe quedar siempre incume y
respetados sus principios en toda la extensi de sus 
aplicaciones.29 
Si en algo pudo parecerles extra la Encíclica a los caticos, no fue ciertamente en su contenido doctrinal que estaban dispuestos a acatar, cuanto en muchas de sus aplicaciones 
Este timo previene a los caticos hacia el mutualismo que es un 'anzuelo para los incautos' pues de él se 
valen los masones para difundir su secta. Sin embargo, ni siquiera nombra a Rerum Novarurn para afirmar su 
concretas que tardaron tiempo en realizar. A más, el contenido doctrinal de la Encíclica no solo debía ser aceptado y respetado, sino que debía ser defendido, ponderado y justificado, aunque de momento no se comprendiera ni su alcance ni su magnitud. Esta actitud dio el tono apologético con que Rerum Novarum fue acogida en México. 
En efecto, la publicaci de la Encíclica sirvide ocasi para que los caticos se explayaran en defensa de la Iglesia y de la religi. El argumento principal que manejaron estuvo fuertemente orientado a criticar al liberalismo y a las reformas políticas, culturales y econicas que propiciaba. Varios temas se dedujeron de este argumento principal: la nece~jdad de la religi en la vida social y política, la ineficiencia de las leyes secularizadoras que pretendían separar la Iglesia del Estado, la funci política del Vicario de Cristo en un mundo en crisis, la fatuidad de quienes pretendían reducir el poder temporal del Papa a una jurisdicci espiritual siendo que 
a la Iglesia catica --depositaria un1ca de la verdad 
religiosa y salvaguardia de los principios sociales--es ~ 
guien está reservada la soluci de esa cuesti [socialJ
importantísima y ella es la que ha de salvar al mundo de la 
terrible crisis a que la arrastran las disolventes teorías 
del liberalismo moderno.3o Este --el liberalismo--había sido, seg La Voz de México el origen de toda la cuesti social y de su manifestaci más inmediata, la cuesti obrera. Esta tima al ser reconocida por el Papa la había legitimado ante muchos creyentes, y al mismo tiempo había convertido a Le XIII en el Pontífice "más político y humano" del siglo XIX. 31 Todas estas afirmaciones publicadas 
posici, en un momento en que ésta podría haber aportado el argumento de autoridad más ~onvincente. 
29. La Voz de México, 4 de juiio de 1891. 
en México estaban inspiradas en un sutil anhelo de desquite hacia el liberalismo que, a pesar de haberse proclamado la filosofía de la modernidad y del progreso, provocaba nuevos problemas y contaminaba a la sociedad toda.32 La prensa catica buscaba de este modo la desacreditaci del liberalismo mexicano para prevenir los males sociales que ya provocaba el europeo; pero también para demostrar que la derrota sufrida por la Iglesia a manos de los liberales estaba cobrando sus réditos. Nada raro fue que El Tiempo propusiera, después de la publicaci de Rerum Novarum, la creaci de un partido político catico para iniciar 
la  reforma  social  antes  de  que  fuera  demasiado  tarde.  
Proposici ésta que  rechaz de  inmediato La Voz  de  México  
aduciendo que  

¿en qué forma es dable al Episcopado mexicano intentar la 
acci catica sin que se atraiga las iras del poder?.33 
En el fondo ambos periicos estaban de acuerdo pues la posible exacerbaci de la cuesti social pedía a los caticos mexicanos medidas preventivas. Lo ico que detenía a La Voz de México era la prohibici episcopal expresada en la Pastoral colectiva del 19 de marzo de 1875 de que los caticos participaran en política. Incluso este periico había sido desconocido desde esas fechas por su instituci fundadora --la Sociedad Catica--debido a sus frecuentes intervenciones políticas.34 Rerum Novarum hizo cuestionar sus lealtades a los redactores de La Voz: o eran fieles al documento pontificio y al 
30. 
La Voz de México, 2 de julio de 1891. 

31. 
El 1iempo, 19 de junio de 1891. 

32. 
La Voz de México, 2 de julio de 1891. 


ejemplo de los caticos europeos, o seguían acatando la norma de los obispos mexicanos. Optpor esto timo expresando que 
nue~tra tesis es la de siempre: que nadie sino los obispos
mexicanos pueden lanzar a los caticos, como partido
verdaderamente tal, a la política activa; y que mientras no 
se derogue claramente el contenido de la Pastoral colectiva 
dicha, a ella debemos sujetarnos.35 
Aducir que la Encíclica tenía tales connotaciones políticas fue contraproducente en México. Puesto que contribuya atenuar la finalidad primordial con que había sido escrita, vale decir, que al problema de los movimientos obreros y al desarrollo del socialismo se les prestso una ligera atenci. Inclusive al desconocer en México la existencia de éste timo, en cierto modo relativizaban los intentos del documento pontificio. Por otra parte, como más adelante se verá, la apreciaci de Rerum Novarum como simpatizante del socialismo, que hizo la prensa liberal mexicana enga a los caticos, pues en lugar de profundizar en el contenido propio del escrito se dedicaron a desmentir a sus adversarios. De este modo, pronto los caticos mexicanos se adjudicaron la tesis de José M. Vigil que aseguraba que México era un país rico, con abundantes medios de subsistencia, por lo cual era imposible que el socialismo se desarrollara, ya que solo fructificaba en países "envejecidos y pobres". 
La idea no ha cundido, ni pudiera cundir [en México], porque
fácil es poseer propiedad en un país inmenso casi 
despoblado, cuya tierra es fértil y cuyo clima tempiado no 
exige grandes dispendios ( ... ) Basta con ser activo y
trabajador ( •.. )El socialismo, el comunismo en México son 
simplemente absurdos; por eso no existen, ni en muchos as 
pudieran presentarse con el formidable aspecto que tienen en 
los pueblos del mundo antiguo. Aguí nadie se muere de 
hambre, es un dicho vulgar, pero cierto ( ... ) A pesar de 
todo, la nueva Encíclica puede servirnos para precavernos
del socialismo, si se presenta en lo futuro.36 
33. 
La Voz de México, 20 de octubre de 1891. 

34. 
La Voz de México, 5de agosto de 1891. 


Estas mismas ideas eran expresadas a fines de 1891 por La Semana Mercantil y por La Convenci Radical Obrera que afirmaban que el obrero mexicano comparado con el europeo no tenía nada qué sufrir, que gozaba de excelente situaci y que so "dos o tres escritores socialistas" hablaban en México de los problemas obreros: 
El movimiento socialista no pasa de ser entre nosotros mas 
que una simple diversi pues no responde a ninguna
necesidad positiva de nuestra clase obrera ( ... ) La grave
situaci que en Europa tiene que resolverse con sangre, en 
México se resolverá con que paguéis más salario al oero y 
no rebajéis su dignidad. En este suelo tan rico de México 
se puede hacer fortuna con un poco de trabajo y cálculo.3 7 Esta actitud preventiva e incluso proclive a la negaci del socialismo en México neutralizlos efectos del reformismo propuesto por Rerum Novarum y contribuya que se generaran una serie de incongruencias de los mexicanos frente a un documento que parecía admirable en sí mismo pero indigerible, inaplicable e incluso incodo para el pais. Las discordancias se manifestaban de varios modos: gran alboroto de unos periicos con el silencio de otros, apología del escrito pontificio con la cautela episcopal, abundantes planteamientos teicos con las casi nulas realizaciones concretas, inflaci de la argumentaci política con la poca visi de los problemas sociales. Los caticos se encontraron entonces entre dos evidencias, una que no podían negar puesto que venía del Papa, y otra que tampoco podían fustigar ampliamente ya que no se detectaba en el país. Sin embargo, sí fustigaron al liberalismo puesto que era para ellos el ico causante de la cuesti social, y en timo término el responsable del surgimiento del socialismo. 
35. La Voz de México, 20 de octubre de 1891. 
Todo ello contribuypara que los caticos se explayaran acerca del puesto que seguía correspondiendo a la Iglesia en la marcha de la historia y de la sociedad: 
Una de las grandes cuestiones que tienen alarmados en la 
actualidad a los espíritus tímidos es la siguiente: ¿cuál
será el porvenir de la Iglesia en medio de las 
transformaciones políticas y sociales que se verifican en la 
actualidad y que van tal vez a cambiar la faz del mundo 
civilizado?.3ª 
Con gran triunfalismo los caticos se respondieron que la Iglesia se encontraba preparada para afrontar el porvenir, que dieciocho siglos de crecimiento no podían terminar de un día para otro, y que el liberalismo no era sino un martillo más que ,se desgastaba al chocar con el yunque de la Iglesia. Todavía más, afirmaron que el tiempo y la historia no había trabajado sino para ellos ya que el futuro les pertenecía. Este habría de iniciarse con un gran movimiento de reconstrucci de la sociedad destrozada por el individualismo liberal. En el camino se toparían con el socialismo y sus vanos intentos de recreaci de una nueva sociedad. El verdadero camino lo trazaría la Iglesia, teniendo por base al pueblo, por guía al Papa, por promotor al sacerdote, por prioridad al obrero y por ideal una nueva democracia. En este sentido el corresponsal romano de La Voz de México afirmaba que la Encíclica entera podía sintetizarse en cuatro palabras: Iglesia y pueblo, sacerdote y obrero. Ya que 
no parece que pueda dudarse de que se acerca un porvenir en 
el que, cualesquiera que sean las formas de gobierno,
prevalecerá en la acci social la democracia entendida en 
su sentido natural y recto. Consecuencia legítima y natural 
de esto, debería ser que la Iglesia ( ... )se ligase ahora 
más gue antes con esa democracia, con la masa del pueblo;
adherirse a ella, conservarla cristiana en donde lo fuera,
curarla y cristianizarla en donde la encontrara 
extraviada.39 · 
36. 
La Voz de México, 31 de mayo de 1891. El subrayado es del periico. 

37. 
La Convenci Radical Obrera, 15 de noviembre y 20 de diciembre de 1891. 


"Un asunto horriblemente comprometedor" 
La abundancia de ideas que generla llegada de Rerum Novarum en el periodismo mexicano, e incluso la confusi y contradicci que se suscitaron, debihaber descontrolado y amedrentado a los obispos que, al parecer, con so dos excepciones, publicaron la encíclica. Y so uno de ellos la acompa de la acostumbrada carta pastoral. Esta actitud de reserva pudo parecerles más adecuada cuando la prensa catica habldel reconocimiento que los diferentes gobiernos europeos hacían a Le XIII por la publicaci de ese documento. En México los temas tratados por la encíclica --política, religi, trabajo, obreros y cuesti social--eran, sin duda, inoportunos y molestos. Podrían alterar la política de conciliaci y resultar en perjuicio de la misma Iglesia. Parece que se atuvieron, al menos en la práctica, al agrio comentario de El Siglo XIX cuando afirmque "nunca com ahora el Papa debihaber guardado silencio en un asunto horriblemente comprometedor".4 º Podría pensarse que el episcopado nacional se hubiera confiado a la labor de la prensa catica, cosa que es difícil de aceptar pues ésta tima ni fue uniforme ,en su modo de recibir el texto 
pontificio,  ni  la jerarquía siguila conducta acostumbrada.  En  
efecto,  mientras otros mensajes papales merecían el honor  de  la  
presentaci  y  recomendaci  a  través de  cartas pastorales,  la  
Encíclica Rerum Novarum so le  pareci digna  de  tal  cosa  a  

Crescencio Carrillo y Ancona, obispo de Yucatán. Quizá influy
38. La Voz de México, lb de junio de 1891. 
GO 
en ello la conducta del arzobispo Labastida que, en 1884, no publicla encíclica Humanum Genus contra la masonería para no disgustar al régimen y para no alterar las relaciones con los liberales.41 El respetuoso silencio de la jerarquía mexicana desdijo nuevamente su tradicional ultramontanismo y su costumbre de acompar y publicar las letras de Le XIII. Muchas de éstas, aun las que podrían parecer más extras para la realidad nacional, tuvieron eco en México. Así, las encíclicas sobre la abolici de la esclavitud, sobre la constituci cristiana de los Estados, sobre los deberes de los cristianos; y otras de tinte más piadoso, también fueron publicadas y comentadas como las referentes al rezo del rosario o a la devoci a San José.42 Además, no podemos decir que los escritos papales no se hubieran publicado íntegros en México, pues ya para entonces existían colecciones mexicanas de los textos del Papa. Entre éstas El Tiempo habia editado en 1886 El Magisterio de Le XIII y dos as después el arzobispo de Guadalajara y su cabildo publicaron Las Encíclicas de Le XIII.43 De mayor difusi fue la primera de estas ediciones nacionales pues se formaba a base de folletos que llegaban a los lectores por entregas semanales. Estaba aprobado oficialmente por los prelados de Guadalajara, Cuerétaro, Zacatecas, Le y Veracruz. Si bien El Tiempo publicla 
39. 
La Voz de Háxico, 19 de junio de 1891. 

40. 
El Siglo XIX, 19 de junio de 1891. 

41. 
Hoisés González Navarro, 1973, p. 480. 

42. 
Véase en Emeterio Velarde Téllez, 1949, algunas de estas obras. Por ejemplo: Tomás Bar y Morales, obispo


de Le, Carta pastoral sobre la abolici de la esclavitud del 9de enero de 1891 {t.1 p. 1S4)i la del 
obispo de Chiapas Miguel H. [uque y Ayerdi sobre la constituci cristiana de los estados del 31 de mayo de 
1886 {t.2, p. SS); las del obispo de Chilapa y Zacatecas, Buenaventura Portillo y Tejada que presenta y
comenta varios documentos de Le XIII, pero no Rerum Novarum {t.2, pp,242-244). Si bien la Bibliografía
Eclesiástica Mexicana de Yalverde Téllez es incompleta, es de sorprender que no se encuentre ningun documento 
episcopal referente a Rerum Novarum en los anos priaos de su publicaci. Además de que el periodismo
catico tan dedicado a reproducir escritos de los prelados tampoco registrdocumento alguno, a no ser la 
pastoral del obispo de Yucatán. 
43. El Magisterio de Le XIII se subtitulaba 'Colecci completa de las Encíclicas, Breves, Alocuciones, 
Encíclica tanto en folletín como en folleto aparte, los obispos de dichas poblaciones no parecen haber estado en disposici de presentarla, a excepci del de Guadalajara. A así el prelado tapatío so se limita hacer una lacica, formal e impersonal presentaci del texto de Rerum Novarum; pero no hizo, como era la costumbre, una carta pastoral.44 Quizá se conformcon los artículos que reprodujo La Linterna de Dienes, periico catico de Guadalajara. Este semanario presenta sus lectores algunos artículos que habían sido publicados por la prensa capitalina en apología de la encíclica; aunque no reprodujo el texto íntegro aduciendo su extensi.4S El texto sí fue presentado en una edici biling meses más tarde por la Colecci de Documentos Eclesiásticos que publicaba el arzobispado, y además con algunos comentarios.46 
Por otra parte, es significativo el hecho que el obispo de Querétaro Rafael Camacho al publicar su Carta Pastoral a los duenos de haciendas y ranchos cuatro meses después de promulgada Rerum Novarum, no haya hecho ninguna referencia a ésta.47 Menos podemos pensar que haya habido una Carta Pastoral colectiva --o al menos conjunta de algunos obispos--como ya se acostumbraba en México, o como hizo el episcopado belga que, en 1892 presentde consuno Rerum Novarum a los fieles de su país.4 ª La diferencia 
Discursos, etc. del Pontifice reinante desde su exaltaci a la Sede Apostica hasta nuestros dias'. las 
Enciclicas de Le XIII eran un homenaje de la diesis de Guadalajara al Papa con motivo de su jubileo
sacerdotal. 
44. El texto de presentaci de la edici tapatía de Rerum Novarum decía: 'por disposici del Ilmo. y Rmo. 
Sr. arzobispo se publica esta encíclica a fin de que los fieles se aprovechen  las sublimes ensefianzas que
ella contiene'. Encíclica, 1891, p.2. 
45. 
la Linterna de Dienes, 20 y 27 de junio, 4 de julio, 8 de agosto de 1891. 

46. 
Colecci de Documentos Eclesiásticos, diciembre de 1891. Véase también Manuel Plasencia, 1968, p. 39. 

47. 
Esta carta pastoral fue publicada por La Voz de México, el 24 de septiembre de 1891. Huy famosa había sido 


en la replica una carta ~astoral sobre la usura escrita en 1874 por el anterior obispo de Ouerétaro Ram 
Camacho, hermano del obispo que ahora escribía sobre problemas rurales. Las dos pastorales estaban en la 
linea de Reru; Novarug ypodian haber sido aprovechadas por el obispo Rafael Camacho para exaltar la 
Encíclica, una como pasada yotra como presente; pero no sucediasí. La carta sobre la usura fue reproducida 
entre Bélgica y México la daba la situaci política de ambas naciones. Pues mientras en aquélla el Partido Catico hacía seis as que había tornado el poder, en ésta el liberalismo triunfante no daba margen a un documento "horriblemente comprometedoru. 
Esta situaci peculiar de la naci fue seguramente el motivo de la apatía episcopal a pesar de que, corno hemos visto, la prensa catica capitalina se desvivía por dar a conocer el documento. Esta apatía está también en el origen de la demora con que Rerum Novarum fue de hecho apreciada en México. Para algunos de los militantes más activos como Eduardo J. Corre~. Miguel Palomar y Vizcarra, Carlos A. Salas Lez y Pedro Vázquez Cisneros este desinterés episcopal fue causa del desconocimiento y del retraso relativo con que se aplicRerum Novarum en México. 
Para Palomar y Vizcarra la Encíclica no fue realmente conocida en México sino después de quince as y gracias a una edici anotada por el jesuita francés radicado en México, Bernardo Bergoend. Seg este mismo militante, Rerum Novarum no fue entendida en México "en todo su alcance" ni siquiera "por quienes debían de conocerla primero".4 9 Para los militantes mexicanos esta negligencia se debia la falta de estudio de los documentos pontificios, pero también a la excesiva dedicaci del clero a la práctica de las "virtudes eximias", al celoso cuidado del culto divino y a la salvaci so de las almas.so Ambas cosas dieron por resultado el encerramiento de los sacerdotes en las iglesias y la resistencia al mandato de Le XIII de "ir al 
también por el obispo de Zamora y por el arzobispo de México en tres ocasiones. Emeterio v·alverde Téllez, 1949 
t.l, pp, 181, y t.2 p, 19. 
48. Robert Kothen, 1945, p. 377. 
pueblo".s1 Hablando de este Papa, fallecido en 1903 Correa se pregunta 
·y qué acatamiento prestaron a esa voz paternal e imperiosa
Íos obispos mexicanos? ¿Dde están los que en aquellos
tiempos se acercaron al obrero y lo acomparon al taller,
bajaron con el barretero al fondo de las minas y acudieron 
al jornalero que, con la esteva al hombro se curte a la 
intemperie procurando servirles de consejeros para que
[aliviaranj sus necesidades? ~y dde están i~ualmente si no 
ya los Ketteler en Alemania o los Magning fsic] en 
Inglaterra que dieran ejemplo de actividad a su cero; los 
discípulos de Cristo animosos y abnegados, capaces de todos 
los sacrificios, gue fueran los paladines de la gleba,
sirviéndole de sosten y ejemplo, moderando sus impaciencias 
e impulsándola a las reivindicaciones de justicia?.52 Esta conducta episcopal que tanto desazona Correa por no haber acudido al llamado de Le XIII fue poco a poco modificándose. Lo cierto es que hubo una brecha generacional que fue salvada lentamente, aunque no en todos los casos, so por el tiempo y las circunstancias. Los diez as posteriores a la 
aparici de Rerum  Novarum  fueron  de  actividad  aislada,  poco  
visible y  casi siempre  realizada  como  excepci.  Fueron as de  
gestaci lenta y  subterránea  en  los  cuales  los  militantes  se  
fueron  formando  en  las agrupaciones caticas en  las redacciones  
de algunos  periicos  o  en  los  seminarios.  Piénsese,  por  
ejemplo,  en  los  prelados  que  para  entonces  se  encontl"'"aban  

haciendo estudios en el Colegio Piolatinoamericano de Roma. Los otros miembros del clero que no habían sido formados al calor de las ideas tomistas hubieron de pasar por un proceso de adaptaci a los nuevos documentos que en muchos casos resultaban incomprensibles, cuando no inadaptados o molestos. No en vano ha quedado en la conciencia del clero mexicano la idea de que "en México no se divulgde inmediato la encíclica Rerum Novarum sino 
49. Miguel Palomar y Vizcarra a Luis Calder Ve~a en La Naci, 4 de marzo de 1944. Esto mismo fue expresado 
por Pedro Vázquez Ceniceros en 1921; véase Conlte Diocesano de Acci Catica Social, 1921, p. 125. 
50. Eduardo J. Correa, 1915, p. 436. 
64 
que estuvo encajonada durante mucho tiempo".53 Sin embargo, la explicaci a esta desatenci a la Encíclica habría que buscarla también en la estructura propia la sociedad porfiriana en expansi y en las contradicciones que esto suponía. En efecto, la publicaci de la Encíclica coincidicon momentos de crisis econica y política en el país. Crisis que estuvo complicada por la pérdida de las cosechas, por el descenso del valor de la plata en los mercados mundiales, por los problemas de la tercera reelecci de Díaz y por rebeliones en algunas partes de la naci. La difusi de Rerum Novarum pudo parecerles entonces a los obispos una forma de atizar más el fuego, tal y como ¡o pretendían algunos periodistas caticos. Igualmente pudo contribuir al poco conocimiento del documento, el momento concreto de estancamiento por el que atravesaba la organizaci obrera nacional. Además de que las implicaciones politicas que contenía la Encíclica la hacían realmente comprometedora para un episcopado que habia sido rápidamente rebasado por la nueva situaci mexicana. Esto se pone de manifiesto cuando constatamos opiniones en este sentido. Como cuando El Nacional --ese periico, si no catico al menos de caticos--afirmaba que "el trabajo del romano Pontífice [era] un verdadero documento politico", destinado a ser enviado a cada uno de los jefes de Estado para que lo estudiaran.54 
Empero, no se puede afirmar tampoco que el arrinconamiento de Rerum Novarum haya significado el encubrimiento total. En particular, hay que decir que fueron los militantes jenes, 
51. 
ACASL, Carlos A. Salas Lez, 'Discurso en la fiesta del onomástico del Sr. Pbro. Juan Navarrete', 24 de 

52. 
Eduardo J. Correa, 1915, p, 446 

53. 
Padre A.F. Valencia a Jes Tapia, 8 de agosto de 1980. En Jes Tapia, 1985, p. 413. La misma afirmaci 


junio de 1912, Folder Conferencias y Discursos. 
tanto clérigos como seglares, los que durante ese lapso de tiempo asimilaron las ideas sociales caticas para proponerlas como alternativa nacional al paso del siglo. Otro tanto sucedía simultáneamente en el ala liberal que broten torno a las actividades del Club Ponciano Arriaga de San Luis Potosí, al grupo radical reunido alrededor de Regeneraci y de El Hijo del Ahuizote, o a los mismos porfiristas cuyo portavoz fue Francisco Bulnes. 
Rerum Novarum en Yucatán 
Si en alg lugar de la Replica mexicana la situaci era particularmente conflictiva, era en la península de Yucatán. En efecto hacía más de cuatro décadas que en la regi se habia
5 
desatado  con  singular dureza la llamada Guerra de Castas.  Y  si  
bien  para  principios  de  1890  ya  había  habido  intentos  de  
pacificaci,  éstos  no  se  habían logrado.ss  Por  otra parte,  ya  

para esas fechas 5 en opini de Marie Lapointe 5 Mel territorio maya insurgente se hallaba cercado y más vulnerable que nunca a la paz porfirista·.s6 Esta coyuntura fue seguramente la que lleval obispo Crescencio Carrillo y Ancona a proponer como fundamento de la paz social yucateca el escrito pontificio. El momento parecía adecuado y si debía restablecerse la concordia verdadera y duradera habían de ponerse las bases cristianas a la sociedad; seg el prelado, ning otro ingrediente resultaría eficaz. En este contexto, la Décima Carta Pastoral publicando Rerum Novarum resultaba oportuna y a la vez profundamente 
fue hecha por el P. rector del Seminario de Misiones Extranjeras en noviembre de 1985. P. Ignacio Garza Evia a 
Manuel Ceballos. 
54. El Nacional, 2 de junio de 1891. 
antiliberal. 

Nacido un decenio antes del inicio del conflicto, Carrillo había podido vivir todos los eventos de una lucha particularmente atroz y sanguinaria. En su opini esta guerra había sido desatada, como todos los males nacionales del siglo, por el "liberalismo impío el cual es no so anticristiano, sino también ateo". Si en alg lugar de México se había desencadenado la "cuesti social" era en Yucatán. Lugar donde el error religioso había provocado el filosico y éste a su vez había minado las bases politicas originando con ello las revoluciones sociales y la discordia. Por ello el obispo, citando implícitamente a José Donoso Cortés afirmaba que las "grandes cuestiones teolicas implican grandes cuestiones políticas". Estas, si habían de resolverse, suponían a su vez a las primeras. Y en Yucatán, la promulgaci de Rerum Novarum debía contribuir a acelerar la comprensi del conflicto social por el que se atravesaba. Para el obispo, la Enciclica era un nuevo instrumento de salvaci en una guerra que parecía insoluble. De ahí que recomendara a todos sus feligreses el estudio y meditaci del texto romano.57 Al mismo tiempo, carrillo y Ancona compartía el parecer de sus coétaneos mexicanos acerca de la inexistencia de una "cuesti obrera" en el pais, pues, como expresaba: 
Es cierto 9ue en los Estados de esta península y diesis de 
Yucatán -Merida r Campeche-no se resiente entre nuestros 
honrados y caticos artesanos esa clase de malestar, que en 
la triste condici de los obreros se nota en Europa, aunque 
no falta con el contagio de las malas doctrinas ciertos 
gérmenes del ma1.se 
55. 
Harie Lapointe, 1983, p. 145. 

56. 
Marie Lapointe, 1983, p. 150. 

57. 
En un alarde de lirisao :arrillo y Ancona selaba a sus diocesanos que la Encíclica se leyera y est~c:ara 


'teniendo en cuenta cada uno de vosotros la misi de carácter especial que respectivaeente tiene en la esfera 
social a que pertenece, sea rico o pobre, grande o peque, amo oservidor propietario uobrero, princi?al o 
dependiente, profesional o industrial, gobernante ogobernado1 gran empleado o subalterr.o, en el gabinetf o en 
el taller, en el palacio oen la choza, en la ciudad o en e1 campo, arriba oabajo, como quiera y nde 
Empero, la cuesti social en su territorio revestía otro carácter y era una "cuesti racial". Bien sabía el prelado que la pretensi de los blancos de ser descendientes de los espales y por lo tanto guardar la pureza de la sangre y la superioridad, era una garrafal mentira. El mestizaje se había extendido de tal forma que ni unos ni otros podían estimarse con "sangre diversa", como lo ha selado Moisés González Navarro, citando al propio Carrillo y a Alejandro Humboldt.59 
Empero, para el prelado esta pretendida superioridad aunada al liberalismo econico, político y filosico había dado por resultado el desequilibrio de la sociedad y la irrupci de la cuesti social en la península. En ésta, seg Carrillo y Ancona, la paz social había sido mantenida por la Iglesia y en particular por "el monje franciscano [que] fue el gran auxiliar del soldado conquistador". A lo largo de tres centurias no se había desatado el problema de las razas; pero a raíz de que las cortes espalas hubieron decretado la extinci de los conventos franciscanos y la supresi de las obvenciones parroquiales, y de que, a su vez los liberales mexicanos hubieron predicado contra la Iglesia y sus ministros, "el rigor lico de los hechos" no se había hecho esperar. Este rigor era para Carrillo, el grave antagonismo racial en que se hallaban inmersos y que ahora Rerum Novarum contribuía a explicitar. Para la reconstrucci de la sociedad yucateca el obispo mezclaba en semejante proporci el 
"elemento humano y el religioso". Con respecto a éste timo decía que era preciso recordar 
quiera ... ' . Para el obispo, Rerum Novarum era la soluci in~ediata al conflicto, y así lo proponía a todos 
los miembros de ia sociedad yucateca . Crescencio Carrillo y Ancona , 1891 , p. 291. 
G8 
junto con la Encíclica del Padre Santo sobre la condici de 
los obreros, aquellos ardientes clamores del venerable 
obispo Las Casas en los días de la Conquista contra la 
sdida avaricia de quienes sin escrulo ni temor alguno
sepultaban generaciones de millares de indios conquistados 
en el profundo de las minas.60 
Y si bien Carrillo reconocía la existencia de "propietarios buenos y piadosos" no dejaba de denunciar el problema del maltrato al indígena; incluso de aquél "sano y sumiso" que había permanecido "fiel a la Iglesia y a la Replica". Al referirse a éstos timos, les aplicaba Rerum Novarum y exponía los derechos que les correspondían en todos los denes. Si bien reconocía que un mejor trato al campesino indígena daría por resultado "mejores ciudadanos y a más iles y leales servidores", no dejaba de hablar de ellos corno el grupo más bajo "en la escala social" que, 
cultiva la industria henequenera~ esa mina de riqueza actual 
para los propietarios yucatecos.~1 
Esta referencia a esa "mina de riqueza actualª que era el henequén y la alusi a lo "profundo de las minas" de los tiempos de Las Casas, a unos cuantos renglones de distancia en el texto episcopal, buscaba, sin duda, un efecto manifiesto: denunciar la avaricia de quienes ya fuera en el siglo XVI o en el XIX explotaban al indígena. Pero además, llevaba también un efecto implícito que no debiquedar encubierto para quienes conocían a Carrillo como obispo y como historiador: exculpar al indígena de la provocaci de la guerra de castas. Pues éste, en su opini, se había hecho "holgazán, apático, astuto, cruel y a estido al advertir que un nuevo ser lo despreciaba y se enriquecía con 
58. 
Crescencio Carrillo y Ancona, 1891, p. 292. 69 

59. 
Moisés González Navarro, 1970, p. 36. 


el fruto de su trabajo".62 Esto, que había pasado en los tiempos coloniales con los conquistadores, se reproducía ahora con quienes se decían sus descendientes. 
Inspirado por Rerum Novarum, el prelado establecía la tesis de que el indígena era el principal productor de la riqueza de la 
regi.  Por  ello pedía elementales derechos que,  como  sabemos,  
en  muy  pocos  casos  eran  respetados.  El  obispo  decía  a  los  
hacendados que,  siendo  los  

pobres indios [quienes] riegan con sus sudores vuestras 
tierras y contriouyen a enriqueceros con los productos que
recogéis, descuidais de darles el necesario descanso, el 
correspondiente y justo pago de sus labores, la libertad 
debida de los domingos y días de fiesta religiosa, la 
instrucci de la doctrina cristiana~ la santa misa, la 
disciplina moral, el buen ejemplo ...6~ 
Ciertamente Carrillo y Ancona se mostraba paternalista en muchos momentos y no excluía la pura caridad cristiana de su mensaje. Sin embargo, el hecho de hablar de los indígenas como los principales productores de la riqueza henequenera, de excluirlos de culpabilidad en la guerra de castas, de pedir elementales derechos de justicia y, a, de atreverse a considerarlos iguales a los blancos, no debide haber sonado bien a algunos de los peninsulares, liberales o caticos, para quienes el progreso había superado ya tales conceptos. 
La Décima Carta Pastoral fue publicada en Mérida el 24 de agosto de 1891. El escrito episcopal debiconocerse, al menos mínimamente, pues estipulaba --como era costumbre--que debía ser leída en las iglesias del obispado el domingo o día festivo posterior a su recibimiento en todas las misas del día. Además, 
60. 
Crescencio Carrillo y Ancona, 1891, p, 295. 

61. 
Crescencio Carrillo y Ancona, 1891, p. 294. 


fue reproducida en la capital de la Replica por La Voz de México al mes siguiente de su aparici.64 
La prensa no catica y Rerum Novarum 
El arrebato y triunfalismo que desaten la prensa catica capitalina la aparici y publicaci de Rerum Novarum, no tarden provocar en la prensa liberal y protestante las acostumbradas polémicas de la época. Entre los periicos liberales más destacados que de alg modo entraron al debate, si bien en diferente tono cada uno de ellos, encontramos a El Si9lo XIX, La Patria, y El Monitor Republicano.65 Sorprendente resulta que La Convenci Radical Obrera orientada como estaba a los problemas laborales y tan adicta a contender con los caticos, no haya polemizado con éstos en los meses de mayor efervescencia. Si acaso publicalgunos temas genéricos sobre la cuesti social; pero Rerum Novarum le pasinadvertida. Además, la misma prensa catica destacpolémicas habidas en otros países para, quizá, adelantarse a las objeciones de sus colegas nacionales y tomarles ventaja.66 
Tres elementos se destacaron en la polémica: los aciertos que, al menos El Monitor y La Patria, reconocieron en la Encíclica; las acusaciones que le hicieron; y, de mayor importancia, la perplejidad que provoc En efecto, muy sagaz se mostrLa Patria cuando acusal documento de ambiguo y contradictorio selando que se presentaba ya como manifiesto 
62. 
Moisés González Navarro, 1970, p. 284. 

63. 
Crescencio Carrillo y Ancona, )891, p. 295. 

64. 
La Voz de México, 15 de septiembre de 1891. 

65. 
La polémica con los periicos protestantes no tuvo la misma respuesta ya que éstos eran de menor 


socialista, ya como ferviente partidario de las ideas liberales.67 En este sentido El Monitor Republicano se extra de las "atrevidas novedades" que contenia el documento y que lo alejaban de la intransigencia con que había tratado Le XIII a los socialistas en 1878; ahora parecía que simpatizaba con ellos y, con manifiesta ironía, el diario liberal se preguntaba si la Iglesia entera se lanzaría hacia el socialismo.68 Con más acritud, El Siglo XIX hablde las "torpezas" y la ingenuidad del Papa al querer conciliar capital y trabajo, pues con ello pretendia "quedar bien" con todos y eso era imposible; para este periico, intentarlo, ne era obra más que de un "triste desequilibrado" como consideraba a Le XIII.69 En realidad, todas estas percepciones de la Encíclica mostraban en el fondo una cierta incomprensi hacia un texto que partía de supuestos más allá de los sustentados por el socialismo y el liberalismo. Esto debide ser de mucha utilidad para los caticos de otros paises que estaban atentos a los problemas con los que la Encíclica se enfrentaba. Pero también contribuya que en muchos momentos otros caticos perdieran la pista de esos problemas y se dedicaran a la apologia del escrito sin profundizar en las "atrevidas novedades" que contenia. Un ejemplo de ello fue la pretendida simpatia papal hacia el socialismo que captla prensa liberal. Se hablde que Le XIII proponia un socialismo de Estado, de que habia dado armas a los socialistas contra la burguesía, y de que el Papa había interrogado a varios jefes socialistas --aun de escuelas revolucionarias--antes de redactar 
circulaci y no tenían la importancia de los liberales. Véase El Faro, 1 de agosto de 1891. 
66. 
Véase 'La Enciclica y el peri~dismo libera!', La Voz de México, 27 de junio de 1891. 

67. 
La Patria, 16 de junio de 1891. 

68. 
El Monitor Republicano, 12 y 16 de junio rie 1891. 


la Encíclica.7o Independientemente de la inexactitud de estas apreciaciones, la acusaci de la prensa liberal mexicana a Rerum Novarum explica tanto el silencio episcopal, como la incomprensi hacia el documento. Además de que ayuda a entender la raz por la cual la prensa catica haya errado un tanto el camino de explicaci del texto pontificio. A lo anterior es menester adir el hecho de que no parecía haber en México muchos caticos capacitados para dilucidar el planteamiento de fondo y de que la práctica social catica que proponía la Encíclica, había nacido en Europa, y la misma Encíclica era fruto de esa práctica. 
Esta situaci lleva algunos periicos mexicanos a publicar íntegro el texto de la Encíclica para evitar tergiversaciones. Por lo menos cuatro diarios la publicaron: El Nacional, La Voz de México, El Tiempo, y El Monitor Republicano.71 A pesar de ello, la perplejidad continuy la prensa catica no so atacde frente, sino que intenthacerlo de modo indirecto.72 Para ello publictambién escritos extranjeros que explicaran la Encíclica, incluyartículos de liberales, protestantes y aun judíos sobre ella.73 
Por otra parte, hubo periicos liberales que reconocieron en Rerum Novarum algunos aciertos. Hablaron por ejemplo, de que la Encíclica era un intento de orientar en materia tan dificil 
69. El Siglo XIX, 19 y 26 de junio de 1891. Esta actitud hizo decir a La Voz de.México que 'la enciclica 
sobre la· ·cuesti social ha causado a El Siglo XIX un ataque de nervios', La Voz de México, 5 de julio de 
1891. 
70. 
El Monitor Republicano, 16 de junio de 1891, El Siglo XIX, 25 de junio de 1891. 

71. 
Los cuatro la publicaron en varias entregas y en primera plana, excepto El Tiempo que la publicen la 


secci de folletín 'para que los .lectores puedan recortarla y encuadernarla'. Vease El Nacional, 18 de junio
de 1891; La Voz de México, 16 de junio de 1891; El Tiempo, 17 de junio de 1891; El Monitor Republicano, 19 de 
junio de 1891. En provincia la publictambién El Estandarte de San Luis Potosí. 
72. Para la apología directa que hacen los periicos caticos véase La Voz de México, 19 de junio de 1891 y
El Tiempo, 3 de julio de 1891. 
como era el equilibrio entre el capital y el t,abajo, y de que el Papa no se había detenido a fustigar ánimos, sino que había 
propuesto  una  soluci positiva.74  Sin embargo,  no  dejaron de  
mostrar  cierta  hostilidad,  como  cuando El  Monitor  Republicano,  
opinque  

indudablemente esta tima Encíclica del Papa es un 
documento muy importante y el papel que ha asumido el 
Pontífice [es] un papel muy simpático y noble; puede, dado 
el puesto en que se encuentra colocado a, ser un factor de 
gran significaci para el mejoramiento de la clase obrera, 
y si tal cosa consigue será indudablemente el maror de sus 
triunfos y uno de los principales elementos para 1 evar una 
gran corriente de simpatía hacia una instituci de otro 
tiempo: la del papado.75 
Si por esos días La Voz de México hablde que Rerum Novarum había causado en El Siglo XIX un ataque de nervios, esta conclusi de El Monitor hacía otro tanto con el periico catico. Todo esto no era más que parte de una polémica mayor en la que se encontraban enzarzados, desde tiempo atrás, caticos y liberales. De este modo, por si la misma Encíclica no planteara sus problemas específicos de comprensi a los caticos mexicanos, el debate plico con los liberales contribuya aumentarlos. Esto timo, aunado a la situaci política y econica del porfiriato, y al estado de conciliaci que guardaba la Iglesia mexicana frente a él, dio por resultado, en unos el silencio, en otros la pura apología, en todos la desaz, y, en algunos la aplicaci práctica de las consignas pontificias. Estos timos se fueron distribuyendo a todo lo largo del postrer decenio del siglo XIX y conservaron el mensaje de Rerum Novarum, logrando realizar algunas de sus propuestas. 
73. Véase por ejelo: 'Un protestante americano y S.S. Le XIII', El Tiempo 1 7 de agosto de 1891; 'La 
Encíclica, el docu~ento pontificio juzgado por un gran rabino', Idem., 2 de ¿ul10 de 1891. 
74. 
La Patria, 27 :e junio de 1891. 

75. 
El Monitor Rep~~licano, 16 de junio de 1891. 


CAPITULO III 
LA VIDA CATOLICA ENTRE LA INTRANSIGENCIA Y LA CONCILIACION 
(1891-1903) 
A fines de 1892, La Voz de México en un editorial titulado 
M¿Se aplicará el remedio?", reducía a tres factores la situaci 
critica por la que atravesaban los trabajadores mexicanos en ese 
momento: 
Mtiples causas han venido a9ravando cada dia más ·la 
angustiosa situaci del proletariado entre nosotros: unas,
fuera del alcance del poder del hombre; otras por culpa de 
las clases que padecen y de las ensenzas que reciben; y
algunas de orden legislativo fácil de ser removidas, pero 
que subsisten por pertinaz obstinaci en mantenerlas como 
conguista del derecho nuevo.1 
El redactor de La Voz dejaba de lado la primera de las causas pues era •transitoria ese a• ya que se trataba de problemas metereolicos. En cambio a las otras dos les prestaba mucha atenci pues, seg él, derivaban de la inmoralidad, tanto individual como social implantada paulatinamente por lo que pocas veces llamaba por su nombre y, despectivamente, tanto él como el periico denominaban: ·Tuxtepec•, •administraci tuxtepecana•, 
•Tuxtepec y Palo Blanco•.2 
Aunque la inmoralidad individual le preocupaba, ésta podia tener remedio pues no todos los trabajadores mexicanos eran asi, --ya que los habia •sobrios y morigerados•--, y los que no lo fueran, encontrarían remedio tanto en las normas pontificias, como en la moralizaci que debía emprenderse. Lo que deveras era preocupante eran las causas de •orden legislativo•: 
Nos referimos a la libertad de la usura decretada en nombre 
de todas las libertades que hoy se sufren.3 
1. 
La Voz de México, 25 de noviembre de 1892. El subrayado es del periico. 

2. 
Para esos as la conducta de Porfirio Oíazi incluida su tercera reelecci, fue co1entada en términos por


demás críticos por los caticos aglutinados a rededor de La Voz de México. Véanse los dias 18 de febrero, 24 
de febrero, 4de abril, 6 de abril de 1893. 
3. La Voz de Héxico, 25 de novie~bre de 1892. 
El concepto -usura" era utilizado por los caticos para expresar con fuertes tintes moralizantes. de acuerdo con su concepci escolástica de la sociedad, el feneno de la liberalizaci de la economía. Liberalizaci que, alrededor de la primera mitad de la década de los as noventa, el régimen había hecho consistir, entre otras cosas en: privatizaci de la propiedad del subsuelo, legislaci sobre el tabaco, conversi de la deuda plica, reducci de los aranceles aduanales sobre los tejidos de algod, inversiones nacionales y extranjeras de diverso tipo, y abolici de las alcabalas. 
Rerum Novarum contra el pensamiento econico del régimen 
Ciertamente muy reaccionaria se mostraba La Voz de México cuando atacaba los intentos de modernizaci puestos en marcha por el régimen. Pero no era esta la ica forma de reacci que los liberales podían apreciar en el diario catico. En efecto, para los liberales resultaba tan reaccionario el conservador que rechazaba el progreso, como el socialista que se oponía a él por los costos que implicaba. En este segundo sentido replicEl Siglo XIX a su colega catico cuando afirmen su edici del 25 de noviembre de 1892: 
Pretende La Voz de México ( ... ) que el socialismo 
contemporáneo se organice conforme a los cánones de Rerum 
Novarum.4 
Independientemente a la inexactitud de esta observaci, de lo 
4. El Siglo XIX, 25 de noviembre de 1892. 
punzante que resultaba para los caticos la mezcla que se hacia de Rerum Novarum con el socialismo de cualquier tipo y de la confusi que esto timo provocaba en los apologistas pontificios, el debate interperiodístico respondia a una realidad sociopolítica concreta. En efecto, -1os cánones-a los que se refería El Siglo XIX habían sido divulgados meses antes por la prensa de la capital, y para fines de 1892 eran reducidos por La Voz de México a uno solo: la necesaria intervenci del Estado para eliminar la legislaci liberal que él mismo había implantado. Aunque Rerum Novarum iba más allá y estipulaba con claridad la intervenci estatal en la economia, para los caticos mexicanos se reducia a una funci negativa: remover el ·derecho nuevo• para remediar •1a angustiosa situaci" del trabajador mexicano. 
Si bien esta actitud de los caticos mexicanos no estaba exenta de revanchismo hacia la administraci porfiriana y desde luego para el liberalismo entero, reflejaba, tanto el anhelo de acatar las normas pontificias, como su propia percepci de los problemas del momento. De esas mismas fechas procede un ocurso que la Confederaci Obrera de las Fábricas del Valle de México envia Porfirio Díaz. Tal documento dio la oportunidad al régimen de poner en claro cual era su pensamiento econico y enfrentarlo a los -cánones• de Rerum Novarum. 
Con fecha de 27 de noviembre de 1892, representantes de más de doce fábricas del Distrito Federal y lugares aledas entregaron a Porfirio Diaz el mencionado ocurso.5 En él solicitaban la derogaci del decreto del 18 de octubre de ese 
5. El ocurso venía fir~ado por los representantes de las fábricas de: San Fernando, Contreras, San Antonio 
Abad, El Aguila, Pe Pobre, La Hormiga, Loreto, Minerva, Río Florido, La Colmena, Hiraflores, Santa Teresa y
Tlamanalco. 
a que modificaba, reduciéndolo, el arancel sobre tejidos de algod de procedencia extranjera. El tono del documento era por demás armico, respetuoso, patriico, y hasta sumiso. Exculpaban de la situaci a los respectivos patrones y no dudaban de la "sabiduría de quien con tanto tino rige los destinos de la naci"; pero al mismo tiempo exponían su punto de vista. Pedían que se respetara su ·derecho al trabajo" y que el Estado interviniera --seg el pensamiento de •otra escuela econica"--en el problema, pues, decían: 
El obrero en México ser Presidente, en vano consagra su 
vida entera al trabajo. El obrero tiene en el presente una 
existencia angustiosa para procurar un mezquino alimento a 
su familia y en el porvenir solo espera una vejez impotente
amargada por la miseria y afligida por las enfermedades. 
Nosotros no conocemos el ahorro, ese aliciente para el 
futuro, que aseguraría el pan y la educaci para nuestro 
hijos, y para nosotros alg descanso cuando se extinguieran
nuestras fuerzas físicas o cuando una mutilaci, tan 
-frecuente en nuestro estado, nos impidiera trabajar.6 
La respuesta no se hizo esperar y por conducto de Matías Romero, Secretario de Hacienda, el presidente Díaz dio su contestaci: ni por derecho, ni por justicia se derogaría un decreto que, seg la escuela liberal, era del todo conveniente: 
El presidente de los Estados Unidos Mexicanos ha acordado 
diga a ustedes, en respuesta, gue no encuentra en su 
solicitud fundamentos bastantes ( .•. }por lo cual tiene la 
pena de no poder acceder a su solicitud; en el concepto de 
gue vela por el bien de ustedes y de sus hermanos,
industriales, y gue hará cuanto esté a su alcance por
mejorar su condici en cuanto le sea posible en la bita 
de sus facultades. 
Y si esta era la conclusi -un tanto disimulada por un afectado paternalismo-, las premisas eran implacables: 
El 80bierno tiene por norma la ley y por aspiraci la 
justicia. Dadas las instituciones que nos rigen, le es 
imposible limitar la libre contrataci, ni intervenir de 
una manera directa en el mejoramiento de la condici del 
6. Diario Oficial, 17 de dicie~bre de 1892. 
obrero respecto de su principal. No hay texto legal que lo 
autorice, ni conveniencia al~una que lo obligue, a decretar 
salarios, ni precios, ni horas de trabajo: nuestras 
instituciones, basadas en los altos principios de la 
libertad humana y el respeto a la propiedad, vedan al 
gobierno toda injerencia directa en las relaciones de patr 
a obrero ... Solamente puede el ~obierno contribuir a mejorar
la condici del obrero por medios indirectos, como son la 
consolidaci de la paz, el fomento de la industria y de la 
inversi de capitales nacionales y extranjeros en el 
desarrollo de los elementos naturales de riqueza en el país, 
y el aseguramiento del crédito nacional ... Invocan ustedes 
en su ocurso su derecho al trabajo. Ese derecho debe traer 
forzosamente aparejada la obligaci de procurarlo, y 
nuestras instituciones no consignan ni para el gobierno ni 
para los particulares obli9aci semejante. El ~obierno no 
podría, pues, sin extralimitar sus facultades y sin incurrir 
en responsabilidades, contraer la obligaci de suministrar 
trabajo al obrero, ni menos a debe procurarlo, si ha de 
atender a consideraciones de justicia y de conveniencia 
plica. El trabajo está sometido por un ineludible 
feneno natural a la ley de la oferta y la demanda. Esta 
demanda, poca o mucha, está fuera de la acci 
administrativa; el gobierno no puede reglamentarla sin 
perjudicarla.7 Más claro no podía expresarse el pensamiento econico del régimen. La uotra escuela", en la cual los eobreros textiles pretendían protegerse y de la que también hablaba Romero, nada tenia que hacer en México. No era más que puro socialismo, así fuera revolucionario o reformista. Y si las demandas de justicia no llevaron a los caticos mexicanos a hacerse solidarios con los •socialistas•, si los condujeron a enfrentarse una vez más --al menos a los más radicales--con el liberalismo. Y si bien la oposici fue más de palabras que de hechos, no por eso dejde mostrar la actitud intransigente hacia el •irreconciliable enemigo•. Este timo no era so el liberalismo, sino también la •administraci tuxtepecanaM que, en su nombre implantaba las reformas nacionales. 
78 
7. Diario Oficial, 17 de diciembre de 1892. 
El turno a los caticos liberales y compás de espera a los sociales 
A pesar de la vigencia de la política de conciliaci, los primeros as de la década de los noventa volvieron a mostrar una gran inconformidad con el régimen de parte de algunos caticos. Seg Justo Sierra, fue en la prensa y en Hciertas entidades sociales" donde aquéllos se refugiaron.a Tanto en la prensa como en las organizaciones sociales tuvieron contacto algunos de los sobrevivientes del conservadurismo mexicano con los jenes militantes antiliberales9. Si bien no todos siguieron la misma corriente dentro del catolicismo todos conservaron encendida la mecha de la opci sociopolitica sobre todo en la prensa. 
Sin embargo, la resistencia que estos caticos mantuvieron hacia el Estado porfiriano, se encontrcada vez más debilitada a medida que terminaba el siglo XIX. Fueron sus mismos correligionarios ·liberales· --seglares y obispos--quienes contribuyeron a desvirtuar el movimiento social que intentaba promover Rerum Novarum. De nuevo es Sierra quien en 1885 afirmaba que la Iglesia y el partido conservador debían tener 
"por definitiva la situaci legal del paísª y  que de  hecho  esto  
ya  se  había  realizado.  Pues  con  excepci  ·de  uno  que  otro  
insensato  o  farsante•  todos  los  •reaccionarios•  eran  
republicanos.  Y adía:  

La obra capital de la Reforma 1 la desamortizaci de los 
bienes eclesiásticos ha recibido una indirecta pero
eficacísima sanci con el sistema de composiciones (sic) 
8. Justo Sierra, 1960, p, 42. 9. Jorge Ada1e, 1981, pp. 128-129. 
pecuniarias entre los adJudicatorios y la Iglesia. La 
política prudentemente iniciada por el primado de la I~lesia 
mexicana ha contribuido no poco a la pacificaci social en 
este país caticoi pero en cuyos grupos principales existe 
gran devoci por as ideas liberales ( ... )el antiguo bando 
reaccionario ha aceptado el nuevo régimen ( ... )ha quedado, 
pues, extinguido como grupo político.1° La primacía de los caticos liberales se dejsentir con más fuerza a partir de la tercera reelecci de Díaz en 1892. Y aunque a finales de siglo parecique los caticos sociales habían hecho las paces con el porfiriato y que incluso habían crecido amparados en él, la alianza fue so parcial y utilitaria. En cuanto el régimen dio las primeras seles de agotamiento resurgieron los caticos sociales desplazando poco a poco a los caticos liberales. Aquéllos dieron muestras de' un enconado antiporfirismo particularmente durante los primeros as de la década de los noventa y muy especialmente después de 1903. Tal y como lo mostrJusto Sierra, y ya lo hemos anotado, fueron las organizaciones sociales y la prensa los sitios donde establecieron sus tribunas. Para fines del siglo fueron El Cruzado y sobre todo La Voz de México sus instrumentos principales. Este timo afirmaba a mediados de 1882: 
Ya no hay partidos que se pongan frente al poder; no hay
sino círculos concéntricos de personas que giran en derredor 
de un poder absorbente, que es el ejecutivo federal. Ya no 
hay estados gue proclamen ni defiendan derechos propios ni 
soberanías insostenibles ••. ya no hay ilusos que perdiendo
fatigas, tiempo y dinero, se entreguen a los sues 
democráticos.1~ 
Diez as después, la acritud con que cierta prensa catica agredial régimen fue a mayor. Incluso para ese a los periodistas caticos fueron más sutiles pues sabían bien que, al 
10. Justo Sierra, 1960, pp. 41-42. 
81
11. Cit. en Daniel Cosío Villegas, 1970, p. 686. 
impugnar la política gubernamental combatían al mismo tiempo el desarrollo de la conciliaci y a los seglares y clérigos en ella 
implicados. 
Antiporfirismo político y social 
Los caticos intransigentes atacaron por varios flancos. Invitaron a la abstenci política basándose en la famosa circular episcopal de 1875 a la que ya hemos hecho referencia. Con esto pretendieron imitar a sus correligionarios italianos que se amparaban en el non expedit pontificio. Intentar,on desacreditar al régimen por su reeleccionismo y por la idea ya difundida entre los porfiristas de mantener a Díaz como "el hombre necesario en el poder".12 Se hablentonces de la 
•porfilatrian, el •necesarismo•, la burla democrática y el militarismo.13 Afirmando convicciones que no siempre eran suyas, La Voz de México comenta principios de 1893, luego de la crisis de la tercera reelecci: 
Publice el timo bando reeleccionista, y La Voz de México 
que jamás ha esperado nada de los que tantos anos han 
desempedo la comedia democrática C... )1 [y] las 
inconsecuencias para con el sistema representativo~ popular,
federal son de tal manera el pan nuestro de cada día que
fuera tarea ardua ennumerarlas. Las manifestaciones que se 
hicieron en contra del caudillo de Tuxtepec [tuvieron por
respuesta desfiles de soldados] porque nuestro sistema de 
gobierno descansa en el vigor y disciplina de los ejércitos; 
no en las ideas democráticas tan pregonadas y tan 
encarecidas.14 
Otra de las ocasiones que tuvieron los caticos intransigentes para explayarse en la crítica al régimen fue nel 
12. 
La Voz de Héxico, 3 de diciembre de 1892 y 11 de febrero de 1893 .. 

13. 
El Tiempo, 13 de febrero de 1892. 

14. 
La Voz de México, 18 de febrero de 1893. 


desorden político". En efecto, a nadie se ocultaba que los primeros as de la década de 1890 fueron de grave crisis para el país: sequía, caída de los precios de la plata, pérdida de las cosechas, rebeliones indígenas, campesinas y aun militares. Por si esto fuera poco, la limitaci política que impuso la tercera reelecci agudizmás los problemas. Esta circunstancia fue aprovechada por los caticos para atacar el reeleccionismo sobre todo en Coahuila y Guerrero, y para defender a los durangues por el exceso de contribuciones impuestas por los economistas gubernamentales.1s 
Por reaccionarios, anfibolicos y oportunistas que fueran los intransigentes mexicanos se mostraban fuertemente influidos por las nuevas formulaciones sociopoliticas de Le XIII. No se puede afirmar, como pretendi3usto Sierra, que para este momento so propugnaban por •puntos secundarios de las leyes de reforma•; como eran el culto plico, el traje sacerdotal o la permanencia de las comunidades religiosas.16 Podemos afirmar que el grupo intransigente catico --Joven, inexperto y reducido--, se lanz en nombre de las ideas sociales pontificias, en contra de los fundamentos del régimen: su politica econica. Al hacer esto se integraban a un amplio movimiento de la sociedad mexicana que se debatía, en esos momentos, en una grave crisis interna. Esta era provocada por el proceso propio del porfiriato que progresivamente iba cerrando las posibilidades de participaci y 
concentraba  el  poder  y  la riqueza  en  unas  cuantas  manos.  Los  
inconformes  no  fueron so este grupo de  caticos,  sino  todos  
aquellos  que  se  opusieron  o no  pudieron lograr  un  lugar  en  la  

15. 
La Voz de México, 19 i~ noviembre de 1893. 

16. 
Justo Sierra, 1960, P. 42. 


nueva política: liberales, jacobinos, militares, campesinos, obreros y periodistas.17 Con gran sagacidad, La Voz de México hablen 1893 contra el nuevo grupo que con su "mentida ciencia" pretendía dirigir la política nacional.18 
Y por más beata y moralista que se mostraba en muchas ocasiones, La Voz de México se ocupen polemizar en temas muy terrenales: la explotaci de los trabajadores, el impuesto al tabaco, la depreciaci de la plata, la pérdida de las cosechas, el manejo de la deuda plica, las inversiones ferrocarrileras y la política arancelaria.19 Con respecto a esta tima afirmaba que era "proteccionista para los ricosN y extremadamente dura con los trabajadores y artesanos. A fines de 1893, al comentar la modificaci de impuestos que éstos timos habían de pagar, expresen un editorial: 
En realidad [es porque] Tuxtepec necesita para vivir mucho 
dinero ( ... ) Reboceros, curtidores, cereros, dulceros,
pulqueros, aflojad los cordones del bolsillo porque Tuxtepec
necesita de vuestros ... dineros.20 
Poco antes, el diario catico había criticado también la conducta econica del porfiriato diciendo que: 
enriquecia los particulares i empobrecia la naci, a 
los primeros hizo millonarios a la segunda llende 
esperanzas y la plaide deudas ( ... ) Es decir, en breve 
resumen: la administraci tuxtepecana no supo hermanar la 
prosperidad de los particulares con el bienestar y desahogo
de la naci.21 
17. Con respecto a éstos timos abunda en la prensa de estos as las quejas de los periodistas por la 
aprehensi de sus colegas. Aellos se unen también algunos obreros pidiendo al presidente ªotra politica· 
para que 'escuche la voz del pueblo que esta vez es la de la justicia'. De la persecuci no se libran más 
que los periodistas guberna~entales. Las quejas llegan de todo tipo de periicos: L'Echo du Mexigue, El 
Monitor Republicanod El Amigo de la VerdadEl lie1pod La Avispa, etc. Véase entre otros La Voz de Hex1co,
13, 16, 18 de mayo e 1893 y 8 de Julio y 2 3de agosto e 1894. 
18. 
La Voz de México, 3 y 12 de enero de 1894. 

19. 
Véase La Voz de México, 21 de diciembre de 1892; 28 de enero y 6 de abril de 1893. 

20. 
La Voz de México, 23 de septiembre de 1893. 

21. 
La Voz de México, 6de abril de 1893. 


Nada raro fue que los intransigentes caticos invitaran a la "oposici de todos los partidos políticos" contra el porfiriato. Entre 1892 y 1894, haciéndose eco no so del oposicionismo catico, sino de todos los agraviados por el régimen, La Voz de México repitiperiica e insistentemente esta invitaci. Dos razones la motivaban. Primero su deseo de desplazar a Diaz y a su grupo del poder y, segundo "las dificultades políticas y sociales de nuestro tiempo". Indudablemente que sus afanes eran un error de percepci política explicables en el diario catico, tanto por su intransigencia como por su afán moralizante; pero también, por ·1a grave crisis de esos as. Esto timo la hacían hablar con frecuencia de los funerales del tuxtepecanismo y de la "declinaci del sol de Tecoac".22 Empero, una vez más, los que parecían estertores de la muerte, eran los traumas de la consolidaci. Su opini la fundamentaba en el hecho de que, aunque el régimen había eliminado a muchos de sus enemigos --periodistas, militares y opositores--, no había podido 
"fusilar" a todos, pues los había infusilables: las deudas y los problemas. En un belicioso editorial titulado "La oposici nacional" iba más allá, y pedía la reforma de la Reforma. Enarbolando la bandera de una nueva situaci política, financiera y social para México pedía no solo la destituci del gobierno porfiriano --a quien de paso despreciaba-~· sino de los principios liberales.23 y· en torno del 2 de abril de 1893, mientras la prensa oficiosa se dedicaba a ensalzar al presidente, 
22. 
La Voz de Héxico, 9 de enero de 1894. 

23. 
La Voz de México, 24 de febrero de 1893. 


los periodistas caticos guardaban un nada respetuoso silencio. 
Al contrario volvían una y otra vez sobre el tema. Incluso con ataques directos lanzaban su inconformidad invitando a la lucha electoral, periodística y política. Terminaban algunos de sus 
artículos  con  una  no  muy  agradable  invitaci  para  el  régimen,  
luego  de  ennumerar  sus  deficiencias y  fracasos:  "que  conteste  
Tuxtepec y  Palo BlancoN.24  

"Hambre y sed de Justiciaª 
De este modo, la crisis con que se inicila tima década del siglo XIX, permitia los intransigentes caticos encontrar en el pensamiento social de Le XIII una alternativa que oponer a la situaci nacional. Un elemento más es necesario adir pues fue muy socorrido por los militantes mexicanos en esos as. Se trataba de optar por remediar la •cuesti social" a partir de los trabajadores y de todos aquellos que, como expresaba la Encíclica, eran sujetos de la •miseria inmerecidaN. 
En el diagntico de la sociedad mexicana, los militantes nacionales utilizaban ciertamente una obstinada postura dogmática inspirada en los documentos pontificios y en los escritos de autores europeos. Pero a fines de 1893 también fue un liberal mexicano, Justo Sierra, quien les dio la raz al decir en la Cámara: 
Soy, yo, seres diputados, quien hace algunos meses dijo 
que el pueblo mexicano tenia hambre y sed de justicia; todo 
aquel que tenga el honor de disponer de una pluma, de una 
tribuna o de una cátedra, tiene la obligaci de consultar 
la salud de la sociedad en que vive; y yo, cumpliendo con 
24. La Voz de México1 4 de abril de 1893. Véanse también los artículos 'Errores políticos', '¿Qué gobierno
queremos?', 'La Hacienda Plica'; todos ellos de El Cruzado, 15 de octubre y 10 de diciembre de 1893 y 14 de 
enero de 1894. 
BG 
este deber, en esta sociedad, que tiene en su base una masa 
pasiva, que tiene en su cima un grupo de ambiciosos y de 
inquietos en el bueno y en el mal sentido de la palabra, he 
creído que podría resumirse su mal íntimo en estas palabras
tomadas del predicador de la monta: nhambre y sed de 
justicia".25 Los caticos intransigentes se cuidaron de aclarar que las palabras de Sierra eran una afortunada coincidencia que no significaba acuerdo de fondo entre las ideas caticas y las liberales.26 Pero no desaprovecharon la ocasi que el funcionario les proporcionaba para afirmar su postura. Y más, cuando Sierra hablde la lucha por la justicia que en otros lugares del mundo habían emprendido hombres inspirados y carismáticos: Le Tolstoi en Rusia, Henry George en Estados Unidos, William Gladstone en Inglaterra e Irlanda. Lucha por la justicia que, en nombre de Rerum Novarum y de la filosofía social cristiana, estaban ellos empedos en sostener en México. Y más justificaron su posici cuando Sierra se refiriexplícitamente al Papa y abundsobre la máxima evangélica diciendo: 
Ellas [las palabras "hambre y sed de justicia"] no son sino 
el eco del grito que se escapa de las entras del mundo 
moderno ante la intensidad profunda del malestar social. El 
espectáculo que presenta el fin de este si~lo es 
indeciblemente trágico; bajo apariencia espléndida, se 
encuentra tan profunda pena, que pudiera decirse que la 
civilizaci humana ha hecho bancarrota, que la maravillosa 
máquina ~reparada con tantos as de lar y de lágrimas y
de sacrificio, si ha podido producir progreso, no ha podido
producir la felicidad. Si, seres las palaas que ~o he 
pronunciado pueden resumir el anheio de Tolstoi en el fondo 
de la raza eslava, pidiendo para los suyos pan, libertad y
fe; por eso esas palabras pueden condensar la obra de George 
en los Estados Unidos, queriendo suprimir a un tiempo la 
miseria r la riqueza con la nacionalizaci de la propiedad
territorial; esas palabras explican la obra del gran anciano 
Gladstone, abriendo una brecha a las instituciones seculares 
de Inglaterra para dar paso a la manumitida Irlanda; y esas 
palabras sintetizan la obra del santo anciano gue se llama 
Le XIII, que levanta su trémula y blanca figura entre el 
porvenir y el Rasado, como queriendo hacer comulgar con una 
sola forma de justicia lo pasado y lo porvenir.27 
25. 
Justo Sierra, 1948, p. 109. La Voz de México, 15 de diciembre de 1893. 

26. 
La Voz de México, 16 de diciembre de 1893. 

27. 
Justo Sierra, 1948, p. 110. La Voz de México, 15 de diciembre de 1893. 


Para los intransigentes mexicanos tanto el ejemplo del Papa --reconocido aun por un liberal mexicano--como también su propio antiliberalismo, los lleva justificar algunas de las revueltas sociales de principios de la década y a criticar al régimen por la conducta observada ante ellas por el ejército, los políticos y los administradores gubernamentales. Siguiendo la argumentaci que Crescencio Carrillo y Ancona, obispo de Yucatán, había propuesto para exculpar a los mayas de la guerra de castas, La Voz de México también reivindica los rebeldes de Tomhic en 1892 y, un poco después, a los yaquis levantados. 
Con gran ironía los redactores caticos hablaron de la prepotencia del Estado porfiriano que hacia un gran despliegue de fuerza para combatir a los sublevados de Tomhic. Pero con gran sagacidad hablaron también de que lo sucedido en esta peque poblaci era parte del proyecto de los tuxtepecanos de ir acabando por la fuerza de las armas, con todos los opositores. Así fuera que éstos reclamaran causas justas, como los tomochitecos, cuyo levantamiento no era imputable a ellos, sino a "la culpa [del] difunto ser Pacheco por los atropellos que en su época se cometieron con los terrenos de aquellos bravos y pobres indiosN.2e Curiosamente, no aprovecharon la ocasi para manifestar su agrado con la rebeli por inspirarse ésta en motivos religiosos. Esto timo puede ser explicable puesto que pudo parecerles una religiosidad pagana y no cristiana. Es por esto que solo destacaron los motivos de estricta justicia y en funci de ellos excusaron la insurrecci.29 
28. La Voz de México, 19 de noviembre de 1893. Carlos Pacheco fue ministro de Fo~ento entre 1881 y 1884. Este 
a se 1n1c10 coio ~obernador del Estado de Chihuahua hasta 1891, a en que muri6. Como ministro de fomento 
y gobernador promovila política de colonizaci que incluía el deslinde de tierras indígenas. 
29. Más tarde La Voz de Héxico modificun poco su opini y hablde que tanto en el ejército como entre los 
tomochitecos hubo heroísmo. La Voz de México, 6 de agosto de 1894. 
Con semejantes argumentos los caticos de La Voz de México respaldaron la rebeli de los yaquis en Sonora. Y más, cuando constataron que el régimen imponia "una mordaza de hierro" para que no se supiera la verdad de lo que estaba sucediendo en el Valle del Yaqui. Seg ellos, se estaban viviendo "unos negrisimos dias" de los que solo podria dar cuenta la historia. Además, afirmaban que el motivo no era otro, sino la introducci de las doctrinas liberales y "científicas" que, en nombre de la supervivencia del más apto, perseguía a una parte de la Afamilia mexicana, y por cierto de las más honradas, nobles, valerosas y trabajadoras". Nuevamente con gran ironia los caticos intransigentes atacaron al régimen Y, al mismo tiempo, defendieron la causa de los yaquis considerándose a sí mismo como sus icos intercesores: 
No hay una voz que se levante de toda la secta filantrica,
de esa que nos trajo los derechos del hombre, no hay una voz 
que proteste contra semeJante atentado de lesa humanidad. 
Y continuando su argumento de exculpaci del indígena, La Voz de México declaraba: 
El delito del Yaqui no es otro que haber pretendido defender 
sus terrenos, gue poseía desde tia siglos, que cultivaba con 
gran laboriosidad y que le rendían el fruto para la 
subsistencia. La fiebre Pacheco, la fiebre por la venta de 
terrenos llegal Yaqui, y los indios desesperados de que
nadie atendía su derecho resolvieron defender sus terrenos 
por la fuerza. He ahí su delito.3° 
Si las revueltas de Chihuahua y Sonora fueron justificadas con tanto ahínco, hubo otra que fue exculpada del mismo modo y a con mayores argumentos, ya que le quedaba más prima, tanto geográfica como ideolica y sentimentalmente: la del sacerdote 
30, La Voz de México, Editorial 'He aqui lo que entiende Tuxtepec por derecho del hoabre', 27 de febrero de 1894. 
Felipe N. Castada. Aunque La Voz de México no aportaba muchos datos concretos, la posici que tomaba con respecto al problema era por demás partidarista, tanto más, cuanto que al parecer no se trataba de una simple Qgavilla de fascinerosos", sino de un movimiento armado por recuperaci de tierras.3 1 Castada, líder de esta rebeli, era así descrito por el redactor de La 
El ser cura Castada es el tipo de pastor de almas de los 
campos, penetrado de su misi, sabe que su deber [no]
consiste en ser sabio ni teogo eminente, sino tener una 
gran coraz para impartir consuelo y socorros, allí donde 
el infortunio es inmenso, en esas aldeas oscuras~ formadas 
de seres iijnorantes en lucha eterna contra la inJusticia y
la opresion. La bondad del padre Castada es activa,
enérgica, resuelta. No so ruega, sino que también lucha y
sabe vencer. Un sentimiento de justicia profundamente
arraigado lo lleva a proteger denodadamente los derechos de 
sus humildes feligreses.32 
Con estas y otras palabras en el mismo tono encomiable servían a La Voz de México para presentar a sus lectores la captura y encarcelamiento de Castada en septiembre de 1893. Hablaba de él como un hombre inspirado y carismático que "en cumplimiento de su deber• no había escatimado trabajos y fatigas. La acusaci era grave, aunque Castada la negaba: levantamiento armado contra el gobierno en el Estado de México. El castigo que se le anunciaba era el destierro a Yucatán. Esto sucedería a menos que la comisi jurídica de la Liga Catica pudiera lograr alguna buena intervenci. 
Esta no hizo falta porque los primeros días de enero de 1894, cuatro meses después de que Castada ingresen la cárcel de Belén, logrfugarse.33 La huida del sacerdote debi
31. 
Leticia Reina. 1984, p. 155. Luz Elena Galván, 1986, p. 29. 

32. 
La Voz de México, 14 de septiembre de 1893. 

33. 
La Voz de México, 10 de enero de 1894. 


inquietar grandemente a alguno de los hombres del porfiriato pues motivinterrogatorios del director del penal, licenciado Rafael Reyes Spíndola a la mayor parte de los empleados y presos políticos el día 14; y propicila visita a la cárcel del gobernador del Distrito Federal general Pedro Rinc Gallardo cuatro días después.34 
Un mes más tarde, Castada fue acorralado por el ejército cuando se encontraba al frente de "su gavilla compuesta por unos cuarenta hombresN. Estas timas palabras las publicaba El Universal al dar la noticia de que el padre Castada había muerto en la refriega.35 Lo cierto es que no se trataba ni de una simple gavilla, ni de cuarenta hombres. A juzgar por la preocupaci de las autoridades judiciales y por la cantidad de efectivos que moviel ejército, podemos pensar que se trataba de una rebeli formal con sus propios planes y proclamas.36 Además, Castada, al parecer, no murien el enfrentamiento con el ejército federal, sino que fue fusilado en Tenancingo el 2 de febrero de 1894, después de juicio formal.37 
Esta rebeli ha sido vista como precursora de las que posteriormente se desarrollaron en la regi y dieron origen a algunos movimientos campesinos como el zapatista.3s Incluso para principios de los as noventa La Convenci Radical Obrera celebraba la instauraci de una •colonia socialista• en la misma poblaci donde fue fusilado el padre Castada. Sin embargo, 
34. 
La Voz de México, 14 y 18 de enero de 1894. 

35. 
La Voz de México, 4 de febrero de 1894. 

36. 
Luz Elena Galván, 1986, pp. 32-33. 

37. 
Diccionario Porr, 1976, s.v. 'Felipe Castada'. 

38. 
Friedrich Katz, 1986, p. 18. 


los trabajadores de La Convenci a pesar de encomiar el proyecto socialista en esa poblaci, no parecían darse cuenta del problema real que enfrentaban los campesinos. Es más, alababan a quienes trataban de solucionar la cuesti social de acuerdo a la política del régimen, y condenaban toda actividad de oposici. 
Es por esta raz que los trabajadores capitalinos condenaron enérgicamente al "ultimo rebelde y revolucionario que faltando a sus deberes de ciudadano y de sacerdote" se había levantado en armas contra el gobierno constituido. Incluso lo menospreciaban considerándolo •valiente por desesperaci y héroe por la fuerza•. Los redactores de La Convenci consideraban acertada la política porfiriana de represi tanto en Chihuahua como en Guerrero o el estado de Morelos. La conclusi que los trabajadores capitalinos obtenían al considerar las rebeliones de esos lugares, los revelaba por demás partidiarios del régimen: "bien se halla la naci con la paz ¿a qué provocar motines?.39 
El fondo del problema: conciliaci o intransigencia 
El empe de los redactores de La Voz de México y de El Cruzado por destacar los problemas obreros, indígenas y campesinos tenía un doble interés. Ciertamente estaban de su lado y asilo escribían. Pero al defenderlos y al justificar las rebeliones, también se defendían y se justificaban a si mismos, tanto frente al Estado liberal como frente a los caticos que pretendían pactar con él. Vale decir que al respaldar las 
39. La Convenci Radical Obrera, 11 de febrero de 1894. En 1888 este mismo periico hablde otro sacerdote 
del mismo nombre acusandolo de poligamia. Explicaba que era cura en Ixcateopan, Guerrero y que era perseguido 
por la policía. Empero no earece ser el mismo que ahora nos ocupa. Pues éste fue ordenado sacerdote en 1889 
y no parece haber tenido ministerio alguno en ese estado. La Convenci Radical, 17 de junio de 1888. 
revueltas, se estaban escudando en ellas para defender sus propios intereses. Es más, algunas de las diatribas lanzadas contra el régimen eran enfocadas más que a éste, a sus propios correligionarios que se estaban dejando envolver en la política de conciliaci y que escuchaban sus voces de sirena. Los intransigentes no excluían de sus prevensiones ni a seglares ni a 
clérigos  por  más  que  éstos  timos  ocuparan  cargos  de  
importancia.  Y aunque,  desde luego  no  se  les  llamaba  por  su  
nombre,  se  podía adivinar  a  quien iban dirigidas.  

Todo esto hizo que, hacia mediados de 1893, saliera a flote la polémica por la política de conciliaci. Al parecer, todo empezcuando maliciosamente La Voz de México publicuna Carta Pastoral del obispo de Menorca de abril de ese a.40 Trataba con ello de contrariar el pensamiento de algunos obispos mexicanos utilizando un arma del mismo rango. La afirmaci esencial del documento menorquino se resumía en una frase por demás expresiva: •todos los liberales son peores". Por otra parte, a los redactores de La Voz les parecía una incongruencia el que algunos obispos y seglares estuvieran tan interesados en la política de conciliaci cuando ning prelado mexicano había derogado la multicitada circular de abstenci política de marzo de 1875. 
Lo cierto es que para mediados de mayo de 1893 los caticos polemizaron plicamente acerca de la conducta política de los militantes y de la oportunidad de colaborar con el régimen. La Voz se enfrenta El Tiempo, el diario catico de Victoriano Agros, que fue acusado por aquél de "constitucionalista". En 
40. La Voz de Kéxico, 16 de mayo de 1893. 
la polémica intervinieron también otros diarios confesionales como la Revista Catica de Morelia, El Amigo de la Verdad de Puebla y El Pueblo Catico de Le.41 Estos timos expresaban sus diferencias con La Voz de México y se manifestaban también partidiarios del "constitucionalismo" y la conciliaci. 
Pero en el fondo de la polémica estaba la versi que, por razones obvias, no siempre destacaban los caticos y que era la prensa liberal la que los desenmascaraba. Se trataba del rumor, y más que eso, del secreto a voces, de que el nuevo arzobispo de México, Prpero María Alarc, era partidiario de las ideas liberales y proclive a un entendimiento mayor con el régimen que su antecesor. Entre otros, fueron L'Echo du Mexigue y El Partido Liberal quienes se encargaron de atizar el fuego de la prensa catica entre sí.42 
Todo esto demostraba la primacía que, para los primeros as de 1890, fueron tomando los caticos liberales dentro de la Iglesia. Indica también, como lo había afirmado Justo Sierra, que el grupo intransigente encontren cierta prensa un seguro refugio, aun en contra de la política oficial de la jerarquía catica. Esta situaci hizo preguntarse a El Cruzado, semanario de la Liga Catica y partidiario de La Voz de México 
~Co es posible? Un periico catico haciendo la guerra a 
~os de su comuni ¡se podría ver!... Tal es la misi del 
periodista catico en nuestros días que tenga que hablar 
aun contra aquellos que se creen y por muchos son tenidos 
como caticos.43 
41. 
La Voz de México, 20 de mayo de 1893. 

42. 
La Voz de México, 21 de junio de 1893. 

43. 
El Cruzado, 5 de noviembre de 1893. 


Realidades y proyectos 
Para los caticos intransigentes no había posibilidad de entendimiento con el Estado tal y como el porfiriato pretendía realizar la conciliaci: un acuerdo de hecho pero no de derecho. Ellos pretendían ganarla a base de lucha política, jurídica y electoral, y no como una concesi que pudiera darse o quitarse seg el antojo del mandatario en turno. Se inspiraban en las ideas y gestiones de sus correligionarios europeos que se habían enfrentado a los diferentes tipos de políticos liberales con más 
o menos éxito. Se inspiraban también en las normas pontificias y se sentían responsables del destino de la Iglesia mexicana. Estaban convencidos de que la misi del ªlaicismo catico y ortodoxo" era volver a abrir el espacio social para que el catolicismo floreciera en las sociedades donde el liberalismo pretendía implantarse. Esta tima idea fue expresada en México por Juan B. Lozano, en una de las veladas de la Liga Catica, con estas palabras: 
La secularizaci del Estado motiva la clericalizaci de 
los caticos seglares.44 Empero, en México el proceso político impidia estos caticos tomar la delantera y pronto fueron suplantados por sus colegas partidiarios de la conciliaci y contemporizaci con el porfiriato. Mientras tanto, hubieron de esperar y, si acaso, hablar de lo que se hacía en otros países. Como cuando, a finales de 1892, la celebraci de Tercer Congreso Catico de Sevilla les dioportunidad de expresar la necesidad y 
44. El Cruzado, 23 de septiembre de 1893, 
conveniencia de estos eventos sociales. Con insinuaciones más 
que manifiestas hablaron de los objetivos del congreso sevillano: defender los derechos temporales del Papa, oponer la filosofía cristiana a los sofismas materialistas, pero, sobre todo 
"procurar obsequiar los deseos y las instituciones de Le XIII". Bien sabían los caticos mexicanos que al celebrar los logros de sus correligionarios espales disgustarían a mucho más de un compatriota --obispo, clérigo o laico--, y hablarían de temas impropios para una naci en proceso de conciliaci política. Pero no dejaban de mostrar su inconformidad con el liberalismo mexicano con el cual otros caticos congeniaban. Por lo pronto hubieron de dejar el lugar y la vigencia a éstos timos y reservarse los primeros puestos para diez as después. Ellos mismos presentían esta necesaria espera. A principios de 1893 uno de ellos escribía: 
Est~ gran movimiento [social] que hoy se inicia revela cual 
sera el nuevo campo de la lucha en el siglo primo, y
2rueba que la Iglesia está preparada y que conserva sus 
fuerzas integras.45 En México esta "lucha" catica se lleva cabo, en efecto, hasta los primeros as del siglo XX. Como ya hemos visto, el crecimiento propio del porfiriato durante los timos as del XIX, la política de conciliaci, el predominio de los caticos liberales y el éxito de la política econica del régimen, no dejaron margen de acci a los sociales caticos. Incluso el a de 1895 que marc tanto para el Estado como para la Iglesia una fecha de restablecimiento, no significpara la segunda una etapa de predominio de grupos automos intransigentes. Estos 
3G 
45. La Voz de México, 6 de enero de 1893. 
florecieron antes y después de la tima década del siglo XIX, pero no durante ella. 
La "cuesti obrera• 
Quizá sea mucho aseverar que los integrantes del Congreso Obrero y, al mismo tiempo redactores de La Convenci Radical Obrera --entre los cuales se encontraba José Manuel Gutiérrez Zamora, Gerardo Silva, Luis G. Rubin y José Maria González--no se dieron cuenta del problema que afrontaban los campesinos mexicanos y porqué se sublevaban.46 Lo cierto es que para los primeros as de la década de 1890 habian optado por el entendimiento con el régimen porfiriano. Mientras en otros sectores de la sociedad --indígenas, campesinos, políticos regionales, militares y caticos intransigentes--el a de 1892 fue de franca oposici, entre los trabajadores agrupados en el Congreso Obrero fue de adhesi. En efecto, desde los primeros días de ese a, todavía con mucho tiempo de anticipaci, los integrantes de La Convenci Radical Obrera postularon a Porfirio Diaz para un nuevo periodo presidencial •en nombre de la clase trabajadoraª.47 Cuando a fines de 1892 Matias Romero tomaba las determinaciones hacendarias a que ya hemos hecho referencia, los trabajadores de La Convenci Radical mostraron su total acuerdo con el régimen. Este semanario se decía ngano de la sociedad del mismo nombre y de las clases obreras de toda la replica". Sin embargo en la edici del 12 de agosto de 1894 El Obrero Mexicano acusal Congreso Obrero --que era prácticamente 
46. 
Guillermina Bringas ~. 1979, pp. 39-41. 

47. 
La Convenci Radical Obrera, 10 de enero de 1892. Reinaldo Sordo, 1983, p. 79 y passirn. 


dirigido por los mismos militantes y redactores de Convenci--de no hacer nada en favor de los obreros mexicanos. Desde el primer nero El Obrero Mexicano había externado: 
Tenemos ... una Convenci Radical Obrera, un Congreso Obrero 
y por timo un Regidor que tiene a su cargo el fomento e 
instrucci de los artesanos y todo esto ¿para qué sirve? 
De nada y para nada puesto que no vemos en los hijos del 
trabajo el deseo de progresar ...48 
Cuatro meses después en un editorial titulado HAnte la tumba del Congreso Obreroª, los redactores de El Obrero Mexicano se 
mostraban  más  preocupados,  pues  no  era  so la miseria de  Hlos  
hijos  del  trabajo"  la  que  los  preocu paba  sino  la  misma  
inactividad de los lideres:  

De cualquier modo que sea tenemos que reconocer que ha 
desaparecido aquella asociaci [el Congreso Obrero] y que 
es necesario organizar otra para poner en planta algunas
ideas benéficas favorables a la uni y prosperidad de las 
sociedades mutualistas y de la clase obrera.49 
Los seis meses siguientes fueron de polémica entre los trabajadores capitalinos en la cual también intervinieron algunos periicos como El Universal y el Monitor Republicano. Los integrantes del Congreso Obrero y redactores de La Convenci Radical trataron de protegerse diciendo que el Congreso estaba por lo pronto •en receso• y solo intervenía y se reunia cada vez que era necesario. Y como la situaci por la que atravesaba el pais era para ellos pacífica y bonancible no tenía porqué activarse. Afirmaci ésta que Pedro Ordez, regidor de la ciudad de México y presidente del Congreso Obrero, se encargde explicitar más al reportero de El Universal que lo entrevist 
48. 
El Obrero Mexicano, 29 de abril de 1894. 

49. 
El Obrero Hexicano, 12 de agosto de 1894. 


el mismo Congreso obrero siguiendo el espíritu de orden que
preside en la actual época y que ha establecido la paz, 
nunca será el promotor de dificultades i conflictos sociales 
que son antipatriicos en todo caso; n1 por hacer alarde de 
su existencia ocurrirá al bombo ni a dictar medidas 
innecesarias con el so objeto de que suene su nombre en 
ciertas regiones.so 
Pero el hecho es que los disidentes de El Obrero Mexicano aunque en muchos momentos pensaban del mismo modo, no estaban de acuerdo en "la situaci del obrero en México". 51 Pronto estos disidentes y su semanario desaparecieron de la escena plica pero no sin antes lograr al menos que el Congreso Obrero se reactivara y anunciara su reapertura a principios de febrero de 1895.52 Al mes siguiente aparecía ya totalmente reorganizado "después de alg receso de algunos as".S3 Sin embargo, permanecieron los mismos líderes que, además, salieron fortalecidos de la polémica y que El Monitor había acusado de aprovechar su posici entre los obreros para escalar puestos politicos.s4 
Meses antes, la prensa catica más radical en franca oposici al régimen también había abundado en el mismo tema. Así, El Cruzado, que era el gano de expresi de la Liga Catica, criticaba a los líderes obreros por haber traicionado a sus propios agremiados: 
50. 
La Convenci Radical Obrera, 9 de septiembre de 1894. Con esta fecha reproducía de El Universal la 

51. 
Con este titulo publicaron, al ijenos once artículos en otras tantas ediciones del semanario. En ellos 


entrevista a Pedro Ordonez, presidente del Congreso Obrero. 
sustentaban la idea de la eiseria del tra~ajador mexicano, pero al mismo tiempo que ésta era sobre todo debida 
a su ignorancia. En esto el periico no se diferenciaba mucho de La Convenci Radical. Ambos eran 
porfiristas y nacionalistas. Eran adictos al juarismo y al laicismo. Tamb1en publicaron Bás de alguna
referencia a do Carmen Romero Rubio de D1az y, desde luego, alabando su interés por los establecimientos de 
la 'Amiga de la Obrera'. La diferencia intergremial que se suscitpudo haberlos debilitado en su ya exigua
consistencia como supuestos representantes de los obreros mexicanos. Véase El Obrero Mexicano del 29 de abril 
al 12 de agosto de 1894 en La Voz de los trabajadores, 1975, v. III. 
52. 
La Convenci Radical Obrera, 3 de febrero de 1895. 

53. 
La Convenci Radical Obrera, 3 de marzo de 1895. 


99
54. El Monitor Republicano cit. en La Convenci Radical Obrera, 2a de octubre de 1894. 
A esos individuos pertenecientes por su origen a la ase 
obrera tocen cierta época el movimiento popular [y c1la 
representaci de la clase por un periico que debía ser 
gano de los intereses de la misma. En los primeros
tiempos ese periico representefectivamente los intereses 
de los obreros y tomcierto prestigio. Entonces el 
gobierno guiso aprovechar ese elemento y se atrajo a los 
dichos individuos y los hizo suyos. Ellos a su vez 
empezaron a explotar la situaci en favor de su persona.
Abandonaron la causa del pueblo por la del gobierno y de 
obreros se convirtieron en caballeros y hasta en 
funcionarios.ss 
Esta tima era una clara alusi a varios de los dirigentes obreros que estaban en franca alianza con el régimen. Entre ellos sobresalían el ya citado Pedro Ordez y el general Hermenegildo Carrillo.s6 Al igual que El Cruzado, la antigua Voz de México se encargaba de criticar la doblez del gobierno al ofrecer por un lado algunos paliativos a los obreros y por otro dictar leyes favorables a los acomodados, pero gravosas para el pueblo trabajador. Como de costumbre recomendaban la fundaci de asociaciones laborales caticas, la obediencia a las prescripciones de Le XIII y también la oposici organizada de los mismos obreros para evitar ser explotados.s7 
Sin embargo, a medida que el tiempo avanzaba la protesta de los periicos y de las organizaciones caticas iba siendo acallada por el régimen que fue imponiendo silencio forzado o no; pero efectivo. Para fines de 1894 y sobre todo durante los primeros meses de 1895 se detectotro ambiente en el periodismo catico y en sus relaciones con los medios laborales. Para empezar La Convenci Radical Obrera que, antes de esas fechas se mostraba anticlerical y no ahorraba comentarios adversos a los caticos, evitestos timos y llega poner de ejemplo de 
55. 
El Cruzado, 9 de septiembre de 1893. 

56. 
La Convenci Radicsl Obrera, 3 de marzo de 1895. Guiller~ina Bringas tl....!L_, 1979, p. 41. 

57. 
La Voz de México, 24 ~~ octubre de 1894. 100 


asociaci obrera a la agrupaci "Limosneros del Trabajo" organizada en Europa por monser Doutreloux.58 Destactambién la participaci del profesor Pedro Cea, director del Instituto Catico, en la toma de posesi de la nueva mesa directiva del recién reorganizado Congreso Obrero en 1895.59 Inusitadamente, La Voz de México en un desacostumbrado desplante anuncicon lujo de detalles la celebraci del 2 de abril y publictambién el discurso de Porfirio Díaz con ocasi de la apertura de las cámaras. La resistencia de los as anteriores parecía desaparecer. Incluso la apreciaci que hizo La Voz del movimiento laboral mexicano parece ser satisfactoria. Al hablar de la manifestaci obrera en apoyo de la política porfiriana por la soluci al problema de limites con Guatemala no diya muestras de inconformidad, como as antes lo había hecho. Las huelgas de las fábricas Hércules y La Purísima de Querétaro ya no merecieron comentarios acres contra la política econica del régimen y a favor de los trabajadores, tal y como lo había hecho anteriormente tratándose de obreros, campesinos o indígenas.60 
Sin lugar a dudas, queden el ambiente un difuso y enquistado antiliberalismo que de vez en cuando volvía sobre sus fueros. Pero a partir de 1895, podemos hablar del triunfo de la llamada política de conciliaci. Política que Diaz logrimplantar inicialmente entre los obispos y clérigos, y que más trabajo le costen el periodismo y en las agrupaciones sociales; pero que a fin de cuentas también consigui 
58. 
La Convenci Radical Obrera, 24 de febrero de 1895. 

59. 
La Convenci Radical Obrera, 17 de marzo de 1895. 

60. 
La Voz de México, 16 y 19 de septiembre de 1894; 6 y 23 de febrero y 30 de marzo de 1895. 101 


Una crisis de conciencia: la conciliaci 
Sin embargo, antes de que la conciliaci porfiriana tomara la delantera dentro de los ambientes caticos y eclesiásticos la tima resistencia fue puesta a través de "la prensa y ciertas entidades sociales", tal y como Justo Sierra lo observ y en parte hemos comentado. Al menos durante el primer lustro de la década de 1890 debihaber habido una tima y grave crisis de conciencia entre los líderes e intelectuales caticos -seglares 
o clérigos-por la aceptaci de las propuestas conciliatorias 
del régimen.  Y  más cuando  la misma Curia Vaticana  se  mostraba  
partidaria  de  la  conciliaci.  La  proclividad  romana  a  la  
conciliaci  no  favoreci --como  podría.  parecer-­ el  acuerdo  
entre  los  caticos  mexicanos.  Al  contrario,  contribuy a  

dividirlos ya que el punto de partida de ambas propuestas de contemporizaci eran contradictorias. Para los caticos intransigentes el supuesto básico sobre el que debía proceder el acuerdo entre la Iglesia y el Estado era la supremacía de aquélla sobre éste. Así lo percibía .Justo Sierra luego de que el Papa promulgla Encíclica Nobilissima Gallorum Gens (1884) en la que instaba a los caticos franceses a aceptar la replica. Poco después de este documento la publicaci de otro -Inmortale Dei ( 1885) en la cual el pontífice discurría acerca de la 
nconstituci cristiana de los Estados"-lo convencía a más. Así se expresaba el político mexicano: 
A los hombres de la ~eneracion naciente parecerá un 
anacronismo lo de las aspiraciones teocráticas del clero 
( ... ) La supremacía de la Iglesia sobre el poder civil es 
una idea que yace en el fondo de la lucha entre el clero Y 
el Estado todavía en nuestra época ( ... ) Hasta en la tima 
alocuci del venerable Le XIII se puede observar que
libertad de la Iglesia y dominio de la Iglesia sobre la 
sociedad civil, son sinimos.61 
102 
Por su parte, los fundamentos de conciliaci puestos por el régimen no debian satisfacer en lo más mínimo a los intransigentes caticos. Más claro que como el presidente Diaz lo manifesta los obispos de la provincia eclesiástica de Oaxaca -de la cual Gillow acababa de ser nombrado primer arzobispo-no podia expresarse: 
Muy satisfactorio es para mí recibir manifestaciones y
seguridades ( ... ) de prelados del clero catico tan 
caracterizados como ustedes, manifestaciones y seguridades 
que dirigidas a un gobierno liberal, pueden considerarse 
nuevas en la historia política de nuestro país. Con el 
propito de contribuir a los altos fines que la naturaleza 
ha destinado a nuestra patria, iUiado por nuestros hombres 
plicos, adoptuna forma de gobierno enteramente civil gue
hace abstracci de la religi, que considera como iguales
ante la ley a todas las denominaciones y gue establece la 
independencia entre el Estado y la Iglesia.6 2 
Extramiento de la religi en la vida civil, libertad religiosa y separaci de poderes; tres realidades que justamente los intransigentes estaban empedos en combatir. Y más cuando Díaz hacía gala de liberalismo al usar un lenguaje significativamente ilustrado. En efecto, referirse al catolicismo como una Ndenominaci• y hablar de los •altos fines que la naturaleza" había deparado a México, debían sentar muy mal a los presupuestos teolicos de los intransigentes. 
Empero, si los principios aducidos tanto por los caticos como por los liberales eran teicamente antagicos, una tercera corriente estaba en busca de "una transacci para vivir". Dos personajes registraron con particular sensibilidad el sinuoso 
61. 
Justo Sierra, 1960 p. 37, nota 1. 

62. 
Carta de Porfirio Diaz a los obispos de la provincia eclesiástica de Oaxaca reunidos en el Concilio 


Antequerense, Héxico, 19 de dicie;bre de 1892. En Hanuel Esparza, 1985, p. 200. 
103 
camino que siguila conducta de los caticos con respecto a este tema. De ambos ya hemos hablado: Eulogio Gillow y Justo Sierra. El primero arzobispo de Oaxaca, y el segundo intelectual del régimen, recién reintegrado a la vida parlamentaria. Ambos eran proclives al establecimiento de un estatuto de conciliaci -"como conviene a las sociedades modernas", decía Gillow. Ambos estaban cercanos entre sí al optar por una corriente política nacida desde fines de la década de 1870 y que La Libertad --tribuna del movimiento--caracterizaba como liberalismo conservador.63 Gillow pretendía el acuerdo desde el punto de vista de las tesis del catolicismo liberal; y Sierra, a su vez, a partir del conservadurismo positivista.64 Ambas vertientes 
proconciliacionistas  hubieron  de  enfrentarse  --desde dentro y  
desde fuera de  la Iglesia--con  la enccnada  resistencia  de  los  
caticos intransigentes.  

La Liga Catica 
De este modo, si en el nivel pragmático los conciliadores caticos --con el obispo Gillow a la cabeza--estaban dispuestos a aceptar la transacci, en el nivel teico eran inmediatamente enfrentados por los intransigentes. Estos cobraron renovada fuerza luego de la publicaci de Rerum Novarum; ciertamente uno de los documentos pontificios más significativos en el terreno sociopolitico. Poco después de q~e este texto empeza ser 
63. 
Claude Dumas, 1986, p. 124. 

64. 
Alfonso Noriega, 1972, p. 458 y ss. Justo Sierra, 1960, pp. 37, 41-43 y passi~. Además El Federalista, 17 


de marzo de 1875, y La Libertad, 29 de octubre de 1879. Una excelente selecc1on e artículos per1od1st1cos se 
puede encontrar en las Obras Completas editadas por la UNAM. Justo Sierra, 1948, 421 pp. Para constatar las 
proposiciones del obispo G1llow véase la carta que escribe a Porfirio D1az el 26 de diciembre de 1892. En 
Manuel Esparza, 1985, pp. 202-203. 
104 
difundido en México, se funden la capital de la Replica una asociaci que durante tres as fue el sitio donde se dieron cita las dos corrientes que se movían al interior de la Iglesia mexicana: la Liga Catica. 
A fines de agosto de 1891, cuando la prensa catica capitalina hacía gran alarde por la aparici de la Rerum Novarum, La Voz de México anunciaba la fundaci de la Liga Catica. Su iniciador, el profesor Bernardo Durán, era un antiguo integrante de la ya desaparecida en casi todas partes Sociedad Catica. La Liga se iniciaba con el intento explícito de ªobedecer las indicaciones de S.S. Le XIII· expresadas en diversas encíclicas, particularmente en la tima de ellas. 
Con la influencia reciente de Rerum Novarum se hablentonces de ªatender a las clases obreras•, de promover el espíritu de asociaci, de aliviar la situaci por la que 
atravesaban  los  caticos  en  México  especialmente  la  •clase  
proletaria•,  cuya situaci •es  insoportable•.  No  ahorraron  
comentarios  acerca  de  la  conveniencia  de  agruparse  en  
asociaciones  profesionales  y  la  necesidad  de  establecer  el  

mutualismo para formar un fondo com que produjera qfrutos pecunariosn. Se cuidaban, sin embargo, de establecer que esto timo era secundario y que •1a principal base [era] la uni de los obreros caticos•. Meses más tarde, en la sesi inaugural de la Liga, el profesor Durán hablaba también de la revitalizaci de los antigs gremios, de la moralizaci recíproca entre los diversos miembros de la agrupaci y de la necesaria uni de las clases sociales que la Liga pretendía lograr; en la cual ni el "opulento propietarioA, ni el "humilde artesano" fueran excluídos.65 Esta idea era de nuevo recordada 
105 
al aproximarse el segundo aniversario de la Liga por El Cruzado, su portavoz oficial, cuando decía en la edici del 12 de agosto de 1893: 
El principal objeto de la Liga es la propagaci de nuestra 
augusta religi y a ella son llamados tanto el sabio 
jurisconsulto que ocupa un elevado puesto sociali. como el 
humilde artesano que apenas posee un miserable tal er.66 
La sesi inaugural de la Liga, realizada a mediados de diciembre de 1891, intentser la manifestaci explícita de esta uni de clases pretendida por sus iniciadores. Entre éstos resaltaban dos clérigos: Daniel Escobar, párroco de la Iglesia de la Santa Vera Cruz y Prpero María Alarc, vicario de la arquidiesis de México desde meses antes, y que por esos días de diciembre era preconizado arzobispo de la ciudad.67 El primero de ellos fungía como presidente de la asociaci al lado de los seglares. En la reuni preliminar, La Voz de México calculque habían asistido setenta personas y en la inaugural =E=l'--___,T~i~e~m=P~º~ hablde 
wtrescientas familias".68 
Aunque La Patria, diario anticlerical dirigido por Irineo Paz, achacaba a la Liga Catica pretender resucitar al partido conservador y al Plan de Tacubaya, la Liga se defendía alegando ser la representante de los principios cristianos. Con ello intentaba mostrar a propios y a extras que dichos principios eran inalterables y no podían ser absorbidos fácilmente por ninguna otra filosofía. Esta era la polémica del momento en la 
65. 
La Voz de México, 30 de agosto y 18 de diciembre de 1891. 

66. 
El Cruzado, 12 de agosto de 1893. 

67. 
El Tiempo, 18 de dicie~bre de 1891. 


10G 
68. La Voz de México, 30 de agosto de 1891; El Tiempo, 19 de diciembre de 1891. 
que se debatían no so caticos contra liberales, sino los .caticos entre sí. Los intransigentes de La Voz de México hablaban que era a ellos a quienes correspondía dar respuesta a 
la situaci presente ya que los caticos eran 
los icos que [poseían] en su plenitud, en cuanto cabe en 
la inteligencia del hombre, la verdad religiosa, política,
social y filosica.69 De modo que, luego de que los intransigentes se autoconsideraban así, poco tenían que dialogar con ellos los hombres que, desde dentro o desde fuera de la Iglesia, pretendían establecer la política de conciliaci. Y más cuando se hablaba de fundamen~os diversos extraídos ahora de una novedosa fuente de inspiraci: la ciencia. Como hemos mostrado más arriba, alguna confusi pudo haber causado en algunos medios caticos la difusi del organicismo espenceriano y bien pudo haberse confundido con el corporativismo tomista. Ambos hablaban de la sociedad como un organismo vivo donde la jerarquizaci social era una condici de supervivencia. Empero, si a los ricos caticos estas ideas pudieron parecerles aceptables, a los intransigentes les siguieron sonando extras. Estos se propusieron seguir luchando a través de la prensa y de sus propias agrupaciones. Seg El Cruzado había que asegurarse tres terrenos para efectuar la reforma del gobierno mexicano y de la sociedad: la política, la religi y la literatura.?o Desde luego que las tres debían tener el epíteto de ªcaticou. Y como para los liberales y científicos al catolicismo había sido desplazado por el nuevo orden social, la lucha sería irreconciliable y antagica, a 
69. La Voz de México, 2 de mayo de 1893. 
107 
70. El Cruzado, 20 de mayo de 1894. 
menos que el catolicismo optara por replegarse como deseaba Justo Sierra, a una funci "meramente espiritual". En el fondo de todo esto se encontraba el problema fundamental que la prensa catica mexicana no dejaba de recordar: la secularizaci. En un editorial que con ese título publicaba La Voz de México a mediados de 1893 volvía a poner el dedo en la llaga.71 Por lo pronto, no muy equivocada estaba La Patria al considerar a la Liga Catica como una nueva versi del conservadurismo mexicano. Empero, más que del conservadurismo que, para ese momento era patrimonio también de algunos liberales y positivistas, la Liga era un nuevo exponente mexicano de ,la intransigencia catica. Quizá la similitud entre la Sociedad Catica de 1868 nacida luego de la derrota de los conservadores, 
$ 
y la novedosa Liga de 1891, sea ·1a mejor muestra de la continuidad de la corriente intransigente. La lucha era la misma, mismos los principios, aunque diferentes los hombres y las circunstancias. Ahora la novedad residía en poseer un nuevo cigo normativo con respecto al orden social cristiano que deseaban establecer: la Encíclica Rerum Novarum. Y con ella venían implícitas otras ensenzas pontificias expresadas en sendos documentos acerca de la constituci cristiana de los estados, de la concepci catica del poder, y de los alcances y límites de uno de los conceptos más dinámicos y más controvertidos del momento, la libertad. 
Por lo pronto la Liga organiza sus integrantes --al igual que la Sociedad Catica--en ªcomisiones". Sin embargo, a diferencia de la Sociedad que agrupa sus miembros por 
108
71 . La Voz de México, 5 de ~ayo de 1893. 
encomiendas a realizar o temas a estudiar, los de la Liga fueron organizados tomando como fundamento la actividad laboral cada uno de sus integrantes. Para decirlo con sus palabras, las nuevas comisiones se establecieron por "gremios". Con ello pensaban "revivir los antiguosu y, sobre todo, observar en México las indicaciones del Papa y seguir el ejemplo de sus correligionarios de otros paises. Varias eran las agrupaciones gremiales que El Cruzado registraba: abogados, sacerdotes, médicos, médicos homeatas, farmacéuticos, profesores, empleados y dependientes, ingenieros, comerciantes, estudiantes, artesanos. Otras tres comisiones tenia la Liga que no observaban los mismos criterios profesionales: ensenza, casino y literatura.72 Estas tres timas comisiones estaban abocadas a actividades programáticas; la primera al tradicional y reiterado adoctrinamiento de.nis y adultos; y las otras dos a las propias celebraciones y reuniones, aunque bien se cuidaban de aclarar que la comisi de casino era 
"una obra secundaria de la Liga•.73 Como puede observarse, la Liga solamente admitía varones. Seguramente porque pocas mujeres desempeban los oficios antes selados; pero también, y sobre todo porque la secci femenina de la Sociedad Catica seguía funcionando desde 1869. 
Poca informaci se tiene acerca de las actividades de cada una de estas comisiones: de la de ensenza que daba clases de religi y que había iniciado una escuela para obreros; de la de médicos que tenía un consultorio gratuito; de la de abogados que defendería al padre Castada preso en la cárcel de Belén; de la de empleados y dependientes que habia celebrado una velada y 
72. El Cruzado, 12 de agosto de 1893, 21 de enero de 1894; La Voz de México, 13 de enero de 1893. 
103
73. El Cruzado, 21 de enero de 1894. 
repartia una hojita de "reflexiones cristianas" a más de diez mil personas; de la de sacerdotes que había organizado ejercicios espirituales; de la de casino que organizuna velada con motivo del aniversario de la Liga. 74 Con mayores detalles se hablaba de El Cruzado semanario periodístico de la Liga. Este apareciel 22 de julio de 1893, casi dos as después de haberse organizado la agrupaci, y publicsu timo ejemplar el 16 de septiembre de 1894. Para entonces se despedia de sus lectores y prometía reaparecer bajo el título de El Restaurador.7S Por lo pronto, ambos rulos nos indican la naturaleza intransigente de la publicaci y la beligerancia que sus redactores le imprimían. Además los lemas mismos de la Liga eran ya síntesis de su programa. Primero fue Npor Dios y por la Patria" y luego se modifica "Dios, Patria y Uni".76 En ambos lemas puede distinguirse el afán de los intransigentes por establecer una sociedad paralela a la secular intentando la restauraci de un espacio --"Patria•--que se había perdido frente al proyecto secularizador. El mecanismo de lucha ya no era otro sino la reintegraci -•uni"--de las fuerzas caticas en nuevas agrupaciones para presentar un novedoso frente a la sociedad en descomposici cuya bandera más urgente fuera el regreso a la religiosidad --ªDios•--que el mundo moderno pretendía superar en nombre de la ciencia y del progreso. Aun el hecho mismo de haber tomado a San Ignacio de Loyola, uno de los adalides de la lucha contra los innovadores reformistas y protagonista de la reforma catica, como patrono de la Liga, nos muestra al menos la 
74. El Tiempo, 16 de dicieebre de 1891; La Voz de México, 13 de enero y 14 de septie;bre de 1893, 3 de enero 
de 1894; El Cruzado, 21 de eeero y 19 de agosto de 1894. 
75. La Voz de México, 25 de :~lio de 1893; El Cruzado, 16 de septiembre de 1894. 
110
76. La Voz de México, 18 de diciembre de 1891; El Cruzado, 22 de julio de 1893. 
coherencia de esta fallida primera respuesta mexicana a las inquietudes sociales que trajo Rerum Novarum. 
De este modo podemos afirmar que los hombres que se reunieron en la Liga Catica intentaron, al menos una primera y novedosa agrupaci en torno a la idea del trabajo y armonía laboral que pretendía Rerum Novarum. El fundamento también era el mismo: la intransigencia. Empero, se nota una honda inconsistencia en esta asociaci que no parece haber llegado al fondo del problema mexicano del momento. Sin embargo, más que eso, la inconsistencia que·muestra parece venirle también de su propia constituci interior y de los hombres que la integraban. En ella se detecta el choque frontal entre los intransigentes y los liberales caticos. Incluso parece haber una paz ficticia y un respeto calculado entre unos y otros. Seguramente dos lecturas de Rerum Novarum debieron haberse hecho entre estos convencidos y entusiastas ultramontanos. La de los irreconciliables y la de los conciliadores. Los primeros aliados en torno a los periodistas caticos --seglares y clérigos--, y los segundos aglutinados en torno a los eclesiásticos proclives a la conciliaci. 
Los nombres de algunos de los integrantes o dirigentes de la Liga son más o menos conocidos: Antonio J. Paredes, Juan Iglesias, Bernardo Durán, Manuel María Legarreta, José Noriega Malo, Daniel Escobar, Luis Gutiérrez Otero y otros.77 Por su parte parece haber contado, al menos al principio, con la aprobaci de Prpero María Alarc, recién nombrado arzobispo 
77. Otros integrantes eran: Manuel Paredes Villela, Vicente Sánchez, Francisco Iglesias, José Sánchez 
Castillo, Francisco Lebro, Francisco Díaz González, Rafael Lez, Juan de Dios Legorreta, Manuel Pimentel,
Salvador Hilanés Lez Portillo. La Voz de México, 30 de agosto de 1891, 14 de septiembre de 1893. U 
Cruzado, 12 de agosto de 1893, 21 de enero, 12 y 19 de agosto de 1894. 
111 
de México. Sin embargo, luego de la fundaci se manifestcierto extramiento de parte del arzobispo; al menos no parece haber mayor comunicaci. Esto debisuceder dado el enconado anticonciliacionismo que sustentaban los integrantes más decididos de la Liga. Estos propugnaban por lo que Juan B. Lozano, en una de las veladas de la Liga, había denominádo Hlaicismo catico" y que Trinidad Sánchez Santos, otro intransigente, calificaba de "laicismo ortodoxo". En nombre de esta nueva corriente que, seg el mismo Lozano motivaba la 
"clericalizaci de los seglares", estos militantes se proponían --a despecho de los mismos eclesiásticos--la defensa de la Iglesia y de su propia concepci del mundo que aquélla representaba. Estos militantes reunidos en la Liga aprovechaban su gano de expresi para exponer su propia "visi religiosa y social".78 Esta visi permeaba los artículos, noticias y editoriales de El Cruzado. Entre estos timos podemos citar a guisa de ejemplo: "¿Qué Gobierno queremos?". ·catolicismo y Constituci", ·Errores politicos".79 
Aunque El Cruzado era importante ya que representaba la opini de una agrupaci, otros periicos caticos eran cualitativamente también significativos puesto que representaban a los intelectuales intransigentes mexicanos. A mediados de la década de 1890, dos periicos capitalinos de los que ya hemos hablado, fueron tribunas de la intransigencia y del debate del momento: El Tiempo y La Voz de México.ªº El primero más moderado ya que acataba con mayor pragmatismo las políticas episcopales 
78. 
El Cruzado, 23 de septie0bre de 1893. 

79. 
El Cruzado, 8 y 15 de octubre, 10 de diciembre de 1893, 14 de enero de 1894. 

80. 
Para ese raomento los caticos publicaban otro periico en la capital, El Nacional. Pero era considerado 


de orientaci catico-liberal. Octaviano Hárquez, 1962, p. 22. 
112 
que proponían la conciliaci. Si bien, su director Victoriano Agros siguimostrándose antijuarista feroz y con ello parcialmente antiliberal. Por su parte, en La Voz de México se habían dado cita algunos intelectuales jenes que retomaban la bandera de la intransigencia de los viejos conservadores tradicionalistas. Muy interesante es constatar la continuidad de fondo, aunque no siempre de forma, que estos nuevos militantes heredaron del pasado antiliberal de los intransigentes. Entre estos jenes podemos citar a Trinidad Sánchez Santos, Longinos Cadena, Antonio P. Moreno y Emeterio Valverde Téllez. Este timo es quien, con lujo de detalles explica la forma en que Alejandro Arango y Escand, viejo conservador e integrante de la primera hora de la Sociedad Catica, ganal joven Sánchez Santos para la causa de la Iglesia.8 1 El mecenazgo de Escand sirvial joven catico para estudiar la historia del país, modificar "sus gustos literarios" e introducirlo a las lides del periodismo. Fue en 1894, justamente al iniciarse el vigesimoquinto aniversario de La Voz de México, cuando Sánchez Santos --a la saz ya de 34 as--aprovechla ocasi para ligar la generaci de militantes a la que pertenecía con la de 
los antiguos conservadores. En el editorial de aniversario titulado "Veinticinco as de lucha", Sánchez Santos atribuía a La Voz haber sido el portavoz y arma de combate de los derrotados y el periico donde se encerraba "la historia de la ciudad santa en América": 
Vino este soldado [La Voz de México] a las filas de Cristo 
en los momentos de una gran catastrote ( ... ) Broteste 
adalid no como brotan los cortesanos, sino como brotan los 
grandes luchadores ( ... ) La misi de la espada habia 
terminado. Los campeones que sobrevivieron a la matanza 
81. Emeterio Valverde iéllez, 1904, p. 178. 
regresaban a sus hogares, como los soldados de la tf~a 
Cruzada ( ... ) Pero al terminar el sable su mision 
continuaba la suya el derecho ( ... ) Sobre los montones de 
escombros, se levantesforzado grupo de invencibles 
caudillos a defender con el acero de la palabra las puertas
del santuario de la verdad ( ... ) Más que un periico, es 
La Voz un monumento del esfuerzo, sabiduría y heroicidad del 
apostolado seglar en nuestra patria ( ... ) Los que hemos 
heredado la guarda de tan precioso tesoro1 venimos a colocar 
un pensamiento en las aras de ese santuario.82 y si Sánchez Santos se sabía heredero de los viejos tradicionalistas mexicanos, a despecho de los caticos liberales que, en ese momento pretendían transigir y abandonar la lucha, otro militante, Antonio P. Moreno también se vinculaba con los hombres de la Sociedad Catica. Aunque menos conocido que Sánchez Santos, Moreno narraba con gran romanticismo el modo como Miguel Martínez le había entregado la bandera de la intransigencia: 
De aquella falange que arrostrando las iras liberales en 
momentos de terrible crisis fundLa Voz lanzando a sus 
enemigos al reto para el campo de la lucha sostenida hasta 
hoy quedan algunas individualidades, y los que después nos 
hemos agrupado en torno a la bandera de la cruz para
defender a la Sociedad y a la familia de los ataques del 
materialismo, positivismo y demás formas del error que
pretende destruir el reinado social de Jesucristo en nuestra 
Patria esencialmente catica ( ... ) Permítase al gue esto 
escribe consa~rar un recuerdo al ser Miguel Martinez de 
quien recibio alientos para seguir la espinosa carrera de 
periodista cuando aquel campe estaba primo a exhalar el 
postrer aliento. Acababa de recibir el sagrado viático; sus 
hijos rodeaban el lecho del anciano pálidos y llorosos. El 
mayor de ellos don Agustín amigo y condiscípvlo del autor de 
estas líneas, lo condujo cerca de su padre t ... ) [quien] le 
dijo: Aya ve usted amigo los viejos tenemos que desaparecer,
( ... ) pero es necesario que ustedes los que se sienten con 
vigor, los que han abrazado la causa de la religi y de la 
patria continn nuestra obra con el valor y lealtad con que
nosotros la comenzamos, no desmaye usted, no se deje seducir 
por las falsas doctrinas. Siga usted consagrando sy talento 
y su pluma a la causa de Dios y él lo bendecirá t ... ) No 
pudo prose~uir ( ... )y me prometí a mí mismo cumplir la 
recomendaci del moribundo ( ... ) Jamás olvidaré aquel
episodio conmovedor. Dios ha querido sostenerme en mis 
creencias eolíticas y religiosas y al cumplir La Voz de 
México a quien amo como a mi maestra un cuarto de centuria a 
honra tengo decir que estoy y estaré en la brecha ...a3 
Este afán de los periodistas caticos agrupados en La Voz 
82. La Voz de Méx:co, 17 de abril de 1894. 
114
83. Antonio de P. Moreno, 'En la brecha', La Voz de México, 17 de abril de 1894. 
de México y de los militantes de la Liga catica, se vio detenido a mediados de la década de 1890 por el éxito que lograron sus correligionarios liberales en torno al logro de la política de conciliaci. A tal grado que consiguieron acallar --aunque no eliminar--sus inquietudes sociales y políticas por poco más de un lustro. La mejor muestra de esta imposici de los liberales caticos sobre los intransigentes sociales fue la crisis en la que entra mediados de 1894 primero El Cruzado y luego la Liga Catica. 
El 24 de junio de 1894 El Cruzado lacicamente informaba: "la Liga Catica está atravesando una época de prueba. La calumnia ha pretendido herirla para desconceptuarla" (sic).84 Un mes antes habían empezado los problemas a raíz de que Juan de Dios Legorreta, quien llevaba la administraci financiera de la Liga, había quebrado en sus negocios. Para pronto, El Cruzado se apresura informar que la Liga nada tenía que ver con los problemas particulares de Legorreta. Sin embargo, El Universal del 6 de junio se encargde complicar el asunto asegurando que sí estaban implicados de alg modo los ligueros. De paso informaba que Legorreta estaba prugo y que su residencia había sido cateada por la policía.es La Liga habia sido establecida como una "sociedad de participaci" cuyas acciones tenían un valor de diez pesos y se vendían en cupones de veinticinco centavos.86 Los dividendos eran repartidos a los socios tres veces al a. Al parecer en el momento de fundaci de la Liga en agosto de 1891 tuvo de inmediato más de cincuenta suscriptores 
84. 
El Cruzado, 24 de junio de 1894. 

85. 
El Universal, 6 de junio de 1894; El Cruzado, 10 de junio de 1894. 


115 
86. La Voz de México, 30 de agosto de 1891; El Cruzado, 4 de 9arzo de 1894. 
de las acciones; desafortunadamente nada se informaba acerca del 
nero  de accionistas que  la Liga tenía  en  1894  ni  del  monto  
correspondiente.a7  
En  julio  de  ese  a  los  problemas continuaron.  En  la  

edici del día 8 aparecien la primera plana de El Cruzado un recuadro que informaba a los lectores que el periico ya no era el gano oficial de la Liga. En el siguiente ejemplar del semanario se revocaba la informaci asegurando que la del nero anterior había sido introducida "fraudulentamente" por un empleado mal intencionado. Pero el asunto seguramente no era de carácter personal ya que se adía que se había desatado "la peor de las guerras, la guerra doméstica". Al mismo tiempo se citaba --con caracteres tipográficos especiales--a junta general a todos los integrantes de la Liga.88 Curiosamente en las siguientes ediciones de El Cruzado nada se decia ya del asunto. Quizá un vergonzoso silencio se fue imponiendo entre los ligueros. Sin embargo, la crisis interna continua tal grado 
que para finales del verano, El Cruzado escribía su propio epitafio y el de la Liga: 
Con profunda pena vamos, en este nero, a despedirnos de 
nuestros lectores con quienes hemos estado en comunicaci 
durante quince meses. La Liga Catica en México, por 
razones que no son de este lugar, se ha visto precisada a 
suspender sus trabajos, por lo menos temporalmente.89 
¿Cuáles eran los motivos por los que la Liga se desmembraba? ¿Por qué ocultar la verdad a los lectores con la críptica frase de "razones que no son de este lugar"? ¿Tanto pesaban esas razones 
87. 
La Voz de México, 30 de agosto de 1891. 

88. 
El Cruzado, 8 y 15 de julio de 1894. 11G 

89. 
El Cruzado, 16 de septie1bre de 1894. 


para impedirles ver la luz plica? ¿Había de por medio alguna cuesti inmoral --tan acostumbrados a ocultarlas los periicos caticos--que motivara el silencio? Lo cierto es que la Liga desapareci Cierto también que los redactores prometían continuar al menos con la publicaci que ya no con la Liga. El Nuevo prospecto llevaría, como ya hemos adelantado, el título de El Restaurador. Al parecer también esto fracas pues aunque prometían iniciarlo a la semana siguiente de la clausura del El Cruzado la idea no parece haber prosperado. Al menos ning periico catico se ha conservado con ese título en la ciudad de México. 
Por otra parte, a unos cuantos meses de la desaparici de la Liga, fue reimpreso el reglamento de la Sociedad Catica.90 Este no registraba ninguna referencia concreta al a de 1895 en que se reimprimía, sino que aparecía con una introducci fechada el primero de junio de 1873. El hecho de la reaparici de este reglamento sugiere varias hipesis. En primer lugar se podría pensar que los miembros más decididos de la Liga optaron por la continuaci de la agrupaci aunque con el nombre ya de por si consagrado de Sociedad Catica. Empero, se puede pensar que el grupo proclive a la conciliaci quiso establecer una asociaci que contrarrestra a la recién fallida. Lo cierto es también que, como ya hemos afirmado, la política de conciliaci prosperdentro y fuera de la Iglesia, y con ella los liberales caticos a quienes cualquier tipo de organizaci de los intransigentes les resultaba molesta y comprometedora. 
117
90. Reglamento de la Sociedad Catica Mexicana, 1895, 26 pp , 
Las organizaciones laborales caticas 
Como hemos anotado, una de las finalidades explicitas de la Liga Catica fue establecer la "uni de los obreros caticos". Sin embargo, para ese momento no era la ica que perseguía ese objetivo pues encontramos al menos una docena de asociaciones confesionales de tinte laboral que, o se fundaron durante el timo decenio del siglo, o bien habiéndose iniciado con anterioridad siguieron funcionando durante él. Quizá dos diferencias básicas sea necesario establecer entre esta docena de organizaciones caticas y la Liga. En primer lugar, ésta tima pretendía ser una organizaci de carácter nacional que, a imitaci de la Sociedad Catica de 1868, estrechara los "vínculos religiosos" de los mexicanos. Las otras organizaciones laborales tenían un carácter particularmente localista y no manifestaban mayor unidad y ni siquiera comunicaci entre ellas. En segundo lugar la Liga Catica aparece como una asociaci gestionada por grupos medios que intentaba integrar tanto a algunos componentes de la aristocracia catica porfiriana, como a algunos trabajadores y artesanos en las ya referidas comisiones. Las otras organizaciones de las que hablaremos --a excepci de alguna--son básicamente artesanales y de carácter 
"mixto", tal y como lo denominaba Rerum Novarum. Es decir, en las que los dues de los talleres --"patronos"--se mezclaban con fines asistenciales, mutualistas y laborales con los trabajadores --·obreros"--. Al parecer predominaban estos timos, aunque los patronos --o sus sustitutos que generalmente eran sacerdotes--tomaban las principales decisiones. Más adelante volveremos sobre este asunto. 
118 
Una de ellas aparecien medio del entusiasmo de la prensa catica por difundir y enaltecer a Rerum Novarum. Se trataba de una caja de auxilios mutuos establecida por el conocido tiprafo Francisco Díaz de Le en la ciudad de México. Se prescribía que 
"los obreros, dependientes y mozos" del establecimiento integrarían la caja aportando dos centavos por cada peso devengado si eran "dependientes u obreros", y un centavo si eran "mozos". Por su parte Diaz de Le contribuiría también con un centavo por cada peso que pagara a sus trabajadores. Con ese dinero se auxiliaría a los trabajadores en caso de enfermedad o defunci. Además se prescribía una aportaci entre 10 y 30 pesos con ocasi de la llegada de un nuevo hijo, siempre y cuando --como en esos casos acostumbraban estipular--se tratara de la esposa legítima. En caso de enfermedades más graves se preveía también la asistencia de médicos auxiliares cuando el designado oficialmente por la mutualidad se declarara incompetente. En estas ocasiones también se pagaría el salario al trabajador o "una suma igual al promedio de lo que hubiere ganado en las timas cuatro semanas".91 Para reunir el monto de este sueldo aportaría la mitad la caja de auxilios y la otra mitad el propietario. 
Treinta y siete trabajadores firmaban como integrantes de esta nueva caja de auxilios mutuos. El primero de ellos, Juan N. Serrano, debía ser apreciado no so en la imprenta de Díaz de Le, sino también en el gremio de tiprafos. En aquélla lo encontramos al menos desde 1867. Tiempo después en agosto de 1874, el semanario obrero titulado El Socialista enaltecía a 
91. El Tiempo, 28 de agosto de 1891. 
Serrano por sus virtudes personales y hablaba de él como un aventajado colaborador de los propietarios de la negociaci.92 Por su parte, Díaz de Le también compartía la idea tan enaltecida por Rerum Novarum de la uni obrero-patronal al destacar la intenci fundamental que lo motivaba a establecer la caja de auxilios mutuos en su tipografía: 
El suscrito desea que la uniformidad es esta clase de 
auxilios, exclusivamente fraternales~ se garantice y sea 
como el primer aslab de valiosa cadena que llegue a unir 
el capital con el trabajo.93 
Seg la noticia periodística, esta mutualidad debía empezar a 
1 
funcionar el 16 de septiembre de 1891. Nueve as después la Sociedad Mutua Cooperativa de Tiprafos "Francisco Díaz de Le" celebraba las bodas de oro profesionales de su protector.94 Ignoramos si la asociaci iniciada en 1891 sea la misma que en octubre de 1900 festejaba a Díaz de Le; pero no podemos dejar de destacar la continuidad de la idea e~ incluso, la posibilidad de expansi de la primera asociaci fuera de los muros de la imprenta de Díaz de Le.95 
Pero si en esta asociaci tipográfica surgían estas ideas, más arraigo parecían tener en una agrupaci laboral catica que aunque había antecedido a Rerum Novarum parece haberse activado luego de su publicaci y haber encontrado mucho mayor apoyo y 
92. 
El Socialista, 9 de agosto de 1874. 

93. 
El Tiempo, 28 de agosto de 1891. 

94. 
La Convenci Radical Obrera, 7 de octubre de 1900. 

95. 
Es necesario resaltar el lugar que en ese momento ocupaba Francisco Díaz de Le tant~ dentro de la labor 


profesional como en otras organizaciones sociales. Al menos dos obras de beneficiencia había fundado: un 
asilo de mendigos (1879) y un dormitorio plico (1890). En cuanto a su vida profesional, se sabe que desde 
muy joven se había dedicado a la tipografía, habiéndose encargado incluso de la imprenta c;:cial en tiempos
del Segundo Iaperio. Ala caída de éste optpor la colaboraci y fundaci de obras =~ritativas y por la 
continuaci de su trabajo tipográfico en uni de Santiago White y de Joaquín García Ica:oalceta. Moisés 
González Navarro, 1985, pp. 92-94. Diccionario Porr, 1976, s.v. 'Francisco Díaz de Le'. 
120 
más sentido a su existencia. Se trata del Círculo Patriico Religioso de Artesanos que en septiembre de 1893 celebraba su sexto aniversario de fundaci. Al parecer para esas fechas esta agrupaci no perseguía fines mutualistas y había sido iniciada en 1887 con "el objeto de solemnizar a su tiempo y debidamente la coronaci de la Virgen de Guadalupe". En este mismo sentido afirmaban que los integrantes de este círculo, así como los trabajadores mexicanos en general podrían "tener otro defecto pero no el faltar al amor a su patria y a su religi".96 En 1893 la corporaci era dirigida por Eduardo Lazarín, de oficio dorador, por Pedro A. Prado, carpintero y por José Reyes Velasco, tiprafo. Ellos fungían como presidente, secretario y tesorero respectivamente. Además integraba a otros artesanos de diversos oficios: peluqueros, zapateros, sastres, sombrereros, doradores, almidoneros, curtidores. Había además algunos dedicados a la rama de mercería y otros que atendían o eran propietarios de las librerías caticas de la ciudad, como los integrantes de las familias Gloria y Herrero.97 El circulo parece haber encontrado su principal raz de ser en 1895 en el momento de la coronaci guadalupana y haber penetrado con más o menos éxito al siguiente siglo. En 1902 estaba integrado por veinticinco gremios de artesanos que, a los ya enumerados, se había adido entre otros, el de los "electricistas".98 A juzgar por los pocos datos que de esta asociaci se tienen se puede constatar en primer lugar su longevidad, pues vivilos timos trece as del siglo XIX, y José Castillo y Pi daba raz de él otros tantos as 
96. La Voz de ~éxico, 6 de septiembre de 1893. 
121
97. 
La Voz de ~éxico, 6 de septiembre de 1893. 

98. 
El País, 10 de octubre de 1902. 


después.99 En segundo lugar, el Círculo Patriico Religioso aparece como una organizaci donde se dan cita los trabajadores 
capitalinos con fines piadosos y más específicamente guadalupanos. Seg lo que se puede apreciar esta agrupaci no tenía otra finalidad que la de motivar, organizar y coordinar a los diferentes gremios capitalinos en torno a la popular devoci guadalupana. Pues aunque existía entre las mutualidades del Círculo Obrero un "Circulo Patriico de Obreros", el Patriico Religioso de Artesanos ciertamente no era el mismo pues se gestionaba fuera de las normas del oficioso Círculo Obrero y otros eran sus dirigentes.100 
En efecto, otras asociaciones caticas o laicas cubrían las necesidades mutualistas, laborales o eséolares de los trabajadores capitalinos para esas fechas. De modo que el Religioso de Artesanos bien podría ser una agrupaci que suplía institucionalmente la prohibici que algunas de las mutualidades tenían por reglamento de excluir actividades religiosas. De este modo dentro del proceso de secularizaci en el que poco a poco iban entrando los trabajadores mexicanos una asociaci exclusivamente dedicada a la práctica religiosa llenaba estratégicamente un vacío que la modernizaci originaba. Empero. el vacío era creado también por el catolicismo intransigente que pedía a los mexicanos una pertenencia integra y total a la instituci eclesiástica. Esto no era posible a muchos trabajadores que por necesidad, convicci o conveniencia habían de integrarse en mutualidades seculares. Sin embargo, no 
99. 
José Castillo y Pi, 1934, p. 233. 

100. 
La Convenci Radical Obrera, 23 de septiembre de 1900. E! presidente de este círculo cuyo primer nombre 


era 'Independencia y Libertad' era también un carpintero llamado Víctor Gutíerrez. 
122 
podían quedar de la noche a la mana excluídos de sus prácticas religiosas, por más que las corrientes intransigentes caticas insistieran en que éstas debían ser hechas dentro de los marcos prescritos por la instituci eclesiástica y en agrupaciones "netamente caticas". 
Otras de las organizaciones caticas de las que también tenemos noticia a mediados de la década de los as noventa son la Sociedad Le XIII y la Sociedad Catica de Auxilios Mutuos. Ambas celebraron en 1894 su decimosexto aniversario. Esto nos lleva a pensar que se podría tratar de la misma asociaci. Sin embargo, La Voz de México anunciaba que la primera lo celebraría el mes de junio en la Iglesia de San Pablo.101 Y por su parte, El Cruzado avisaba que la segunda haría lo propio en agosto en el Templo de la Profesa.102 Por otra parte, a fines de ese mismo mes de 1894, en la Villa de Guadalupe se inauguraba una "sociedad mutualista y de propaganda catica" cuyo nombre era Sociedad Fraternal Guadalupana. Poco sabemos de estas tres corporaciones; quizá los antiguos integrantes de la Sociedad y de la Liga Catica hayan seguido promoviendo agrupaciones mutualistas o laborales. Al menos vuelve a aparecer con vida, también en 1894, la Escuela de Artes y Oficios de aquella Sociedad. En efecto, en agosto de ese a La Voz de México informaba que el director de la instituci, licenciado Joaquín J. de Araoz, había sido obsequiado con una fiesta en ocasi de su onomástito, por los profesores, artesanos y alumnos.103 
Si en la ciudad de México las organizaciones caticas daban 
101. 
La Voz de México, 6 ce junio de 1894. 

102. 
El Cruzado, 19 de agosto de 1894. 


123
103. La Voz de México, 23 ie agosto de 1894. 
seles de vida, también Le y Guadalajara tenían lo suyo. En la primera de ellas el padre Zeferino Martínez, jesuita, pidial arzobispo de la ciudad aprobaci para que en la recién inaugurada iglesia de Lourdes, se estableciera la Congregaci del Ser San José. Lo sorprendente del caso era que dicha asociaci debía estar integrada y "compuesta por el gremio de reboceros". 1 º4 Desde luego que el obispo Tomás Bar y Morales autorizla nueva sociedad, exhorta que prosperara y concedilos consabidos y formales cuarenta días de indulgencia que estaban en su poder otorgar "por cada uno de los actos que se practicaran en cumplimiento de las ( ... ) reglas". En esias timas se revelaba la identidad propia de una asociaci que reproducía los lineamientos de las antiguas cofradías, pero ahora renovadas por las ideas de mutualismo y organizaci laboral del momento: práctica piadosa, ayuda fraternal y mutua, ahorro, capacidad y directividad de la Iglesia para organizar y guiar a los trabajadores. Se prescribía que podían adscribirse a ella los Hoficiales y maestros que pertenecen al gremio de la rebocería en esta ciudad de Le". Luego se hablaba de los beneficios espirituales y materiales que daba la pertenencia a la corporaci. Entre éstos timos se establecía con mucha generalidad el auxilio que debía darse a los socios enfermos. A diferencia de otras asociaciones caticas que hablaban de cuotas y de clases de asociados, esta agrupaci conservaba el antiguo lenguaje gremial y en lugar de cuota hablaba de •1imosna" y en lugar de socios se refería a sus integrantes como "hermanos", o bien como "hermanos enfermos•. La aportaci prescrita por el 
104. ADL, Carpeta Asociaciones y Cofradías, T. II, segunda época, Doc. 2353, !894. 
124 
reglamento para formar el fondo com era de un centavo semana1.1os Es probable que esta agrupaci haya atendido a uno de los grupos artesanales más necesitados, pues mientras los más caracteíísticos de la poblaci como eran los curtidores o zapateros podían tener sus asociaciones, los reboceros debían tener mayores necesidades y menos formas de solucionarlas. Al menos el promotor de esta agremiaci, el padre Martínez se habia caracteíizado, de tiempo atrás por el cuidado que brindaba a los pobres, sin excluir a los borrachines y dispamos consuetudinarios que vagaban por los talleres y las plazas de la ciudad de Le. 
Por su parte, en Guadalajara el Circulo Catico de Obreros "Sociedad Alcalde" o reimprimía su reglamento o bien lo editaba por primera vez en 1895.106 Aunque fue fundado en 1883 no hemos encontrado otro reglamento en sus primeros doce as de vida; pero si seles de su existencia. Una de ellas fue la participaci que, en uni de autoridades y organizaciones civiles y eclesiásticas, tuvo este círculo laboral en la celebraci del centenario del obispo que aparecía como epimo de la agrupaci. En efecto, en 1892 la ciudad de Guadalajara y especialmente los caticos, no sin propitos revanchistas y apologéticos, celebraron con gran solemnidad el aniversario luctuoso de fray Antonio Alcalde y Barriga. Cien as atrás el obispo dominico se había mostrado gran activista social al socorrer a los pobres, fundar el hospital de Belén y promover los estudios universitarios en la ciudad.107 Una centuria después el 
105. 
ADL, Carpeta Asociaciones y Confradías, T. II, segunda época, 'Reglas de la Asociaci del Ser San 

José', 1894. 

106. 
Véase el Reglamento del Círculo Catico Sociedad Alcalde 1895, 17 pp. 


125
107. Moisés González Navarro, 1985, p. 114. 
ejemplo de Alcalde servia a los caticos, que no desaprovechaban ocasi, para mostrarse como los legítimos y auténticos herederos de quien en 1892 era reconocido aun por los liberales como 
genuino  agente  de  p~ogreso  social.  Al  menos  una  "velada  
literariaN  fue organizada por  la Sociedad Alcalde.  En ella  "el  
anciano y  respetable artesano"  Crescenciano  Rinc  present el  

informe anual de rigor acerca del estado que guardaba en ese momento "la simpática y benéfica" uni que presidía.1oa 
A fines de 1894 una nueva agrupaci tapatía vino a adirse a la anterior. Se trataba de la Sociedad de Artistas, Artesanos y Obreros del Espíritu Santo. Incluso se ha pensado que . la Sociedad Alcalde se transformen esta nueva asociaci en 1898.109 Sin embargo, aquélla fue establecida cuatro as antes por un sacerdote que rebasaba apenas los treinta as, Manuel Azpeitia Palomar. En la ceremonia de inauguraci --que fue considerada como una "fiesta obrera" por el corresponsal jalisciense de La Voz de México--hablaron Salvador Tortolero y José Lez Portillo y Rojas.110 Ambos eran licenciados en derecho y, por lo tanto colegas de Azpeitia, quien también había hecho los estudios jurídicos y luego había continuado con los eclesiásticos, incluyendo el derecho canico. Estos tres timos personajes para nada aparecen en la gesti de la Sociedad Alcalde. En ésta sale a relucir frecuentemente un sacerdote de nombre Crispiniano Becerra al lado de Crescenciano Rinc de quien ya hablamos; y además, algunos seglares como José Villa Gordoa, Cástulo Santana, Fernando Brambila y otros más. La 
108. 
'Velada de la Sociedad Alcalde' en El Centenario Alcalde, 1892, pp. 46-48. 

109. 
AJFL, Sobre José Uri,e Arellano, 'Síntesis de los antecedentes e historia de la Confederaci Nacional 

110. 
La Voz de México, 11 de noviembre de 1894. 


Catica oel Trabajo', (Héx!co), enero de 1954. 
126 
confusi podria provenir de que alrededor de 1898 la Sociedad de Obreros del Espíritu Santo establecila Escuela de Artes y Oficios de este mismo nombre. Pero no por esto la Sociedad Alcalde dejde funcionar; en efecto, volvia reimprimir su reglamento en 1902. Lo más que pudo haber sucedido fue que ésta tima, sin transformarse, fue de gran apoyo para la escuela patrocinada por la Sociedad del Espíritu Santo. Por otra parte, la Alcalde aparece como una agrupaci artesanal dirigida y gestionada por los propios interesados. En cambio la del Espíritu Santo se inicipromovida por intelectuales caticos de estratos medios que buscaban ejercer influencia sobre los grupos laborales. A esta mentalidad correspondieron las diligencias para instituir la Escuela de Artes y Oficios a mediados de mayo de 1897, tres as después de que Azpeitia habia encabezado la fundaci de la sociedad de obreros. 
A y medio después, en septiembre de 1898, se publicaba el reglamento en que se especificaban tanto los principios, como las normas generales y el horario que había de seguirse en la escuela. En cuanto a los primeros, poco variaban con respecto a los manejados por los caticos ese momento: importancia de la educaci cristiana, corrupci de las "modernas sociedades" inspiradas en el liberalismo, explotaci de los más pobres, sobre todo de los nis que eran utilizados en fábricas y talleres. Para evitar esta explotaci Azpeitia hablaba de que era necesario educar a esos nis para evitar que más tarde fueran presa fácil de los alborotadores sociales. Ya que de ser así pronto se levantarían "contra la parte sana, moralizada, cristiana y honorable de la sociedad". Si el liberalismo los 
hundía y el socialismo los engaba, el cristianismo los 


12'7 
protegía: "defendamos al niflo [pobre] por caridad hacia él y por nuestro propio interésH, concluía Azpeitia. Es más, con el consabido romanticismo del momento hablaba de que 
La industria es la tendencia moderna: pobres y ricos se 
reunirán en los talleres. Ahora pues, es tiempo de hacer 
salir de talleres cristianos, industriales cristianos y
probos. A proteger por tanto esta escuela industrial.111 Esta instituci debía entonces contribuir al restablecimiento de la paz social perdida pues formaría la conciencia de "los menestrales salidos [del] plantel" y les imbuiría los principios cristianos. Las fábricas serían entonces verdaderos centros tanto de producci material, como de armonía social puesto que en ellas los obreros y los patronos se respetarían mutuamente sus derechos y mutuamente cumplirían sus obligaciones. Empero, si estos eran los ideales, otras eran las realidades. De ellas estaban enterados los mexicanos por la prensa nacional y extranjera, sin exceptuar la catica. Además, los tapatíos en particular, habían tenido contacto con El Libro de los Pobres (1865) que tempranamente había sido traducido e impreso en Guadalajara.112 Asimismo esta ciudad fue de los pocos lugares donde se editun folleto dando a conocer el texto de Rerum Novarum, por más que haya carecido de la presentaci y el entusiasmo episcopal. De ello ya hemos hablado. Todo esto se encontraba en el ambiente cuando el padre Azpeitia establecía la Escuela del Espíritu Santo. En efecto, dias después de que esto acontecía unos artículos animos titulados "Los Jenes Obreros" se publicaron en la quincenal Colecci de Documentos 
111. [Manuel Azpeitia Palomar], 1898, p. 4. 
128
112. Véase I. Belouino, 1865. 
Eclesiásticos_113 El autor, manifiestamente un clérigo que residía en Guadalajara, hacía una aplicaci concreta del pensamiento de Rerum Novarum a la situaci local y, al mismo tiempo, se vinculaba a una de las escuelas de interpretaci del catolicismo social_ 
La reflexi acerca de la situaci y causas de explotaci de los "jenes obreros", llevaba al autor a exponer la soluci que, seg él, era la más adecuada_ En primer lugar descartaba --a pesar de que Rerum Novarum lo prescribía--que toda protecci estatal fuese il para solucionar el problema, ya que ninguna confianza y sí mucho recelo inspiraban los gobiernos liberales_ La soluci "grande y salvadora" no era otra, sino la educaci de todos los trabajadores, especialmente los jenes_ Dos tipos de aspectos debían atenderse: la instrucci religiosa y la formaci social_ Y corno agente de ambas, la Iglesia_ A ésta deberían auxiliarla como "cooperadores" los mismos patrones ya que eran ellos los que gozaban "de los beneficios que acarrea el trabajo del obreroM_ Empero, no cualquier tipo de patr era apto para esta misi, ya que los había "descreídos", y explotadores que cometían "criminales abusos" contra sus obreros. Pero al lado de esto el autor aseguraba conocer a otros 
"dignísimos y celosísimos" que junto a sus fábricas habían instalado escuelas. El artículo terminaba sus largas reflexiones lamentándose que el libro titulado Protecci al Obrero no hubiese sido traducido al castellano, ya que en él encontrarían los sacerdotes, patronos y maestros un excelente manual de atenci al trabajador.114 
113 
. Colecci de Documentos Eclesiásticos, 22 de octubre y 8 de noviembre de 1898 . 

114 
. 'Los Jenes Obreros' se iniciaba estableciendo la utopia sociopsicolica del significado de la juventud 


en la vida personal y social del ho1bre. Pero inaediatamente después , planteaba el problema de que esta 
129 
Si hemos destacado el contenido de estos artículos de la Colecci de Documentos Eclesiásticos es, porque sin duda, sintetizan las ideas con que los caticos establecieron algunas de sus agrupaciones en el periodo que nos ocupa. Tanto los conceptos de los artículos como los del padre Azpeitia Palomar, que bien podía ser el autor, reflejan el paternalismo con que se instauraban esas asociaciones y escuelas. Este paternalismo se encontraba muy primo al de los patronatos europeos promovidos por la llamada "escuela de Angers" y que se inspiraban en los 
escritos  sociales  de  Federico  Le  Play.  Las  principales  
orientaciones  a  que  se  atuvieron  las  agrupacio nes  mexicanas  
fueron:  proteccionismo  al  obrero,  aun  sin  su  colaboraci;  

instrucci religiosa y social; deber de los patrones de ordenar antes que nadie, junto con la Iglesia, los desdenes que ellos mismos habían desencadenado en los grupos laborales. Además, si las razones de caridad y de retribuci no bastaban, frecuentemente se hablaba de que los capitalistas habían de ocuparse de estos problemas aun por "propio interés". 
Entre éstos timos había algunos que ayudaban al sostenimiento de la Escuela de Artes y Oficios del Espíritu Santo en Guadalajara. Pero la escuela no so se mantenía de esas aportaciones sino de la de otros bienhechores y aun de las cuotas 
condici juvenil no era tal para los integrantes de las 'clases tr·abajadoras' que vivían en las ciudades y en 
los 'florecientes centros industriales'. El problema se agravaba para el autor cuando aseguraba que no so 
se trataba de jenes 1 sino que también había adolescentes y a 'algunos tiernos nis de ambos sexos'. La 
situaci de explotaci en que todos ellos vivían se maní/estaba en su cuerpo y alma. En ésta ya que muchos 
de ellos se encontraban 'escasos de ciencia y repletos de vicios'; y en águel puesto ~ue se les veía 
'aviejados por el trabajo prematuro' 1 y pálidos y demacrados pues lo más del dia lo pasaban atados al telar'. 
El supuesto clérigo, autor del escrito aducía como pruebas de sus apreciaciones las formas como habia visto 
comer, trasladarse de un lugar a otro y pasar la noche a estos peques trabajadores en las 'grandes salas' 
donde se helaban seg él tanto el alma como las manos de sus personajes 'en cuanto cesan un momento de 
trabajar'. Con !a misma in~i~naci abundaba en su experiencia personal al relatar el caso de una adolescente 
que le había tocado socorrer en cierta ciudad industrial de nuestra patria'. Como en todos los demás, en 
este caso la causa ingediata · era la misma: la 'inmoderada aplicaci a los telares' a una temprana edad. 
Empero, había una serie de causas de otro orden que el autor sintetizaba en una: l'as 'constituciones ateas de 
nuestra época' que dejaron sin protecci y amparo a los trabajadores. Con ellas se establecieron tres 
principios modernos i9ualmente nefastos: el individualismo 1 la libertad de trabajo y comercio, Y el egoísmo de 
los patrones . Colecci de Documentos Eclesiásticos , 22 oe octubre y 8 de noviembre de 1898. 
130 
que algunos de los alumnos de mayores posibilidades econicas debían-pagar. Sobre todo aquéllos que luego de haber cursado párvulos y cinco as de educaci elemental, continuaban seis 
as más  de estudios  en  la Escuela de Mecánica  hasta  obtener  el  
título  de  Ingeniero  Mecánico Teico Práctico.115  Además,  se  
encontraba  establecido  en  el  reglamento  un  séptimo  a  de  

especializaci en una rama determinada de la carrera. Otras muchas especificaciones contenía el reglamento en cuanto a moralidad, distribuci del horario, materias a estudiar, salidas y visitas, ajuar necesario, premios y castigos. Pero lo que es interesante destacar es la implantaci concreta de las ideas paternalistas y proteccionistas sobre los nis, adolescentes y jenes que se intentaba formar para crear tanto talleres cristianos, cuanto trabajadores portadores del mismo adjetivo. 
Los concilios provinciales 
Sin duda que el afán que sentían algunos caticos por instaurar instituciones nacía de la constataci de las necesidades nacionales frente al proceso modernizador que lentamente avanzaba sobre las ciudades mexicanas; pero también respondía a la necesidad de observar las prescripciones eclesiásticas en la materia. Estas no so eran de carácter general y europeo como podía ser la referencia que se hacía a Rerum Novarum o al ejemplo de las obras instauradas por los caticos en otros países. Todo esto respondía también al afán de recuperaci del espacio vital de la Iglesia mexicana. En la 
131
115. Reglamento de la Escuela del Espíritu Santo, 1898, pp. 6, 12 a 23. 
lima década del siglo la celebraci de sendos •conoilios provinciales" en cinco de los seis arzobispados nacionales fue muestra de esta recuperaci.116 Los arzobispados -designados también como "provincias eclesiásticas" en el lenguaje clerical­estaban presididos cada uno de ellos por un prelado de mayor autoridad --generalmente el arzobispo--que coordinaba a otras circunscripciones: obispados, vicariatos o prelaturas. La media docena de provincias eclesiásticas mexicanas eran, a finales del siglo XIX las siguientes: México, Michoacán, Guadalajara, Durango, Oaxaca y Monterrey.117 A excepci de este timo todos los demás arzobispados celebraron reuniones regionales para establecer las estrategias de acci y, al mismo tiempo, elaborar algunos documentos que servieran de antecedente al Concilio Plenario Latinoamericano que se celebraría en Roma en 1899. Todas estas asambleas arzobispales fueron promovidas por el delegado apostico del Vaticano en México, monser Nicolás Averardi, a excepci de la de Oaxaca que se verificpoco antes de su llegada al pais.11a 
En la arquidiesis de México la reuni se celebren distintas fechas a través del timo semestre de 1896 y recibiel nombre de Quinto Concilio Provincial Mexicano. 119 En él, como en las demás provincias eclesiásticas;· los temas estuvieron en la tica del momento: reorganizaci de la Iglesia, respeto a la política de conciliaci, desplazamiento del campo político al 
116. 
José Gutiérrez Casillas, 1974, p. 355. 

117. 
Cuadro Eclesiástico, 1893, cuadro sintico. 

118. 
José Higuel Romero, 1987, p. 241 

119. 
Seis diesis integraban esta "provincia eclesiástica': México, Chilapa, Tulancin90, Cuernavaca,


Veracruz, y Puebla. Fue presidio por el arzobispo de México, Prpero Haría Alarc en uni de los otros 
obispos, a excepci del de Puebla, que fue sustituido por un enviado especial. Al parecer, debia haber sido 
llamado 'cuarto concilio' porque el celebrado con este nero no fue válido por carecer de aprobaci
pontificia. Véase Mariano Cuevas, 1942, p. 416. 
132 
social, paternalismo y proteccionismo sobre los grupos más indefensos de la sociedad (indígenas, trabajadores, nis), 
expansi de agrupaciones caticas de  diverso  tipo  (piadosas,  
periodísticas,  femeninas).  Como  ya  hemos  selado,  el  
reordenamiento de  la Iglesia  mexicana  fue  una  moneda  de  dos  

caras. En este decenio, timo del siglo, fue de contemporizaci política, pacificaci ideolica e influencia a nivel de organizaciones piadosas e intraeclesiales. Al paso del siglo, enmedio de la agitaci política, la revitalizaci de la Iglesia hizo consolidar un nuevo tipo de catico mexicano --primero el social y luego el demrata--que elaborun novedoso y agresivo proyecto sociopolítico. 
Por lo pronto, el Quinto Concili~ Provincial Mexicano fue muy explicito en cuanto al "modo de comportarse los clérigos para con las autoridades civiles•, tal y como rezaba el inciso quinto de la segunda parte del texto conciliar. Para empezar, prescribía la obligaci que todo eclesiástico mexicano tenía de Murgir y favorecer" la obediencia para con las autoridades civiles. Además asentaba que, inmiscuirse en asuntos políticos. Esto timo iba acompado de una aclaraci doctrinal y una aplicaci concreta al periodismo que debisentar muy mal en los intransigentes caticos pero que manifestaba la preponderancia de los liberales. En efecto, el texto completo del articulo 398 del Concilio Mexicano decía: 
Por ning modo se permitirán los clériijos inmiscuirse 
plicamente en asuntos políticos en gue 1 segun los fines de 
la doctrina catica y las leyes cristianas, puede darse 
libertad de ideas; sobre todo, deben precaverse de atacar 
injusta o imprudentemente en los papeles plicos (sic}, o 
en diarios o periicos, los actos de las autoriaades 
civiles; y en cuanto a los diarios tendrán presente asilas 
instrucciones y mandatos del propio obispo como 
principalmente el artículo 42 de la constituci Officiurum 
ac Munerum de 21 de enero de 1a97_120 
La aclaraci doctrinal que hace el texto acerca de la "libertad de ideas" era justamente la manzana de la discordia entre los caticos. Para los intransigentes se inscribia dentro del marco de lo "netamente catico"; para los caticos liberales rebasaba ese marco y se establecía en el diálogo con el liberalismo. Sobre esto ya hemos aclarado los principales presupuestos. Lo interesante ahora es destacarlo en el momento cumbre de la conciliaci y en el momento en que el control que se ejercía sobre la prensa catica era más efectivo. Incluso muy significativo resultpara el momento que se estaba viviendo el hecho de que los redactores de los textos del concilio hayan introducido extemporáneamente una prescripci de Officiorum ac munerum. Este timo documento no pudo ser conocido por los asistentes a la reuni puesto que fue promulgado posteriormente. Sin embargo, salia luz plica entre la celebraci del concilio y la impresi de sus documentos. En efecto, el Quinto Concilio Provincial Mexicano termina principios de noviembre de 1896,121 el documento papal es de mediados de enero del a siguiente. Y la impresi del texto conciliar se hizo tardíamente hasta 1900. Por lo tanto, no pudo haber sido conocido por los asistentes al concilio; pero sí fue introducido posteriormente por sus redactores. Con esto no deseamos afirmar que no pudo haber sido aprobada la adidura de otro modo; sino que no lo fue dentro de la reuni y de manera normal. Esto explica, de hecho como de derecho, el cambio que tuvo la prensa 
120. 
Quinto Concilio, 1900, art. 398. 

121. 
José 6utiérrez Casillas, 1974, p. 355; Mariano Cuevas, 1942, p, 416. 


134 
catica --especialmente la intransigente Voz de México--en cuanto a la forma de comportarse frente al Estado porfiriano.122 Por otra parte, es interesante destacar la interpretaci, en este caso más juridica que histica, hecha por el padre Mariano Cuevas del articulo 398. Tratando, seg su costumbre, de justificar todos los actos eclesiásticos, evade toda responsabilidad y exculpa de toda timidez a los clérigos conciliacionistas. Más bien, como buen intransigente que era, ofrece una lectura del articulo que ciertamente pudo haber sido la de los caticos de los primeros as del nuevo siglo, y ciertamente la que él hacia a fines de los as veinte cuando escribia: 
En estas frases [sobre la prohibici de inmiscuirse en 
asuntos politices] casi expresamente se indica que donde las 
leyes caticas r cristianas no dan libertad de pensar, hay 
que estar por el as, mezclándose si es necesario, y aunque 
sea plicamente, en la politica.123 Sin embargo, el texto conciliar parece afirmar otra cosa y afirmarlo en un momento clave. Es más, el siguiente articulo conciliar abunda sobre el tema. Aunque lamentaba que fuera "deplorable la absoluta separaci" que existía entre la Iglesia y el Estado prescribía que los clérigos debían de comportarse 
•respetuosamente  con  las  autoridades  civiles" y  debían darles  
•auxilio oportuno siempre que  se  lo pidieren".124  
En  este contexto  de  conciliaci  política  y  resurgimiento  
eclesiástico  que  sustentaba  al  Quinto  Concilio  es  necesario  
destacar  la estrategia de  la Iglesia  en  el  timo  decenio  del  

122. Véase ut supra. 
135
123 . Mariano Cuevas, 1942, pp. 418-419. 
124. Quinto Concilio, 1900, art. 399. 
siglo. No podemos negar que haya hecho las paces como los hombres de Tuxtepec y con su liberalismo, ni tampoco que no les haya dado su amplia simpatía. Pensamos que algunos de los integrantes más prominentes de la Iglesia de este momento --por conveniencia o convicci, caticos liberales--se sintieron testigos, integrantes, autores y deudores de la pax porfiriana. Con esto tampoco deseamos afirmar que esta política eclesiástica haya permanecido incume hasta los timos momentos del porfiriato. Lo que si deseamos establecer es la simbiosis que parece establecerse entre ambos aparatos de poder, no so entre si, sino aun en sus estrategias de gobierno: la centralizaci y el autoritarismo. Esto se revela también en los documentos del Quinto Concilio Mexicano al proponer la celebraci de congresos caticos nacionales y dar las principales directrices acerca de las agrupaciones caticas. 
En cuanto a los primeros se prescribía que para celebrarlos habian antes los obispos y párrocos de promover la unidad de espíritu, la sujeci y la dependencia entre los fieles.12s Dicho de otro modo se buscaba que la disidencia interna se redujera a más, y que el control clerical volviera a relucir. Ciertamente que los caticos militantes seglares habían hecho labor de suplencia a la administraci eclesiástica durante la ausencia de los obispos en tiempos de restauraci de la Replica y que habían sido los tenaces defensores de la Iglesia en el periodismo.126 Pero también era cierto que en estos 
125. 
Quinlo Concilio, 1900, art. 193. 

126. 
Seg el padre Cuevas, uno de los motivos de desaparici de la Sociedad Catica es el hecho de que,


habiendo regresado los obispos mexicanos a sus respectivas diesis luego de su exilio, se hacían innecesarias 
las actividades de dicha agrupaci. Seg él los seglares habían tomado 'momentánea y accidentalmente' las 
actividades clericales. Hariano Cuevas, 19421 pp, 883-884. Como lo hemos mostrado anteriormente, la Sociedad 
Catica perseguía fines mucho más sign1ficat1vos que la simple suplencia de los eclesiásticos. 
13G 
momentos se daba un manifiesto feneno d~ extramiento de los seglares y de progresiva clericalizaci dentro de la Iglesia mexicana. Es más, de hecho los militantes parecen enquistarse durante este decenio, perder la combatividad y dejar los primeros puestos a los clérigos, particularmente a los de más autoridad. De hecho, éstos timos se atribuian la exclusiva en cuanto a la actividad de la Iglesia. Estrategia ésta que no la hicieron los as anteriores --puesto que se encontraban fuera del pais--y tampoco harán durante los tres primeros decenios del siglo, sino luego de la crisis de la Cristiada. Uno de los artículos conciliares referentes a los congresos caticos puede servirnos de testimonio: 
Para que esta unidad y con estos fines se pr9mueva
eficazmente entre los caticos, los obispos, as1 por
escrito como de palabra procurarán llevar a los fieles 
insensiblemente hacia ella. Cuando ya los caticos estén 
de tal modo unidos y sujetos a la autoridad eclesiástica gue 
parezca un solo cuerpo con una sola cabeza, entonces los 
obispos después de haber deliberado entre síti darán paso, 
con la correspondiente cordura a aprovec ar la ocasi 
oportuna de tiempo y circunstancias, para celebrar, si es 
necesario, Congresos caticos bajo su direcci y en forma 
y orden que suelen celebrarse en las naciones caticas. 
Así la naci mexicana percibirá más fácilmente los inmensos 
beneficios de la religi.127 Con todo, ning congreso de los propuestos llega celebrarse sino hasta 1903. Sin embargo, il para el análisis es volver sobre ciertas ideas que, al mostrar su contenido nos revelen la mentalidad de los clérigos mexicanos que eran los icos asistentes a los concilios provinciales: unidad, sujeci, deliberaci, cordura, aprovechamiento de ocasiones oportunas, celebraci si "necesario" fuese, etcétera. Se podría pensar que todo esto se logrhasta los primeros as del siglo; pero creemos que no fue asi. El primer congreso celebrado en México 
13'7
127 . Quinto Concilio, 1900, art. 194. 
se debiprincipalmente a otras razones que a las prescritas por el Concilio Mexicano, tal y como lo veremos más adelante. Por lo pronto, el control ejercido por los clérigos pareciaumentar y contribuya que la sociedad paralela que intentaron establecer los caticos tradicionalistas de la generaci anterior se viera cada vez más asimilada al exitoso régimen porfiriano de ese timo decenio del siglo. Podemos afirmar que del paralelismo pasal integracionismo mediante un acuerdo de facto, mutuo y tácito con el régimen porfiriano. 
De ahí que las organizaciones de seglares propuestas por el Quinto Concilio se ajustaran también a este contexto. Todas ellas venían inscritas en la secci referente a las "obligaciones comunes de los clérigos" y más específicamente bajo el rubro de nmedios de extirpar los vicios de los seglares".12a Ya de por sí la clasificaci era de suyo significativa pues no se hablaba de reforma y oposici a la sociedad liberal como en las organizaciones anteriores; sino de moralizaci, pacificaci y pietismo. Por otra parte, la connotaci negativa que se les daba era una versi individualista del cristianismo, realidad ésta que los militantes intransigentes --tradicionalistas--, sociales y demratas estaban empedos en combatir; pero que los caticos liberales veían como forma más apropiada la convivencia con el liberalismo. Las agrupaciones que recomendaba el Concilio Mexicano eran las siguientes: Tercera Orden de San Francisco, Cofradía del Rosario, Sagrada Familia, Apostolado de la Cruz, Conferencias de San Vicente de Pa, oratorios festivos de San 
128. Las agrupaciones caticas venían descritas y recoaendadas dentro de la 2a. parte del texto conciliar 
titulada 'De la administraci del gobierno eclesiástico'; en la secci 2a. 'De las obligaciones comunes de 
los clérigos'; y en el Titulo 4o. 'De los 1edios de extirpar los vicios de los seglares'. Ouinto Concilio,
1900, arts. 391 a 396. 
138 
Juan Sosco, círculos caticos, sociedades de temperancia, montepíos y, finalmente, "las asociaciones piadosas que tienen el nombre de mutualistas o de socorros mutuos". A excepci de los montes de piedad, todas las demás agrupaciones existían en México gestionadas por los caticos de diversos niveles sociales. Sin embargo, no dejamos de selar con respecto a las mutualistas que, aunque el texto conciliar decía preferir las asociaciones recomendadas por Le XIII parece que so parcialmente se comprendía el pensamiento papal al clasificar a aquéllas como "asociaciones piadosas".129 La encíclica Rerum Novarum había hablado de algo más profundo con respecto a estas organizaciones pues las había situado como sociedades profesionales opuestas 
tanto al  liberalismo  reinante  como  al  socialismo  amenazador.  
Además,  el  reformismo  que  impregnaba  a  Rerum  Novarum  parece  
haberse traducido  en  estos  momentos  en  un  pietismo  inocuo  e  

intrascendente. Ciertamente todo esto se explicaba en parte por la circunstancia política que vivía México en esos as y que condicionaba a amplios sectores de la sociedad, sin excluir a los caticos.130 
"En otros lugares del arzobispado· 
Fuera de la capital de la Replica, tres poblaciones 
129. Textualmente al artículo 391 del Concilio Plenario e;pezaba diciendo que 'entre todas las asociaciones se 
preferirán las especialmente recomendadas por nuestro santísimo padre el ser Le XIII'. Quinto Concilio,
1900, Arts. 391 a 396. 
130. Francois X. Guerra, 1985 a, p. 192 . Una prueba del espíritu pietista que el Quinto Concilio Mexicano 
atribuía a las organizaciones ~utualistas fue la fundaci de una de ellas anunciadas por la Gaceta 
Eclesiástica Mexicana. Se trataba de una 'nueva e importantísima asociaci' de auxilios mutuos que estar1a 
integrada por sacerdotes, eapleados de la Iglesia y periodistas caticos. El arzobispo de México, al decir 
de la revista, había quedado 'complacido en extremo' por dicha fundaci y había ordenado de inmediato la 
formaci del reglamento. Poco sabemos de ella; pero no deja de llamar atenci que se tratara de integrar en 
una sola corporaci a clérigos, periodistas caticos y empleados -cantores jardineros, sacristanes y
sirvientes. Sin embargo, todos ellos tenían una misi cora: colaborar a la difusi de la religi. Gaceta 
Eclesiástica Mexicana, 15 de septiembre de 1897. 
i39 
conocieron sendas fundaciones de mutualistas caticas, luego de la celebraci de los concilios provinciales. Estas fueron Colima, Ciudad Guzmán y Ecuandureo. En las tres poblaciones las nuevas organizaciones estaban destinadas a una larga vida,13 1 y en las tres fueron iniciadas y promovidas por los prelados del lugar. En la primera por el obispo local y en las dos restantes por los respectivos párrocos. 
En Zapotlán --Ciudad Guzmán desde 1856--fue el cura del lugar, Silviano Carrillo Cárdenas, quien fundla Uni Catica Obrera a mediados de septiembre de 1897. Se trataba de una agrupaci mutualista de amplias miras ya que no agotaba sus actividades --como algunas de sus homimas--en la caja de ahorros o en el auxilio en caso de enfermedad o defunci. En efecto, junto con la mutualidad, Carrillo también estableciuna escuela para adultos (5 de noviembre de 1897), y un periico destinado a los trabajadores: La Uni Catica. El primer ejemplar de este semanario apareciel 8 de noviembre de 1897. Además, Carrillo promiel establecimiento de una escuela de artes y oficios --para que los nis "al aprender un oficio al lado de un artesano, [no] aprendan también los vicios del maestro"--, e incluso organizuna banda de mica integrada por trabajadores, la Banda Josefina.132 
Un a después, La Uni Catica informaba que la mutualista había tenido cincuenta sesiones ordinarias con una 
131. La de Ecuandureo la hemos podido documentar al menos hasta 1914; la de Ciudad Guzmán permanecicon 
diferentes nombres hasta mediados de los as veinte del siguiente siglo, y la de Colima todavía se encontraba 
viva, por lo menos hasta 191 Refiriéndose a esta tima un colimense escribía a un. correligionario de 
Aguascalientes: 'Con respecto a su pregunta, digo a usted que pronto tendrá usted en ésta algunos dignos
consocios. Hace muchísimos as que hay aquí un círculo de obreros [caticos], pero ignoro sus estatutos'. 
ASSH, Carpeta Antecedentes Correspondencia I, Carta de J. M. Rodrigue, al Lic. Carlos Salas Lez, Colima, 25 
de agosto de 191 
132. El calificativo de 'Josefina' lo recibien honor de San José, patrono del lugar. Marta A. Jiménez, 
1981, p. 49. 
140 
asistencia media de 400 socios por sesi. Hablaba también de que se había socorrido a 34 enfermos y de que se habían pagado los gastos de defunci de dos de ellos. Además, el periico daba cuenta de los temas tratados en las reuniones del a: necesidad de extirpar la embriaguez y el juego. acrecentamiento del patriotismo, y acatamiento a las leyes y autoridades.133 Ciertamente los temas iban en consonancia con los objetivos de la mutualidad. Estos objetivos tenían como fundamento y como meta la moralizaci colectiva de los trabajadores de la poblaci. Empero, esta moralizaci no era comprendida como la suma de conductas individuales que dieran por resultado una sociedad ordenada, productiva y pacífica al estilo liberal moderno. A juzgar por las otras actividades y por la formaci del padre Carrillo se trataba de algo más. En efecto, este cura rural o semirural llegado a Zapotlán en 1895, cuando frisaba los 34 as, es quizá una de las personalidades más claramente decididas por la implantaci de las ideas sociales de Rerum Novarum en el timo de6enio del siglo XIX mexicano. Al lado de las organizaciones laborales ya anotadas, Carrillo promoviotras: Mutualista Femenina de la Sagrada Familia, Orfanatorio Josefino (1895), Asilo del Salvador (1898), Hospital del Sagrado Coraz (1909), Sociedad del Ni Dios (1911), Escuela elemental y superior de nis (1899). Además, inicitambién la publicaci de La Luz de Occidente, periico hermano de La Uni Catica, pero destinado a todo plico. Fue consejero del Monte de Piedad local y además, introductor de la energía eléctrica en la ciudad.134 
133. La Uni Catica, 2de octubre de 1898. Marta A. Jiménez, 1981, pp. 15-16. 
134 . Esta fue introducida por Carrillo para hacer trabajar los aotoras de la escuela de artes y oficios, cuyos
talleres eran de sastrería , carpintería, zapatería, herrería, platería, relojería y fundici de metales. \:.-ª. 
141 
Seg recuerdan quienes lo conocieron, se trataba ante todo de un "guia espiritual"; pero también de un sacerdote "muy culto en la cuesti social", vale decir, un "notable sociogo".135 Seg uno de sus birafos cuatro eran los temas fundamentales que preocupaban a Carrillo: patria, mujer, democracia y cuesti 
Todos ellos aprendidos en los seminarios de Zamora y Guadalajara donde Carrillo se form Alli tuvo contacto con maestros que no desconocían las corrientes caticas europeas y ciertamente conocían las posibilidades que tenían los sacerdotes para reorganizar el espacio social, sobre todo en el campo y en lugares más tradicionales y menos afectados por los procesos
1 
modernos. Entre sus maestros destacamos a dos: Antenenes Silva y Agustin de la Rosa. El primero a la saz obispo de la cercana ciudad de Colima y promotor, como Carrillo, de agrupaciones laborales. El segundo, canigo tapatío de quién debiaprender a distinguir el meollo del pensamiento social cristiano frente a los planteamientos del liberalismo modernizador. En efecto, las frecuentes polémicas entre de la Rosa y otro sacerdote jalisciense, Agustín Rivera, debieron mostrar a Carrillo la ortodoxia y la intransigencia. Rivera, era proliberal y uno de los sacerdotes más respetados por los hombres del régimen, quienes frecuentemente lo invitaban a sus eventos. 
Uni Catol1ca 1nforaaba el 15 de agosto de 1900: ··para el primo octubre si Dios no dispone otra cosa, 
veremos instalada en esta ciudad definitivamente la luz incandescente, debido a la incansable iniciativa de 
nuestro párroco'. Ymás tarde en la edici del 21 de octubre de 1900, el mismo hebdomadario afirmaba: 'el 
apreciable Diario de Jalisco, mal informado, sin duda, hace saber ·a sus lectores el estreno de la luz 
eléctrica en esta c1udad, colo una mejora introducida por el H. Ayuntamiento. Ya en otra ocasi lo dijimos:
el ser Carrillo contando con la cooperaci de algunos vecinos, es ~uien ha acometido la empresa para la 
Escuela de Artes, destinando cierto nero de focos para los particulares . Más tarde una compaa particular
comprel dínamo y siguiproporcionando energía tanto a la escuela como a un centenar de casas particulares.
Marta A. Jiménez, 1981, pp. 28-29. 
135. Los informantes fueron, entre otros, el maestro Luis Guzmán, violinista de la Orquesta Sinfica de 
México quien se inicien la Banda Josefina; el doctor Alejandro Navarro de Guadalajara; el ser Esteban 
Cibrián1 director del ~useo regional del INAH en Ciudad Guz~án; y monser Alfredo Salindo, obispo que fue, de 
Hexical1. Harta A. Jiménez, 1981, pp. 48-54. 
142 
Por lo pronto, es necesario aclarar que Carrillo no era so un "guia espiritual" al estilo como los liberales pretendian que fuesen los sacerdotes. Ni tampoco era uno de ellos, como el padre Rivera y otros clérigos lo eran, aun cuando se note en su biografía cierta condescendencia de Carrillo hacia las autoridades porfirianas. Incluso la presencia del jefe politice en las actividades de Carrillo, no deja de mostrar el momento de conciliaci que vivia la Iglesia y el lugar que ésta y sus hombres conservaban en la sociedad zapotlense.136 
Ciertamente, las actividades de Carrillo se desarrollaban "en un lugar del arzobispado" tal y como imaginaba Agustin Yá~ez que podria también haberse titulado su magna obra Al filo del Agua; pero hay una honda diferencia entre el espacio social recreado por Silviano Carrillo y el custodiado por el padre Dionisio Maria Martinez, protagonista de la novela. El cura de Zapotlán leya Le XIII, el de Yáz --presumiblemente de Yahualica--se queden Pío IX.137 En ambos está presente la condena al liberalismo modernizador. En el primero positivamente, buscando alternativas y enfrentando al enemigo con sus mismas armas. A más, el modelo que acariciaba Carrillo lo llevaban a imaginar a Zapotlán semejante y superior a la ciudad 
136. Se trata, sin duda, de un •sacerdote social' en las circunstancias que rodearon la politica de 
conciliaci. Por supuesto que, seg lo anterior, Carrillo no enfrentni cuestionlas politicas
modernizadoras de los hombres del régimen, como lo hicieran los intransigentes tradicionalistas que le 
precedieron, o como lo harán los sociales y demratas a la vuelta del siglo. Con gran pragmatismo el párroco
de Zapotlán sirvide intermediario entre la nueva situaci que ya se preveia 1 o de hecho ya se 
experimentaba, y la antigua sociedad que él representaba. La nueva situaci deberia transitar, para
Carrillo, dentro de los cauces novedosos que el catolicisoo había augurado con la implantaci de la 
democracia cristiana contenida en numerosos documentos eclesiásticos, particu!arraente en Rerum Novarum. Sin 
embargo, Carrillo se cuidaba de mostrar las diferencias entre este nuevo cristianismo y el l16eral1smo. Los 
problemas que enfrentaba -urbanizaci, proletarizaci, despolitizaci, educaci, participaci de la mujer 
en la nueva sociedad-no le servían de bandera de contradicci, al menos de nodo explicito. Haciendo caso 
omiso de la polémica conciliacionista, instauruna serie de organismos y agrupaciones que recrearan el 
espacio social que muchas de ellas, al menos jurídicamente, habían perdido. De hecho, nás que de derecho, el 
Zapotlán de Carrillo era un pueblo que transitaba lentamente a la modernidad, pero con el adjetivo de 
catico; tal y como los intransigentes sociales y demratas lo pretendian. 
137. La comparaci entre Yahualica y Zapotlán nos ha sido sugerida por la roisija obra de Agustín Yáz. Véase 
más adelante. 
143 
episcopal: un gran centro urbano, pero sin ninguno de sus lastres.138 As después de haber iniciado sus actividades 
Carrillo confesaría: 
He logrado desde hace trece as implantar el mutualismo en 
esta ciudad y he palpado sus benéficos resultados. Las 
cartas en poder de los secretarios son pruebas fehacientes 
de la gratitud de nuestros asociados y palpita en Zapotlán
el reconocimiento a esas instituciones, cuyo fin es la 
cultura y el engrandecimiento de Zapotlán.139 
En cambio, para el padre Martinez, párroco del pueblo enlutado y legendario, la condena es negativa. Nada es preciso hacer más que encerrarse en sí mismo, denunciar, ocultar, temer. Todo esto a pesar de que uno de los coadjutores del cura del pueblo fantasma, el padre Abundio Reyes haya tenido 
la idea de un ministerio ajustado a la vida contemporánea.
Y sin recordar experiencias ni propitos fue con Don 
Dionisio y le plantela urgencia de una organizaci sobre 
bases econicas, por ejemplo, una caja refaccionaria para
agricultores y aun para artesanos, una cooperativa de 
producci y consumo, un seguro de vida. Tendría éxito 
porque atacarían la usura, el mayor mal social de la 
comarca.14 o 
La figura del padre Reyes fue utilizada por el novelista como la antítesis de la mentalidad tradicionalista y obcecada del padre Martinez. Empero, no podemos dejar de pensar que la personificaci del cura social la haya tomado Yáz de lo que por los mismos as realizaba Silviano Carrillo en Ciudad Guzmán. De hecho, Carrillo nunca fue coadjutor de Yahualica, pero el autor se dio la libertad de situarlo ahi en la novela como forma 
138. Tanto en la inauguraci de la escuela para adultos, como en la de nis renovaron estas ideas acerca de 
'in~ectar al pueblo, en las grandes ~asas sociales, la acci civilizadora ... ' La Luz de Occidentej 15 de 
noviembre de 1897. Además de que pensaba Carrillo que 'la Escuela Parroquial de Nis [se elevara a la 
altura que exigen los adelantos pedagicos y las necesidades de la época actual' ... 'Quiero que la escuela 
esté a muy buena altura, co;o las mejores de Guadalajara yque no carezca de nada'. Ylas escuelas no eran la 
excepci en las organizaciones de Carrillo. Marta A. Ji;énez, 1981, pp, 35 y 37. 
139. 
Palabras escritas por el padre Carrillo en su 'Diario', 16 de enero de 1911. Marta A. Jiménez, 1981, pp . 

140. 
Agustín Yáfiez, 1984, p. 172. 


19-20. 
144 
de acentuar la fuerza de la antítesis. En efecto cuando Yáz --que también había sido un entusiasta militante del movimiento social cristiano en su juventud--caracteriza al padre Reyes, la coincidencia es tan manifiesta que no podemos negar que tenía en mente las actividades y la vida de Silviano Carrillo en los as anteriores a la Revoluci: 
Zapotlán el Grande fue su primer destino, una vez recibido 
el presbiterado. En la peque ciudad -bien poblada de 
intensa vida social, de costumbres abiertas, industriosa,
rica, con fáciles comunicaciones a Guadalajara y con 
hegemonía sobre vasta comarca-el flamante sacerdote vio 
propicio campo para realizar sus sues de grandes
organizaciones y empresas aposticas: catecismos para nis 
y adultos con sentido dinámico en los que la doctrina y
enfado quedaran proscritos; escuelas inspiradas en los 
métodos más modernos; difusi de la buena prensa;
sociedades de jenes de uno y otro sexo, de dam9 s, de 
obreros y patronos, encaminadas a la acci como las que
florecían en algunos países de Europa.14 1 Sin embargo, para el cura de Yahualica no residía en esas ideas "modernistas y peligrosasA la verdadera soluci, pues muy otro era el problema: la disoluci de las costumbres, particularmente las de carácter individual, cuya soluci era también estrictamente individual. En contrario, para el cura de Zapotlán las costumbres ya habían rebasado el nivel de lo individual y se inscribían en un contexto mayor y más complejo. Así, para el padre Martínez el centro de la vida de Yahualica y desde donde se reconstruirían las costumbres era, primero, el confesionario --"el punto desde donde se dirige la vida, las vidas, de la comarca"--, y después la casa de ejercicios, cuya 
141. Agustín Yáz, 1984, p. 47. Conociendo la trayectoria juvenil de Yáz, no dudamos que haya tenido 
contacto frecuente con Silvano Carrillo después de la Revoluci! cuándo éste ocupaba cargos eclesiásticos en 
6uadalajara donde Yáz militaba en las organizaciones socia es caticas. Carrillo vivien GuadalaJara 
hasta 1920, a en que fue preconizado obispo de Culiacán. Ya fuera por él o por los otros militantes, Yaz 
debienterarse de sus actividades. Por esos as Agustín Yáz, Junto con su padre Don Eleidio, asesoraban y
formaban ~arte de las agrupaciones laborales tapatías. Don Agust1n fue director del periico El Obrero,
gano oficial de la Confederaci Catica del Trabajo y autor de una novela de juventud, hoy d1fic1l de 
conseguir: Ce2uera Roja (1923). En ella volctoda su mentalidad de catico militante pretendiendo
establecer como deb1a ae ser el trabajador cristiano enfrentado al 'obrero comunista'. En nuestro concepto
lo que posteriormente Yáz considermás auténtico en el catolicismo social ydemocrático pasa Al filo de! 
~ en forma de antítesis a los presupuestos individualistas, timoratos y espiritualistas del parroco de su 
novela. 
145 
construcci, sit el novelista alrededor de 1893. Para el padre Carrillo, en cambio, la restauraci cristiana tenía como punto de partida la organizaci de agrupaciones y la formaci social. Dos puntos de vista contemporáneos y coetáneos: para los más instruidos y clarividentes era un problema generalizado de origen social --una "cuesti social·--que empezaba y terminaba en la reorganizaci popular y en la creaci de organismos paralelos a 
los de la sociedad secular. Incluso la instalaci de estos organismos respondía al afán de adelantarse a los problemas y tener a punto las soluciones cuando aquéllos se presentaran. En cambio para los más timoratos y, sobre todo menos entendidos, ,el problema se iniciaba y terminaba en la conducta individual, en la sola reforma de la propia conciencia. Para decirlo con la metáfora tan socorrida por ellos mismos: para los primeros la soluci se hallaba fuera de las sacristias, para los segundos no era sino dentro de ellas que se encontraría. La respuesta, por ejemplo, puesta por Yáz en boca de Don Dionisio, cura de Yahualica, es por demás clara: 
No es la miseria econica, ni siquiera el peligro de las 
ideas religiosas lo que amenaza de muerte a la vida 
espiritual del pueblo. Es la sensualidad creciente -y
cínica ya en algunos casos-lo que debemos combatir sin 
cuartel.142 Justamente dos realidades --miseria econica y difusi de ideas liberales--que los intransigentes caticos estaban empedos en combatir y suplantar mediante la reforma social cristiana que, en este caso, el cura Carrillo dirigía en su parroquia. En realidad, el trabajo de reconstrucci y moralizaci de la sociedad zapotlense debiser más coherente con la realidad 
142. Agustín Yáz, 1984, p. 173. 
146 
social de Ciudad Guzmán y mejor adaptado a las circunstancias que ahí se vivían, que lo que pudo haber sido --en caso de ser del todo cierto--para la de Yahualica. Se trataba, en ambos casos, de sociedades tradicionales y expectantes ante las novedades que consigo traía la modernidad. Pero mientras la actitud negativa del padre Martínez encerraba al pueblo en un callej sin salida --o si se quiere, en la casa de ejercicios de Yáz--, la respuesta del padre Carrillo conectaba Zapotlán con su propio pasado y lo reforzaba para recibir el tiempo presente con inéditas agrupaciones. Vale decir, que contribuía a la adquisici de una nueva identidad. Esta no suponía el rompimiento con el pasado, por lo cual, lo que de inéditas tenían era so en apariencia, y quizá, en la forma. En el fondo las nuevas corporaciones permanecían semejantes a los antiguos gremios,, cofradías y sociedades de diverso tipo. Todas ellas --escuelas, hospitales, mutualistas, cajas de ahorro, periicos, etcétera--permanecieron vinculadas entre sí y formaron parte de un proyecto totalizador que obtenía de la Iglesia sus elementos fundamentales de subsistencia y legitimidad. Además, cada agrupaci era como un "cuerpo moral colectivo".143 En él los zapotlenses encontraban de nuevo sus derechos y obligaciones. Esto nos lleva a constatar la persistencia de las relaciones antiguas en los nuevos grupos y la vigencia de lo que F.X. Guerra denominlos "actores colectivos" en el porfiriato.144 Por timo, no podemos negar que, las agrupaciones caticas 
143. Un a después de fundada la mutualista en Ciudad Guzmán La Uni Catica decía que 'desde que se fund
la sociedad, ha ido en auge, con regularidad asombrosa no esperada de unos hombres que por primera vez iban a 
reunirse en un cuerpo moral colectivo'. En realidad lo de 'primera vez' se refiere solo a la forma, como ya
lo hemos anotado. En el fondo corresponde a las viejas formas de sociabilidad puestas ahora en juego por los 
caticos. 
144. F.X. Guerra, 1985, t. 1, pp, 127-128. 
147 
promovidas en Zapotlán. florecieron también gracias a la política de conciliaci. Pero tampoco podemos afirmar que este movimiento catico haya sido planeado para sostener al régimen en turno. Lo que se buscaba no agotaba sus fines en un propito político inmediato y pragmático, ya que pertenecía a un proyecto totalizante y más amplio de reforma social que tenía a Rerum Novarum como guía y criterio. 
A mediados de 1898, en la vecina diesis de Colima, también circunscrita al arzobispado de Guadalajara, el obispo local, Antenenes Silva iniciaba una "santa cruzada religioso-social". Así conceptuaba el padre Jes Carrillo, rector del seminario, las actividades emprendidas por el obispo colimense. Para Carrillo estas actividades revelaban el "genio creador" del prelado; pero sobre todo su adhesi a la Sede Romana y su deseo de realizar en Colima "los ideales civilizadores del ser Le XIII".145 Ideales que el obispo Silva había expuesto durante la celebraci del Primer Concilio Provincial de la arquidiesis dos as antes. En la tercera sesi del concilio, Silva expuso la necesidad de aplicar en la regi las prescripciones de Rerum Novarum. Empero, su esfuerzo no se reflejen la legislaci conciliar guadalajarense pues "no se dieron disposiciones concretas para eliminar en la práctica los males de nuestro ambiente en cuanto identificados en la cuesti socialu.146 Sin embargo, Silva, tapatío de origen, conocedor de las agrupaciones sociales de Guadalajara, y especialista en Nasuntos sociales modernísimos", como escribiel padre Correa, emprendien Colima la fundaci de una sociedad de trabajadores y de una biblioteca 
145. Jes Carrillo, 1898, P. l. 
148
146. Manuel Plascencia, 1968, p. 40. 
plica. Ambas instituciones se encontraban inspiradas en sendos documentos de Le XIII; la primera naturalmente en Rerum Novarum y la segunda en la constituci apostica Officiorum ac munerum acerca de la promoci de las lecturas y publicaciones caticas. 
Ambas agrupaciones fundadas por Silva --la biblioteca Col y la sociedad de Obreros Caticos de la Sagrada Familia-­llegaron rodeadas de una serie de reflexiones y planteamientos que es necesario destacar. Para empezar, parece haber un eje geo-ideolico que justificaba la instauraci de las agrupaciones caticas y el inicio de la "cruzada episcopal". El eje los formaban a base de referencias constantes a Roma -"centro de la cristianidad"-, a la Replica Mexicana y a su propia ciudad episcopal. Estos tres elementos contribuían cada uno a su manera a la fundaci de ambas instituciones. En Roma encontraban su origen, en México su justificaci y en Colima la ocasi. En esta tima poblaci aparecientre los caticos cierto misoneísmo por la llegada de la modernidad. Al menos tres de los cuatro oradores que hablaron el día de la inauguraci de la asociaci obrera y de la biblioteca coincidieron en selar que ambas fundaciones se hacían como preparaci al cambio socioeconico que estaba por llegar a Colima con la introducci del ferrocarril, los inventos, la industria y los ca~itales extranjeros. El padre Jes Carrillo, que hacía el preámbulo a la rese de la inauguraci que posteriormente se edit escribía: 
Mientras pasa el estruendo de la guerra internacional q~e
hoy conmueve al mundo, estudiemos tranquilos [en Colima] la 
manera de ser felices a la sombra de la paz; eduquémonos 
para la lucha más terrible gue es la irrupci del capital,
industria y trabajo extranJeros; pertrechérnonos sobre todo 
contra los avances de la irreligi y la inmoralidad que
147
indudablemente invadirán todos los denes sociales ... 
149 
Y el cronista de la sesi, comentando el discurso del licenciado Trinidad Padilla. decía, que este timo había hablado de 
la educaci que debe darse a la presente generaci para
resistir el empuje del capital y la industria extranjera que
hoy ~or hoy sentimos aproximarse más con el ferrocarril y
los inventos modernos.14e 
Sin duda que los promotores de las agrupaciones caticas colimenses se habían decidido por promoverlas enfrentados, como estaban, a una realidad que parecía irreversible. Lo que intentaban era la previsi y preparaci que los pertrechara cuando aquellas realidades arribaran a Colima. A más. se proponían que nacieran desde su origen con el epíteto de caticos. Así lo testimoniaba el licenciado Padilla afirmando repetir las palabras del obispo en las reuniones preparatorias: 
Venga en buena hora el adelanto material saludemos la 
locomotora que una a Colima con el resto dei país por medio 
de la red ferroviaria tejida en la Replica; pero
preparémonos a ese porvenir por medio de la ilustraci 
cristiana; porque sobre todo adelanto material, sobre todo 
progreso de orden puramente temporal, están los grandes
intereses de nuestro modo de ser religioso y moral.149 
Ante tales temores de los caticos colimenses, podría pensarse que su ciudad episcopal había sido ya presa de un avasallador proceso de modernizaci y que los cambios motivados por el ferrocarril, las inversiones extranjeras y la industrializaci habían revolucionado la economía local. Sin embargo, los datos disponibles aportan otra perspectiva que nos hace pensar que el temor de los colimenses era ante todo previsorio e indicativo. 
147. Jes Carrillo, 1898, p. 6. 
150
148. 
Sociedad de Obreros Caticos de Colima, 1898, p. 17. 

149. 
Trinidad Padilla, 1898, p. 32. 


Para 1898, a en que los caticos de Colima inauguraron la Sociedad de Obreros Caticos de la Sagrada Familia, el tan temido ferrocarril no se unia a con el resto del pais y todavia faltaban algunos as para que esto sucediera. Sin embargo, esto no era vice para que se alarmaran ya que, por una parte lo preveian, y por otra, era cada vez más una realidad. En efecto, para ese a de 1898 se habia inaugurado el tramo que unia a Colima con Manzanillo. El temor pudo provenir de que durante la construcci de este ferrocarril habia habido justificados conatos de huelgas. Lo que de esta situaci habia impactado a los colimenses, y que se reflejaba en el discurso ideolico de los caticos, era que esas huelgas habian sido motivadas por los abusos en el pago de los salarios y por el mal trato de los ingenieros y capataces norteamericanos a los trabajadores.1so De modo que el temor aumenten 1898 pues para entonces se hablaba de la inmediatez de la uni con el resto del pais, cuesti ésta que Ives Limantour acorda mediados del a siguiente.151 
Bien sabian los colimenses que esto iría modificando la 
estructura  tradicional  de  su  poblaci y  sus  costumbres,  tal  y  
como  sucedia  en  otros  lugares del  país.  La  previsi  de  los  
caticos  no  era  infundada  puesto  que  para  finales  del  
porfiriato,  Manzanillo  se  convirti en  uno  de  los  puertos  más  

importantes del Pacific6 y desde donde ingresaban o salian las mercancías destinadas a los estados de Michoacán, Morelos, Jalisco, México y Guanajuato.1s2 La cercanía de Colima con Manzanillo, el paso obligado del ferrocarril por aquella ciudad, 
150. 
Moisés González Navarro, 1973, p. 306. 

151. 
Daniel Cosio Villegas ~. 1985, pp. 566, 573, 601, 754. 


151
152. Daniel Cosío Villegas tt..!L., 1985, p. 755. 
la necesaria influencia que se ejercía sobre ella y los cercanos e incipientes problemas laborales experimentados, confirmaron los 
temores de los caticos colimenses. 
Sin embargo, es menester tener en cuenta que, si bien en Colima apenas empezaban a aparecer los síntomas de modernizaci que ya motivaban la reorganizaci de los caticos, la situaci nacional y las prescripciones romanas hicieron que se activaran a más.153 En cuanto a la situaci nacional, los colimenses daban a entender que so en cuanto caticos podrían enfrentarla. Inspirados por el pensamiento de Le XIII y haciendo la adaptaci de él a su propia circunstancia concluían que el principal problema para el país y también para Colima era 
la pavorosa cuesti social en lo relativo a la clase 
obrera.154 
Y si este era el problema, la soluci era la misma que en todas partes proponían los caticos: 
Todos estos males se remedian si en los ~rancies centros se 
forman sociedades mutualistas, bajo un régimen cristiano; si 
se favorece la instrucci en las artes e industria,
agrupando a la clase obrera, para que bajo un sistema 
catico por excelencia se estudien en cada localidad los 
medi~s de impulsar el adelanto material en todas sus fases 
( ... ) El Ilmo. Sr. Silva, íntimamente persuadido de la 
sabiduría de estas doctrinas vertidas por el Santo Padre en 
la encíclica De condicione opifficum quiso fundar una 
sociedad que ( ... ) produJera abundantes frutos de bienestar 
para la clase obrera de Colima.1ss · ·· 
Para los caticos todas las demás soluciones ya implantadas 
o por implantarse estaban destinadas al fracaso. Una larga lista 
153. Es necesario, sin embargo, tener en cuenta que las inversiones extranjeras en otros renglones que no 
fuera el ferrocarri! o la industrializaci fueron mínimas. En el cuadro de producci industrial elaborado 
por los autores de la ~istoria Moderna de Kéxico Colima se encuentra entre los estados que menos producci
industrial generan. Solo produce el 0.3% de la producci industrial nacional, al misrao nivel que Chiapas Y 
Baja California. Kás bajo que estos estados solo aparece Campeche (0.2%) y Tamaulipas (0.1%). Daniel Cosío 
Villegas et. al., lf p. 392. 
154. jes Carrillo, :898, p. 3. 
152
155. Jes Carrillo, :S98, pp. 4-5. 
de ellas eran desechadas por los colimenses, pues ninguna de ellas era de por sí eficaz, así se tratara del mutualismo laico o neutro, la represi de la fuerza armada, el utopismo de algunos pensadores, la filantropía secular, la beneficiencia arreligiosa, la moralidad laica, el utilitarismo pragmático, la masonería, los cigos gubernamentales, o la formaci de ligas internacionales.156 Para los militantes de Colima ninguna de estas soluciones o todas juntas constituían la alternativa que aportaría la soluci ya que no atacaban la raíz del problema: el resentimiento que "el capital y el trabajo" habían sufrido con las revoluciones. Naturalmente so la palabra del Papa,-­emitida "bajo forma nueva acomodada a la índole del siglo de las luces"--, podría ser la soluci. 
Al mismo tiempo que en Colima se desarrollaban estas actividades en Ecuandureo, Michoacán, peque poblaci de la diesis de Zamora, el parro del lugar Leonardo Castellanos estableciuna mutualista catica, también en 1898. Esta agrupaci recibiel hasta entonces desacostumbrado nombre de "San Francisco Javier". Pero si el nombre no era usual, si la estructura con la que nacía la nueva mutualidad. Para empezar el padre Castellanos era, al igual que el obispo Silva y el padre Carrillo de Zapotlán, un pionero en asuntos caticos sociales. Al igual que los otros dos clérigos había recibido la influencia de los caticos zamoranos muy versados en las corrientes europeas del catolicismo social, tal y como lo han mostrado Francisco Miranda y Jes Tapia.157 Castellanos nacien Ecuandureo, de donde era ahora párroco y estudien el seminario 
156. Jes Carrillo, 1898, pp. 3-4. 
153
157. Jes Tapia, 1986, p. 149 y passim. Francisco Miranda, 1979, p. 81. 
de Zamora, del cual fue también rector por varios as_1sa 
154 
158 . Diccionario Porr, 1973, s.v . 'Leonardo Castellanos'. 
CAPITULO IV 
DESPERTAR JUNTO CON EL SIGLO (1900-1902) 
Seg Fernando Rosenzweig, a la vuelta del siglo fue inevitable que se formara entre los trabajadores mexicanos, especialmente entre los obreros industriales, una nueva conciencia laboral.1 Varios factores contribuyeron al desarrollo de este feneno. Algunos de ellos fueron: la conducta represiv~ del Estado contra algunos movimientos huelguísticos, la carencia de legalidad de las asociaciones obreras, los pocos logros prácticos del mutualismo, el incremento de la industrializaci en el país, la competencia y diferencia que se establecía entre los trabajadores nacionales y los extranjeros. Además, se empez
a  percibir  con  nueva  fuerza  la  influencia  de  las  tesis  
socialistas,  anarquistas y  socio-cristianas  que,  a  pesar  del  
control  que  el régimen  había ejercido los timos as sobre el  

incipiente movimiento obrero, habían continuado divulgándose. El Imparcial, impresionado, detectaba esta nueva vitalidad de los trabajadores hablando de la "huelgomaníaº que acompaba la nueva centuria, y bautizaba al siglo XX como el "siglo de las huelgas".2 
Por su parte, los caticos mexicanos tuvieron también un lento proceso de asimilaci del pensamiento social cristiano 
l. Fernando Rosenzweig, 1965, p. 419. Véase también Alfonso de María y Campos, 1983, p.  
155
2. El Imparcial, 14 de octubre de 1902. 
durante los timos as del siglo, especialmente luego de la publicaci de Rerum Novarum. A los inicios de la nueva centuria, el pensamiento social y las organizaciones que éste prohijaba surgieron también con una nueva vitalidad. Los primeros as del siglo fueron el preámbulo y la aurora de un movimiento que culminaría diez as más tarde. Por lo pronto los caticos recibieron el nuevo siglo con gran triunfalismo sabedores de que a ellos, y so a ellos, correspondía la soluci a los problemas que la humanidad afrontaba. Varias convicciones tenían. Primera que la Iglesia, con Le XIII a la cabeza, estaba preparada para el advenimiento de las nuevas circunstancias.3 Segundo, que el siglo anterior --"usurero y semita" como lo calificSánchez Santos--había prohijado, como contrapartida al socialismo.4 Pero éste a su vez estaba 
prestando a la fe catica un inmenso servicio: la vuelta de 
la humanidad al evangelio.5 
Pues, seg los caticos, cualquier hombre honrado y sensato reconocería, las inmensas fuerzas destructivas del socialismo y la anarquía. Con gran seguridad un oscuro poeta mexicano canten "Homenaje a Cristo Redentor", la apoteosis de la Iglesia: 
Pasel siglo, pascon sus locuras 
De libertad, de ateísmo y de orgullo,
Y t ¡oh Dios!, más espléndido fulguras,
Sobre el cráter rugiente del abismo. 
So el infame al asechar tu planta
Que la víbora rinde al sepentario
Hoy ve que le estran~ula la garganta
La cruz siempre gloriosa del Calvario.6 
3. 
La Voz de México, 16 de junio de 1891. 

4. 
Trinidad Sánchez Santos, 1962a, p. 120. 

5. 
Trinidad Sánchez Santos, 'Ave Pedro', El Estandarte, 27 de febrero de 1892. 

6. 
Andrés A. Polo, 'Homenaje a Cristo Redentor'. Agradezco al H. José Arnezcua el obsequio de una copia de 


esta larga poesía. 
15G 
Lo que los caticos mexicanos no siempre detectaban o explicitaban era el entorno nacional en el cual aparecían sus inquietudes sociales y las contradicciones que éstas generaban al interior de la Iglesia. Ambas cosas son importantes para comprender el lugar que ocuparon en el foro nacional a partir de 
1900. 
El entorno político mexicano 
El siglo XIX declinen México provocando un intenso reacomodo de las fuerzas sociopolíticas. La quinta reelecci de Porfirio Díaz, fue la ocasi que sirvide catalizador de las inquietudes de los diferentes grupos. Y si esto sucedía en 1900, cuatro as después la sexta reelecci aumentla desaz. Daniel Cosío Villegas escribe: 
Harían falta muchas fuentes documentales, sobre todo 
archivos personales de los grandes personajes de la época, 
para pintar con firme detalle co fue creciendoi día con 
día, digamos a partir de 1900, pero en particu ar desde 
1904, la angustia de no ver con claridad, co podría
tenderse un puente que permitiera pasar sin ma~ores 
sacudimientos del régimen personal de gobierno de Porfirio 
Díaz a otro asentado sobre bases más permanentes.7 Varios grupos. se pueden distinguir en el ambiente mexicano de esos as: liberales, radicales, científicos, anticientíficos, reyistas y caticos. Algunos hombres del momento personificaron, entre otros, las tendencias: Bernardo Reyes, José 
I. Limantour, Camilo Arriaga, Francisco Bulnes, Enrique y Ricardo Flores Mag, Filomeno Mata, Victoriano Agros, Trinidad Sánchez Santos, Rafael Reyes Spíndola. Los acontecimientos políticos que 
157
7. Daniel Cosío Villegas, 1985, p, 750. 
algunos de estos hombres protagonizaron; o bien, los abundantes, sustanciosos y significativos escritos que otros produjeron mostraron que la inquietud subía de tono. Entre los acontecimientos varios fueron de singular importancia. Primero el efímero acercamiento que tuvieron Limantour y Reyes en 1900 al ser nombrado el segundo Secretario de Guerra, mismo que se eclipsdos as después. Además la celebraci del Primer Congreso Liberal en San Luis Potosí (1901), la Convenci Nacional Liberal en México (1903), y el Primer Congreso Catico en Puebla (1903). Entre los escritos habría que destacar el de Manuel Calero, La Nueva Democracia (1901) que bien indicaba 1 y sintetizaba las inquietudes, a tratándose de los jenes porfiristas.e Al lado del escrito de Calero, la aparici de 
algunos  periicos  muestra  también  el  reordenamiento  
sociopolítico  del  momento.  Tres  de  ellos  fueron  los  más  
significativos:  El  Imparcial  (1899),  El  País  (1899)  y  

Regeneraci (1900). El primero de ellos nacibajo la direcci de Rafael Reyes Spíndola y fue el gano oficioso del régimen hasta sus timos momentos. Seg Fernando Iturribarría, "el alma del proyecto" que origina El Imparcial fue Rosando Pineda, científico y partidario sin igual del régimen.9 La relativa debilidad de los opositores al porfiriato en los primeros as del siglo, la superioridad técnica de este periico y la subvenci oficial de que disfrutaba lo hicieron, sin duda, el principal de la Replica. Por su parte, Regeneraci fue desde su fundaci la contrapartida de El Imparcial ya que fue un valiente y tenaz opositor al régimen, si bien la circulaci no 
8. Daniel Cosío Villegas, 1985, p, 776. 
158
9. Fernando Iturribarría, 1967, p, 262 . 
es comparable, ni con mucho, entre uno y otro. Sin embargo, de ninguna manera es despreciable la significativa aportaci de Regeneraci a la sociedad política porfiriana tal y como lo ha mostrado Cosío Villegas y Armando Bartra.10 De El País, otro de los periicos nacidos a principios del siglo XX, nos ocuparemos en el siguiente inciso. Por lo pronto baste adir que otros ganos de prensa contribuían también, algunos de mucho tiempo atrás, a la polémica que se desatdesde principios de siglo y que se intensificdespués del primer lustro. Entre ellos habría que nombrar a: El Tiempo, Diario del Hogar, El Universal, La Voz 
de  México,  El  Hijo  del  Ahuizote.  Dos  famosos  periicos  
mexicanos,  sin embargo,  ya  no  formaban  parte de  la  lista:  El  
Siglo  XIX  y  El  Monitor  Republicano.  Los dos  habían  muerto  poco  
antes del desceso del siglo y  sus  redactores  habían  tenido  que  
pasar  a  engrosar  las filas de  otros diarios.  

El reacomodo de las fuerzas caticas 
Por su parte, dentro de los ambientes caticos, un lento pero significativo movimiento empeza consolidarse. Se trataba de la reaparici plica de las inquietudes sociales de aquellos creyentes que habían sufrido un lento adormecimiento el timo lustro del siglo luego del triunfo de la política de conciliaci. Estas inquietudes vinieron a remover viejos temas ya tratados por los tradicionalistas pero ahora sustentados por hombres más jenes, herederos de aquéllos y, sin duda, con una fuerza mayor. En efecto, la edici sostenida de los documentos 
159
10. Daniel Cosío Villegas, :985, p. 566. Armando Bartra, 1985, p. 13 y ss. 
sociales del Papa Le XIII y la experiencia de los militantes de otros países les dimayor coherencia a sus propuestas. Al mismo tiempo estas propuestas respondieron a las necesidades sociales y políticas que fueron manifestándose desde los primeros as del siglo XX en México. 
La aparici de El País en 1899 puede considerarse como uno de los indicadores básicos del resurgimiento plico y militante de las inquietudes sociales de los caticos. Para empezar, el hombre que encabezaba El País, Trinidad Sánchez Santos estaba conectado directamente con los antiguos tradicionalistas mexicanos. En concreto, con Alejandro Arango y Escand. Ciertamente había sufrido Sánchez Santos alrededor de 1896, un "cambio de frente" tal y como lo han destacado Fernando Iturribarría y Moisés González Navarro. 11 Incluso el primer autor asegura que se dijo del periodista catico que "se había vendido al gobierno del general Diaz por doscientos pesos mensuales". Cosa esta que el mismo Iturribarría considera como 
una  "imputaci increible".12  Ciertamente  Sánchez  Santos  se  
volvi menos  antiporfirista  pues  reconoci aciertos  en  el  
presidente;  pero  más  que  cambio  de  frente  fue  cambio  de  

estrategia. Esta consistien no personalizar en Porfirio Diaz la problemática social del momento, reducir la virulencia y aceptar, al menos en forma aparente, la política de conciliaci. Sin embargo, no podemos decir que Sánchez Santos haya dejado de ser el analista sagaz y el catico intransigente que fue antes de 1896 y que lo sería después de 1900. Siguien pie de lucha como lo atestiguan algunos famosos discursos del periodista en el 
11. Moisés González Navarro, 1973, p, 482. 
1GO
12. Fernando Iturribarría, 1967, p, 285. 
timo lustro del siglo. Entre otros podemos citar: "Lumen in Coelo: Le XIII y los grandes problemas sociales", pronunciado en la Academia Teojurista del Seminario Palafoxiano de Puebla, el 7 de marzo de 1895 fiesta de Santo Tomás de Aquino; "La Revoluci Social y el Trabajo Cristiano", discurso expuesto en el colegio salesiano de la ciudad de México en 1898; y también 
"El pasado y el presente de la prensa catica en México" pieza oratoria leida con ocasi del vigésimo quinto aniversario de El Amigo de la Verdad de Puebla en 1896.1 3 De este timo discurso es el criterio que parece haber guiado a Sánchez Santos y a los caticos sociales ante los nuevos problemas que afrontaban: 
Hoy peleamos contra el sofisma de las lo~ias que difunden en 
las masas los periicos sensacionales; nuestros 
predecesores peleaban contra la descatolizaci del poder,
nosotros peleamos contra la descatolizaci de la naci.1 4 
Dos as más tarde, el 9 de enero de 1898, hablaba a los padres y alumnos del Colegio del Inmaculado Coraz de María de la ciudad de México del 
tema que predicaré con toda mi alma y en toda mi vida, el 
que nos impone la lica de nuestros inmensos peligros, el 
que presenta la historia ante nuestros ojos doquiera que, 
con sabiduría los volvamos ( ... ) El gran tema de la lucha 
social en nuestra patria.15 
La característica principal del manejo de los problemas hecho ahora por Sánchez Santos y por el grupo de caticos sociales que lo seguirían era, como hemos anotado, una cierta despersonalizaci de las cuestiones. Ya no hablaron de Porfirio 
13. 
Trinidad Sánchez Santos, :962a, pp. 53-63, 81-111, 112-127. 

14. 
Trinidad Sánchez Santos, 'El pasado y el presente de ~a prensa catica en México', 1962a, p. 59. 15, Trinidad Sánchez Santos, :962a, p. 257. 


Diaz, de Matias Romero o de Carlos Pacheco, sino de las "masas", de la "descatolizaci de la naci", de los "inmensos peligros" y de la "lucha social·. La explicaci de esto hay que buscarla ciertamente en la política de conciliaci y en el reconocimiento de la obra de Díaz que, para los caticos, como para muchos de los hombres de la época, demostra fines del siglo XIX que también era una obra de pacificaci y progreso. 16 Sin embargo, 
no desconocian el costo que en otros aspectos suponía tal política y cuáles eran sus pies de barro. Sánchez Santos lo expresaba asi a principios de 1903: 
Cuanto hemos escrito acerca de la obra de un gobierno que
durante cinco lustros ha regido la naci puede resumirse en 
estos conceptos: gesti politica muy prudente, gesti
administrativa muy sabia, gesti social desastrosa ...17 
La percepci de la problemática social no era so de los caticos. A principios de siglo, la insensibilidad mostrada por los hombres en el poder --en concreto los llamados cientificos-­para advertir los problemas sociales que generaba el progreso Y la pacificaci, hizo surgir una difusa inconformidad de grupos anticientificos de diversas corrientes ideolicas. Seg Iturribarria, de la preocupaci de los anticientificos por los problemas sociales y politicos surgiel primer reyismo, coadyuvado por la enfermedad del presidente en 1901.18 Pero el anticientificismo no fue exclusivo de este grupo, sino también de algunos grupos liberales y de algunas agrupaciones caticas. 
Entre los caticos, no fue solo la actitud de los hombres 
16. 
Francois X. Guerra, 1985a, p. 192. 

17. 
El País, lo. de enero de :903. 

18. 
Fernando Iturribarria, :~67, p. 291 y passim. Más tarde, Pablo Macedo hablar:a de los problemas sociales 


en la Convenci Liberal de ,903. 
162 
en el poder lo que aumentsu preocupaci por los problemas sociales existentes, sino también algunos factores externos. En concreto tres: la insistencia de Le XIII en el asunto, los documentos del Concilio Plenario Latinoamericano (1899), Y el 
ejemplo de  los  caticos  de  otros  paises.  Después  de  la  
publicaci  de  la  encíclica  Rerum  Novarum  tres  documentos  
vinieron a  motivar  de  nuevo  a  los  caticos:  la  constituci  

apostica Officiorum ac munerum (1897) y las encíclicas Graves de Communi (1901) y Au milieu des sollicitudes (1892). Las dos posteriores tocaban puntos muy concretos sobre la participaci política y la gesti de los caticos en los movimientos sociales. La tima de ellas aunque se refería específicamente a Francia, se podía considerar como una invitaci del Papa a los caticos para participar en las reformas sociales y políticas de sus respectivos países. De particular importancia fue la distinci que Le XIII establecía entre la ilicitud de la rebeli contra un gobierno constituido y la licitud e, incluso, la obligatoriedad de la lucha contra una legislaci injusta.19 Y en este caso se consideraban a si mismos los caticos mexicanos en asuntos como la educaci, los trabajadores, la separaci de la Iglesia y el Estado, la limitaci a las denes religiosas, el matrimonio, etcétera. Por su parte, de mayor consecuencias fue Graves de Communi pues hablaba de la "democracia cristiana", justamente el tema que venia al ovillo de los caticos sociales mexicanos. Esta enciclica publicada a principios de 1901 hablaba de que para los cristianos el término democracia era antes social que político y de que quienes habían 
163
19. Au milieu des sollicitudes, 1892, No. 26. Documentos Políticos, 1958, p. 298 y 307. 
percibido en Rerum Novarum solo un reformismo en el segundo aspecto estaban equivocados. Le XIII, tratando de moderar a quienes en Europa --particularmente en Francia, Italia, Alemania y Bélgica--habían promovido la participaci política en nombre del cristianismo y de Rerum Novarum aclar 
No es lícito transferir al carneo político el nombre de 
democracia cristiana. Porgue si bien la democracia por su 
misma significaci etimolica y por el uso constante de 
los filofos, indica el régimen popular, sin embargo, en 
materia presente debe entenderse de tal manera que, dejando 
a un lado toda idea política, signifique icamente la 
acci benéfica cristiana en favor del pueblo.20 Justamente lo que necesitaban oir tanto los liberales caticos como los sociales; si bien cada uno lo interpretaría de modo diferente. Para los primeros reforzaba la política de conciliaci y era una prueba de que la Iglesia no buscaba intervenir en el terreno político; para los segundos era la aprobaci de sus ideas y la justificaci de que debían intervenir en la "desastrosa" cuesti social mexicana. Precisamente lo que se había propuesto dos as antes Trinidad Sánchez Santos al fundar El País con criterios eminentemente sociales, como lo analizaremos en el siguiente apartado. 
El reforzamiento de la intransigencia 
En 1897, la aparici de la constituci apostica Officiorum ac Munerum fue de mucha importancia para algunos clérigos y militantes mexicanos. En ella se motivaba a los creyentes para que defendieran la "buena prensaN y utilizaran las publicaciones caticas como forma de moralizaci y de 
1G4
20. Graves de Communi, 1901, No. 6. En Documentos Sociales, 1964, p. 364. 
recreaci del espacio social para la Iglesia.21 Más claro a lo dijo el Concilio Plenario Latinoamericano celebrado en Roma 
dos as después: 
Hay que oponer escritos a escritos de suerte que un arte que
tanto puede para destruir, sirva para la salvaci y
provecho del hombre, y se extraiga medicina de donde ha 
salido veneno.22 
Trece prelados mexicanos de los veintitrés que integraban el sector episcopal de la Replica asistieron a este Concilio que se celebrdel 28 de mayo al 9 de julio de 1899.23 Aunque la reuni estaba enfocada primordialmente a instaurar la disciplina eclesiástica al interior de la Iglesia, cabe destacar la revitalizaci que este Concilio pretendía para las iglesias de la América Latina. Entre otras cosas el Concilio Latinoamericano dejaba en claro, primero, que la cristianidad tenía a Roma como ucentro y que las iglesias nacionales nada valían si no se vinculaban expresamente con la ciudad eterna. La elecci, por ejemplo, de la misma Roma para la celebraci del Concilio parecía derivar de una raz pragmática, pues como decía Le XIII •a muchos de vosotros [obispos] es más fácil la venida a esta ciudad que el traslado a cualquier otra lejana de la propia América•.24 Los padres conciliares rebasaron el aspecto pragmático y aprovecharon la circunstancia para hacer una plica y expresa proclamaci de ultramontanismo. Misma que se fundamenten tres elementos: el histico, el sociopolítico y el propiamente eclesiástico. Para el caso mexicano el aspecto 
21. 
Officioru1 ac Hunerum, 1897. En Estatutos Prensa Catica, 1910. 

22. 
Concilio Plenario Latinoamericano, 1899, Cap. VIII, 'De los escritores caticos', No. 730. En Estatutos 


Prensa Catol1ca, 1910, p. 15. 
23. 
José Gutiérrez Casillas, 1984, p. 356. 

24. 
Carta sinodal, 1899, p. 10. 


eclesiástico del ultramontanismo aseguraba la existencia de la 
Iglesia independientemente del apoyo del Estado nacional. La separaci jurídica entre ambos decretada desde 1857 hizo que la Iglesia mexicana encontrara en Roma el fundamento timo de su legitimidad y su nueva Nidentidad espiritual". Sin embargo, había otra legitimidad que tanto el Papa como los obispos proclamaban: la histica. Se podría reducir el pensamiento papal y conciliar a la siguiente fmula: ªAmérica Latina, por ser latina es catica•. La vinculaci que los obispos latinoamericanos establecieron en los documentos del Concilio con el pasado misional ibérico del continente fue manifiesto. Y manifiesta también la intenci de hacer lugar a la Iglesia catica en los diferentes países de Iberoamérica. Citando al propio Le XIII, la Carta Sinodal con que cerraban el Concilio 
decía: 
Desde los días que se celebraba solemnemente el cuarto 
centenario [1892] en memoria del descubrimiento de las 
Américas, embargaba nuestro ánimo el pensar porqué camino 
podríamos mejor promover el bien com en las naciones 
latinas que forman la mayor parte del nuevo mundo. Y 
comprendimos cuán excelente cosa fuera gue cuantos sois 
obispos de esas naciones por nuestra autoridad convocados os 
juntaseis en unidad de miras.25 Y desde luego que •1a unidad de miras• implicaba para Le XIII el terreno social. Y esto timo constituyel fundamento sociopolitico del ultramontanismo presente en el Concilio Plenario Latinoamericano de Roma. La reflexi no fue novedosa: la reorganizaci de la sociedad concierne también a los caticos puesto que la problemática que se enfrenta es de origen moral y no solo econico. Además, era la palabra del ya anciano Le XIII la que animaba a los creyentes a intervenir. Lo 
25. Carta sinodal, 1899, pp. 5-6. 16G 
dijeron así los padres conciliares latinoamericanos hablando de 
sus reuniones: 
Hemos tratado de los más nobles y más vitales asuntos que
conciernen al hombre y a la humana sociedadi de los celestes 
polos en gue descansa y se mantiene a felicidad del 
individuo, la de la familia, y la de la naci.26 Armados y petrechados con tales razones los caticos militantes mexicanos entraron al nuevo siglo con una nueva perspectiva social. Más lo hicieron cuando dos afirmaciones los pusieron en guardia contra la confusi de lo que para ellos era la naci y el proyecto que ésta debía sustentar frente al Estado secular. Una de las afirmaciones provino de dentro de la Iglesia y la otra de uno de los hombres del régimen. La primera fue acatada porque la pronunciel obispo Ignacio Montes de Oca, aunque pronto el acatamiento se revertien un argumento más de los caticos sociales y demratas para constituirse en fuerza automa. 
Montes  de  Oca  asistía  al  Congreso  Internacional  de  Obras  
Caticas  que  se  celebraba  en  París  a  mediados de 1900.  Entre  
otras cosas  expres  

Acabo de hablaros de pacificaci religiosa. Se ha hecho en 
Méjico, a pesar de las leyes que siguen siendo las mismas,
9racias a la sabiduría y al espíritu superior del hombre 
ilustrado que nos gobierna, en perfecta paz, hace más de 
veinte as.27 La otra afirmaci validaba una vieja tesis conservadora que los sociales habían heredado de los tradicionalistas mexicanos: la influencia de Estados Unidos para que los liberales llegaran al poder. Las pronunciIgnacio Mariscal, ministro de Relaciones Exteriores ante el presidente norteamericano Mckinley en Chicago, 
26. Carta sinodal, 1899, p. 7. 
167
27, El Estandarte, 7 de agosto de 1900. En Enrique Hárquez, 1968, p. 317. 
en 1899: 
México ha luchado dos veces por su independencia. La 
primera vez fue a principios de este siglo; cuando ninguna
naci queria ni podía ayudarnos. La segunda~ hace menos de 
cuarenta as, cuando tuvimos que lucnar contra la 
intervenci napoleica y a pesar de nuestra heroica 
resistencia habríamos sucumbido, vencidos por la fuerza, si 
no hubiera sido por la poderosa influencia de los Estados 
Unidos que resolvieron prontamente el asunto a nuestro 
favor... No es solamente la vecindad que nos liga; hemos 
adoptado vuestras instituciones; hemos formado nuestra 
manera de ser política, semejante a la vuestra, y el símbolo 
de nuestra nacionalidad es casi idéntico al vuestro, ambos 
son la famosa ave de Jiter: el águila. Hagamos pues que
ambas águilas remonten juntas su vuelo para siempre,
surcando las alturas en lineas paralelas: la americana 
guiando y la mexicana siguiéndola, siempre animada por el 
ejemplo de su hermana mayor.2e 
Tanto las palabras de Montes de Oca como las de Mariscal discordaban con los iniciales proyectos de los nuevos caticos que, a principios de siglo, pretendieron elaborar un programa catico de reformas sociales. 
·El nuevo periico• 
Este era el titulo del primer editorial con que El Pais se presentaba a sus lectores el primer dia de enero de 1899. El epíteto de Nnuevo• significaba seg el editorialista y director de El País, Trinidad Sánchez Santos, dos cosas. Primero la más obvia, o sea que llegaba a la prensa nacional un título novedoso. Pero para el editorialista no era esto lo más importante, sino la innovaci que el diario recién aparecido traía consigo. Pretendía ser nuevo, no solo porque fuera inédito hasta entonces, sino porque intentaba ser diferente. Seg Sánchez Santos, debían caracterizar aE==l~~P_a_1~·s~ tres adjetivos: popular, independiente y barato. Popular porque desde los primeros días 
168
28. En Fernando Iturribarría, 1967, p. 268. 
se ufanaba de tener "numerosísimos suscriptores"; incluso afirmaba, dejando a un lado la modestia, que muy pocos diarios habían enviado su ejemplar primogénito a tantos lugares de la Replica como ellos lo hacían ese día de enero de 1899.29 Independiente porque pretendía enfrentarse a la "prensa ministerial" que, aunque satisfacía la curiosidad de los lectores --decía El País--era incapaz, por gobiernista, de "ilustrar la opini en los asuntos graves de la opini plica, de la política y de todo el grande y complejo sistema ligado con ellas". Barato puesto que pretendía ser popular y ponerse ·al alcance de todas las fortunas•. No necesitaba ni aclarar·ni reclamar para sí el epíteto de •catico•; pues hubiese sido una redundancia innecesaria ya que bastaría constatar quién era su director para percatarse de su filiaci. Empero, hacía falta explicitar un quinto adjetivo que se viniera a adir a los anteriores. Se trataba también de un periico ·social" en el sentido que los caticos militantes de fines de siglo daban al término. Al ser social este diario debía, ante todo, atender los problemas de moralidad y salud plica. El primer editorial de El País afirmaba que este nuevo diario nacía promovido por la 
•urgente necesidad" de la naci de contar con un periico honesto y veraz. Afirmaba que El País era •1a prueba práctica del ansia de la naci" y que, justamente por responder a estas ansias generalizadas y urgentes adoptaba ese título: 
El plico del país lo ha pedido y por eso le hemos dado ese 
nombre. 
169 
29. El País. 5 de enero de 1899. 
Sánchez Santos hablaba también de los •miles de caticos que en toda la Replica• eran, desde el principio, suscriptores de El País y de que una "vasta agrupaci" los apadrinaba. Y aunque no se refería a dicho organismo por su nombre le atribuía una fuerza 
que en nada cede por su espíritu a esos catico~ de 
Alemania y de Bélgica, creyentes organizadores [sicJ y
esforzados que han erigido esas obras estupendas, asombroso
hoy en Europa.3o 
Mucho se ha especulado sobre el apoyo gubernamental o episcopal -sobre todo episcopal--a la obra de Sánchez Santos. Sin embargo, de haber habido alg apoyo debiser mínimo, si es que no nulo en el caso del gobierno; y esporádico y no uniforme en el caso del episcopado.31 Más bien El País surgien el momento de reacomodo de las fuerzas caticas y cuando una fracci de éstas se decidipor intervenir en la •cuesti social". La aparici oportuna de un gano periodístico bien pudo parecerles una estrategia necesaria y más cuando había sido ya una estrategia usada por los otros grupos en proceso de reacomodo. En efecto, los científicos fundaban El Imparcial, los liberales radicales Regeneraci e, incluso, los liberales moderados del recién desaparecido Monitor Republicano se refugiaban nada menos que en El Tiempo.32 Diario catico, éste timo, que se había hecho seg La Voz de México--•constitucionalista•; vale decir, que 
había aceptado la política de conciliaci y en el cual se habían 
agrupado los caticos liberales. 
30. 
El País, 1 de enero de 1899. 

31. 
Seg luis Islas García birafo de Sánchez Santos la ayuda episcopal a éste fue 'eventual'. Destaca, sin 


embargo, de manera especial a los obispos de Guadalajara, Puebla, Saltillo, lHorelia. Ademási Islas García, 
conserva un testimonio que Sánchez Santos hiciera al delegado apostico Nico ás Averardi. A a pregunta de 
éste timo acerca de si recibía alguna subvenci, el periodista respondique no recibía ninguna, solo 
ayudas 'ocasionales'. luis Islas García, 1945, pp. 80-81. 
32. Fernando Iturribarria, 1967, p. 262. 
170 
Esto no quiere decir que El País no naciera gracias al momento de conciliaci y que Sánchez Santos estuviera decidido a combatir al régimen. Al contrario, lo apoyaba y se proponía hacerlo; excepto en un aspecto, en aquél que él llamaba la ºsociología paganaN que lo inspiraba. La intervenci de los caticos en los problemas sociales en este momento puede parecer que tuvo en un principio un inicio sui generis pues aparecivinculada a una organizaci de tintes espirituales, piadosos y moralizantes: la archicofradía del Apostolado de la Cruz (1894), instituci original de lo que más tarde se conocería con el nombre genérico de NObras de la Cruz•. Pero nada de raro tenia para esta vasta agrupaci --como la calificaba Sánchez Santos-­dar el salto de la piedad a la acci social y de la vida espiritual al compromiso social. Ciertamente no podemos afirmar que todos hayan hecho este paso efectivo; pero quienes lo 
hicieron  --como  Sánchez  Santos-­ encontraron  en  las  ideas  
cristianas,  a  las  más  piadosas,  una  justifica ci  y  un  
argumento  en  favor  de  su  lucha social.  

A mediados de 1898, un semestre antes de la fundaci de El Pais, la archicofradia celebrla aprobaci vaticana de sus estatutos, y la llegada del obispo de Chilapa Ram !barra González --principal apoyo de la agrupaci--del viaje que con tal fin habia hecho a la ciudad de Roma. El orador oficial de la sesi fue nada menos que Sánchez Santos, quien ya compartía las ideas sociales del Obispo Ibarra, pues no so eran de la misma generaci de caticos, sino que habían sido condiscipulos en el seminario palafoxiano de Puebla. En esa ocasi el periodista catico expres 
171 
La soluci cristiana a todQs los grandes conflictos 
morales, es el sacrificio ( ... ) El sacrificio como base de 
la redenci del mundo; he aqui el gran pro~ramai he aqui el 
sacrificio como base de la regeneraci social.3~ 
Y en el ejemplar inicial de El Pais seis meses después, el primero de enero de 1899 en ·El nuevo periico", recordaba esas ideas dirigidas a los integrantes de la archicofradía y hablaba de ella como la agrupaci que apoyaba su intento de lanzar un diario catico, popular, independiente, barato y además social. Cinco epitetos que, como hemos anotado, sintetizaban el proyecto del grupo catico en reacomodo en su intento por hacerse un nuevo espacio en el pais. Por lo pronto, el punto de apoyo aparece claro y legitimado, tanto por la existencia de la cuesti social --la •patria envenenada·--como por la soluci cristiana original, el •sacrificio•. Mejor no lo dijo Sánchez Santos a mediados de 1899: 
El Apostolado de la Cruz es la triaca celeste que el Ser 
envia en estos momentos a nuestra patria envenenada { ... )
Con nombre mistico y bajo emblemas amorosos y estéticos, el 
Apostolado de la Cruz oculta un vasto y grave problema
sociolico.34 
Ciertamente no se puede afirmar que esta archicofradía haya sido en realidad una organizaci social al estilo de las europeas --un Volksverein, por ejemplo--como lo imaginaba Sánchez Santos. Era, en realidad, un movimiento que promovía una nueva espiritualidad surgida en suelo mexicano bajo la inspiraci de la sera Concepci Cabrera de Armida de San Luis Potosi y el apoyo de algunos clérigos, como el obispo Ibarra. Pero tampoco podemos negar que haya sido histicamente el movimiento 
33. 
Trinidad Sánchez Santos, 'Monser Ibarra y el Apostolado de la Cruz, 1962a, p. 398. El País, 1 de enero 

34. 
Trinidad Sánchez Santos, 'Monser Ibarra y el Apostolado de la Cruz', 1962a, pp. 394-395. 172 


de 1899. 
espiritual en el cual se apoyaron coyunturalmente los inexpertos caticos sociales mexicanos. Ambos movimientos --el catico social y la espiritualidad de la Cruz--siguieron caminos diversos en los as subsiguientes; pero el apoyo que esta archicofradía dio al movimiento social, explica, al menos, los Hnumerosísimos suscriptores" iniciales de El Pais -de los que hablaba Sánchez Santos-y la llegada al escenario nacional de los caticos sociales apadrinados por esta organizaci. Incluso el obispo !barra González fue el hombre que apoya los dos movimientos. Por un lado fue el asesor principal de las llamadas Obras de la Cruz, y por el otro, uno de los promotores principales del catolicismo social en estos primeros as del siglo. A él se debe, al menos, la celebraci del Primer Congreso Catico y, desde luego, el impulso a Sánchez Santos para consolidar a El País. Es necesario no olvidar que Ibarra había sido formado en el seminario piolatino de Roma por los 
jesuitas y que pertenecía a una nueva generaci de eclesiásticos muy influidos por el reformismo social del Papa Le XIII. 
Por timo, el nexo original entre las Obras de la Cruz y el catolicismo social siguifuncionando durante los as siguientes. La explicaci de esta vinculaci entre sacrificio y reforma social era por demás conocida para aquellos militantes sociales: como la •cuesti social• derivaba de la corrupci de las costumbres cristianas --era, antes que nada una •cuesti moral•--, era necesario sacrificar el egoísmo colectivo y personal para la restauraci de esas costumbres. Esta inicial vinculaci de ambos movimientos se mantuvo durante los tres lustros siguientes pues, como lo veremos, algunas agrupaciones laborales continuaron ostentando el nombre de "Apostolado de la 
173 

Cosa ésta que el Quinto Concilio Provincial Mexicano de 
1896 ya había sugerido a los párrocos. 
NLa revoluci periodística de Sánchez SantosN 
La  fundaci  de  El  País  fue  considerada por  Luis Islas  
García,  birafo  de  Sánchez  Santos,  como  una  "revoluci  
periodistica•.3s  Por  su  parte  Daniel  Cosio  Villegas habl 

también de •una actitud enteramente nuevaw adoptada por Sánchez Santos.36 Ambas opiniones hablan de un cambio sustancial y cualitativo en el catolicismo de principios del nuevo siglo. •Se trataba, sin duda, del surgimiento apenas perceptible, aunque seguro de la corriente social-catica. Es más, El País no venia a suplantar a ninguno de los hasta entonces famosos y antiguos periicos caticos capitalinos, El Tiempo y La Voz de México; venia a superarlos. A El Tiempo, lo desplazaba por sus tendencias conciliadoras y por la alianza que este diario había hecho con los grupos liberal-conservadores. Esto no era un secreto para los militantes caticos, que como hemos anotado habían visto trasladarse a algunos de los escritores del poco antes desaparecido Monitor Republicano a las columnas de El Tiempo.37 Por otra parte. a La Voz de México la superaba pues pretendía agilizar la discusi pesada y académica que la caracterizaban e intentaba también dar un lugar destacado a la noticia aspecto éste que La Voz desatendía. Esto timo enfrentaba a El País, no so con la tradicional prensa catica, 
35. 
Luis Islas García, 1945, p. 74. 

36. 
Daniel Cosio Villegas, 1985b, p. 574. 

37. 
Fernando Iturribarría, 1967, p. 262. Hás tarde el mismo Porfirio Diaz pedirla ayuda para el sostenimiento 


de El Tiempo. Véase ABR, Leg. 7226, Carta de Porfirio Oíaz a Bernardo Reyes, México, 20 de julio de 1906. 
174 
sino con el periodismo secular en general y, particularmente, con un colega a quien sorprendidesde la primera hora: El Imparcial. La competencia con éste timo fue, desde un principio, enconada y manifiesta, y además, prolongada por poco menos de tres lustros. En efecto, El País aparecía como el competidor leal de 
El  Imparcial por todos  sus  costados:  se  vendía  a  centavo  como  
éste;  como  éste  daba  lugar  preferente  a  la  noticia  y  al  
"reportar•;  y  como  éste  finalmente,  apoyaba  fines  
superiores•  del  régimen  de  Díaz.38  So  en  una  política  
editorial  conscientemente  se  diferenciaba:  se  reservaba  el  

derecho de criticar las carencias del régimen en lo que se refería a asuntos sociales y religiosos. Y en esto residi a la larga "la revoluci periodística• de Sánchez Santos que, aun sin preverlo en 1899, le dieron un puesto clave tanto en la prensa nacional como dentro de la corriente social catica. En ésta tima porque El País la iría acompando y consolidando a lo largo de los tres primeros lustros del siglo --que fueron los de vida del periico-; y en la prensa nacional puesto que los problemas sociales y políticos de esos as --particularmente hasta fines de 1912, fecha de la muerte de Sánchez Santos-­dieron al director de El País tema para abundantes reflexiones, escritos y polémicas. De modo que el nacimiento de El País se efectugracias a la política de conciliaci y en un momento en que la paz, el orden y el progreso material habían sido aceptados por los caticos. Empero, El País nacía también con una huella original: destacar y atacar los problemas sociales que el progreso material no so no solucionaba, sino que complicaba a 
175
38. Daniel Cosio Villegas, 1985b, p. 583. 
más. Esta caracteristica le diuna fisonomia muy peculiar en el 
periodismo mexicano durante los doce primeros as del siglo en los cuales fue su director y principal redactor Trinidad Sánchez Santos. Si el régimen hubiese percibido que los problemas sociales le iban a ser tan costosos y que El País iba a exigir con tanto ahinco su soluci, quizá hubiese pensado, una vez más, que dejaba nacer y crecer un cuervo que le sacaría los ojos... Pero, al parecer, los hombres en el poder a principios del nuevo siglo negaron la existencia y la posibilidad de una •cuesti social"; cosa ésta que, como veremos, El País -junto con otros grupos de la sociedad y junto con la prensa de otras tendencias­se encargaria de asentar. 
Que El País nacicon una fuerte inquietud social no es una suposici gratuita. Entre 1899 y 1902 --as que ahora consignamos--el periico se encargde difundir el pensamiento social catico, de impugnar a los enemigos, de enaltecer las soluciones que los caticos de otros países implantaban, de defender los derechos de los trabajadores. Propugn por ejemplo, en favor del aumento salarial de los tranviarios cuando recién se inaugurel tranvía eléctrico en la capital;39 defendicon ahinco --también por razones religiosas--el derecho al descanso dominical;4o y hablprofusamente de la urgencia de sacar a los jornaleros, peones y campesinos de la miseria en la que se encontraban.41 Abogpor la dignificaci del trabajo manual y por la urgente necesidad de asociaci de los trabajadores mexicanos al estilo que lo proponía Rerum Novarum.4 2 
39. 
'Los sueldos de los conductores de tranvias, interesante cuesti6n social', El Pais, 16 de enero de 1900. 

40. 
'El descanso doainical', El País, 10 de septiembre de 1902. 

41. 
'La miseria de los jornaleros del campo. La acci social catica', El País, 14 y 21 de mayo de 1902. 

42. 
'El desprecio al trabajo aecánico y la regeneraci obrera', y 'las asa;bleas de obreros', El País, 24 de 


176 
Desde luego que exaltla figura de Le XIII como el NPapa de los obreros", y hablde "la Iglesia como la ica mediadora eficaz en la llamada cuesti socialM.43 De paso, y con gran agresividad, ataccomo un solo enemigo de diferentes frentes al socialismo, al anarquismo, a las logias y al liberalismo.44 Aclarque éste timo era la Hraíz del mal• y que la distribuci desigual de la riqueza justificaba los levantamientos.45 En particular justific sin aprobarlo desde luego, un motín anarquista en Barcelona a principios de 1902; y aprovechpara decir que •el sufrimiento del pueblo• lo había 
causado  el  afán  desmedido  de riqueza de los ricos,  las ideas  
subversivas  de  los  revolucionarios  y  la  corrupci  que  el  
liberalismo  había  infiltrado  en  •1os de abajo• al prometerles  
felicidad  y  riqueza que  no  les correspondía.46  No dudaba  por  eso  

de parafrasear, con gran carga histica, las palabras que 
Gambetta había dedicado al clericalismo: el liberalismo y sus 
instituciones, ·he ahí al enemigo•.47 Y semanas después, el 13 
de febrero de 1900, fue a más expresivo: 
Hace más de un a que selamos a la atenci de los 
hombres patriotas y pensadores, un cáncer que se está 
presentando con mayor virulencia cada día en nuestros 
cuerpos sociales y que de no contenerse nos llevará muy
pronto a los horrores y tristezas de una decadenyia
prematura. Nos referimos al desequilibrio econico 
reinante en esta C9pital y en otros importantes centros de
poblaciones [~ del pa1s.4e agosto de 1901 y 14 de 1arzo de 1902. 
43. El País, 18 de junio de 1901 y 16 de junio de 1902. En ésta ti1a fecha se publicaba un discurso de 
Sáncliiz"Tantos que pronunciara en la Sociedad literaria Le XIII de Horelia acerca de 'la acci politico­
religiosa de S.S. Le XIII'. 
44. 'El socialismo y la Iglesia en la Edad Media', 'Las logias y la cuesti social', 'La cuesti social y el 
socialismo de Proudhon', 'Catolicisao, liberalismo, anarquismo y democracia cristiana'. El Pais, 9 de julio
de 1899, 11 de agosto de 1901, 11 y 26 de septiembre de 1901. -­
45. La idea la toma al reproducir un articulo de una publicaci madrile, Revista Catica de las Cuestiones 
Sociales. El Pais, 24 de agosto de 1901. 
46. 
'La corrupci de la clase obrera' y 'la causa del levantamiento de Barcelona', El País, 22 de junio de 

47. 
'He ahí al ene1igo', El País, 24 de enero de 1900. En particular se refería al gran 'trust' liberal. 


1899 y 2de ;arzo de 1902. -­

17'7 
Cáncer, cuerpos sociales, decadencia prematura, desequilibrio econico: todos éstos, conceptos propios del corporativismo manejados por un social catico. Conceptos que no eran exclusivos de Sánchez Santos, sino de quienes en Europa o América Latina, habían tomado en serio las cuestiones sociales del momento. Asi, a principios de septiembre de 1899 otro mexicano, Néstor Rubio Alpuche, pronunciun extenso discurso que titul"Regeneraci de los indios y proletarios de México por medio del cristianismo•.49 En él exaltaba la labor que los padres salesianos realizaban en la capital para que los jenes estudiantes de su escuela de artes y oficios participaran en "el banquete de la civilizaciº. Desde luego que se trataba de la civilizaci cristiana que era la inspiradora de la verdadera ilustraci y de la auténtica moralidad. Rubio hablaba también de los •nueve o diez millones de indios y proletarios de un total de doce millones de habitantes• que en México esperaban la actividad civilizadora cristiana. Y deseaba que ésta viniera pronto para contrarrestar aquélla otra que provenía de los lugares aparentemente más adelantados del planeta; pero donde se producían •1as noticias de mayor salvajismo•. Para confirmar sus ideas decia que las noticias más escandalosas no provenían del centro de Africa o de la tierra del fuego, sino de Paris 
--·emporio  de  la  civilizaci,  receptáculo  de  los  grandes  
descubrimientos  modernos,  la  ciudad  model o·-­ y  de  
Norteamérica.so  En síntesis,  si  México  había  de  resolver  y  

48. El Pais, 13 de febrero de 1900. 
178 
49. Néstor Rubio Alpuche, 1899, p. 3. 
prevenir la Ncuesti social" no podía optar sino por el cristianismo. Cuesti social que a principio de siglo se manifestaba en concreto para algunos caticos mexicanos en la rebeli de los Yaquis y en la difusi de huelgas en diversos lugares y oficios: panaderos, cigarreras, ferrocarrileros, textileros, etc. Huelgas que El País se encargde presentar a sus lectores.si 
Desde luego que estas manifestaciones de la cuesti social traían aparejada la critica catica. Se reconocía la contienda entre el capital y el trabajo y se destacaban las consecuencias: alcoholismo, inmoralidad, criminalidad, secularizaci, laicismo, paganizaci, anarquismo, racionalismo, degradaci, pauperismo, ateísmo, democratismo.s2 En particular los tres timos eran para Sánchez Santos los efectos más visibles del desorden social: 
por manera que la sociedad se halla suspendida entre dos 
anarquismos: el deliberante gue está en las caP-as más altas 
del orden social, aunque ocultamente; y el ejecutivo que
está en las capas más bajas y perceptibles.s3 
Ante ello, el propito de los caticos sociales --a quienes en alguna ocasi Sánchez Santos llamlos •filofos de Cristo•-­debería ser la difusi de la sociología cristiana para contrarrestar la sociología ·delirante y prostituta• concebida fuera del plan divino.s4 Y si la teología inspiraba a la critica catica, la armonía social siempre estaba presente en sus 
50. 
Néstor Rubio Alpuche, 1899, pp. 9, 11, 18. 

51. 
Véase a guisa de ejemplo El País de 4 de junio y 17 de octubre de 1900 del 16 de julio y 17 de octubre 

52. 
'La religi y la clase obrera'. La Voz de México 2 de diciembre de 1900. Ylrinidad Sánchez Santos 


de 1902. 
'Lumen in coelo, Le XIII y los grandes probleaas sociales', y 'El pasado y el presente de la prensa catica 
en Héxico', Obras Selectas, v. 1, pp, 59 y 90. 
53. Trinidad Sánchez Santos, 'La revoluci social y el trabajo cristiano', 1962a, p. 115. 178 
propuestas. En particular estuvo presente para quienes fueron sociales convencidos y que no alcanzaron a la generaci siguiente que hemos llamado la de los demrata cristianos. Sánchez Santos, portavoz de los sociales mexicanos, imagincon gran romanticismo y como ninguno la soluci. Lo dijo también a los alumnos salesianos: 
Porque fal] e8oísmo y tiranía del rico ateo, es preciso 
oponer a caridad del rico cristiano, la gran soluci para
el bienestar del pobre dentro de la propiedad del 
acaudalado. Es decir, seres, que la santa obra para 
vencer el conflicto, está en la formaci de alumnos y
obreros cristianos por una parte, y en la organizaci de 
ricos cristianos por otra. En una palabra, la soluci 
consiste en la caridad del trabajo y en la caridad del 
capita1.ss Ni qué decir que el reacomodo de las fuerzas caticas y la critica decidida de hombres como Sánchez Santos hayan pasado desapercibidos a los grupos liberales mexicanos. A fines de 1900 por ejemplo, El Gorro Frisio, que se decía •periico destinado a defender los intereses del viejo partido liberal•, hablen un editorial titulado ·El Partido Clerical• de la •resurrecci altanera• que éste estaba experimentando: 
[El partido clerical pretende] dejar aislado al gobierno
federal en su palacio, rodearlo de una atmfera de odio,
asfixiarlo con desamor, conquistar el porvenir. ¡He ahi su 
programa, he ahí sus esperanzas!.S6 Y de hecho, no se equivocaba El Gorro Frisio cuando asentaba las pretensiones de los militantes caticos. Estos, al menos la minoría calificada de •sociales•, estaban decididos por proponer a la sociedad mexicana su •programa• y sus ªesperanzas•. A fines de 1902, la publicaci de Las grandes cuestiones sociales de 
54. Trinidad Sánchez Santos, 1962a, p. 113. 
180 
55. Trinidad Sánchez Santos, 1962a, p. 122. 
nuestra época, de Trinidad Sánchez Santos puede considerarse, sin duda, la primera gran sintesis del pensamiento social catico mexicano.57 Aunque la obra era una recopilaci de discursos y no un tratado orgánico, las constantes destacadas por el autor poseían una coherencia interna nada despreciable. Las preocupaciones manifestadas por Sánchez Santos en su obra se pueden considerar también la aportaci de los sociales a las preocupaciones que, por ese mismo tiempo externaban los hombres del porfiriato. Quizá la publicaci de La Nueva Democracia de Manuel Calero en 1901 haya motivado a los caticos a exponer también sus propias inquietudes. Aunque los puntos de vista eran diferentes la preocupaci fundamental era la misma. Seg Cosío Villegas el interés de los hombres jenes que participaban a principios de siglo del prodigioso crecimiento del porfiriato era 
saber  qué  pasaría  luego  de  la muerte  de Díaz. Sabían que  
vivirían  en  otro Mé ... xico;  pero  e ra vital para  ellos saber  co  
serían  el  régimen  político  y  la sociedad.se  Es por  esto que  

mucho les preocupaban tanto las cuestiones sociales --más a Sánchez Santos que a Calero--como las políticas --más a Calero que a Sánchez Santos. Los dos pertenecían a la misma generaci --al empezar el nuevo siglo Calero tenia 32 as y Sánchez Santos siete más--que se había decidido por la construcci de un nuevo México que evitara la crisis que ya se anunciaba y que se fue perfilando cada vez más con mayor insistencia. Sin embargo, no podemos decir que la inquietud social de los caticos fuera generalizada. Seguían subsistiendo dentro de la Iglesia las formas pietistas y espiritualistas de concebir el cristianismo. 
56. El Gorro Frigio, 28 de octubre de 1900. 
181
57. El País, 20 de noviembre de 1902. 
En efecto, la edici de un folleto titulado El sacerdote catico ante las necesidades actuales de la Santa Iglesia, en la capital tapatía nos puede mostrar la diferencia entre el espiritualismo individualista cristiano y el discurso social y activista de Sánchez Santos y de los caticos sociales de otros países.59 
De particular importancia fue la experiencia de éstos timos en la formaci del catolicismo social mexicano. Experiencia ésta que El País se encargde propagar desde su inicio. Por sus planas desfilaron las acciones, fundaciones y polémicas de los caticos de Alemania, Bélgica, Francia, Italia, Espa, Inglaterra y a Estados Unidos.6° De este timo pais, por ejemplo, se destacla participaci del arzobispo de Filadelfia en un conflicto minero en esa ciudad a fines de 1900. Conflicto en el que los capitalistas evitaban, seg El País, la mediaci del clérigo pues sabían •que la gesti del arzobispo puede ser el triunfo del trabajo sobre el capita1·.61 Y si para Estados Unidos había espacio y admiraci periodística, para los países europeos antes nombrados había veneraci. Se hablaba de la •superioridad de las asociaciones de los obreros cristianos• que en Mons, regi minera de Bélgica, tenian ventaja sobre los 
•socialistas• .62 De Espa se comentla celebraci de congresos caticos y la fundaci del Banco Le XIII para obreros.63 De Italia se puso •como un buen ejemplo para los 
58. 
Daniel Cosio Villegas, 1985, p. 776. 

59. 
El Sacerdote Catico, 1894, 22 pp. 

60. 
Enseguida expone;os solo una 1uestra de eventos y situaciones comentadas por El Pais en los primeros as 

61. 
El País, 20 de septiembre y 2 y 5 de octubre de 1900. 


del siglo, que son los que ahora tonsignamos. -­
182
62. El País, 23 de octubre de 1902. 
obreros mexicanos• la fundaci de sociedades laborales en Roma, Génova, Florencia, Milán y Bérgamo.64 Pero la admiraci y motivaci crecía particularmente al hablar de las realizaciones sociales, políticas y laborales del catolicismo alemán. El aumento constante de agrupaciones e integrantes, la oposici beligerante al Estado laico, la coordinaci episcopal al movimiento, la dura oposici a la socialdemocracia, eran otros tantos motivos para que Sánchez Santos invitara más de una vez a los mexicanos a volver los ojos a Alemania•.6s Indudablemente que se trataba de la Alemania catica que, en 
estos momentos  del siglo --antes lo había sido Francia y  luego'lo  
seria sobre todo Bélgica--,  fue el principal inspirador  de  los  
caticos sociales mexicanos.  

El trauma del nacimiento 
Los caticos sociales mexicanos aparecieron en los ambientes nacionales a principios de siglo con un doble estigma original. En efecto, estuvieron condicionados tanto por la política de conciliaci vigente en el país, como por la política de contenci puesta en práctica por la Iglesia catica desde Roma. Esto explica, en parte, la desaz que ya Daniel Cosío Villegas había manifestado acerca del comportamiento catico con respecto a los problemas sociales, a la agudeza del pensamiento social de los caticos y a la eficacia de sus políticas de acci. Cosío Villegas escribe: 
63. 
El País, 26 de marzo y 17 de agosto de 1902. 

64. 
El Pais, 10 de agosto de 1901, 4 de enero y 14 de noviembre de 1902. 

65. 
El País, 2 de octubre de 1900, 15 de junio de 1901, 23 de octubre de 1902. Yta~bién en un discurso sobre 


'La revoluci social y el trabajo cristiano', donde Sánchez Santos no ahorraba conceptos elogiosos y 
183 
En el examen de todas las cuestiones sociales de la época
1Porfiriana] participcon gran desenfado y perseverancia la 
iglesia catica a través de sus más altos dignatarios o de 
los periicos caticos. La iglesia se sinticon gran
libertad para hacerlo asi, primero porque como le estaba 
vedada la acci política directa, la critica social era un 
modo de hacerse escuchar sobre problemas que preocupaban a 
la generalidad del país y de hacer sentir su influencia;
se~undo por~ue esa critica social daba un pretexto para la 
critica politica, doctrinaria y personal; tercero, porque la 
iglesia, en contacto secular estrechísimo con algunos de 
estos problemas -el del peonaje, por ejemplo-debide 
sentirse mucho más capacitada que la autoridad laica para
dar con las soluciones; en fin 1 la iglesia catica se 
sentía más libre para opinar porque no tenia la 
responsabilidad que tiene un gobierno y porque su filosofía 
parecería como hecha para entender estos problemas.66 
Y si esta era la evaluaci general de la sensibilidad de la Iglesia para advertir las cuestiones sociales, la apreciaci personal de Cosio Villegas era, por demás, franca y desazonadora: 
Para mi, la acci fue inefica~ t el pensamiento romo. 
Mucho sorprende desde luego que se limitara a •pedir•; pidi
la lucha contra el alcoholismo y el trabajo dominical o que
el terrateniente creara en sus haciendas al~una escuela o la 
difusi de la buena prensa etc. Esto sin que la iglesia
catica diera o hiciera algo, por ejemplo, combatir ella 
misma direct9mente y con la avtoridad sin rival de su 
ministerio, el alcoholismo, el trabajo dominical o la 
prostitucion. La iglesia •pedi~· tambien que se enviaran 
misiones educativas entre los indígenas, como si no tuviera 
toda una organizaci secular que la mantenía en contacto 
con ellos.6? 
Sin pretender desmentir punto por punto las apreciaciones de Cosio Villegas, se puede aceptar que la desaz del historiador mexicano es explicable por varios motivos. Primero y más importante: el pensamiento social y la acci de la iglesia en cuestiones sociales se gesty nacidurante el porfiriato en un ambiente eclesial profundamente contradictorio. Al menos tres corrientes caticas de las que ya hemos hablado para Europa, se debatieron la primacía el timo decenio del porfiriato que fue 
ejemplificantes para el catolicismo alemán. Trinidad Sáncnez Santos, 1962 a, pp. 123-125. 
66. 
Daniel Cosío Villegas, 1973, pp, XXXI-XXXII. 

67. 
Daniel Cosío Villegasi 1973, p. XXXI!. Daniel Rops historiador de la Iglesia, no parece tener mejor


opini con respecto a 1ovimíento sociopolítico catico en Araérica Latina cuando afirma que éste 'sigue 
184 
el  primero  del  siglo:  los  liberales,  los  sociales  y  los  
demratas.  Estos timo s  empezaron  a  aparecer  hacia  1909,  
saltaron  a  la  palestra  durante el maderismo y florecieron  con  

mayor intensidad una vez pasada la revoluci; por su parte, los sociales estuvieron p~esentes desde poco antes de 1900 y tuvieron que lidiar con las perspectivas conservadoras y porfiristas de sus correligionarios liberales. Hubieron también de transigir con ellos en cuanto que muchas politicas de acci podrian parecerles demasiado aventuradas a los liberales y que disgustarian, como en más de una ocasi disgustaron, a los hombres en el poder, tanto eclesiásticos como civiles. En realidad, los sociales y los demratas hubieron de debatirse solapadamente con los liberales caticos y no pudieron florecer sino durante los timos as del porfiriato y, desde luego, durante el periodo de democratizaci del maderismo. 
Y en segundo lugar --por si poco fuese lo anterior--los sociales mexicanos llegaron al escenario plico a principios de siglo en un momento de contenci vaticana a los propios movimientos sociopoliticos. Esto aclara también, la desaz de Cosio Villegas que, con su acostumbrada agudeza, detectno solo ineficacia y pequez --seg él--, en la gesti del catolicismo sociopolitico mexicano durante el porfiriato, sino más de una contradicci. La politica de contenci romana que hemos venido advirtiendo la expresasi El Pais desde su primer a de vida en 1899: 
Los periicos italianos se han ocupado mucho en la carta 
que Le XIII acaba de dirigir a los sacerdotes franceses. 
Alguno de aquéllos ve en este documento nada meno~ q~e la 
condenaci de las teorías sociales de Le XIII\ ... ) Y no 
es cierto que el Papa haya cambiado y el 8 de septiembre de 
1899 haya anulado lo que escribía el 15 de mayo de 1891.68 siendo infantil: auchas frases y pocas realizaciones'. Daniel Rops, 1965, p. 383. 
185 
Y lo cierto es que si el Papa no había cambiado su actitud con respecto a los problemas sociales, si había dejado muchas puertas abiertas para la acci sociopolítica de los caticos con la encíclica Rerum Novarum del 15 de mayo de 1891. Puertas por las que entraron con gran decisi los caticos europeos proponiendo reformas legislativas, ocupando puestos políticos, y agrupándose en torno a algunos grupos populares. Todo esto amedrenta los grupos liberales y conservadores caticos y seculares que vieron en este Ncatolicismo de reformasN un movimiento demasiado progresista por su afán democratizador y su extraordinaria sensibilidad hacia las cuestiones politicas. Se trataba de lo que ya tomaba para si el nombre de "democracia cristiana" y estaba gestionado por los abbés démocrates en Francia, por Le Sillon en el mismo pais o por el movimiento de Romulo Murri en Italia. 
La primera contenci la hizo el propio Le XIII a los curas demratas franceses al escribir la carta Depuis le _jour ese 8 de septiembre de 1899 que El País comentaba. El afán democratizador, antiaristocratizante e igualador de los demratas cristianos, que en parte ya hemos comentado en el capitulo primero, lleva éstos timos a extremos que para los sociales y los caticos liberales eran atrevidos en exceso: hablar mucho de justi9ia olvidando la caridad y, sobre todo, privilegiar la participaci política por encima de las tradicionales actividades asistenciales de las agrupaciones caticas. Por si esto fuera poco, el intento politizador de los demrata cristianos hizo renacer en las corrientes caticas más 
18G 
conservadoras un nuevo celo tradicionalista y una intransigencia más visceral y más vinculada con el pasado inmediato; vale decir, que volvieron a proponer el monarquismo y el gobierno de la aristocracia. Nadie lo planemejor a mediados de 1899 que Charles Maurras y su movimiento que tomel nombre de la revista que le servia de tribuna: L'Action Francaise. En la Iglesia europea el debate era intenso ya que los cuatro grupos de caticos que hemos venido detectando convivían y se enfrentaban duramente entre si. El siglo XIX y los albores del XX asistían a este debate interno de la Iglesia. En México, la preeminencia de los liberales había impedido el surgimiento rápido de los 
sociales;  y  la democracia cristiana mexicana,  al estilo  de  la  
combativa  homima  europea,  todavía  tardaría  un  decenio  en  
aparecer.  Por  lo pronto, mucho  era  ya  que los sociales se fueran  

abriendo camino en las filas mexicanas; pero el momento de contenci influyde manera determinante en ellos ya que fueron extremadamente prudentes en las acciones a pesar del entusiasmo verbal que utilizaron. Los sociales tenían en su contra las condenaciones, las llamadas de atenci y la marcha atrás que en Roma estaban sufriendo los grupos más ,avanzados. El significado que ciertas medidas concretas en contra del movimiento europeo se tomaban en Roma debihaber influido grandemente en los sociales mexicanos. El pais se encargaba de tener al día la política de contenci romana, ciertamente con la intenci de mantenerse fiel a las directrices pontificias y, desde luego, a la interpretaci que Sánchez Santos --un social con fuertes vinculaciones tradicionalistas--les hacia. De modo que los lectores mexicanos de El Pais no desconocían la prohibici a los Abbés démocrates de participar en la política francesa, la 
187 
separaci de los hermanos asuncionistas de la direcci de La Croix --uno de los periicos más avanzados y politizados--, la condenaci a la prensa demrata cristiana, y las llamadas de atenci para que las asociaciones y cofradías se alejaran de la actividad política.69 
Además, si el ambiente era confuso y la política de contenci enfrentaba en Europa a los demrata cristianos con los grupos tradicionalistas, liberales o sociales, la aparici de un nuevo documento de Le XIII venia a agudizar el debate. Se trataba de la encíclica Graves de Communi del 18 de enero de 1901, acerca de la ·democracia cristiana". A este documento le siguiotro que con mayor especificidad frenaba los anhelos políticos de la democracia cristiana italiana, la instrucci apostica Nessuno ignora del 27 de enero de 1902. Por los pronto, tres documentos --Depuis le Jour (1899) y los dos inmediatamente citados--acerca de un problema por demás vivo y conflictivo en Europa y que mucho debiinfluir en México haciendo nacer un catolicismo eminentemente social, poco democrático y menos a político. Problema éste al que se le encontraría el cauce un decenio después. Sin embargo, el nacimiento típicamente social del catolicismo militante mexicano fue --como después se vería--un arma de dos filos. Por un lado no parecía agredir directamente la politica de conciliaci con el régimen porfiriano ya que no pretendía ni la democratizaci, ni la politizaci. Esto tampoco quiere decir que nacipara apoyar indiscriminadamente al régimen, como algunos han pretendido acusar a los militantes caticos.70 Es nuevamente 
68. El Pals, 21 de octubre de 1899. 
188
69. El Palª-, 17 de abril de 1900. 
Cosio Villegas quien puntualiza refiriéndose al interés y la utilidad de las opiniones sociales y políticas de la Iglesia y los caticos en el porfiriato: 
lo mismo cuando concordaba con otras voces que cuando 
discordaban, [la iglesia] fue una voz más en el debate y no 
una más asi simplemente, sino grave y sonora en grado
extraordinario. Esta voz, en general discordante, se apart
del coro oficial, demasiado uniforme y monono. En fin, 
aun sin nin9 acento heroico, no fue una voz reaccionariai 
pues a más de disonar del gobierno no hizo segunda a las de 
hacendado o el industrial.71 
A reserva de puntualizar más adelante la discrepancia de la Iglesia en el porfiriato y de quienes fueron los que la sustentaron, podemos suponer que, de haber sido otras las circunstancias, el catolicismo social hubiera ayudado al régimen a resolver los problemas sociales que se avecinaban, asi fuera de modo indirecto. Cuesti ésta que algunos caticos --particularmente los liberales y porfiristas--contemplaron y que los sociales vieron como un recurso oportunista del régimen a tima hora. En efecto, tuvieron la conciencia de que el régimen quiso valerse de ellos para sostenerse en los postreros dos o tres as de su existencia; pero que, a pesar de la aprobaci de alg obispo, el de la ciudad de México José Mora del Rio, optpor la organizaci automa de los grupos catico3. 72 
Y este fue justamente el otro filo de la navaja ya que los problemas sociopoliticos y la conducta especifica del régimen frente a ellos, sirvieron de caldo de cultivo para que la alternativa catica --en un principio solo "social·-­evolucionara a posturas más radicales. De modo que la opci social de los caticos fue cada vez más automa e independiente 
70. 
Alfonso Toro, 1927, p. 353 y ss. Ea1ilio Portes Gil, 1983, p. 94 y ss. 

71. 
Daniel Cosio Villegas, 1973, p. XXXIII. 

72. 
ADEC-INAH, Entrevista Alicia Olivera de Bonfil/ Miguel Palo~ar y Vizcarra, México, 15 de agosto de 1960, 


189 
de la política de conciliaci transformándose luego en opci política y democrática. Vale decir que la crisis mexicana del primer decenio del siglo condicione hizo evolucionar las corrientes sociopoliticas caticas. 
Por lo pronto, a principios de siglo, El pais se encargde presentar a sus lectores los dos timos documentos de Le XIII y de advertirles contra desviaciones democratizantes, tal y como lo había hecho en 1899 al presentar la carta Depuis le Jour contra los abbés démocrates franceses. La tima quincena de febrero de 1901, El País dedicprofusos comentarios a Graves de Communi, •uno de los documentos más trascendentales• de Le 
XIII. Desde luego que Sánchez Santos llevagua para su molino: insistien que la ·democracia cristiana• era ante todo moral y religiosa que econica o política; no excluya las ·clases superiores· de la misi histica que, seg él, tenían en el plan divino; felicita quienes tenían también en cuenta la caridad y no so la justicia; y, en fin, le diuna interpretaci netamente "socialM.73 Poco más tarde insistien ello al conmemorar el décimo aniversario de la publicaci de Rerum Novarum; pero más se explaycontra el •catolicismo de 
reformas•  al  comentar  Nessuno  ignora74  Se cuidde  afirmar  que  
todo  este  movimiento  no  era  un  golpe  contra  la democracia  
cristiana,  sino  una  "orientaciH.  Sin  embargo,  no  dej de  
presentar  el  lado  conservador  y  social  de  sus  propias  

convicciones: soluci si de la "cuesti socialª, pero sin incursionar en la política; justamente el medio privilegiado de los demratas cristianos. Discurriacerca del respeto a las 
p. 8. Luis Calder Vega, 1944, p. 21. 
1~)0
73. El Pais, 17, 21, 22, 25 y 27 de febrero de 1901. 
autoridades constituidas, del alejamiento que los caticos debían tener de las corrientes socialistas y de evitar todo aquello que creara ·sentimientos contra las clases superiores de la sociedad".75 Inspirado por este nuevo impulso social y conservador de los ambientes caticos hablcontra la masonería, el laicismo, los vicios, las huelgas.76 Todo ello con la intenci de proponer la soluci catica más "equilibrada" --para él identificada con la corriente social. Por cierto que un timo enemigo vien los sindicatos y afirmque México debía "oponerles vigorosa y salvadora resistencia•. Y a cuando insistía más en contra de los sindicatos patronales --que Sánchez Santos identificaba con los grandes trusts--la oposici era también contra los sindicatos obreros. Por cierto, muy apoyados por los demrata cristianos. La definici que El País daba de sindicato era por demás ambigua: 
las combinaciones que se conocen por sindicatos -trusts­
consisten en corporaciones o personas que, gozando de 
privilegios especiales obtenidos de los gobiernos por
concesiones, contratos, etc. se valen de sus privilegios 
para coartar la acci de los productores, disminuir la 
producci encarecer los productos y despreciar el 
trabajo.77 
Ciertamente el texto no condenaba el sindicalismo obrero; pero la prevensi que entre los caticos hubo hacia éste en los as de surgimiento del catolicismo social mexicano bien pudo estar alimentada por esta concepci antisindicalista de Sánchez Santos. Y más, cuando el sindicalismo cristiano rompía un tanto la idea de la armonía de clases y desbancaba a las "clases 
74. El Pais, 27 de junio de 1901; 19 de marzo y 11 de julio de 1902 . 
75 . El País, 19 de marzo de 1902. 
191 
76. El Pais, 21 de junio de 1901 y 29 de julio de 19-02. 
superiores• del lugar que el periodista mexicano con tanta vehemencia les adjudicaba. En un elemento más insistiSánchez Santos distanciándose manifiestamente de los demrata cristianos: el antihuelguismo. Ni siquiera Rerum Novarum había sido tan vehemente en su insistencia de evitar las huelgas como 
Sánchez  Santos  ya  que Le XIII  había reconocido  su  validez  en  
casos  extremos.  En cambio,  Sánchez Santos alegaba que  aun  las  
más  "dulces  y  benignas"  traían  aparejada  la  miseria  de  la  

familia, la holgazanería, el enfrentamiento con las fuerzas plicas y la relajaci de los valores sociales. Desde luego que de ellas no culpaba solo a los trabajadores, sino ante todo a los capitalistas. Así con un lenguaje por demás moralizante expresaba que las huelgas eran 
en el fondo[ ...] rebeliones contra los mandamientos de Dios 
por parte de ambos bandos.7 ª 
Esta conclusi la había obtenido Sánchez Santos de la escuela social catica y con la bandera de la regeneraci de las costumbres cristianas ingresaba al debate nacional a principios de siglo. A él se adirían otros caticos, unos para compartir con él ideales y proyectos; otros, para desplazarlo y sin dejar de considerar que el fondo del problema era moral, darle la importancia debida a los factores sociales, econicos y políticos. Estos fueron los demrata cristianos a quienes El País ayuda formarse, tanto por la abundancia de conceptos sociales que emiti como por la incoherencia que mostral no dar el paso hacia el compromiso político. Cosa ésta que hicieron 
192
77. El País, 2 de marzo de 1900. 
los demratas con gran decisi. 
Las escuelas caticas y la "cuesti socialN 
Cuatro fueron las principales instituciones en donde se fue anidando la corriente social surgida a principios de siglo: los círculos caticos, las agrupaciones laborales, las congregaciones marianas, y las tradicionales escuelas confesionales. Entre éstas timas se distinguieron tres tipos: las escuelas elementales y •superiores• regenteadas casi todas ellas por las congregaciones religiosas o, bien, por seglares adscritos a las parroquias; las escuelas profesionales surgidas en algunas de las principales ciudades del país; y, por timo, las escuelas de artes y oficios. Si tradicional había sido el anhelo de los caticos por dominar el terreno de la educaci, dos eran ahora los acicates que los llevaban a preocuparse con renovado afán: la presencia de escuelas laicas y la ncuesti social". Esta, seg ellos, al propiciar el desorden en el cuerpo social invadía como cáncer toda la sociedad y consideraban que la corrupci de las costumbres era ya un hecho ineludible. Sánchez Santos lo expresasí en 1898 a un grupo de estudiantes caticos: 
...todo lo que ha podrido ya la revoluci, podrido llegará
al sepulcro y a la historia. Y debo agregar que lo ha 
podrido casi todo.79 Ciertamente •casi todo• porque al expresar también que "Dios había hecho las naciones sanables• el orador pensaba en los nuevos vástagos que la sociedad prohijaba: los nis y los 
78. El País, 21 de junio de 1901. 
183 
jenes. Por lo tanto la atenci que a éstos timos pudieran dar era de fundamental importancia para la restauraci social cristiana. Y la preocupaci iba dirigida, tanto a lo que ellos llamaban las uclases directoras", como a todos los demás segmentos de la sociedads especialmente a los que la encíclica sobre la democracia cristiana de 1901 llamlas "clases inferiores". En aquella ocasi Sánchez Santos también habldel "rico cristiano" estrechamente aliado del "trabajador cristiano". Para llevar a efecto tal proyecto las escuelas se diferenciaron entre sí, unas para educar a "los de arriba" y otras para atender 
Muy claro fue por ejemplo el reglamento del Instituto Científico del Sagrado Coraz de Jes de Morelia elaborado por su primer director el padre Francisco Banegas Galván y aprobado por el arzobispo de la ciudad, Antenenes Silva. La segunda de sus "bases generales" prescribía con toda claridad que: 
El objeto principal [del Instituto] es educar cristianamente 
a la niz y a la Juventud de las clases principales de la 
sociedad.ªº 
Tres lustros después,  en  1915,  Banegas,  separado  de  la  
educaci  catica  pero  habiendo  sido  administrador  de  la  
diesis de Veracruz, aseguraba,  desde San Antonio Texas,  que  la  
revoluci  que  lo había expulsado de México  era  obra,  en  primer  

lugar, de aquella generaci que se nutride "espíritu anticristiano" en la escuela laica.e1 Pero volviendo a 1901 cuando el padre Banegas Galván inauguraba su Instituto Científico, las ideas, aunque pesimistas sobre la 
79. Trinidad Sáncnaz Santos, 'El Porvenir del mundo sin la escuela catica', 1962a, p. 257. 
194
80. Reglamento del Instituto Cientifico, 1901, p, 5. 
"descatolizaciª de México, no estaban a derrotadas. Al contrario eran un estimulo constante que los impulsaba a preparar a la juventud catica para la lucha social y política que se avecinaba y que de hecho se avecin Interesante es constatar que entre las materias académicas que los estudiantes morelianos debian cursar se encontraba la •economía política". El reglamento la prescribía como obligaci curricular en el quinto a de primaria, en la escuela preparatoria, en el colegio mercantil y en la escuela de agricultura.e2 Ciertamente en este curso deberian profundizar en los temas propios de la "cuesti social•; pero otras clases debían también prestarse a ello, tales como las de religi, moral, filosofía e historia patria. 
Asignaturas impartidas todas ellas con  una  particular visi  del  
mundo  que  tarde  o  temprano  engrosaría  las  filas  de  las  
agrupaciones caticas.  Y  más  cuando  los  timos  as  del  

porfiriato y los primeros del siglo las escuelas caticas aumentaron con la llegada de congregaciones religiosas extranjeras y con la multiplicaci de las fundaciones mexicanas. 
De particular importancia --por enfocarse directamente a la soluci de la "cuesti obrera•--fueron las escuelas de artes y oficios que algunas congregaciones mantuvieron a la par de otras escuelas mantenidas por el clero secular. A principios de siglo, nueve poblaciones de la replica contaban con alguna o algunas escuelas caticas de artes y oficios. Exceptuando tres --Mérida, Oaxaca y Chilapa--todas las demás se encontraban en el eje geográfico de la restauraci catica: Puebla, México, Morelia, Zamora, Zapotlán, Guadalajara y Aguascalientes. 
81. 
Francisco Banegas Galván, 1960, p. 79 y passim. 

82. 
Reglamento del Instituto Científico, 19011 pp. 7, 8, 9. Es de advertir que el regla~ento hacia la 


diferencia entre la asignatura de economia política que debía impartirse en el quinto a de la primaria Ylas 
195 
Diferentes grupos atendían a estas escuelas. Los especialistas de ellas, eran sin duda, los padres salesianos, llegados a México en 1892 y que establecieron sus escuelas en Puebla (1894), México (1894) y Morelia (1901). Más tarde se hicieron cargo de la Escuela de Artes y Oficios del Espíritu Santo de Guadalajara 
iniciada por el canigo  Azpeitia  y  Palomar  en  1898  y  cuya  
fundaci  ya  hemos  comentado.e3  El  nuevo  reglamento  que  
implantaron los salesianos explicaba:  

La primera idea de las escuelas salesianas de artes y
oficios broten la mente del venerable sacerdote Don Juan 
Bosco al contemplar la pobreza y el abandono de tantos nis 
material o moralmente desamparados. Abrisu primera
escuela de artes y oficios el a de 1853 en la ciudad de 
Turín ( ... ) El objeto de estas escuelas es el de 
proporcionar a cada alumno a~uel ejercicio en el trabajo y
aquellos conocimientos de teoria aplicada al oficio y de 
cultura general que le son indispensables para hacer de él 
un obrero hábil y capaz de proveer su porvenir.84 
Diversos tipos de artes y oficios se enseban en estas escuelas: dibujo, teneduría de libros, telegrafía, imprenta, encuadernaci, carpintería, mica, canto, escultura, platería, talabartería, sastrería, herrería, mecánica, zapatería, etcétera.es Y si los salesianos se dedicaban con especial carisma a estos talleres, otras congregaciones también los atendieron. Seg el padre José Bravo Ugarte, los jesuitas mantuvieron en Puebla el Colegio Pío de Artes y Oficios hasta 1905.86 Por su parte, los hermanos maristas iniciaron en 1902, tres as después de su llegada al país, la escuela de •El Telar• en la ciudad de Mérida. Esta instituci, cuyo verdadero nombre 
de los grados superiores. En efecto, prescribía que en la primaria habían de darse 'nociones' de la !atería. 
83. 
Manuel Plascencia, 1968, p. 41. 

84. 
Escuelas salesianas, s.f., p. 2-3. 

85. 
Luis González, 1984, p. 113. Escuelas salesianas, s.f., p. 3. [Jes Cárabas], 1977, p. 61. 19G 


era Escuela de Artes y Oficios San José, era subvencionada por las Conferencias de San Vicente de Pa y habia sido construida en una antigua fábrica de hilados y tejidos, de ahí su nombre ficticio. Fue destinada por el patronato fundador a los padres salesianos; pero no pudiendo éstos hacerse cargo de ella, la tomaron los maristas.87 
En Aguascalientes el padre Francisco D1az Guzmán establecila Escuela Catica de Artes y Oficios.es En ella se establecien 1900 una mutualista bajo el curioso título de Sociedad Mutua San Crispin Guadalupana destinada a acostumbrar a los peques aprendices a la agremiaci catica.ª9 En Zamora y Zapotlán funcionaban desde 1897 y 1898 respectivamente sendas escuelas caticas de artes y oficios. En la primera poblaci fue promovida por el canigo Francisco Mendoza Herrera y en la segunda por el ya mencionado padre Silviano Carrillo.9o Estas escuelas aportaron la materia prima de muchas de las agrupaciones laborales caticas nacidas a lo largo de los tres lustros que estaban por transcurrir. En ellas se insistía en la doctrina social catica y se enseban las prescripciones pontificias acerca de la cuesti social. 
Si las escuelas de artes y oficios estaban destinadas a atender a los ·de abajo•, otras escuelas y agrupaciones juveniles estaban conscientemente proyectadas a la formaci de las llamadas "clases directoras". De particular importancia fue la formaci de los jenes caticos en una agrupaci de fuertes 
86. 
José Bravo Ugarte, 1959, p. 475. 

87. 
[Jes Cárabes], 1977, pp. 61-62. 

88. 
Moisés González Navarro, 1973, p. 505. 


197 
89. El País, 18 de novieabre de 1900. 
tintes piadosos que actua principios de siglo con decidido afán de contagio del pensamiento social: las congregaciones marianas. 
La  inquietud  social  en  éstas  timas  se  explica por  quienes  
fueron  los religiosos  que  las  promovieron  y  asesoraron:  los  
jesuitas.  Si  en  Europa  --particularmente  en  el  Colegio  

Piolatinoamericano--eran los más decididos partidiarios del pensamiento social, en México no quedaban a la zaga; asi fueran una minoria los jesuitas que gestionaban las congregaciones y asi fueran pocos los sacerdotes no jesuitas que en México lograban atraer a ellas. Sin embargo, la finalidad de las congregaciones era crear en los jenes célibes caticos la conciencia de una misi especial derivada de la idea de salvaci universal. Pero si esta era la idea general, en el México de principios de siglo era traducida asi por un joven abogado que apenas rebasaba los veinte as y que a la vez era el presidente de la congregaci mariana de Guadalajara, Miguel Palomar y Vizcarra. En el informe de actividades de 1902, en una de sus primeras apariciones en plico, Palomar, impregnado ya de la inquietud social aseguraba: 
Comparos: permitidme que para concluir procure en pocas
palabras, insistir acerca de aquel serio obstáculo con que
tropiezan los gran~es ideales del catolicismo en nuestra 
patria: me refiero ... ) a la carencia de espiritu de 
asociaci. En e ecto, cosa digna de lamentarse es que
mientras los más eminentes sociogos caticos de la 
actualidad encuentran la resoluci de los grandes problemas
de la época, en la organizaci natural cristiana de la 
sociedad; los mexicanos se dejen arrastrar, resbalar por la 
pendiente de una especie de individualismo funestisimo para
los grandes intereses religiosos y sociales de México. Luego, Palomar continuaba su discurso abundando en el asunto de la religiosidad individualista que muchos caticos practicaban en el pais. Para remediar esto invitaba a sus oyentes a la transformaci social de tal religiosidad y a que las congregaciones marianas tomaran en serio esta transformaci. 
198 
Desde entonces, religi y sociología serian temas inseparables de su militancia cristiana. Palomar y Vizcarra continuaba diciendo: 
aquellos que no ven en nuestra asociacion más que una de 
tantas instituciones piadosas, demostrémoles con la práctica 
que la congregaci rmariana] al promover los ejercicios de 
piedad y la frecuencia de sacramentos quiere infundir en sus 
miembros alientos de batalladores que, en las circunstancias 
difíciles de la vida, en cualquier situaci en que se 
encuentren, lo mismo en el taller y en la escuela que en el 
desempe de funciones plicas, sepan como Eudoro.i el héroe 
de Cristo, arrojar la copa con que se ofrecen ob aciones a 
los ídolos y lanzar este grito que debe ser nuestra gloria: 
¡soy cristiano!.91 
Grito significativo de los intransigentes caticos que ya había lanzado Trinidad Sánchez Santos tres as antes al fundar El País en la ciudad de México y que ahora el joven Palomar y Vizcarra lanzaba desde Guadalajara. Para estas fechas el grito brotaba al unisono y tendría eco en otras ciudades de la Replica. Con el tiempo, desentonarían Sánchez Santos y Palomar, pues éste timo se convertiría de social en demrata cristiano, rebasando la marca puesta por el primero. En el entretanto es necesario destacar que, para los primeros as del siglo, la vitalidad mostrada por los jenes laicos caticos auguraba un nuevo destino al catolicismo mexicano. Laicos y no clérigos --aunque naturalmente algunos de éstos estaban sustentándolos--aparecían como los corifeos del catolicismo social. Y no podían ser sino los laicos quienes se lanzaran a la palestra plica ya que de ser de otro modo los clérigos eran más vulnerables al enfrentarse tanto con la política de conciliaci nacional, como con la política de contenci romana. 
Por su parte, otras congregaciones marianas funcionaban en 
198
90. Francisco García Urbizu, 1960, p. 125 . 
el pais. Para 1901, cuatro ciudades mexicanas aparte de Guadalajara contaban con sendas congregaciones. Exceptuando una poblaci --Saltillo--las tres restantes también se encontraban en el eje geográfico del catolicismo militante: Puebla, México y Colima.92 Al a siguiente, las congregaciones aumentaron pues se adieron también las de Morelia, Mérida, Oaxaca y una más en la capital de la Replica que tenía su sede en el Colegio de San Francisco de Borja. La otra congregaci mariana capitalina funcionaba en el templo de Santa Brigida. Ambos --el Colegio de San Borja y el templo de Santa Brigida--eran regenteados por los jesuitas. En Guadalajara funcionaban también dos congregaciones: una dedicada a los jenes seglares --a la que pertenecía Palomar y Vizcarra--y otra dentro del seminario conciliar destinada a los futuros clérigos.93 La composici interna de la primera de ellas resulta muy interesante de destacar. La integraban dos tipos de socios, los activos y los honorarios. Estos timos eran todos aquellos que, habiendo sido congregantes, debían separarse por diversos motivos: matrimonio, cambio de residencia, ingreso al seminario o a la escuela de los maristas. Para efectos prácticos, seguían vinculados con la congregaci pues eran invitados a las sesiones extraordinarias y los integraban en sus listas de afiliaci. En 1901 y 1902 la congregaci mariana de Guadalajara decia agrupar a poco más de 220 jenes tapatíos.94 Desafortunadamente so de los directivos y de algunos honorarios especificaban la actividad a la que estaban dedicados. Es de suponer que la mayoria serían estudiantes y que 
91. 
Miguel Palomar y Vizcarra, 1903, pp. 16·18. 

92. 
Miguel Palomar y Vizcarra, 1902, pp. 38-39. 


200
93. Miguel Palo~ar y Vizcarra, 1902, pp, 25 y 35. 
los demás se repartían en otras tres categorías que de algunos especificaban: profesionistas, comerciantes y técnicos. Entre los estudiantes hablaban de varios niveles y carreras: preparatoria, medicina, derecho y farmacia. Sin tomar en cuenta a los de preparatoria, los de derecho eran los más. Entre los profesionistas, solo de dos ramas encontramos dentro de la congregaci: abogados e ingenieros. Pocos técnicos parecía haber y so hablan de un electricista y un encuadernador. Bajo el título de comerciante también aparecen varios congregantes; pero el genérico término Adel comercioN que posponían al nombre nos hace pensar que también se trataba de algunos empleados. Teniendo en cuenta que solo especificaban la actividad de poco menos del 20% de sus afiliados podemos intentar tomarla como una muestra de su composici interna. De dicha muestra --38 individuos--podemos distribuir más o menos así a los integrantes de la congregaci mariana tapatía: profesionistas 24%, estudiantes 42%, comerciantes 29% y técnicos 5%. 
Los círculos caticos 
A principios de 1901, en una de las sesiones de consejo de la congregaci mariana de Guadalajara Salvador Ugarte, directivo de la agrupaci, propuso la fundaci de un círculo catico. La intenci que llevaba la proposici era "cumplir con la acci social• que estaba contemplada en los fines de la congregaci; el modelo era otro círculo similar que hacia varios as funcionaba en la ciudad de Puebla; y el propito era 
procurar por medio de distracciones licitas retraer a [los]
socios de ciertos centros en que el mal hace sus víctimas y 
conformarlos en los sentimientos de verdaderos cristianos.95 
La fundaci de estos círculos caticos no era novedad para aquellos jenes pues los conocían como una de las posibles instituciones de los militantes sociales, aparte de que de tiempo atrás funcionaba uno en la ciudad de México promovido también por los congregantes marianos capitalinos.96 Además, por las mismas fechas hacia su aparici uno en Pachuca.97 Y no tardaría en brotar otro en la capital yucateca.9a-Estas instituciones eran descritas asi por el padre Vincent, jesuita francés, en una obra clásica de los militantes caticos de principios de siglo: 
La nota característica que distingue los círculos caticos 
de todo otro círculo mercantil, artístico o poéticc es la 
reli~i catica. Su fin principal es el religioso, que
consiste en conservar, arraigar y propagar las creencias 
religiosas caticas, aposticas, romanas, empleando al 
efecto todos los medios convenientes.99 Entre estos "medios convenientes" hablaban de: clases, conferencias científicas, pláticas moralizadoras y sociales, retiros espirituales, lecturas formativas, juegos de mesa o "sportivos", veladas literario musicales, presentaciones y disertaciones plicas. En otras palabras, se trataba del modo catico de convivir, divertirse, formarse e intercambiar acerca de mtiples temas, sin excluir los del momento: los sociales. 
Sin duda,  se  trataba de la contrapartida catica  a  los nacientes  
clubes liberales y  al  afán  de  asociaci  que  los  caticos  
observaban  en  otros  grupos  de  la  sociedad.  Siguiendo  su  

94. 
Miguel Palo~ar y Vizcarra, 1903, pp, 19·28. 

95. 
Higuel Palomar y Yizcarra, 1902, p. 13. 

96. 
La Voz de Héxico, 27 de junio de 1891. 

97. 
La Voz de Héxico, 27 de marzo y 28 de junio de 1901. 


202
98. APCCH, Libro Co;isi Organizadora, foja 189. 
costumbre de oponer ·a todo ataque una defensa•, tal como lo dijo Francisco Banegas Galván, los círculos caticos pretendían ser centros de gesti y coordinaci de las actividades caticas en determinadas ciudades. Aunque el de Guadalajara pretendía en un principio estar solamente integrado por jenes --congregantes marianos o no--los de las otras cuatro ciudades mexicanas estaban abiertos a todos los caticos. A mediados de 1891, por 
ejemplo,  Jes  Galindo  y  Villa  en  una  "rese histica de  la  
Congregaci Mariana de S an  Luis  Gonzaga•  hablaba  de  que  el  
Círculo Catico  era  

prpero hoy también fy] que admitiendo en su seno personas
de todas edades y estados sirve como de válvula para escapar
de los peligros de que se halla tan cercada la vida del 
hombre.100 As después, Trinidad Sánchez Santos invitado a una velada de esta misma agrupaci capitalina hablde que el Circulo era un "albergue de la hermandad cristiana·.101 En cierto modo, los círculos caticos reaparecían a principios de siglo -exceptuando el de México y quizá el de Puebla que atravesaron todo el timo decenio-como sustitutos y nuevas versiones tanto de la Liga como de la Sociedad catica. A principios de siglo la aparici o reactivaci de estos círculos caticos en cinco ciudades de la Replica puede tomarse como indicador también del reacomodo de las fuerzas caticas y del lugar que los jenes militantes iban tomando en la aparici de la corriente social. De no poca importancia fue el simbolismo piadoso que sirvia los militantes de estos círculos como bandera: la devoci al Sagrado Coraz de 
99. En Hanuel Luna, 1904, p. 51. 
203
100. En La Voz de México, 27 ds junio de 1891. 
Jes. Devoci de hondas repercusiones sociopoliticas que, unida al guadalupanismo y más tarde al culto a Cristo Rey, les dieron una fisonomía propia. Por lo pronto, el dia del Sagrado Coraz de 1899, Sánchez Santos trataba de desentrar en un discurso a los miembros del Circulo Catico de México, cuál era la misi social a la que estaban destinados. El titulo de la alocuci no podía ser más suyo: MLa salvaci del mundon. Y el diagntico de éste timo era, como de costumbre, patético: el agio devorando a las naciones y el capital a los miserables; la familia transtornada; la ambici de placer invadiendo a las masas; paganizada la filosofía y, luego de todo esto el resultado 
concreto:  ·1a  guerra  sin  más  objeto  que  el exterminio,  la  
política sin más objeto que  la guerra•.  Y antes de terminar  la  
pregunta de siempre y  la soluci cristiana:  

~Por qué, seres, semejante estado de desventura, de 
Tiebre, de demencia, en medio de aquel mar de luz ... 
brillantísima? Porque tenemos industria, ciencia, artes,
política, todo, todo, menos algo que es el alma de la 
ventura ... la semilla de la paz verdadera: el amor. Le 
falta al mundo la caridad, la cruz, el evanselio.102 -
Caridad, cruz y evangelio que los militantes sociales de los primeros as del siglo consideraban suyos y suya también la misi de expandirlos en México. Lo dijo Sánchez Santos ese dia de junio de 1889: 
Las corporaciones seglares han venido a sustituir en nuestra 
patria a las denes monásticas en la difusi de las luces 
cristianas y propagaci de las prácticas devotas [ ...J que
si en castiQo de la patria desdichada ha permitido el 
opresor dominio de Satanás nos conceda ... [no] volver como 
los creyentes de la tima cruzada, tristes, cabizbajos,
cubiertos de polvo, a colgar las espadas, a enterrar los 
ensues, y a surcar con los arados enmohecidos los vidos 
cubiertos de ortiga ¡que no lo permita! .103 
101. Trinidad Sánchez Santos, 'La Salvaci del Hundo', 1962a, p. 389. 
204
102. Trinidad Sánchez Santos, 1962a, p. 391·392. 
Diez as después, el anhelo de los intransigentes renacien los sociales; y dentro de un circulo catico --el poblano-­brotla idea de lanzar la ofensiva catica al proponer la celebraci del Primer Congreso Catico Nacional. Por lo pronto, la red de círculos caticos que a principios del siglo XX cobijaba el nacimiento de la corriente social catica se establecía en el eje de la restauraci: Puebla, Pachuca, México y Guadalajara. Solo uno aparecía alejado, el de Mérida. Además, algunos jenes eran quienes gestionaban las actividades de estos círculos. Por timo, dos de ellos --Pachuca y Guadalajara--se decían nacidos de ·1as fecundas ensenzas del ser Le XIII acerca de la Democracia Cristiana".1º4 Incluso, el de Pachuca naci al decir de la prensa, "penetrado de la carta aposticaN del Papa.1os Tanto fue así que tomel nombre, inédito hasta entonces, de Círculo Catico Democrático Mutualista, tratando de concentrar en los tres adjetivos la síntesis de su programa. Poco sabemos de él: la lista de sus siete directivos; la celebraci de su patrono, el Sagrado Coraz; y más que eso, la constataci que a propito del nacimiento de este círculo hacía La Voz de México al decir que "el movimiento social religiosou comenzaba a despertar.106 Algo más se sabe del de Puebla y del de Guadalajara. Del primero que organizaba veladas, celebraciones, conferencias, exposiciones y concursos; pero sobre todo que era el prototipo de circulo catico al que otros se dir igian .107 Del segundo conocemos los datos de fundaci y 
103. 
Trinidad Sánchez Santos, 1962a, p. 393. 

104. 
La Democracia Cristiana, 8 de junio de 1902. 


205
105. La Voz de Héxico, 27 de earzo de 1901. 
algunas de sus actividades que fueron conservadas en un periico 
catico nacido de la incipiente efervescencia del momento y que en el título lo patentizaba: La Democracia Cristiana.1oe 
Los círculos de obreros 
Si los círculos caticos nacieron destinados a las "clases directoras", otras agrupaciones pretendieron vincularse con las "clases inferiores• tal y como lo prescribía la democracia cristiana enunciada por el Papa Le XIII en Graves de Communi y como ya lo habían puesto en práctica algunos de los caticos. Entre estas agrupaciones fueron ocupando un lugar destacado los también llamados círculos caticos de obreros. Entre 1899 y 1902 encontramos más de quince agrupaciones laborales caticas, extendidas en varias regiones de la Replica. Algunas de ellas fueron fundadas durante este período, otras subsistieron de los as anteriores; algunas no eran •netamente caticasN, pero simpatizaban con las ideas pontificias e, incluso alguna sufriuna "conversi" al reactivarse ahora, ya no como "neutral", sino como catica. La posici geográfica de estas fundaciones volvía a reproducir el eje fundamental catico ya que aparecieron o continuaron existiendo agrupaciones laborales en Puebla, México, Le y Guadalajara; ramificándose a Morelia, 
106. 
La Vo2 de México, 27 de nar20 y 28 de junio de 1901. El Pais, 30 de junio de 1901. 

107. 
AHPV, Caja (7), Folder Cartas de Francisco Traslosheros, Carta de Francisco Traslosheros a Higuel Paloaar 


y Vizcarra! Puebla, 26 de agosto de 1903. Miguel Palomar y Vizcarra, 1902, p. 7. La Voz de México, 27 de 
noviembre ae 1894. 
108. La Denocracia Cristiana, era un seaanario que nacien Guadalajara a fines de 1901 y es probable que so 
durará hasta 1904. Ostentaba como epígrafe una frase de Le XIII: 'Democracia Cristiana es la acci 
benéfica cristiana en provecho del pueblo'. Desde luego que se decia inseirado en Graves de Communi. Die2 
anos más tarde apareciuna revista en Tulancingo con el título de Democracia Cristiana; pero ya entonces el 
semanario tapatío había desaparecido. El Circulo Catico de GuadalaJara se inauguro el 28 de mayo de 1901. 
Su director eclesiástico fue el padre Luis G. Romo y contcon el apoyo del recién nombrado arzobispo de la 
ciudad José de Jes Ortiz. Entre sus integrantes estuvieron Manuel F. Chávez1 Rafael de la Mora, Luis B. de 
la Hora, Alberto Ziga y Manuel Cordero. La DeQocracia Cristiana, 8 de junio de 1902, 31 de mayo Y 27 de 
julio de 1903; Miguel Palomar y Vizcarra, 1901, p. 7. 
20G 
Ecuandureo, Chamacuero (Guanajuato), Aguascalientes, Zapotlán y Colima. 
En Puebla, el recién nombrado obispo Ram !barra González agrupen 1902 a algunos trabajadores.109 En Guadalajara fue también el prelado diocesano José de Jes Ortiz quien ese mismo a fundla Asociaci Guadalupana de Artesanos y Obreros Caticos. Agrupaci ésta de fuertes tintes piadosos y moralizantes que más tarde el padre Antonio Correa tompor su cuenta.11o En la misma capital de Jalisco continuaba funcionando el círculo de obreros Sociedad Alcalde que en 1902 reimprimía su reglamento y explicitaba a más su carácter confesiona1.111 Con este mismo carácter naci también en Guadalajara en 1902, una Sociedad Mutualista de Dependientes.112 En el vecino estado de Guanajuato surgiel Círculo Leonés Mutualista en la ciudad de Le en 1901.113 Y en Chamacuero, el párroco de la poblaci inicia mediados de 1902, un círculo obrero bajo el lema de "Religi, Moralidad y TrabajoA.114 En Morelia fue el arzobispo Antenenes Silva, recién trasladado de Colima, quien en 1901 aparecirelacionado a las actividades de dos agrupaciones laborales caticas.115 En Aguascalientes se establecien 1900 la Sociedad Mutua de San Crispín Guadalupana que funcionaba de consuno con la escuela de artes y oficios de la ciudad.11 6 En la 
109. El País, 16 de diciembre de 1902. AHPV, Caja (7) Folder cartas de Francisco Traslosheros, Carta de 
Francisco Traslosheros a Higuel Palomar y Vizcarra, Puebla, 27 de enero de 1907. Hoisés González Navarro,
1973, p, 359. 
110. Antonio Correa, [1918), pp, 129, 132, 135. La Democracia Cristiana, 23 de marzo de 1903. Asociaci 
Guadalupana, 1903, p. 1 y ss. 
111. 
Regla~ento Sociedad Alcalde, 1902, art. 5. El País, 27 de mayo de 1900. 

112. 
La Democracia Cristiana, 21 de septiembre y 5 de octubre de 1902. El Trabajo, 15 de mayo de 1941. 

113. 
El Pais, 25 de septiembre y 9 de octubre de 1901; 9 de junio de 1904. 

114. 
El País, 29 de mayo de 1902. 

115. 
La Voz de México, 13 de enero de 1901. El Pais, 6 de febrero, 12 de septiembre y 20 de octubre de 1901. 


El Tiempo, 26 de agosto de 1903. 
207 
capital de la Replica las actividades de los trabajadores 
caticos  estuvieron  coordinados  por  el  Circulo  Patriico  
Religioso  de  Artesanos  fundado  desde  1887.117  En  Zapotlán y  
Colima  continuaban las  fundaciones  del  padre  Carrillo  y  del  
obispo Silva respectivamente.11a  

A estas instituciones se adieron las de los estados nortes de Zacatecas, Chihuahua y Tamaulipas. En este timo, dos aparecían como las más atípicas hasta ese momento: Nuevo Laredo y Matamoros.119 En Chihuahua fue la capital del estado donde se instaurla Sociedad de Artesanos Caticos.120 En cambio, en Zacatecas fueron Mazapil y Concepci del Oro, --peques poblaciones mineras muy ligidas entre si--los lugares donde se establecieron sendos círculos caticos de obreros.121 Por timo, en Tlacotalpan, Veracruz, también se establecila Sociedad de Socorros Mutuos Caridad. 
Dos grupos se diferenciaban en la gesti y nacimiento de las nuevas corporaciones: los clérigos y los seglares. Aunque muy identificados entre si, es interesante destacar, sobre todo entre los primeros, quiénes fueron los más interesados entre los prelados mexicanos en promover la agremiaci catica. Esto tampoco quiere decir que las agrupaciones promovidas por los seglares hayan sido independientes de la acci clerical. Cuando 
116. 
El Pais, 18 de novieabre de 1900. 

117. 
El Pais 12 de octubre de 1902. Véase ut sup ·ra 

118. 
Véase ut supra p. 155 y ss. 

119. 
El Pais, 6 de febrero y 21 de iaarzo de 1900; 27 de abril y 31 de mayo de 1902. La Voz de México, 29 de 

120. 
AHPV, Caja (3}, Correspondencia 1907, Carta de Jes Hernández a Miguel Palonar y Vizcarra, Chihuahua, 25 

121. 
Reglamento ~azapil, 1903 p. 3 y ss. Jean-Pierre Bastian localizen estas poblaciones fundaciones de 


abril~,. 
de febrero de 1907. Antonio Correa, {1918), pp. 170-173. 
agrupaciones protestantes, hec~o éste que pudo haber influido en los caticos. lean-Pierre Bastian, 1988, p.
204. 
208 
eran los clérigos los promotores, casi siempre la iniciativa provenía de alguno que tuviera funciones de autoridad. Así, en cuatro ciudades fueron los obispos quienes promovieron las agrupaciones en sus respectivas sedes episcopales; a su vez, en otras tantas poblaciones fueron los párrocos locales quienes las instauraron. Eso mismo había sucedido as atrás, como hemos visto, en Zapotlán, Ecuandureo y Colima. Por timo, pareciser el a de 1902 el más fecundo en cuanto a organizaciones luaborales caticas se refiere. En efecto, más de la mitad de las que se fundaron en el cuatrienio que nos ocupa (1899-1902) se instauraron en ese solo a, repartiéndose las restantes en los otros tres. Esto se explica por la aparici de dos documentos de Le XIII a los que ya hemos hecho referencia: Graves de Communi (1901) acerca de la democracia cristiana y Annum In9resum (1902) que, como ya dijimos, era el testamento y síntesis del pensamiento del Papa. Ambos documentos eran, ciertamente, un aviso a la moderaci de las corrientes radicales caticas --en particular la democrática--pero al mismo tiempo fueron una nueva invitaci para que los caticos se decidieran a intervenir en los problemas sociales de sus respectivos países. En México, donde las fuerzas sociopolíticas se encontraban en reacomodo, logrnacer la corriente social propiciando, como era natural, la organizaci de agrupaciones de diverso tipo, incluso las de trabajadores. 
De este modo, los caticos cerraban el a de 1902 teniendo en su haber una nada despreciable red de agrupaciones que pretendían actuar de diversos modos sobre la sociedad porfiriana. Sin tener en cuenta algunas organizaciones caticas 
tradicionales --como escuelas comunes, hospitales, orfanatorios o 
209 
asociaciones piadosas--podemos decir que habia un grupo de asociaciones susceptibles de recibir y gestionar con más propiedad el pensamiento social que, bajo el impulso de clérigos y laicos, se fue abriendo paso en las filas de los militantes desde principios de siglo. Cuatro tipos de organizaciones recibian con mayor fuerza el influjo social de estos nuevos caticos: escuelas de artes y oficios, congregaciones marianas, círculos caticos y asociaciones laborales. Por lo menos cuarenta agrupaciones de este tipo existian en veinte poblaciones de la Replica durante los primeros as del siglo (Véase cuadro No. 1 y mapa No. 1). Es necesario anotar de nuevo que las poblaciones que aparecian como puntales del eje de la restauraci catica eran otra vez las mismas de los as anteriores: Puebla, México y Guadalajara. Sintomáticamente en las tres ciudades existían --con las diferencias cualitativas y numéricas seladas--los cuatro tipos de organizaciones. Otras poblaciones, aunque no tenían de todas, poseían --como Zapotlán, Morelia o Colima--prometedoras agrupaciones. Todo esto nos lleva a concluir que, para principios de 1903 --a que para los caticos marcel despegue del catolicismo social mexicano-­éste no hubiese podido emprender la marcha sin el sustento de esta red de asociaciones que, aunque desarticuladas entre si, servirían de modelo, motivaci y justificaci a los militantes sociales de la primera hora. A su vez, eran estos militantes un nuevo grupo de caticos que, igualmente desarticulados por las distancias, las orientaciones y a la edad, habían optado por instaurar en México la corriente social que de tiempo atrás advertían en otros países y que periicamente les era recordada en la prensa nacional y en los documentos pontificios. Entre 
210 
CUADRO #1 AGRUPACIONES SOCIALES ENTRE 1899 Y 1902. 
CIUDADES  Escuelas de Artes y Oficios  Congregaciones Marianas  Círculos Cat6licos  Asociaciones Laborales  
Puebla  *  *  *  *  
Méxic *  *  *  *  
Guadalajara  *  * (2)  *  {3}*  
Morelia  *  *  (2)*  
Colima  *  *  
Oaxaca  *  *  
Mt§rida  *  *  *  
Aguascalientes  *  *  
Zamora  *  
Zapotlán  *  *  
Saltillo  *  
Pachuca  *  
Mazapil/Concep­ci6n del Oro  (2)*  
Matamoros  *  
N. Laredo  *  
Le6n  *  
Chamacuero  *  
Chihuahua  *  
Chilapa  *  

Totales 10 9 5 17 
MAPA #1 roBLACIONES CON AGRUPACIONES SOCIALES CAinOLICAS A PRINCIPIOS DEL SIGlO 
. ---------.. ---------. -----------­

1. Escuela de Artes y Oficios 
J. Círculo Catico 
•
' 4. Asociaci Laboral
' 
,, 
LOS NUMEROS AL LADO DE LAS PO­
BLACIONES lNDI­
CAN EL T~PO DE 
AGRUPACION.
N 
o E 
s 
estos militantes había algunos clérigos --obispos y sacerdotes-­formados en Roma en las nuevas corrientes sociales y teolicas; pero también un importante grupo de seglares, dentro del cual eran los periodistas y los jenes quienes tomaban la delantera. De este modo, a principios de 1903~ el movimiento catico --a la par que otros de la sociedad--no nacide la nada. Existía ya en algunos estratos de la sociedad porfiriana un inicial intento de responder de diversos modos a la situaci conflictiva que ya se experimentaba y que se preveía aun más compleja para el futuro. 
CAPITULO V EL CICLO DE LOS CONGRESOS (1903-1909) 
En febrero de 1903, la celebraci del Primer Congreso Catico Mexicano seluna marcada diferencia en la formaci, surgimiento y definici de las corrientes sociopoliticas de los caticos en México. Seis as después, el Cuarto Congreso Catico efectuado en enero de 1909, cerruna etapa definida en 
el  proceso  social  del  catolicismo  mexicano.  Dos  tipos de  
congresos se celebraron durante estos as:  los  calificados. de  
ncaticosn  y  los calificados de  "agricolas".  Los primeros  se  

realizaron en Puebla (1903), Morelia (1904), Guadalajara (1906) y Oaxaca (1909). Dos de ellos adieron al epíteto "caticon, otro más; el de Morelia se adjetivtambién "mariano" y el de Guadalajara neucaristicon. Paralelos a éstos se efectuaron los Congresos Agricolas: dos en Tulancingo (1904 y 1905) y uno en Zamora (1906). Además, una Semana Social Agricola que en Le (1908) agrupa los caticos disidentes de éstos timos. Un total de ocho asambleas nacionales en seis as reunieron ~-algunos más, algunos menos--a diversos sectores del catolicismo mexicano: obispos, sacerdotes, religiosos, seglares, profesionistas, hacendados, periodistas, intelectuales y jenes. En ellos, las cuatro corrientes que coexistían dentro del catolicismo no solo mexicano, sino europeo y latinoamericano, saltaron a la palestra de la discusi y del enfrentamiento. En un principio confundidas, luego enfrentadas y por fin diferenciadas, las cuatro corrientes --liberal, tradicionalista, social y demrata--fueron ocupando la vigencia real a medida 
214 
que el proceso propio de estos conflictivos as mexicanos se lo fueron permitiendo. Es sintomático que luego de 1909, a que marcel despegue del catolicismo sociopolítico en México, no haya subsistido ninguna celebraci con el nombre de "congreso". Hubo otras reuniones, evidentemente; pero ninguna adjudicpara si el título de un quinto congreso catico --a pesar de que se había pensado celebrarlo en la ciudad de México en 1910--o de un cuarto congreso agrícola --a pesar de que también estaba proyectado para Le en 1907. Esto nos introduce de lleno en la situaci problemática, en la extrema vulnerabilidad y en las agudas contradicciones que se generaron en estos congresos. Mientras que hacia fuera de la Iglesia para los caticos medios de esos as eran motivo de alarde y triunfalismo, y para los detractores fueron motivo de crítica, sorpresa e incluso sorna despiadada; para los militantes fueron ocasi de definici y diferenciaci. Es más, se tiene la impresi de que fueron reuniones iniles donde como bien observCosío Villegas, la concurrencia se limitaba a pedir soluciones, sin esforzarse por llevarlas a la práctica.1 Por otra parte, Moisés González Navarro integrando los congresos caticos en la extremada complejidad de la historia social del porfiriato, mostrtambién algunas de sus contradicciones. Citando a Andrés Molina Enríquez, al Diario del Hogar y a otras fuentes hemerográficas, González Navarro constataciertos relativos en estas reuniones; pero también algunas incongruencias. Como cuando mostrque en alg congreso más les preocupla rebeldía del pe, el control de la fuerza de trabajo, y saludar y banquetear, que los temas 
l. 
215 
Daniel Cosío Villegas, 1973, p. XXXII. 
sociales.2 Esto timo ha hecho opinar a Laurence John Rohlfes 
que la exposici de González Navarro pretendía ridiculizar a los congresos, no porque éste timo optara por ello, sino por las fuentes que aportaba. Rohlfes es autor de dos estudios sobre los congresos caticos en los cuales pretende establecer cuál fue la verdadera dimensi de estas asambleas.3 Cuatro hipesis sostiene Rohlfes: que el movimiento desatado por los congresos aunque sustentaba un programa conservador no fue obra de cínicos reaccionarios; que Porfirio Díaz no fue enemigo del programa catico; que el proyecto de los congresos no fue exitoso porque los caticos mexicanos --ricos y pobres--fallaron para sostenerlo; y finalmente, que el programa de los congresos no desafila filosofía social dominante del porfiriato.4 A reserva de exponer más adelante nuestras hipesis debemos decir que Rohlfes adolesce de la misma insuficiencia que dice haber encontrado en González Navarro: sus fuentes. Al carecer éstas de archivos, solo detecta la problemática exterior establecida entre los hombres de la Iglesia y los de la sociedad secular. Esto lo lleva a suponer una unidad monolítica entre los primeros y a captar una gran congruencia y continuidad en la gesti y aportaciones de los congresos. Ahora bien, tanto Cosío VillegaS, como González Navarro y el mismo Rohlfes han contribuído, sin duda, a esbozar una imagen problematizada de estas reuniones. En ellas encontraron una cierta inconsistencia interna y una cierta labilidad que hace que sitamente los congresos se escapen de las manos sin dar con la incoherencia que implicaron. A ello 
2. 
Moisés González Navarro, 1973, 269, 272 y passim. 

3. 
Laurence J. Rohlfes, s.f., 12pp; 1977, 240 pp, 


216 
4. Laurence J. Rohlfes, s.f., p. 1-2. 
contribuyen sin duda las divergentes opiniones que se han dado sobre los congresos, tanto en contra como a favor. Se habla a menudo de los aspectos positivos de los congresos con mayor o menor grado de raz. Se dice que fueron certeros en el diagntico de los males sociales; 5 de que gracias a ellos la Iglesia emprendisin ruido, pacífica y legalmente las reformas sociales;6 que fueron el indicador de que los caticos estaban profundamente interesados en el mejoramiento social del pueblo, particularmente del integrado por las clases más bajas;7 que fue una ofensiva concertada por el episcopado mexicano contra las iniquidades del incipiente capitalismo mexicano;ª que mostra~on que la Iglesia se encontraba a la cabeza del movimiento social que, aunque tímido, existía y era precursor de las reformas sociales revolucionarias;9 que sirvieron para que salieran a flote los grandes males que aquejaban a campesinos y jornaleros y que se buscaran remedios radicales para solucionarlos;1º de que la Iglesia antes de 1910 buscaba ya, por medio de los congresos, la manera de solucionar los problemas sociales y de que tenía un programa de acci social progresivo, lleno de lealtad y 
generosidad  con  el  pueblo  y  "no  inspirado  en  bastardas  
pasiones";11  en  suma  que,  como  escribi entusia smado  un  
militante  a  principios de  1909:  

5. 
Moisés González Navarro, 1973, p, 272. 

6. 
José Bravo Ugarte, 1962, p. 406. 

7. 
Ciro Hernández, 1959, p. l. Hernández junto con Rohlfes son quienes han intentado ofrecer una síntesis 


coherente y completa de los congresos caticos del porfiriato. 
B. AMPV, Caja (1), carpeta P-1, ªNuestra política en México, sus miles y sus consecuencias·. Me., s.1., s.f. 
[post 1943]. 
9. 
Jean Meyer, 1973, p. 51. 

10. 
Fernando Iturribarría, 1967, p. 321. 


217
11. Episcopado Nacional. 1935, p. 2. 
Real y positivamente tales asambleas han sido el campo de 
uni ( ... ) por todo el territorio los congresos van 
reuniendo lo mejor y más granado de los caticos ( ... )
Tampoco puede negarse gue por toda la naci se va 
generalizándose fsic] el gusto por el estudio de las 
cuestiones socia es y surgiendo por doquier escuelas,
publicaciones, sociedades obreras, ligas de todas clases,
círculos, etc., etc., de modo que, aunque suponiendo que no 
se lleven a cabo todos los acuerdos tomados, se nota un 
unánime despertar por todas partes ( ... ) Creo que
espantados con alborozo quedaríamos si tuviéramos a la vista 
el catalogo de todas esas obras.12 
Este triunfalismo de algunos caticos no fue compartido por todos los militantes pues, particularmente los más comprometidos, se daban cuenta de las contradicciones que se generaban dentro de estos congresos. Francisco Traslosheros, autor del párrafo anterior tuvo que enfrentar y responder, por ejemplo, una dura autocritica que en 1908 Miguel Palomar y Vizcarra, --sin duda un militante convencido de la primera y de la tima hora--hizo de los congresos. Para Palomar y Vizcarra éstos eran campo de discordias entre los obispos y los caticos, además de que eran sumamente costosos y dispendiosos, negando con ello su carácter popular.13 A tal grado fue consecuente Palomar con sus apreciaciones que, al a siguiente, no asistial congreso catico de Oaxaca, a pesar de las insistentes misivas y razones que el arzobispo Eulogio Gillow le escribi14 Por su parte Eduardo J. Correa, agudo y objetivo se refugien razones providencialistas --muy veraces para él, ciertamente--de que 
la obra de los congresos no fue perdida, que nunca puede
serlo una buena, ni menos cuando reuniéndose todos los 
12. 
AHPV, Caja (7), Carpeta Cartas de Francisco Traslosheros, Carta de Francisco Traslosheros a Miguel Palo~ar 

13. 
AHPV, Caja (7) Carpeta Cartas de Francisco Traslosheros, Carta de Francisco Traslosheros a Miguel Palomar 

14. 
AHPV, Caja Correspondencta Archivo 1, Carta de Eulogio [Gillow] a Miguel Palomar y Vizcarra, Oaxaca, 9 de 


y Vizcarra, México, 5 de febrero de 1909. El subrayado es del original. 
y Vizcarra, Jalapa, 31 de aayo de 1908. 
enero de 1909. ARPV, CaJa 3), Carpeta 1908 y 1920, Carta de Agustín Arroyo de Anda a Miguel Palomar Y 
Vizcarra, México, 16 de octubre de 1908. 
218 
asistentes en nombre de Cristo debía El asistirlos. De 
tales reuniones periicas salieron muchas obras sociales, 
que alg provecho han debido producir aunque fuera el de 
mera divulgaci de ciertas ensenzas y el conocimiento de 
acciones que debieron emprenderse mediante la orientaci de 
las conciencias y las voluntades.15 
Ahora bien, el providencialismo de Correa no le impidiser autocrítico. En su opini los congresos no dieron todo el fruto que fue de desearse tanto por falta de organizaci como "por esa tendencia de la raza a discutir mucho y hacer poco"; además, constatque la ausencia de muchos obispos no so impedía el acuerdo de opiniones en cuestiones sociales, sino que era manifestaci de que veían los congresos "como algo inil y hasta sospechoso•; esto timo era una de las consecuencias de cierto alejamiento entre los obispos y los activistas del 
"laicado catico·. Dos razones más aducía Correa: primera, la presencia de caticos liberales que contribuya menudo a confundir las opciones tomadas en los congresos; y segunda, una cierta emulaci entre los obispos en cuya sede se celebraban los congresos, ya que intentaron entrar en •mundana competencia" celebrando con solemnidad cada vez mayor las asambleas.16 
Sin embargo, todo esto era poco para Correa en cuanto a su apreciaci critica de los congresos. Seg él lo que más revelaron éstos timos fue la ignorancia con que se manejaron ciertos asuntos sociales. De la supuesta acusaci de ignorancia no se le escaparon a Correa ni el arzobispo Gillow, ni el mismo y distinguido Sánchez Santos, quienes en el congreso de Guadalajara la mostraron de modo flagrante. A reserva de regresar sobre el asunto, debemos decir que no se puede atribuir a solo ignorancia 
15. Eduardo J. Correa, 1915, p. 437. 
219 
1& . Eduardo J. Correa, 1915, pp. 434-435. 
la actitud tomada por ciertos clérigos y seglares más conservadores. Pero debemos aclarar que las cosas tenían un doble fondo que no siempre aparecía. Ciertamente la ignorancia existía y no so por desconocimiento o falta de lectura de los textos pontificios, sino por incomprensi del planteamiento de fondo; particularmente por incomprensi del tomismo renovado. Esto timo era parte de un conflicto generacional que contribuía a diferenciar las diversas corrientes caticas y que ya se había dejado sentir en México. En efecto, la educaci teolica y sacerdotal recibida por el clero mexicano había sido modificada tanto por la renovaci teolica como por la inauguraci .en Roma desde los tiempos de Pío IX, del Colegio Píolatinoamericano. Este timo fue confiado a la Sociedad de Jes y en él los jesuitas implantaron de lleno la teología tomista. Cuando algunos de los primeros mexicanos egresaron del seminario romano llegaron con ideas renovadas en cuanto a la teología y a la funci social de la religi pues en el Píolatinoamericano se les adiestraba expresamente para ello. El primer choque que estos clérigos tuvieron, como es de suponerse, fue con sus propios correligionarios nacionales; y más significativo fue cuando a principios de siglo algunos piolatinos recibieron los capelos episcopales. Estos neitos obispos formaron una ªcorriente innovadora" --como la llamCorrea--en la Iglesia mexicana que pronto fue enfrentada por los propios cabildos diocesanos y por otros integrantes del episcopado.17 Pero si Correa le llamaba corriente innovadora, los clérigos que de ellos se mofaban les llamaron "los pasados por agua". Con ello 
17. Eduardo J. Correa, 19151 ~. 433. El Padre Antonio Correa cuenta, por ejemplo, la forma en gue el cabildo 
tapatío se oponía a las actividades sociales y reformistas del arzobispo. Antonio Correa, (1918J, p. 67 
220 
pretendían referirse al hecho de haber sido educados del otro lado del Atlántico; pero con ello querían también ocultar la malicia de la frase hecha para indicar la tibieza y la superficialidad de su pretendida instrucci teolica renovada. Los hombres en el sector directivo del episcopado --y también en el sector pasivo--sintieron, los primeros, esta diferencia generacional. Muy divergentes fueron los jenes piolatinos José Mora del Río o Francisco Orozco y Jiménez, obispos desde 1893 y 1902 respectivamente, de Prpero María Alarc educado fuera de la renovaci tomista; pero sobre todo muy diferentes fueron los dos primeros de Eulogio Gillow o de Ignacio Montes de Oca también 
•pasados por aguaª, pero para atracar en la aristocrática Academia de Nobles Eclesiásticos y no en el renovado y reformista Colegio Piolatino. 
La supuesta o real ignorancia, y la diferencia generacional, no so fueron del sector episcopal o clerical de la Iglesia mexicana, sino también de los militantes laicos. A ello se aumenty se hizo plica la diversa postura de clase, las diferentes opciones políticas y los divergentes planteamientos teolicos. Por si esto fuera poco, el régimen porfiriano no fue indiferente, no podía serlo, --de modo directo e indirecto--al movimiento sociopolítico catico promovido por los congresos. Desde la celebraci del primero, Porfirio Díaz fue muy claro en exponer sus temores y en indicar sus límites. En efecto, en octubre de 1902 el obispo de Puebla Ram Ibarra, escribia Díaz informándole de la celebraci de la asamblea en la cual se reunirían personas de las diferentes diesis "para tratar ciertos puntos de interés puramente religioso y social" muy del agrado de Le XIII. Entre los puntos que el obispo Ibarra 
Orozco y Jiménez, Gillow y Mora del Río En el extremo los Piolatinos, al centro el aristrata 
Foto Archivo Elpidio Yáz 
222 
destacaba se encontraban la organizaci de la prensa catica y la promoci de círculos obreros "para evitar huelgas"; todo ello con la idea de "consolidar la grande obra de la paz tan felizmente iniciada por ustedH. Ibarra prometía no decir nada a la prensa y no infringir en lo más mínimo las leyes vigentes.18 Cuatro días después el presidente respondía al obispo: 
Doy a usted las gracias más cumplidas por la considerac\ 
gue para mí entra la consulta que se sirve hacerme ( ... J y
le manifiesto que si se tratase dentro de la Iglesia y en 
los términos que me indica sobre los asuntos a que se 
refiere, sin dar a su conferencia una forma especial, creo 
gue lograría su objeto; pero la convocatoria a los obreros r 
la invitaci expresa que el Círculo Catico [de Puebla 
expidiera para sus conferencias haría que cayese bajo e 
dominio de la prensa y no sabemos que comentarios haría 
ésta, ni qué criterio aplicaría al caso; pero no sería 
dificil que su propito resultase contraproducente.19 
Los dos limites puestos por Diaz --Mconvocatoria a los obreros" y ·dominio de la prensa"--fueron punto de colisi y manzana de la discordia, no so de las políticas oficiales o de los periodistas liberales con los caticos, sino de éstos timos entre sí. Si esto en un principio no aparecitan claro, los as que siguieron al primer congreso poblano de 1903 asilo mostraron. En efecto, a esta intenci manifestada por el presidente de mantener el movimiento catico ndentro de la Iglesia", respondique el congreso del a siguiente en Morelia tomara para si el titulo de "mariano", y el de Guadalajara, dos as después, el de "eucarístico". Con ambos adjetivos se pretendía mediatizar y ocultar el verdadero fin de los congresos: la reforma social a través de la religi. Mientras para los caticos sociales y reformistas su ideal era la uni de 
18. 
APCCM, Libro Comisi Organizadora, f. 77, carta de Ram [Ibarra], obispo de Puebla al Gral. Porfirio 

19. 
APCCH, Libro Comisi Organizadora, f. 2, carta de Porfirio Díaz al Ilmo . .Sr. Ram Ibarra, México, 25 de 


Diaz, Puebla, 21 de octubre de 1902. 
octubre de 1902. 
223 
religi y sociología fuera de las sacristías, para los liberales caticos --seg las indicaciones de Díaz--el ideal debería ser religi y piedad, pero dentro de las iglesias. 
Esto mismo lo prueba el hecho que el cuarto congreso en Oaxaca no haya tenido ning adjetivo sobreadido; ya para entonces --1909--la perspectiva cambiy fue el mismo Díaz quien, por medio de Gillow, pensque el movimiento catico, ahora fuera de la Iglesia, podría ayudarle en un momento en que ya se veia venir una grave crisis naciona1.2o Sin embargo, para ese momento los seis as de congresos --aparte había habido tres agrícolas y una semana con el mismo epíteto--habían deslindado los campos entre caticos liberales y los caticos sociales. Es más, éstos timos enfrentados a la corriente liberal presidida por Gillow, se radicalizaron al comprobar que en Oaxaca habían asistido a una ucomedia llamada congreso caticoH.21 Además, en 1908, meses antes del congreso de Oaxaca, en Le también había habido el rompimiento entre los sociales y los liberales caticos que acostumbraban a celebrar los congresos agrícolas. A tal grado que se frustrla celebraci del que debería haber sido el cuarto congreso agrícola en esa ciudad. Esto timo agrupa los sociales y celebraron ellos solos la reuni, ahora con el título de Primera Semana Social Agrícola.22 
De este modo, los siete congresos celebrados por los caticos mexicanos entre 1903 y 1909 --y la Semana Social de 1908--hicieron que, como insinuMiguel Palomar y Vizcarra, se 
20. 
ADEC-INAH, Entrevista Alicia Olivera de Bonfil/Miguel Palomar y Vizcarra, (PH0/4/4), México, 15 de agosto

21. 
AMPV, Caja Correspondencia Archivo 1, Carta de J. Refugio Galindo a Miguel Palomar y Vizcarra, Le, 31 de 


de 1960. 
enero de 1909. 

[Mora del Río), obispo electo de Le, a Miguel 
224 
deslindaran los campos y, como afirmEduardo J. Correa, se preparara el futuro. En 1909 aparecían diferenciales las dos corrientes caticas, la liberal y la social. De esta tima ya despuntaba también la demrata. Cosa que no tarden suceder en cuanto se desataron los problemas políticos y sociales a que dilugar la caída del porfiriato y el ascenso del maderismo. 
Por lo pronto debemos constatar la aparici de la corriente social en el primer congreso poblano (1903). Esta se pretendidetener y mediatizar por la política de conciliaci y por el temor a brincar a la palestra plica. Pero, tanto en 
. el congreso
•. 
de Morelia como en el de Guadalajara los sociales volvieron a tomar ventaja pues ambos eventos aunque umariano" y 
•eucarístico•, 
se dividieron en dos partes: los primeros días fueron dedicados a la nparte religiosa" y los siguientes a la 

•parte 
sociolica". Ciertamente que para los sociales ambas partes se hallaban íntimamente ligadas, pero no confundidas y menos restringidas a los espacios internos de la Iglesia. El congreso de Guadalajara fue más radical que el de Morelia y estuvo a punto de lanzar de lleno a los caticos a las actividades sociopolíticas; pero la contenci del congreso de Oaxaca los interrumpi--aunque ya por breve tiempo. Incluso la orientaci tan proindigenista que tuvo este timo congreso pudo funcionar como recurso para atenuar la preocupaci de los caticos sociales por la crisis social y política del momento. Más adelante volveremos sobre estos temas. Baste por ahora selar que los as de los congresos, prácticamente los timos del porfiriato, sirvieron a los caticos para formar una alternativa propia, automa y diferenciada tanto con respecto a los hombres del régimen como a sus propios correligionarios y a 


otras corrientes sociopolíticas disidentes; todas ellas nacidas 
al calor de la crisis de los timos as del prolongado régimen. 
Puebla 1903 
Aunque el catolicismo sociopolítico tardtodavía alg tiempo en despegar y en contagiar a sectores más amplios de los creyentes mexicanos, para muchos de ellos el a de 1903 selel punto de arranque del reformismo catico.23 La celebraci de la Primera Conferencia Catica Nacional --como inicialmente la titularon--los timos días de febrero de ese a en ,la ciudad de Puebla, fue en efecto, el acontecimiento que marcla entrada decisiva de los caticos a la corriente internacional conocida como catolicismo social. Seg la Crica del congreso poblano, la idea de ·1anzar el catolicismo social" había sido acariciada desde hacía doce as por el entonces arzobispo de México Pelagio Labastida y Dávalos y por otros "escritores ortodoxosn.24 La idea, sin embargo, no prosperhasta que el obispo de Chilapa Ram Ibarra y el Círculo Catico de Puebla pretendieron llevarla a cabo en 1900. La muerte del obispo poblano este timo a, retrasel proyecto por dos más, hasta que a principios de enero de 1902 quedformalmente constituída la comisi preparatoria para la celebraci de la conferencia. El prelado en funciones episcopales nombral padre José Bustos, 
jesuita,  como  director de  la comisi.  Asimismo  como  presidente  
al  licenciado Eduardo de Ovando y  como  secretario  al  licenciado  
Francisco Traslosheros;  ambos  seglares.  La  comisi  se  integr 

23. 
Manuel de la Peza, 1921, p. 451. 

24. 
Primer Congreso, 1903, p. 5. 


22G 
también por cinco vocales, uno de ellos sacerdote, el padre José Maria Yermo y Parres; y además cuatro abogados: José Antonio Pérez, José Mariano Pont, Luis García Armora y Leonardo Tamariz. Seis meses después, el 8 de julio de 1902, tomaba posesi como nuevo obispo de la ciudad Ram Ibarra sancionando con ello los trabajos de la comisi --ya muy adelantados--pues suya había sido la idea del Congreso en la que ahora era su sede episcopal. Desde fines de 1901 el Círculo Catico poblano había activado la idea de la celebraci del congreso. La ocasi fue el nombramiento que recibipara ser el delegado oficial nacional de las fiestas jubilares que, con motivo del vigésimo quinto aniversario pontifical de Le XIII, se celebrarian en todo el mundo del 20 de febrero de 1902 a la misma fecha del a siguiente. El nombramiento lo recibía del RComité International du solennel hommage á Jesu-Christ et son Vicaire" establecido en Bolonia y presidido por el Conde G. de Acquaderni. Ahora bien, el Comité bolonés invitaba al círculo a realizar varias actividades: nombrar comisiones diocesanas en el país, celebrar ceremonias piadosas, hacer una colecta especial y reunir entre las damas caticas alhajas de oro de todas clases para fabricar una tiara Ncon que todo el universo catico ha de obsequiar a su 
jefe supremo". Sin embargo, el secretario de la comisi poblana Francisco Traslosheros, informaba a Acquaderni que si bien harian todo lo anterior, no limitarían a solo eso sus actividades, 
~ino gue [el Círculo Catico de Puebla] ha pretendido
Ltambién] celebrar este feliz acontecimiento del jubileo de 
una manera queJ inmortalizando [siyJ procure al mismo tiempo 
una consolacion muy especial a coraz del soberano 
pontífice, dándole impulso a la educaci catica en la 
Replica, fomentando la organizaci de círculos caticos 
y de círculos de obreros, a ayudar a la buena Qrensa a hacer 
un esfuerzo, lo mismo que propa~anda [a favor del 
catolicismo], etc., etc. Con este fin hemos concebido el 
proyecto de una reuni de los representantes de todas las 
227 
diesis de la Replica.2s 
Muy interesante resultla motivaci romana que encontraron los mexicanos para el proyectado congreso. Y más, cuando salia 
relucir  toda  la  carga  de  ultramontanismo  consciente  e  
inconsciente;  ultramontanismo  que  era  uno  de  los  pilares  
fundamentales  de  la  legitimidad  teolica  y  jurídica  del  

catolicismo sociopolítico. Esto salia relucir desde la elecci de la fecha para la celebraci del evento. Aunque éste se iniciel 20 de febrero de 1903, aniversario de la elecci del Papa Pecci al pontificado, las otras fechas propuestas y pospuestas fueron el día de Pentecostés y la fiesta de San Pedro y San Pablo --18 de mayo y 30 de junio de 1902. Ambas con una carga intransigente y ultramontana considerable. La primera por manifestar simbicamente el derecho de expansi de la Iglesia, y la segunda, por mostrar el primado de Pedro --primer obispo de Roma--sobre todas las demás ramas de la cristiandad. 
Ahora bien, las pretensiones de los caticos mexicanos y de su congreso no estaban ciertamente solo cedas y solo motivadas por la invitaci romana y por ese litgico ultramontanismo. Sin duda, estaban también circunscritas a lo que Daniel Cosío Villegas denominel campanazo político de los as iniciales del siglo.26 Antes de febrero de 1903, ya los liberales radicales habían celebrado su primer congreso (1901) y si no pudieron celebrar el segundo fue porque el régimen no estaba dispuesto a tolerar siquiera su prédica jacobina. Tal y como afirma el mismo 
25. APCCM, Libro Comisi Organizadora, Carta de Francisco Traslosheros al conde G. Acquaderni, Puebla, 15 de 
abril de 1902, foJa 171. La 1nv1tac1 de los italianos a los mexicanos se encuent;a en el Boletín de la 
Comisi Or anizadora del :s de ~arzo de 1902, f. 199. Véase también Libro Documentos Originales, 1Not1c1a 
1stor1ca e Pr1~er Congreso Catico Mexicano', foja 328. 
26. Daniel Cosio Vi llegas, 1985, p. 750. 2 2 8 
Cosio Villegas, el presidente Díaz no estaba dispuesto a revivir las viejas disputas entre conservadores y liberales, y sentía la necesidad de la tranquilidad, y aun del "silencio completo", como el clima más propicio para su dominio político y para su obra de progreso material.27 Lo que por la fuerza pidia los liberales de San Luis Potosí, fue lo mismo que en el fondo pidial obispo Ibarra de Puebla. Diaz quería acallar cualquier voz, así viniera de los clubes liberales o de los congresos caticos. Sintomático resulta que el manifiesto a la Naci del Club Liberal Ponciano Arriaga haya sido promulgado los días en que se celebraba el congreso catico de Puebla. El espacio dedicado al resurgimiento de los caticos indica la preocupaci de los radicales por el momento de reacomodo de las fuerzas caticas. Las referencias que el manifiesto de los liberales potosinos hizo a los caticos fueron ásperas y variadas. Atacpor varios flancos; en general, agredial clero y a los frailes; en particular, hablde los jesuitas y de la multiplicaci de escuelas y conventos; sin olvidar, desde luego, ridiculizar las palabras de Montes de Oca en París.28 
Pocos meses después del congreso angelopolitano saldría a flote también la ya de todos conocida inquietud de científicos y porfiristas. La ocasi fue la celebraci de la Convenci Nacional Liberal, y el momento cumbre el vaporoso y sutil discurso de Francisco Bulnes en la tercera de sus sesiones. Casi 
para terminar,  el ingeniero Bulnes  hacía  una  referencia  en  la que  
incluía,  seg  su  modo de  percibir  la política nacional,  a  los  
caticos:  

27. Daniel Cosio Villegas, 1985, p. 693. 
229
28. Camilo Arriaga ~ 1985, p. 302 y passim. 
La nacion ( ... )debe buscar ( ... )si a quedan liberales y
si los encuentra ¡está salvada!. 
Y luego de ªgrandes aplausosH --consigna la crica--, el orador continu 
Diré más; debe buscar también, si hay conservadores 
modernos. Tengo la certidumbre de que está por concluirse 
la formaci de un mexicano nuevo gue, liberal o 
conservador detesta profundamente el militarismo, tiene 
pasi por ia independencia, ansia el progreso, ambici de 
instituciones ( ... )si se quiere reorganizar al partido
liberal es preciso que se reorganice el partido conservador. 
Si deseais ver al partido liberal sano, robusto y fuerte, es 
indispensable citar, en nombre de la libertad, al terreno de 
la lucha orgánica, al partido conservador para que venga a 
combatir con nosotros.29 
Independientemente de que los caticos --particularmente los demratas--hayan intentado quitarse el estigma de conservadores, sí tomaron el desafío de los liberales. Y si en 1903 los caticos no tuvieron una opci política decidida, andando el tiempo la verían no so como oportuna, sino como necesaria e imprescindible. En 1906 José Elguero escribía: 
Nosotros los caticos hemos dicho hasta ahora que la 
política debe ser terreno que no debemos pisar, y esto 
porque nuestros padres quedaron tan mal parados en la tima 
guerra político-relisiosa gue perdieron los bríos. Y la 
palabra política [fueJ sinimo de dessracia, pérdida de los 
bienes, etc. Yo creo que la ~eneraci de los que ahora 
despuntamos de las viejas raices debe tener más aliento y
entrar francamente a la política del país. Porque la 
Replica es nuestra, porque la patria no es solo de los 
liberales, porque no debemos consentir la situaci 
presente, situaci tan falsa para los caticos como para
los que viven al pie del Vesubio.30 
Si bajo los efectos del "campanazo político", los porfiristas pedían renovaci y los radicales regeneraci, los caticos invocaban la restauraci. Lo dijo Trinidad Sánchez 
29. 
El Imparcial, 22 de junio de 1903. 

30. 
AMPV, Caja (3), Carpeta 1906 y 1907, Carta dE :osé Elguero a Miguel Palomar y Vizcarra, Morelia, 31 de 


agosto de 1906. 
230 
Santos en el discurso inaugural del primer congreso catico: 
Hoy el combate a la Iglesia de Cristo ~s eminentemente 
práctico, eminentemente social ( ... ) En estas 
circunstancias de suprema tribulaci surgen los congresos
caticos, especie de concilios civiles, o eclécticos, que
vienen, no a dirimir controversias escriturarías, ni a 
definir verdades teolicas; sino a empur el arma blanca, 
en el gran combate social: el gran combate de la democracia 
cristiana con el socialismo masico; del círculo de obreros 
con la taberna y el pillaje; de la caja de ahorros con la 
miseria y la prostituci; del matrimonio con la mancebía;
del arte con la pornografía ( ... ) el ~ran combate en que el 
ejército tiene por alas derecha e izquierda, la escuela y la 
prensa y por centro la autoridad sublime de Roma y la acci 
prestigiosa y directiva sabia del episcopado.31 Iricamente, el episcopado fue el que le destruysu retica construcci a Sánchez Santos. Pues los congresos en lugar de fomentar el supuesto catolicismo monolítico y la unidad episcopal, contribuyeron a diversificarlos. Nadie captmejor la situaci del episcopado ante el reformismo catico que el sagaz y agudo Eduardo J. Correa. En cinco grupos distribuya los obispos mexicanos: el de los que estaban dispuestos a aplicar el programa social; el de los Hrebeldes" a ese programa ya que pensaban --como Prpero Maria Alarc--que nada debía hacerse para no desagradar a Diaz; el de los NmísticosN que, viviendo una vida contemplativa, no estaban dispuestos a Nbajar los ojos a la tierra"; el grupo de los que vivían en la inercia total; y quien --como Montes de Oca--"se ocupara casi en viajes al viejo mundo y en saborear las vanidades de sus triunfos académicos".32 Para Correa, una de las causas fundamentales del fracaso del programa 
social  catico  en  el  porfiriato  fue  la  falta  de  unidad  
episcopal.  Falta  de  unidad  que  el  mismo  Correa atribuy a  
"defectos de educaciª.  Con  ello  pretendía  afirmar  --entre  

31. 
Trinidad Sánchez Santos, 'El Apostolado seglar', 1962a, pp. 438-439. 

32. 
Eduardo J. Correa, 1915, p. 437. Para Jorge Adame bien pudo ser el obispo Montes de Oca uno de los 


promotores de estos congresos en México. Sin embarQO, aunque sí consta la asistencia a alguno de ellos, el 
hecho de que el obispo potosino haya asistido a algun congreso europeo, no justifica que los haya organizado 
en Héxico. Jorge Adame, 1983, p. 189. 
231 
otras cosas--la actitud de algunos clérigos y obispos ante las reformas de la Iglesia. En particular. la referente a la actualizada y renovada concepci eclesiolica puesta en marcha por la renovaci de la teología. Uno de estos aspectos nuevos fue invocado también por Sánchez Santos en el discurso inaugural del Congreso poblano. Se trataba de lo que el orador llam"laicismo ortodoxo". Este laicismo era invocado por Sánchez Santos como una corriente legítima en la Iglesia por tres motivos. Primero porque tenia legitimidad histica puesto que desde los orígenes del cristianismo y a través de todos los siglos la presencia de los laicos era necesaria en la Iglesia. Segundo, porque la defensa que éstos timos habían emprendido por ella les asignaba también legitimidad y, tercero, porque el tiempo presente los reclamaba más que nunca. En efecto, en México, "un país en que casi toda la obra social está por hacer", no podría llevarse a cabo sin el concurso decidido y definitivo de los seglares.33 Ahora bien, la idea de Sánchez Santos tocaba puntos muy vulnerables de la teología catica vigente a principios de siglo. El periodista mexicano se ponía a la altura de la renovaci teolica, y no so de la tomista que hemos destacado, sino también de la derivada del llamado movimiento de Oxford. Este fue promovido por Henry Newman sacerdote convertido del anglicanismo al catolicismo. Los seguidores de Newman proponían, entre otras cosas, la revitalizaci de los seglares en la Iglesia y la necesaria participaci en las funciones de ésta, no so como espectadores, sino como actores decididos.34 Estas ideas, aparentemente ortodoxas, tenían implicaciones que no 
33. Trinidad Sánchez Santos, 'El Apostolado seglar', 1962a, p. 440. 
232 
34. Jean Guitton, 1964, p. 31 y ss. 
todos los clérigos compartían, pues de ellas derivaban ciertas consecuencias: reducci de la autoridad clerical e, incluso, una cierta democratizaci --sobre todo en algunos lugares--de la Iglesia; además, defensa de los intereses eclesiales por los seglares reunidos en agrupaciones sociales y políticas. Estas agrupaciones servían de intermediarias entre el Estado y la Iglesia y eran los instrumentos de la idea catica del poder indirecto. Esto reducía la capacidad de gesti clerical frente a los gobiernos constituidos. Reducci que acrecentlos problemas entre clérigos --particularmente obispos--y laicos, en el momento en que éstos timos pasaban por alto las gestiones pragmáticas de aquéllos y les reclamaban la debida atenci a los renovados principios teolicos y sociales de la Iglesia. Además, la inquietud catica por elaborar un proyecto sociopolítico desembocaba de lleno en los laicos, pues era a través de ellos --sobre todo en países como México--que podía desenvolverse. Si la Iglesia decidía salir de las sacristías y optaba por incluir en su programa reivindicaciones de carácter social, laboral y jurídico necesitaba, como lo dijo Sánchez Santos en Puebla, hacer Nla conjunci del apostolado sacerdotal y del apostolado laico en una asamblea excogitadora de recursos eficaces para la soluci del problema social-religiosoN.35 
Esta Nconjunciª explica la composici interna del congreso angelopolitano. Tal como se puede apreciar en el cuadro adjunto, de los cuarenta asistentes al congreso, veinticuatro eran seglares y dieciseis clérigos. A su vez, de entre los clérigos tres eran obispos, cinco eran canigos del cabildo de 
233
35 . Trinidad Sánchez Santos, 'El Apostolado seglar', 1962a, p. 428. 
Puebla y ocho sacerdotes de diversos lugares de la Replica.36 De éstos timos so dos pertenecían a un instituto religioso, los padres Gonzalo Carrasco y José Bustos, ambos jesuitas radicados en Zamora y Puebla respectivamente. El 60 por ciento de la reuni estuvo integrada por laicos de diversos lugares de México. Es de notarse la cantidad de abogados que conformaron el grueso catico seglar de este primer congreso. En efecto, de los 23 laicos, trece tenían esta profesi.37 Por otra parte, no todas las diesis enviaron delegados, y otras pidieron ser representadas por clérigos o seglares poblanos como Monterrey, Aguascalientes, Chilapa, Tamaulipas. Algunas diesis como Chiapas, Yucatán, Durango, San Luis Potosí, Querétaro, Zacatecas, Sinaloa, Tabasco, Campeche y Tulancingo, no estuvieron presentes. Las razones para no asistir pudieron ser diversas: desde la apatía, el temor o la novedad, hasta el modo de reaccionar de los respectivos prelados diocesanos de las que dicuenta Eduardo 3. Correa. So de una de ellas --Tulancingo--hemos documentado su extremado afán por corresponder a las invitaciones de sus colegas poblanos, tanto para asistir al congreso, como para organizar un comité que en su diesis festejara el acontecimiento. Sin embargo, los días del congreso ning hidalguense aparecien Puebla a pesar de que tanto en Tulancingo, cabecera del obispado, como en Pachuca, capital del Estado, los caticos habían promovido con gran empe el congreso. En Pachuca el Circulo 
Catico Democrático prometienviar a un delegado38 y lo propio 
36. Otros tres obispos se nombran como asistentes al congreso, pero como su presencia fue efímera no están 
~onsignados ni en la He1oria ni en el Archivo del Con9res9 . Estos prelados fueron Prpero Haría Alarc,
(México), Francisco Planearle, (Cuernavaca) y Leopoldo Ruiz tLe). 
37. Para Ciro Hernández la reuni no estuvo integrada por una considerable mayoría de laicos. Pero el 
Archivo consigna lo contrario. Véase APCCH, Libro DocuQentos ~ri9inales, 'Lista de Asistentes', ff. 315-316. 
Véase Ciro Hernández, 1959, p. 37. 
38. APCCM, Libro Comisi Organizadora, Carta de Carlos Taboada al secretario del Circulo Catico de Puebla, 
234 
Cuadro #2 ASISTENTES AL CONGRESO CATOLICO DE PUEBLA. 
A.= Arquidiesis. D.= Diesis. 
Representaci/Dele­gaci Comisi  Clérigos  Laicos  
Obispos A. México A. Guadalajara A. Michoacán D. Linares-Monterrey D. Aguscalientes D. Chilapa  Eulogio Gillow {Oax) Ram Ibarra {Pue.) Antenenes Silva (Mich.) Pbro. Ram Berdejo Cngo. Florencio M. Alvarez Pbro. Joaquín Saénz Pbro. José M. Soto Cngo. José V. Cova­rrubias Cngo. Carlos Roctrf­guez Acevedo Cngo. Vito. M. de la Barreda Cngo. Florencio M. Alvarez Cngo. Florencio M. Alvarez  Lic. Lic. Lic.  ' Luis Fernández de Lara Manuel F. de la Hoz Miguel Palomar y Vizcarra  

~-
Representaci/Dele­gaci6n Comisi  Clérigos  Laicos  
D. Le  Pbro. Cngo.  Eugenio Oláez José Ma. Velázquez  Sr.  José Isabel Lez  
D. Colima  Pbro. Pbro.  Jes Carrillo Jes Urs  
Cuernavaca  Lic.  Francisco Traslos­heros 1  
D. Sonora  Lic. Lic.  Luis Garcfa Armora Juan N. Quintana  
D. Tamaulipas  Lic. Lic.  Joaquín Valdez Caraveo Leonardo Tamariz  
D. Zamora  P. Gonzalo Carrasco, S.J.  
D. Saltillo  Sr.  Francisco Lozano  
D. Veracruz  Pbro.  Manuel Loaiza  Sr.  Luis G. Peredo  (Suárez)  
Comisi Organizadora  P. José Bustos,  S.J.  Lic. Eduardo de ovando Lic. Francisco Garcia Cano Lic. José Mariano Pont Lic. Antonio Pérez Marfn Sr. Miguel Jiménez Labora  













Representaci/Dele-
Clérigos 
Laicos
gaci Comisi Lic. Francisco 'l'raslos-
Círculo catico 
heros
de Oaxaca 
Sr. Juan Illescas Marr Círculo Catico 
Ing. Rafael de la Mora de Guadalajara 
Sr. Trinidad Sánchez El País 
Santos Sr. Andrés Ortega 
Lic. Alejandro Villase-
El Tiempo 
r Villaser La 'l'ribuna 
Sr. F.V,J. de Elizalde 
·-
Conferencias 
Sr. J.M. de Ovando Vicentinas 
--· 
237 
hizo el Comité diesano formado para tal efecto en Tulancingo.39 Por otra parte, es necesario constatar que el obispo de ambas ciudades era José Mora del Río y que debiser uno de los más interesados en las gestiones de un evento de tal naturaleza. Al menos esto se detecta en la organizaci de la comisi local y en la labor posterior que él y sus diocesanos mostraron hacia estas actividades. Es probable que la inminencia del congreso agrícola proyectado para el a siguiente les haya impedido asistir al catico de Puebla. Pero es probable también que el sexto sentido del obispo Mora del Río le haya indicado que en Puebla las cosas no andaban del todo bien. 
En efecto, el comité poblano había prometido con la celebraci del congreso poner •el cimiento de la obra de reconstrucci catico-socialN de la Replica.4o O como lo estipulaban en los primeros estatutos que se redactaron: 
La conferencia [catica nacionalJ tiene por objeto el 
estudio de algunas cuestiones reli~ioso-sociales de mayor
interés actual, la elecci de medios prácticos para darles 
soluci adecuada, y la adopci de medidas más convenientes 
para ponerlas en planta.41 
Los caticos sabían que el congreso de Puebla estaría orientado a ello y que sería una novedosa reuni al estilo de las europeas y hasta más práctica que aquéllas. Y si Sánchez Santos había expresado esto timo, Miguel Palomar y Vizcarra, entusiasmado, afirmaba que, a imitaci de los caticos alemanes, él iría a Puebla para ayudar a investigar, en la medida 
Pachuca, 9 de abril de 19-02, f. 131. 
39. APCCM, Libro Comisi Organizadora, Carta de Gabriel Drnaechea a la comisi organizadora del congreso [de
Puebla], Tulancingo, 23 de ;arzo de 1902, f. 129. 
40. 
APCCM, Libro Comisi Organizadora, 'Boletín de la Couisi Nacional, (1), 15 de marzo de 1902, f. 199. 

41. 
APCCM, Libro Documentos Originales, 'Reglamento de la Primera Conferencia Nacional Catica Mexicana' 


238 
de sus fuerzas, "los medios más propios para sacar a los caticos mexicanos de esa modorra" que los consumia y los condenaba.42 Empero, estas palabras que pocos dias antes de la inauguraci del congreso escribia Palomar a Francisco Traslosheros, eran la sel del triunfo de una polémica interna entre el obispo Ram Ibarra y el comité encargado de la celebraci de aquél. En efecto, en vista del recelo con que el presidente Porfirio Díaz había visto la celebraci de la reuni tanto por la convocatoria formal a los obreros como por la 
inevitable  informaci  de  la prensa,  el obispo Ibarra tratde  
desviar  furtivamente  los  temas  del  congreso.  En  carta  ,a  
Traslosheros le decía:  

Después de pensar mucho sobre la conferencia que tuvimos 
anoche me parece que sin necesidad de ver al ser 
presidente !Díaz] puede realizarse la conferencia proyectada 
con toda l1bertad1 con mayor solemnidad y con esperanza de 
mejores frutos sociales si en vez de los cuestionarios gue
han propuesto se sustituyen otros sobre la S. Eucaristia. 
Este asunto cuadra muy bien con las fiestas jubilares y
sobre todo con la tima Encíclica de S. Santidad. Hay
temas muy bonitos y se puede tocar lo relativo al culto del 
Smo. Sacramento, restableciendo la comuni frecuente entre 
las familias y obreros, Primera comuni de nis,
velaciones expiatorias, etc.4~ 
Mejor que nadie, el obispo Ibarra sabía que sus palabras sonaban huecas y falsas a aquellos militantes decididos ya por los asuntos sociales. Y que por ªmuy bonitosN que fueran los temas eucarísticos, por bien que cuadraran en la ocasi, y por fecundos que fueran en "frutos sociales•, no tocarían los puntos álgidos proyectados en los cuestionarios del congreso. Como el obispo Ibarra optpor dejar la decisi a los miembros del comité y éstos decidieron que el congreso fuera tal y como se 
Puebla, 1903. Art. l. 
42. 
APCCH, Libro Comisi Or~anizadora, Carta de Miguel Palomar y Vizcarra a Francisco Traslosheros,

43. 
APCCH, Libro Comisi Organizadora, Carta de Ram [Ibarra] obispo de Puebla a Francisco Traslosheros, 


Guadalajara, 21 de enero de 190 , f. 95. 
239 
había proyectado, la medida de control de Díaz no parecitener efecto inmediato.44 Empero, esto explica, como ya lo anotamos, que los siguientes congresos tomaran el epíteto de mariano el segundo, y de eucarístico el tercero, intentando con ello acatar los deseos presidenciales; pero también confundiendo a los militantes. Esto explica también que la prensa catica haya pretendido en un principio hablar de que en Puebla se celebraba solamente un jubileo en honor de Le XIII y no un congreso catico. Luego volveremos sobre el tema con mayores datos. Por lo pronto, baste constatar que el obispo Ibarra se encontrentre dos fuegos: el de los militantes sociales decididos por•el proyecto catico reformador y el temor de que tal proyecto provocara, como de hecho provoc la inquietud del presidente. Ya ante lo inevitable, el día de inauguraci del congreso se enviaba desde Puebla un telegrama a Díaz donde relucía de nuevo la indeterminaci, y donde no se llamaba a las cosas por su 
nombre: 
La conferencia catica nacional mexicana~ convocada con el 
fin de promover trabajos en pro del meJoramiento de las 
costumbres sociales participa a ustea que ha quedado
instalada hoy, y le protesta su respetuosa adhesi,
felicitandolo por esta nueva prueba de la paz que ha sabido 
dar a su patria.45 
Decir eufemísticamente que se trataba de mejorar las costumbres sociales era tocar el punto neurálgico que, como lo había dicho El País el primer día de ese a de 1903, constituía la carencia fundamental del régimen y su más desastroso 
Puebla, 19 de octubre de :902, f. 76. 
44. 
APCCM, Libro Comisicr. Or~anizadora, Carta de Ram [Ibarra] obispo de Puebla a Francisco Traslosheros,

45. 
APCCM, Libro Documes:os Originales, Telegrama del Congreso Catico al Gral. Porfirio Díaz, Puebla, 20 de 


s.l., 28 de octubre de 1°c2, . 110. 
febrero de 1903, f. 48. Otro comunicado aunque más for;al y menos explícito sobre los ternas del congreso fue 
240 
fracaso. 46 No podían los sociales conformarse con piadosos temas eucarísticos cuando habían preparado ocho comisiones de estudio y habían redactado ya los cuestionarios para inquirir la opini de los caticos sobre otros tantos proyectos. Estos eran los siguientes: círculos caticos, círculos de obreros, beneficiencia, alcoholismo, prensa catica, teatro, instrucci 
plica y  estudio sobre la forma  jurídica  de  las  agrupaciones  
caticas.47  Por  si  no  fuera suficiente,  un  noveno  tema  de  
estudio fue  propuesto  en  la  cuarta  sesi  por  uno  de  los  

delegados michoacanos: el del problema indígena.4 ª 
Aprobado este timo como tema del congreso nueve comisiones dictaminaron sobre la integraci de un incipiente proyecto catico de reforma social para México. Con gran optimismo cada una de las comisiones dictaminsobre los ingredientes respectivos para emprender en el país la realizaci de los objetivos del congreso. La comisi de círculos caticos propuso la multiplicaci de éstos tomando de modelo los ya existentes de Guadalajara, Pachuca, Puebla y Oaxaca.4 9 La de beneficiencia hablde la instalaci de conferencias de San Vicente de Pa, en parroquias, pueblos, ranchos y haciendas; de la multiplicaci de dispensarios y hospitales; de la asistencia cristiana a las cárceles, a los trabajadores y a los más necesitados; entre estos timos consideraba de urgente atenci a los soldados de cualquier corporaci: artillería, rurales, marina y a los de algunos estados.so La comisi de alcoholismo 
enviado a Hucio Hartinez, gobernador de Puebla. ldem., f. 162. 
46. 
El País, lo. de enero de 1903. Véase Capitulo IV, nota 17. 

47. 
APCCH, Libro Documentos Originales, 'Acta de la sesi preparatoria', Puebla, 20 de febrero de 1903, f. 

48. 
APCCM 1 Libro Documentos Originales, !Proposici del Pbro. José Maria Soto para formar la comisi del 


47. 
problema indígena], Puebla, 24 de febrero de 1903, f. 161. 
241 
dictaminsobre la lucha franca que habían de emprender contra este problema siguiendo el ejemplo de Trinidad Sánchez Santos el "campe catico contra el alcoholismo". Dispuso que se editaran folletos sobre el particular; que se instruyera a ~menores en las escuelas y a adultos en diferentes centros de reuni acerca de los peligros físicos, econicos y morales del alcoholismo; que se estableciera "La Abstinencia Completa", agrupaci catica que en Estados Unidos había dado "tantos frutos"; que los caticos tomaran empe de que los legisladores locales siguieran el ejemplo de la legislaci del Estado de Tlaxcala que castigaba la embriaguez.51 El grupo que estudico dar forma jurídica a los establecimientos de instrucci, beneficiencia y "de defensa general de los intereses caticos" hablde asegurar la estabilidad civil de las instituciones, de la seguridad de los fondos pecuniarios para que no hubiera riesgo de que se "perdiera hasta el pan de los desvalidos", y de que se protegiera el proyecto catico con las leyes nacionales.s2 El comité de círculos de obreros se explaya sus anchas y se sintien el congreso como pez en el agua. Hablde todo: de Le XIII, de los gremios caticos, de las realizaciones ya logradas en México o en el extranjero, de las mutualistas, de las bibliotecas y escuelas para trabajadores y de las cajas de ahorro -­especialmente de las Raiffeisen que nacieron para México con este congreso por obra de su promotor el licenciado Miguel Palomar y Vizcarra.53 Con no menor amplitud la comisi de prensa catica se considera sí misma el eje, la coordinadora y la promotora de 
49. 
Luis García Armora, 1904, p. 5. 

50. 
APCCM, Libro Documentos Oficiales, 'Proposiciones de la comisi de beneficiencia', Puebla, 22 de febrero 

51. 
Luis García Armora, 1904, pp. 8-9. 


de 1903, Tf. 81-88. 
242 
cualquier proyecto de renovaci social. Se sabia la predicadora moderna del evangelio y la vanguardia de la defensa de la Iglesia 
en el terreno plico de la polémica y la apología __ nsi San Pablo viviera hoy, seria periodista" se oydecir en el congreso.54 Un diferente y especial tratamiento se le dia la prensa durante la reuni y fue el ico tema que obtuvo unos estatutos provisionales de organizaci concreta. Estos fueron firmados --para mostrar mayor relevancia--por los tres prelados asistentes de planta a la conferencia, Gillow, !barra y Silva.ss Desde tiempos de la Sociedad Catica, la organizaci de la prensa catica fue una de las estrategias utilizadas por los militantes y la importancia creciente que los rotativos fueron teniendo durante el porfiriato también influyen los caticos. Por otra parte, la promulgaci de la constituci apostica Officiorum ac munerum de Le XIII (1897) fue la síntesis de todo lo que las corrientes sociopoliticas caticas pensaban de la prensa y de la literatura confesional. Además la presencia del periodismo secular aguijoneaba de tal modo a los caticos que hemos visto aparecer a El Pais al lado y con semejantes tácticas que El Imparcial.56 Se sabia y se compartía entre los militantes la consigna de que para iniciar la tarea de "organizaci de las fuerzas caticas de la naci• era imprescindible el com acuerdo de los periodistas cristianos. La idea que un cura rural expuso de tiempo atrás a Sánchez Santos era sancionada con creces por el primer congreso catico.57 El congreso estipulaba el 
52. 
Luis García Armora, 1904, pp. 9-11. 

53. 
APCCH, Libro Documentos Originales, 'Proyecto de conclusiones de la comisi dictaminadora sobre el 


cuestionario de círculos caticos de obreros', Puebla, 25 de febrero de 1903, ff. 176 y ss. 
54. 
Crica del Primer Congreso, 1903, p. 210. 

55. 
APCCH, Libro Documentos Originales, 'Organizaci de la prensa catica', Puebla, 28 de febrero de 1903,


f. 264. 
243 
nombramiento de una Junta central en la capital de la Replica que al mismo tiempo tuviera corresponsales diocesanos. Estos 
distribuirían  un  periico  catico  y  una  revista  uquincenal,  
científica  y  apologética".  Además  enviarían  las  noticias  
r~gionales  a  la  capital  y  ellos  mismos  se  desplazarían  
periicamente para reunirse,  acordar  y  promover  la  obra,  todo  

con la idea de la unidad que deberían tener "los que trabajaban por tan santa causaN. Se prescribía que el periico catico debía tener el costo mínimo de un centavo y los gastos de traslado a otros lugares del país serían absorbidos por la junta central para que en cualquier parte tuviese el mismo precio. Esto timo hacía pensar que se trataba de El País y más cuando el articulo sexto de esos estatutos provisionales decía que Nlas empresas particulares como La Voz de México, El Tiempo, La Tribuna, etc. serán recomendadas por los prelados" pero no recibirían auxilios pecunarios de la junta.se De hecho al no nombrar a El País como una empresa particular, se le sancioncomo el instrumento oficial del catolicismo social naciente. De alg modo llenaba las expectativas: era nacional, social, ortodoxo, actualizado, apologético, intransigente y valía un centavo. No podemos negar que la fuerza intelectual y la capacidad extraordinaria de su director, Trinidad Sánchez Santos le hayan abierto un respetable y respetado espacio en la prensa nacional por más que haya contendido hasta con sus propios correligionarios. Este ilustre promotor del social catolicismo que, ciertamente nunca fue un demrata cristiano, contribuycomo pocos a la expansi de los principios sociales del 
56. 
Véase ut supra, Cap. VI. 

57. 
APCCM, Libro Comisi Organizadora, Carta de Ignacio 6. Elizondo a Trinidad Sánchez Santos, San Juan de 


244 
cristianismo.59 
Tres comisiones más dictaminarían sobre sus respectivos temas. La de problema indígena propuso que las ceremonias religiosas --matrimonios, bautizos, o entierros--fueran pagados por las fincas donde los indígenas prestaron sus servicios; que se aboliera la "faena" dominical; que se implantaran escuelas y prensa apropiada; que se instruyera y se buscara erradicar el alcoholismo; que hubiese atenci médica para los indígenas y botiquines en lugares de trabajo; que se abasteciera a los trabajadores de ofertas de primera necesidad y semillas •a bajo precio y sin perjuicio del propietario•; que estos timos concedieran un seguro de ancianidad, incapacidad, accidente, enfermedad, viudez o defunci a sus operarios por si mismos o por instauraci de mutualidades; que se aseguraran también los auxilios espirituales, especialmente en caso de muerte; y, finalmente, que se encargara a •1os abogados defensores de los intereses de la Iglesia, la protecci de los bienes de los indígenas y reparto entre ellos de los bienes de com repartimiento, en una forma prudente y adecuada, evitando hasta donde sea posible toda contienda judicialª.6 º La que más alargsus discusiones fue la comisi de •teatro malo y obras de arteM. 
los Lagos, 29 de noviembre de 1901. 
58. APCCH1 Libro Documentos Originales, 'Organizaci de la prensa catica', Puebla, 28 de febrero de 1903,
Arts. 1, J, 6. 
59. La personalidad de Sánchez Santos es muy contrastante y no deja de plantear muchos interrogantes sobre su 
funci el movimiento socioeolitico catico del porfiriato y del maderis10. Hay quien afirma que el 
periodista poblano 'es la fi9ura prominente de este movimiento ... representante más destacado del pensaniento
social cristiano en México' ~Victor Alba), y que fue uno de los dirigentes del movimiento obrero catico 
nacional (Alfonso Lez Aparicio). Empero, estas afirmaciones contrastan con los hechos y con la oeini de 
Eduardo J. Correa, contemporáneo y periodista ta1bién. Fundador y Director de La Naci, gano oficial del 
Partido Catico Nacional; Correa escribe: 'El Partido Catico ha tenido que sufrir las consecuencias de la 
conducta de algunos individuos como Sánchez Santos [que] nunca fue miembro de la agrupaci, sino su eneaigo, 
como francamente lo expresen su diario El País'. Estas apreciaciones contradictorias las explica el hecho 
de que Sánchez Santos no rebasla etapa tradicionalista l social del catolicismo sociopolítico y no accedia 
la democrática. Por otra parte, su fuerte personalidad e impidila alianza con otros correligionarios Yen 
esto reside también su conducta contradictoria. Además, es de suponer, que haya querido conservar, como 
periodista, cierta libertad hacia el compromiso partidiario -tan caro e imprescindible para los dearata 
cristianos-y hacia la aceptaci del republicanismo y la lucha parlamentaria con los liberales. Hipesis Y 
realidades que rebasan el campo de este estudio. Para confrontar opiniones véanse Víctor Alba, 1960, PP. 112­
245 
El moralismo de que hizo gala la comisi, y lo negativo de sus 
apreciaciones fue objetado de inmediato. En efecto, los congresistas que pensaban en la posibilidad de un "teatro catico" hubieron de enfrentarse con sus colegas más timoratos que---partian del supuesto de la maldad intrínseca del teatro. Estos timos parecen haber dominado en la sesi pues se dictaminque: 
Por los peligros que ofrece para la moral, no conviene 
construir teatros ni aprovechar los existentes aun para
representaci de piezas que sean buenas por raz de su 
materia y por lo mismo no es prudente que la acci catica 
se emplee en la formaci de compaas teatrales { ... )
supuesta la necesidad innegable de satisfacciones legítimas 
y recreos oportunos, en vez del teatro popular debe 
procurarse a las clases obreras diversiones honestas,
adecuadas y atractivas... Sin embargo, este maniqueísmo y la consiguiente concepci del esparcimiento como mal necesario no fue compartido por todos los asistentes pues particularmente los caticos sociales, estaban empedos en combatir con las mismas armas que el enemigo. Esto lo dejsentir el dictamen que, al mismo tiempo que expresaba las ideas anteriores, proponía varias actividades, entre otras la creaci de "obras dramáticas buenas", la apertura de concursos, la instituci de premios y la formaci de centros literarios.61 Si la comisi de arte y teatro se alargaba tanto en sus discusiones la de instrucci plica, por su parte, presentaba el dictamen más voluminoso de todos. Este comprendía todos los tipos y niveles de escuelas: elementales, superiores, profesionales, rurales, urbanas, agrícolas, técnicas, industriales y de artes y oficios. La idea de fondo era siempre la misma: la intervenci de la Iglesia en todos los terrenos 
113; Alfonso Lez Aparicio, 1958, p. 140; Eduardo J. Correa, 1915i p. 448, Luis Islas García, 1945, pp. 11 Y 
ss.; Alfonso Alcalá et al., 1984, p. 318; Naría Teresa Bermez, 19ij5, pp. 9-24. 
24G 
educativos para que contribuyera a •1a grandiosa obra de regeneraci social" que estaba por inaugurarse.62 
Ahora bien, cuatro fueron las constantes que aparecieron a todo lo largo de las discusiones del congreso y cuatro fueron también los criterios a los que se atuvieron los congresistas. Criterios que se expresaron en el artículo primero de los estatutos de lo que desde entonces se llamla "Obra de los Congresos Caticos Mexicanos": defensa de los intereses sociales y religiosos, acatamiento a las directrices episcopales, respeto a las leyes civiles y promoci del apostolado laico.63 Si estos eran los criterios de fondo que establecían para normar sus actividades, cuatro eran también las constantes: promoci de la prensa, organizaci de los trabajadores, difusi de la educaci cristiana y bqueda de un sistema racional y efectivo de financiamiento de las obras caticas. 
Si ya los tres primeros --prensa, obreros y escuelas--eran manzana de la discordia y aviso de alerta a los grupos liberales, la novedosa idea de establecer, lo que los mismos militantes llamaron una "compaa bancaria catica", fue la provocaci misma.64 La idea fue capitalizada por la prensa liberal cuando se dicuenta de que los periodistas caticos disfrazaron la informaci sobre el congreso poblano. Sin duda que, presionados por la carta del presidente de la Replica y por la actitud condescendiente del obispo Ibarra optaron por dejar, tal y como Diaz lo pidi fuera del ·dominio de la prensa• todo lo discutido 
60. 
Luis García Armora, 1904, pp 13·15. 

61. 
Luís García Armora, 1904, pp. 11·12. 


62 . APCCM, Libro Documentos Originales, 'Informe de la Comisi de Instrucci Plica', Puebla, 28 de febrero 
de 1903. 
63. Estatutos Congresos, 1904, p. 3, Art. 1. 
247 
en el congreso. Esto lo decidieron desde el primer día de reuniones aduciendo que debía guardarse la debida reserva.65 Los tres grandes periicos caticos de la capital -La Voz de México, El Tiempo y El País-hablaron crípticamente de las Hsolemnidades que, con ocasi del jubileo pontificio de Le XIII, se efectuaban en Puebla".66 La polémica se desatcuando El Imparcial, que ya estaba al tanto de la celebraci de la reuni, comprobque se le estaba engando y que había temas de los que no se informaba. Unos días antes de que esto sucediera, durante la celebraci del congreso El Imparcial en un tranquilo y comedido artículo hablaba de la atingencia que correspondía a los caticos para hablar de asuntos de carácter social, siempre y cuando fueran tratados en una ~esfera más amplia y no precisamente encerrada dentro de los limites de una confesi y doctrina". Independientemente de que esto fuera en si ya una provocaci, el oficioso diario reconocía la Nmuy grande" influencia moral del clero catico en México. Se decía, además, respetuoso del catolicismo y, sin considerarse clerical, tampoco invocaba para sí el título de jacobino. Hablaba de que la Iglesia era una instituci apropiada para contribuir a la paz, a la moralidad, al orden y al progreso. Todo esto sonextra días después, cuando los redactores de El Imparcial comprobaron que se les había timado. En menos de una semana, indignados, pasaron del tranquilo articulo anterior titulado ·una labor que seria util•, a uno todavía prudente: ·El congreso catico de Puebla".67 Pero cuando El País contraataccon un título 
64. AMPV, Caja (7), Folder Cartas de Francisco Traslosheros, Carta de Francisco Traslosheros a Miguel Palomar 
y Vizcarra, Puebla, 26 de agosto de 1903. 
65. 
Crica del Primer Con~reso, 1903, p. 309. El País, 6 de iarzo de 1903. 

66. 
El País, 27 de febrero de 1903. El Tiempo, 19 y 28 de febrero de 1903. La Voz de México , 27 de febrero 


de 1~ 
248 
idéntico hablando de ªel aluvi de mentiras" vertidas por el periico oficioso acerca del congreso --"el hecho catico social más notable de Américan en lo que iba del siglo--entonces El Imparcial estall6ª Días después, con toda mordacidad se cobrla afrenta publicando uLa conferencia monetaria clerical de Pueblaª.69 En esto timo fue sarcásticamente acompado por El Hijo del Ahuizote que, en la secci ªsemana cica•, no perdonla falsa conducta de los caticos al querer ocultar la informaci.7o Pero esto no fue todo, pues los liberales poblanos lanzaron por lo menos cuatro desplegados donde manifestaban su indignaci por la comprobaci~ ya atestiguada en San Luis Potosí desde dos as atrás, del resurgimiento del catolicismo.71 Las cosas se complicaron cuando entraron a la polémica otros diarios confesionales y cuando no so los liberales~ sino algunos caticos desaprobaron la aparici de un neoclericalismo mexicano. En concreto Juan Pedro Didapp quien en su libro Partidos Políticos en México (1903) se lanzen contra de los congresistas poblanos.72 Este timo representaba al grupo de caticos liberales, El Imparcial la opini de los políticos en el poder, y El Hijo del Ahuizote y el Club 
Patriico  Liberal  Melchor  Ocampo  --que  se  adjudicaba  los  
manifiestos  en  Puebla--el ala radical.  Aunque  en  desacuerdo  en  
muchos  asuntos,  los  tres  grupos  estaban  de  acuerdo  en  uno:  

67. 
El Imparcial, 26 de febrero y 5 de marzo de 1903. 

68. 
El País, 6 de marzo de 1903. 

69. 
El Imparcial, 7 de »arzo de 1903. 

70. 
El Hijo del Ahuizote, 15 de marzo de 1903. 

71. 
En el APCCM se conservan cuatro de ellos cuyos títulos son: 'El Comité liberal al pueblo' 1 'Desplegado del 


club patriico liberal Melchor Ocampo', 'Alerta liberales' y 'Actitud hostil de los clericales'. APCCM,
Libro Opiniones de la Prensa, Puebla, marzo de 1903. 
72. La Tribuna, 6 de ;arzo de 1903. La Democracia Cristiana, 15 de ~arzo de 1903. Juan Pedro Didapp, 1903, 
249 
excluir del espacio político y del proyecto nacional a quienes despectivamente llamaban clericales. Y estos timos, empedos justamente en lo contrario. Esto es, empedos en hacerse lugar en el proyecto nacional aduciendo legitimidad para intentarlo. La polémica desatada con motivo de la reuni poblana en 1903 constituía otra vez los preliminares de la contienda. Ahora, si se quiere, con nuevas armas, nuevos motivos y en un nuevo campo de batalla: el social. Ahora bien, el espectro de los grupos era ciertamente más diversificado que medio siglo antes: científicos, militares, reyistas, radicales, liberales conservadores, caticos intransigentes --en sus tres ramas--, y caticos liberales. Por si todo esto fuera poco la rebeli de los yaquis complicaba los asuntos, la renuncia del general Bernardo Reyes ahondaba la diferencia entre los grupos oficiales, la inconformidad y la crítica contra el régimen subía de tono, la reelecci en puertas aumentaba la incertidumbre; como quien dice, el campanazo político resonaba fuerte. 
En este contexto, el resurgimiento catico proyectado en Puebla y la crítica de radicales y de algunos porfiristas adía sonoridad a la inquietud política. Para empezar el Club Liberal poblano hablaba de que ·1a profunda agitaci que en el espíritu plico [había] causado el congreso clerical de Puebla no 
[llevaba] trazas de desaparecer". Esto lo consideraba así porque ahora el embate de los caticos pretendía llegar a todas las esferas del país y, como lo dijo El Imparcial, propiciar Muna gran reacci clerical en México".73 Entre las razones aludidas --por los redactores de éste timo periico, por los radicales 
250
pp. 334 Y SS. 
del club liberal de Puebla, por El Artesano Libre de Zacatlán, por La Verdad de Atlixco y por Juan Pedro Didapp--algunas sonaron burdas, comunes y de mala fe. En efecto, se hablaba de la inquisici, de la utilizaci de la mujer para los objetivos bastardos del clero, de la vesania de los gobiernos teocráticos, de las "manos muertas", de la prosperidad del obrero que ya "no paga diezmo", de la Replica de Juárez convertida en reducci del Paraguay, del cura metido a banquero, de Maximiliano, de los notables, de los clérigos rodeados de asimilados y paniaguados, de la estultez del arzobispo Silva y de la ridiculez del obispo Ibarra. Pero si todo esto, por denigrante, no merecía el honor de la respuesta, muy sagaces se mostraban los detractores al constatar la existencia de un nuevo proyecto catico que, en Puebla, pretendía tomar forma y saltar a la palestra plica. Nadie lo constatmejor que el desplegado titulado "El Comité Liberal al pueblo" de marzo de 1903: 
En frente de todo movimiento científico, social~ político y
religioso de los tiempos modernos, la I9lesia aTirma no solo 
sus principios morales y reli8iosos 1 sino que también, como 
derivaci de ellos una ciencia catolica1 un arte catolico, 
un derecho catico, una economía catica¡ es decir, que
aspira a deducir de sus creencias religiosas y de sus 
creencias morales las bases en que se han de asentar todas 
aquellas denes de la vida.74 Si contraproducente resultla mordaza periodística puesta -o antepuesta-por los congresistas poblanos, más contraproducente resulten los medios radicales caticos el efecto de esa política. El proyecto social que los caticos pretendían instaurar para México, el Comité Liberal poblano constataba, se vicontrolado y desviado de modo indirecto por los hombres del régimen y de forma directa --aunque velada--por 
73. El Imparcial, 6 de marzo de 1903. 
los hombres de la Iglesia. Este proyecto siguien gestaci todavía unos as, hasta que las circunstancias sociales y politicas le permitieron mayor justificaci y cuando ya las 
estrategias de control,  interno o externo,  eran inadecuadas  o  
inoportunas.  Por  lo  pronto,  la  irrupci  de  la corriente  
sociopolítica  catica  hubo  de  esperar  tiempos  mejores  y  

contentarse con realizaciones aisladas. Todo ello era parte del panorama político de contenci de movimientos sociales, de negociaci entre los grupos políticos y de reordenamiento de las fuerzas de la sociedad. Todo fue más tranquilo cuando en 1904 dos novedades calmaron aparentemente los ánimos, aunque no de todos: la creaci de la vicepresidencia y el prolongamiento del periodo presidencial a seis as. Poco tenían que ver directamente en ello los caticos sociales; pero la esperanza de que pudiera el régimen acceder también a otro tipo de reformas, la eficacia del control episcopal y la calma relativa antes de la crisis de 1907, influyeron de modo decisivo en su movimiento. Todo ello era parte de la compleja sociedad en la que estaban viviendo. 
Los congresos sobreadjetivos: Morelia 1904, Guadalajara 1906 
Ni el primero ni el timo de los congresos caticos mexicanos mezclaron de modo tan impropio temas piadosos con los sociales, como lo hicieron el segundo y el tercero. Poco antes de la celebraci de éste timo en Guadalajara y temiendo parecer irreverente, Francisco Traslosheros daba su opini a Miguel Palomar y Vizcarra acerca de los cuestionarios elaborados por la comisi tapatía: 25 2 
en general me parecen bien ( ... ) salvo que en ellos se 
desatiende bastante la cuesti social para tener en cuenta 
la religiosa. Yo te confieso ingenuamente que tengo la idea 
de que estos congresos deben ser solo religioso-sociales y 
que los especialmente eucarísticos, marianos, etc. deben ser 
convocados separadamente.75 
El hecho de mezclar temas piadosos con los "religioso­sociales" fue, sin duda, muestra e indicador del momento por el que atravesaba la Iglesia mexicana. Indicaba, en primer lugar, la supremacía momentánea de los caticos liberales y la presencia competitiva de los sociales. Los primeros opinaban que, aunque existía la "cuesti social", no era tan urgente ni tan determinante en México. Además, creían que el exitoso régimen tendría la respuesta en su momento; recriminar a éste timo un supuesto fracaso social, como lo hacía Sánchez Santos, era acelerar las cosas y desconocer la situaci nacional. Ya que en México los problemas sociales no tenían los mismos efectos que en Europa. Sin embargo, entre la celebraci del tercer congreso a finales de 1906 y el cuarto a principios de 1909 las opiniones cambiaron. La crisis desatada entre esos as terminpor dar la raz a los caticos sociales. Por lo pronto, éstos hubieron de sobrellevar la situaci y soportar el control que sobre sus ideas y proyectos ejercían otros de sus correligionarios. Tres facetas tuvo el proceso de control del catolicismo sociopolítico mexicano que, en el congreso poblano, parecía ya consolidado: el control liberal, el control clerical y el control gubernamental. Este timo se ejercía de modo indirecto a través de los propios obispos quienes temían que los 
74. 
APCCM, Libro Opiniones de la Prensa, desplegado 'El co~ité liberal al pueblo'. Puebla, marzo de 1903. 

75. 
AMPV, Caja (7), folder Carta de Francisco Traslosheros·, Carta de Francisco Traslosheros a Miguel Palomar Y 


proyectos sociales llegaran más lejos de lo aceptable y que disgustaran al presidente. Empero, la insistencia de los temas piadosos en el congreso de Morelia y de Guadalajara, era un modo de regresar a los militantes al ámbito eclesial e impedirles el acceso a la sociedad. Esto no significa que los sociales desintegraran la piedad de sus opciones sociopolíticas; pero tampoco revela que las confundieran de modo tan obvio. Por timo, la presencia tan alta de clérigos en los dos congresos intermedios contribuya que tuvieran este carácter un tanto más clerical. Ciertamente el catolicismo sociopolítico fue inspirado y divulgado por medio de documentos pontificios; pero fue gestionado básicamente por laicos. Seg Eduardo J. Correa, 
fueron éstos timos quienes mostraron más interés en  ilustrarse  
en  "sociología  cristiana"  que  los mismos clérigos,  de quienes  
alguna  vez  los  militantes  hubieron  de  reconocer  que  eran  
ªpiadosos pero ignorantes•.76  

Esta supremacía clerical en los congresos fue mostrada desde el llamado Primer Congreso Mariano y Segundo Catico celebrado en Morelia del 4 al 12 de octubre de 1904. En efecto, la proporci de asistentes se invirtipues en Morelia el 60 por ciento de los congresistas fueron clérigos, entre los que se encontraron más obispos y arzobispos que los que habían estado en Puebla casi dos as antes.77 Ciertamente hubo más asistentes en neros absolutos a este segundo congreso ya que se contabilizcasi el centenar. Cuarenta de ellos fueron seglares. La direcci efectiva de la reuni recaypreferentemente en éstos 
Vizcarra, Puebla, 11 de febrero de 1906. 
76. 
Eduardo J. Correa, 1915, p. 439 y passim. 

77. 
Estuvo presente el delegado apostico Domingo Serafini. Además los obispos I~nacio Montes de Oca (San


Luis Potosí), Prpero María Alarc (México), José de Jes Ortiz (GuadalajaraJ y desde luego Antenenes 
254 
timos tal y como estipulaban los estatutos. Las funciones directivas se distribuyeron así: Francisco Elguero, presidente; Trinidad Sánchez Santos y Luis Fernández de Lara, vicepresidentes; José M. Soto, Agustín G. Navarro, Miguel Palomar y Vizcarra y Mariano Larios Contreras, secretarios. De todos ellos solo Soto era clérigo; de los demás predominaban nuevamente, como en Puebla, los abogados. 
Desde días antes de la celebraci de la reuni ésta mostrun aspecto totalmente diferente de su homoga poblana. En primer lugar, nada tratde ocultarse ni en el modo triunfalista de recibir a los asistentes --especialmente a los prelados y ·al delegado apostico--, ni tampoco en cuanto a la informaci de la prensa catica. Desde luego que esta habldel "Congreso Mariano", del "Primer Congreso Catico Mariano", de "Las fiestas de Morelia", de "fiestas jubilares• y de "hermosos festejos"_7a Con ello se intentaba borrar la imagen que veinte meses antes había ridiculizado la prensa liberal de una "gran reacci clerical" en México. Ahora, todo parecía tranquilo, de acuerdo a las leyes civiles y sin el menor intento de cruzar las fronteras propias de la misi espiritual --en este caso "mariana"--de la Iglesia. En efecto, los primeros días del congreso michoacano varios acuerdos se tomaron: incrementar la devoci a la Virgen de Guadalupe, fundar una biblioteca guadalupana, instaurar el cabildo de la basílica del Tepeyac y hacer varias peticiones a la Santa Sede.79 Ciertamente nada de ello satisfacía los deseos de los militantes sociales que, obviamente respetuosos y creyentes 
Silva de Morelia. La lista de otros prelados y laicos aparecien la prensa. Véase El Tiempo, 5 de octubre 
de 1904. 
78. 
La Voz de México, 9 y 12 de octubre de 1904. El Tiempo, 5, 7 y 11 de octubre de 1904. El Pais, 9 de 

79. 
Entre estas timas pidieron: la definici de la asunci de María, la autorizaci para adir a las 


octubre de 1904. El Estandarte, 21 de octubre de 1904. 
255 
de todo lo anterior pretendían otros objetivos. Haciendo la 
autocrítica del primer congreso y en puertas ya el segundo un militante escribía otro: 
En cuanto a los cuestionarios de Morelia soy de la misma 
opini de usted y a la verdad y muy internos desearía que
hubiera menos discursos y más discusiones, menos publicidad 
y mayor libertad~ así como se trataran cuestiones no 
espigadas en ei congreso de Puebla y de verdadera 
importancia para la causa.80 
Menos discursos, menos publicidad, más discusiones, más libertad y temas importantes para "la causa": justamente lo contrario de lo que Francisco Traslosheros, autor del párrafo anterior esperaba, sucedien Morelia. Es probable que por esta circunstancia Traslosheros haya optado por no asistir al congreso. Pero esto no quiere decir que los sociales no hayan tenido también su parte en él. Así, por ejemplo, en una forma indirecta el padre Soto tratde rectificar el triunfalismo y el pietismo de la asamblea moreliana. Seg Soto, tres eran los temas álgidos: la asociaci popular, la buena prensa y la 
•cuesti escolar•.e1 A pesar de que otra parecía ser la imagen que al exterior difundía la reuni, estos puntos fueron la preocupaci constante de los sociales reunidos en Morelia. Así lo revelaron otras sesiones. En efecto, los comités dictaminaron sobre varios temas sociales: trabajadores, alcoholismo, asuntos indígenas, beneficiencia y vacunaci de nis. De todos los temas el más novedoso era este timo ya que no se había tocado en el congreso de Puebla.a2 
letanías lauretanas la advocaci Hater Hexicanae Gentis, el establecimiento del culto de 'suma dulía' para
San José y la inclusi de este timo en el rezo del confiteor. José M. Soto, 1908, p. 185. 
80. AHPV, Caja (7), folder Cartas de francisco Traslosheros, Carta de francisco Traslosheros a Miguel Palo~ar 
y Vizcarra, Puebla, 27 de j~lio de 1904. 
81. 
José H. Soto, 1908, pp. 182-184. 

82. 
Con respecto al asunto de la vacunaci no se aprobtal como la comisi dicta¡inadora hubiese deseado, o 


256 
Sin embargo, la preocupaci por el mundo laboral sí aflorcon nuevas aportaciones en el congreso moreliano. En esto influysin duda, la incipiente organizaci laboral que el obispo local, Antenenes Silva, había logrado implantar. El País hablentusiasmado de que el congreso de Morelia había resultado "un verdadero congreso de obreros caticos". Y esto porque los Mtreinta círculos• de trabajadores obreros caticos de la arquidiesis habían enviado sus respectivos representantes e incluso habian tenido una sesi solemne en honor de los prelados y congresistas.a3 Tres cuestiones laborales preocuparon a los congresistas: el trabajo indígena, la fundaci de círculos obreros y el problema del desempleo. Este timo era novedoso e intentaba contestar a la pregunta formulada por la comisi acerca de cuáles eran los medios que debían adoptaTse para que todos los obreros tuvieran trabajo. Naturalmente larga era la lista de medios propuestos por los caticos. Algunos de ellos genéricos e imprecisos; pero otros más prácticos y novedosos. Se aprobpor ejemplo la condenaci formal del sistema de contrataci denominado enganche. Se condenpor inmoral ya que privaba al trabajador de su libertad, lo alejaba de su familia Y de todo cuidado espiritual y moral pues lo trasladaba a regiones alejadas de donde, en el mejor de los casos, regresaba enfermo; y en el peor de ellos, no regresaba jamás.ª4 Mucho se discutila necesaria educaci a los obreros y a los indígenas. Se propuso 
sea, que después del bautismo fuese obligatoria la vacuna. Yno se aprobtal cual por el triple temor de 
algunos congresistas de que el miedo a la vacuna alejara del bautis~o a las personas aás ignorantes; da que
los sacerdotes, en general, no se encontraban ereparados para ello; y de que el Estado se considerarla con 
derechos sobre la Iglesia para hacer cumplir la determinaci. La resoluci se aprobsolo como una 
recomendaci a colaborar con las autoridades civiles en su campa sanitaria, y a tratar de disipar los 
temores que entre la gente ignorante provocaba la vacunaci. Por otra parte, el co1ité de beneficiencia no 
adio mayores iniciativas que las ya aprobadas el a anterior en Puebla. Asimismo las iniciativas de los 
caticos contra el alcoholismo no tuvieron mayores modificaciones. Segundo Congreso, 1905, p. 230. 
83. El País, 9 de octubre de 1904. 
257 
establecer escuelas que, corno la MVasco de Cuiroga" de Erongarícuaro, estaba destinada por la diesis de Morelia a la educaci indígena.es La iniciativa de establecer en las escuelas caticas la "instrucci cívica" causalg revuelo. Quien lo propuso fue el congresista Francisco Elizalde quien fue corregido por otros asistentes que adujeron que en todo caso debería hablarse de Minstrucci cívica cristiana". Solo así fue aprobada la proposici; de otro modo, se dijo en la sesi, se 
reconocería implícitamente la veracidad  y  la  validez  "de  las  
doctrinas de  las leyes constitucionales del país".86  
Empero,  no  fue  ésta  la  ica  ocasi  en  que  los  

intransigentes mostraron sus ideas en el congreso. De relevancia fue también la diferencia que se hizo entre las dos escuelas caticas que el padre José María Soto veía presentes en la reuni michoacana. Soto hablaba, en efecto, de la •escuela conservadora" y de la •escuela social·. La primera --que quizá convendría llamar liberal conservadora--temía toda innovaci y consideraba todos los males sociales como fruto de la falta de caridad, se oponía a la intervenci del Estado en cuestiones econicas y proponía la asociaci mixta de obreros y patronos en los círculos caticos. En el fondo negaba que •1a pavorosa cuesti social• fuese una realidad y más todavía que ya hubiese comenzado a plantearse en México. Siguiendo este mismo discurso, el padre Soto objetaba la afirmaci liberal de que nunca había gozado el obrero de mejor salario y de mayores comodidades que en las circunstancias que se vivían. Todo ello hacia decir a Soto que la soluci liberal conservadora era una "provocativaQ 
84. Sefundo Congreso, 1905, pp. 284-185. De este tema trataremos en los congresos agrícolas. Véase más 
adelan e. 
85. Segundo Congreso, 1905, pp. 293-294. 
258 
soluci a la cuesti social. Naturalmente que esta tima solo era bien comprendida --decía Soto--por quienes conocían la "escuela social catica". Esta proponía la intervenci estatal para regular las relaciones laborales, y también la organizaci de agrupaciones solo de obreros --no para provocar conflictos de clase--sino para mejor defender a los trabajadores. Soto reconocía que esta corriente social catica habia sido comprendida tardíamente por los militantes mexicanos; pero la causa era de que en el país los disturbios sociales no habían llegado a tan alto nivel como en otras naciones. Con ello daba a entender que alrededor de 1904 y dadas las circunstancias nacionales nla cuesti social comienza a plantearse entre nosotros•.e7 
Más lo entendieron así los militantes tapatíos que dos as después, del 19 al 29 de octubre de 1906, organizaron en Guadalajara el Tercer Congreso Catico Mexicano y Primero Eucarístico. Volvieron a aparecer las dos escuelas que en Morelia se disputaron la soluci: la social y la conservadora. Esta tima parecía dominar la atenci de los caticos y a ello contribuía la Carta Pastoral que el Arzobispo de Guadalajara escribía un mes antes la celebraci Ncon motivo del congreso eucarístico".88 Sin embargo, la participaci de los militantes de la "escuela social" hacía que las cosas tomaran otro sesgo, algunas veces mezclando las decisiones de carácter piadoso con 
las de carácter reformista.  Así,  por  ejemplo,  la aprobaci que  
los obispos  asistentes  al  congreso  tapatío  hicieron  de  los  
estatutos,  venia  precedida  de  una  introducci  escrita  por  

86. 
La Voz de México, 9 y 12 de octubre de 1904. 

87. 
José M. Soto, 1908, p. 189 y passim. Segundo Congreso, 1905, pp, Xy ss. John Rohlfes, 1977, pp. 112-113. 


259 
Leopoldo Ruiz y Flores, obispo de Le y secretario de la Junta episcopal. Ruiz decía: 
Los mismos prelados [que asisten al congresol hacen votos 
porque todos los caticos mexicanos aruden eficazmente a 
cumplir con los acuerdos de esta asamb ea eucaristica y muy
particularmente en lo que mira a procurar la mayor
moralizaci y bienestar de la clase obrera por medio de las 
asociaciones de socorros mutuos y empresas de construcci 
de casas que puedan llegar en breve tiempo a ser propiedad
de los mismos obreros suministrándoles desde luego
alojamiento moral e higiénico.a9 
Muy sagaces se mostraron los militantes tapatíos ante la dificultad que imponía la disyuntiva de asistir a una piadosa "asamblea eucarística• o celebrar un reformista "congreso catico•. La soluci fue parecida a la de Morelia aunque con mayor grado de organizaci en Guadalajara: dividir en dos partes el congreso sin confundir lo que denominaron la Mparte religiosa" con la "parte sociolica•. Incluso se tiene la impresi de que el congrego tapatío fue el mejor organizado, con mayor poder de convocatoria, más radical y amplio en sus planteamientos y el que se propuso con mayor atingencia la posibilidad de lanzar el proyecto sociopolítico catico a nivel nacional.90 
Ahora bien, esto no quiere decir que en este congreso no haya habido confusiones y enfrentamientos. Al contrario, las confusiones fueron patentes y las polémicas dividieron de nuevo los campos entre lo que el padre Soto llamel grupo 
•conservador• y el grupo "social•. El problema se planteaba desde la definici misma de lo que era un congreso catico. Cuesti ésta que ya se había dejado sentir en los dos anteriores 
88. 
José de J. Drtiz, 1906, 15 pp. El País, 3 de octubre de 1906. 

89. 
Estatutos Congresos, 1906, pp. 3-4. La idea de la construcci de casas satisfizo mucho al dele~ado 


apostolico, motivo por el cual se destacaba de modo especial. Aparte de que aparentaba no entrar en conflicto 
con ninguno de los problemas álgidos del congreso, como sás adelante se verá. 
90. Miguel Palomar y Vizcarra así lo dijo tanbién en una entrevista. Miguel Palo~ar y Vizcarra a Alicia 
260 
y que ahora el arzobispo de Guadalajara intentaba zanjar. En efecto, el arzobispo Ortiz afirmaba que un congreso no era ni una asamblea política ni un concilio eclesiástico sino que se trataba de 
una pacífica reuni de caticos distinguidos por su piedad 
y su saber, así sacerdotes como seglares, convocados bajo
los auspicios del episcopado y en ejercicio de un derecho 
garantizado por la ley política del pais, para deliberar y 
cooperar en la medida de sus fuerzas a la realizaci de los 
grandes fines que la Iglesia persigue en su benéfica acci 
sobre la sociedad.91 Reiterando las ideas del prelado tapatío habría entonces que decir que un congreso no era una reuni política, ni un concilio clerical, sino una asamblea para promover "la acci benéfica cristiana sobre la sociedad·. Fmula ésta que consagraba la definici de democracia cristiana promulgada por Le XIII. Fmula que también dividía profundamente a los militantes: ya que para los liberales conservadores la acci benéfica era la caritativa; para los sociales y demratas era la sociopolítica. En el curso de los diez días de congreso salia flote esta discrepencia que ya el arzobispo Ortiz había tratado de impedir al afirmar en su Carta Pastoral que un congreso era una •pacífica reuni" para programar la "benéfica acci" de la Iglesia. As más tarde el arzobispo Leopoldo Ruiz y Flores que, como hemos anotado ocupel cargo deu secretario de la comisi episcopal del congreso de 1906, escribía en sus memorias que los congresos fueron disfrazados de tinte religioso para evitar que los grupos radicales pusieran el grito en el cielo al constatar el interés de la Iglesia por los temas sociales.92 No podemos decir que no 
Olivera de Bonfil, 15 de agosto de 1960. Ciro Hernánde:, 1959, p. 92. 
281 
91. José de J. Ortiz, 1906, p. 4. 
haya sido así y que ésta raz no haya surtido buen efecto tratándose de los congresos mariano y eucarístico. Pero habia otras razones más reales y de más peso por lo cual a estas reuniones se les ti de piedad y religiosidad. Ya hemos visto al obispo Ibarra intentando cambiar --por sugestiones presidenciales--los temas sociales por "bonitos temas" eucarísticos en Puebla. Hemos consignado la autocrítica que Palomar y Vizcarra, Correa y Traslosheros --cada uno desde su punto de vista--hicieron de este problema. Además, el padre Soto muy sagaz se mostraba en Morelia y ahora en Guadalajara al constatar que las diferencias de orientaci -conservadora o social-eran determinantes en las opciones caticas en los congresos. 
Así las cosas, el Congreso de Guadalajara agrupen seis temas los estudios de sus "congregaciones", nombre éste que recibieron ahora las comisiones de trabajo. Aunque los dos primeros estaban dedicados a la parte "religiosa" y los cuatro restantes a la "sociolica", en realidad solo dos de éstos timas tocaban los problemas sociales directamente. Uno estudiaba los asuntos laborales y otro mezclaba la beneficiencia, la educaci y la prensa catica. Los temas laborales recibieron un esmerado tratamiento, no exento de nuevos 
planteamientos y de un nuevo clima de inquietud nacional. Esta inquietud se reflejen las diversas conclusiones de la 
"congregaciN que dictaminsobre el trabajo. Una de ellas asentaba: 
El tercer congreso catico mexicano y primero eucarístico 
reconoce la importancia extrema del problema obrero; las 
obligaciones de justicia y caridad recíprocas entre patrones 
y obreros; el derecho que asiste a los ( ... ) arzobispos y
obispos, los párrocos y el clero todo, de encabezar un 
movimiento general encaminado a la restauraci social de 
nuestras sociedades, de dirigir a este fin todos los 
recursos individuales que le son tan conocidos~ fáciles de 
emplearse en beneficio de la colectividad y fin timo del 
hombre.93 
Cuatro elementos en torno a la ªextremau importancia que el problema obrero había tomado en México, distinguía el congreso: el salario, las obligaciones patronales, el problema de la igualdad, y por timo la soluci a todo ello por medio del pensamiento cristiano. Curiosamente no abundaba del mismo modo en las obligaciones del trabajador como lo hacía en las del patrono; se prolongaba largamente en la forma como debía fijarse el salario, invocaba la concordia de clases; y proponía la 
"igualdad,  fraternidad  y  libertad" cristianas como  la  verdadera  
soluci  frente  a  la pretendida por el socialismo.94  Detrás de  
todo ello  no  había solamente prescripciones teicas  o  una  vaga  

concepci de la "cuesti social". Había dos acontecimientos recientes. Inmediato el uno y restringido a los muros del congreso; un poco más lejano el otro y de proporciones nacionales. Ambos estaban en las conciencias y en las bocas de los congresistas: las recientes huelgas que por diversas partes del país se habían desatado, y la discusi que, con motivo del dictamen emitido por el ingeniero Nicolás Lea a una conferencia, se había suscitado en el recinto del congreso.9S Lea dictaminsobre la exposici del padre Faustino Rosales acerca de "la obligaci de los patrones de atender física y moralmente a las necesidades de los trabajadores".96 Pero Lea, 
92. 
Leopoldo Ruiz y Flores, 1942, p, 50. 

93. 
Congreso Tercer, 1908, p, 239, 

94. 
Congreso Tercero, 1908, pp, 234 y ss. 


263 
95. Nicolás Lea, 1908, PP. 549-554. 
sin circunloquios reticos, se fue derecho a lo que considerel problema y la obligaci fundamental del patrono: la justa retribuci del trabajo. Esto levanten el congreso una molesta polvareda ya que se tocaba terreno minado: la fijaci del salario y algo de lo que ning catico deseaba oir, las huelgas. Sin embargo, se sabia que si el primero no era justo, éstas --teicamente inadmisibles--sí tenian raz de ser. Lea hablaba de la existencia real del problema en México: la huelga de Cananea y la de los trabajadores del Ferrocarril Central. En ambos casos, se pedia el alza de salario y "a fe con muy harta raz", completaba el congresista. Seg él estas huelgas mostraban dos cosas. La primera, el despertar del socialismo en México --"¡existe el socialismo!ª--decía Lea al iniciar su discurso. Socialismo gestado --"hijo a quien amamantaron"--por la filosofía liberal. Seg Lea, este era el momento para exponer a la naci los principios cristianos sobre la sociedad y el trabajo: "caticos, nuestro turno se aproxima". Y si el problema era el salario injusto y "el trato altanero y brutalª de algunos patrones contra el trabajador; la soluci era la justicia y la caridad. Ahora bien, la caridad estaba regida por los mandamientos tradicionales, la justicia por los escritos de Le XIII. Estos timos fueron recordados por Lea cuando constatque el padre Rosales había sido débil en abordarlos. Seg el ingeniero Lea los patrones no debían pagar al trabajador cualquier salario, ni el que fijara la oferta y la demanda, o el que estipulara la ley "del precio corriente•. Incluso, decía el expositor, no era justo el salario previamente convenido entre patrono y obrero, si aquél no alcanzaba para el sostenimiento de éste timo. En esto las palabras de Le XIII 
264 
eran muy claras: 
si el obrer~, obligado por la necesidad y acosado por el 
miedo de un mal mayor, acepta aun no queriéndola, una 
condici más dura, porque la imponen el patrono o el 
empresario, esto es ciertamente soportar una violencia, 
contra la cual reclama la justicia.97 La justicia, para mostrarse como verdadera, debía ser, seg la interpretaci de Lea, Mperfectau. Cuatro elementos la hacían tal: la remuneraci justa del trabajo, el sostenimiento de la familia de los trabajadores, el concurso de éstos en la fijaci del salario y la capacidad de este timo de exceder las exigencias normales. Todo con el criterio de que "después de gastar lo necesario sobre algo con que poco a poco pueda ir formándose un peque capital•. A todo esto le llamaba Lea "salario mínimo familiarN. Luego de exponer la doctrina de Rerum Novarum sobre el asunto, el ingeniero regresaba a la situaci mexicana. Destacaba que el grado de prosperidad nacional --•treinta y tres as de pazº--eran fruto del tino de los gobernantes, del buen sentido del pueblo y de ·1a providencia que nos presta su proteccin. Adía que, si bien el salario del minero y del obrero industrial a no era •el justo equivalente a su fuerza de trabajo", estaba mejor pagado que el del labriego quien no había corrido con la misma suerte de aquéllos. En este momento introducía una severa critica contra quienes en el agro disfrutaban con lujo de la prosperidad, pero habían dejado estacionario el Jornal del campesino quien había de "comprarse el maíz y el frijol a un precio 550% veces más alto que antesº. Y con inusitada firmeza, Lea continuaba hablando de la miseria 
265
96. Faustino Rosales, 1908, pp. 543-549. 
del campesino: 
¿En qué clase de habitaciones lo tiene el hacendado? Más 
parecen pocilgas que casas de habitaci para seres 
racionales ( ... ) ~Y qué esfuerzos hace la mayoría de los 
hacendados para el meJoramiento moral e intelectual de sus 
sirvientes? ¡Oh! quienquiera que haya tenido oportunidad de 
tratar un poco a esta gente infeliz puede apreciar la 
responsabilidad que tienen los patronos en esa revoluci 
que nos amenaza. Ignoramos a ciencia cierta qué haya visto el joven nayarita en su tierra natal, o si inspirado en los congresos agrícolas y en la literatura corriente haya integrado un discurso profético. Lo cierto es que usando los conceptos moralizantes de su análisis social, continudiciendo: 
El criterio moral y religioso de esas pobres gentes y su 
cultura intelectual es tan infinitamente peque que, no 
cabe duda que abrazarán con fanatismo y furor horrible toda 
idea de rebeli y desquite contra sus amos, que así los 
conservan como una estopa gue ardería hasta consumirlo todo 
o consumirse ellos. Clama la justicia porque vosotros 
mireis por esa clase proletaria tan miserablemente 
tratada.~8 Ni qué decir que el discurso de Lea despertla discusi ya que ponía el dedo en muchas llagas y tocaba lo intocable: culpaba explícitamente a muchos hacendados de los problemas rurales; tomaba el ala más radical de la reforma catica; quitaba a la reuni el cariz pacífico que pretendidarle el arzobispo tapatío; justificaba la conducta de los huelguistas tanto ferrocarrileros como mineros; daba la raz a la prensa obrera y a la prensa catica que habían recientemente criticado al régimen por su conducta intransigente ante el problema laboral; y, por si todo esto fuera poco, contravenía directamente la actitud tomada por el presidente de la Replica frente a la huelga de Cananea. Ni qué decir que todo esto movide sus 
97. Reru; Novarum, 1891, No. 32. 
asientos a varios de los congresistas. El padre José M. Soto estuvo de acuerdo con las afirmaciones de Lea luego de una breve confrontaci --al fin era un cura social; pero de todas formas opinque debían matizarse las conclusiones propuestas por este timo en vista de la actitud de Porfirio Díaz.9 9 Así también fue la reacci de Primo Feliciano Velázquez, director del conservador Estandarte de San Luis Potosí, para quien era un error tomar el partido de los trabajadores tan decididamente.100 Pero de mayor significaci fue la oposici que el obispo Gillow --él mismo propietario de una hacienda--y Sánchez Santos hicieron a la argumentaci. Con respecto a este hecho Eduardo 
J. Correa conserven Los Caticos Culpables la siguiente anécdota sucedida en el congreso de Guadalajara: 
entre los que los impugnaron [a LealoJ recordamos nada menos 
que al Ilmo. arzobispo de Oaxaca Gillow] y al entonces 
director de El Pais Don Trinidad S nchez Santos. Lo menos 
que dijeron fue que contenía proposiciones rechazadas por la 
I~lesia. Entonces el in~eniero Lea respondiel ataque
diciendo que la proposicion que se selaba como contraria a 
las doctrinas de la Iglesia la había tomado casi 
literalmente de una de las encíclicas inmortales da Le 
XIII, y al efecto la leyen lo conducente. Los que lo 
impu~naron no hallaron otra puerta de escape que dudar de la 
versi del párrafo copiado, o sea de la autenticidad de la 
cita; pero entonces se ~rajo el original de las letras 
pontificias y no quedduda respecto de que la proposici
combatida contenia nada menos que una ensenza del sumo 
pontífice.101 
A pesar de que se consultel documento pontificio, una forma más de disuadir el radicalismo de Lea queda quienes estuvieron en desacuerdo con él. En efecto, la crica consigna que aunque las ideas de Lea estaban correctas en cuanto a la 
98. 
Nicolás Lea, 1908, p. 553. 

99. 
John Rohlfes, 1977, pp. 153-154 . Al a siguiente, en abril de 1907, Diaz informal con$reso que si la 


clase obrera producía nuevos trastornos, el gobierno sabría mantener el orden plico y har1a respetar los 
derechos de todos los ciudadanos. Moisés González Navarro, 1973, p. 334. R. Buve, 1972, p. 12. 
100. John Rohlfes, 1977, p. 158. Rodney Anderson, 1976, p. 187. 
fijaci del salario parecía prudente no exponerlas y publicarlas a los cuatro vientos ya que, como advirtiSoto, contradecía la opini del primer mandatario de la naci frente al problema de Cananea. Se cuidaba la crica de aclarar que tal actitud del congreso no debía ser vista como falta de valor cristiano sino como muestra de prudencia.102 Sin embargo, bien sabían los militantes que sí era falta de valor cristiano y que no era muestra, sino exceso de prudencia lo que determinaba la conducta de los congresistas. Para Correa los congresos estuvieron demasiado controlados por el parecer y los temores de ciertos obispos quienes no dejaron que los militantes obraran por sí solos y a quienes impusieron sus opiniones. Correa escribe el 1915: 
Cada jerarca tenía [su] criterio en problemas gue afectaban 
por igual a los intereses religiosos de la Republica y no 
hubo la abnegaci necesaria para estudiarlos en conjunto ni 
menos para adoptar respecto a ellos el parecer que impusiera
la mayoría. Todavía mucho tiempo después cuando hasta se 
había olvidado los trabajos de los congresos caticos y las 
condiciones del país que sentía el derrumbamiento de un 
régimen [el porfirianoJ, exigían el concurso de los 
pensadores para las cuestiones de un futuro cercano, obispos
había que sumergidos en un delicioso bele creían en la 
imperturbabilidad de una paz ficticia fYJ rechazaban como 
iniles, cuando no como peligrosas, as tentativas de 
acci social gue se emprendían para la conquista del pueblo 
y la opini.103 
Sin embargo, no todas las propuestas de los militantes corrieron la misma suerte y el congreso tapatío propugnpor otras que, aunque menos radicales, eran parte del reformismo catico. Así, fue aprobada una proposici que denunciaba la explotaci inherente a las tiendas de raya: 
101. Eduardo J. Correa, 1915, pp. 436-437. 
268
102. Congreso Tercero, 1908a, p. 199. 
El congreso considera como obligaci de los patronos pagar 
a los obreros su salario integro y en dinero en efectivo;
salvo que estén más favorecidos por otra costumbre que
prefieran los mismos trabajadores.104 Además recomenduna proposici del delegado apostico, José Ridolfi, que pedía la elaboraci de proyectos para la construcci de casas a los pobres. En esto, Ridolfi citaba como ejemplo un proyecto que estaba realizándose con éxito en la diesis de Zamora y que el propio congreso reprodujo en su memoria.105 La iniciativa de Ridolfi también propugnaba por la "formaci de peques capitales• para que los pobres no dependieran de prestamistas y usureros. En esto Ridolfi se hacia eco de quien ya en el congreso poblano se había mostrado como especialista en la materia, el licenciado Miguel Palomar y Vizcarra. Palomar y Vizcarra presentdesde entonces versiones cada vez más pulidas del sistema que en Alemania Fredrich 
Raiffeisen  había  aplicado  con  éxito  al  refaccionamiento del  
crédito, especialmente el rural.  La  propos ici del congreso de  
1906 era-por demás sugestiva:  

Como medio eficaz y adecuado para conseguir la expansi del 
capital por la caridad y el trabajo, el tercero congreso
catico y primero eucarístico de Guadalajara recomienda a 
los caticos el establecimiento de cajas de ahorros y
préstamos sistema Raiffeisen.106 
Y sugestiva resultaba no so por referirse a la creaci de un "capital catico• --acostumbrados como estaban a adjetivarlo todo de ese modo--sino porque perseguían básicamente tres objetivos: combatir la usura, crear y conservar la clase media y fomentar la prosperidad agrícola. Muy significativo resulta que 
103. 
Eduardo J. Correa, 1915, pp, 437·438. 

104. 
Congreso Tercero, 1908a, p. 240, No. 239. 

105. 
Congreso Tercero, 1908b1 pp . 689-692'Bases para una asociaci que tendrá por objeto la construcci de 


casas para obreros en la ciuaad de Zamora 1 . 
269 
las conclusiones del congreso repitan a rengl seguido, con mayor propiedad, el tema de la clase media y de la peque burguesía rural: 
El congreso declara gue la creaci y conservaci de la 
clase media, especialmente de la formada por agricultores en 
peque, es indispensable en toda sociedad bien
organizada.107 
Más adelante, al exponer los congresos agrícolas, volveremos sobre el tema de la concepci que las diversas corrientes caticas sustentaban con respecto a la propiedad agraria. Por lo pronto, baste decir que los militantes --la mayoría pertenecientes a los sectores urbanos--sabían que nada podrían realizar en el campo sin el concurso de los clérigos. Ellos, asentaban las conclusiones, "felizmente" a tenían influencia en el país y eran los primeros y más ideos difusores del mensaje social de los congresos. Una conclusi fue especialmente dirigida a los seminarios aunque era extensiva a todos los centros caticos de ensenza. Se trataba de que en todos ellos se procurara "generalizar los estudios de ciencias sociales".1oe Esta resoluci estaba inspirada en las determinaciones de algunos obispos que ya habían implantado en sus respectivas casas de estudios algunas materias de sociología o que habían dotado a sus bibliotecas de las obras sociales de la época. 1 0 9 También se aprovechaba el alto nero de obispos y clérigos asistentes a la reuni para insistir en ello. Esta conclusi se explica también porque por primera vez en un congreso mexicano, se 
106. 
Congreso Tercero, 1908a, p. 238, No. 230. 

107. 
Congreso Tercero, 1908a, p. 238, No. 232. 

108. 
Congreso Tercero, 1908a, p. 238, No. 233. 

109. 
El País, 24 de octubre de 1906. Eduardo J. Correa 1915, p. 439. AMPV, Caja (7), Folder Cartas de 


270 
Cuadro #3 
Congreso Cat6lico de Guadalajara 1906 
CLERIGOS  Nero de Asistentes.  % del total  
Arzobispo.s y Obispos  15  9%  
Representantes Dioce­sanos (no obispos)  21  13%  
Can6nigos y Jldignida­des eclesiásticas11  13  8%  
Provinciales de con-gregaciones religio­sas.  20  12%  
Sacerdotes  44  26%  
TOTAL PARCIAL  113  68%  
SEGLARES  
Abogados  29  18%  
Periodistas  4  3%  
Médicos  7  s~.o  
¡profesores  3  2%  
Ingenieros  4  3%  
$in profesi  6  4%  
TOTAL PARCIAL  53  32%  
TOTALES GENERALES  166  100%  

destacla presencia de un significativo nero de superiores de las provincias de las denes y congregaciones religiosas. 
El Tiempo, en una comedida rese del congreso tapatío, daba cuenta del extraordinario poder de convocatoria y de asistencia que tuvo esta tercera reuni nacional. Seg la lista de asistentes --dejando fuera a quienes aceptaron ir y no fueron y a quienes se excusaron--el total de integrantes fue de 166.110 Predominaron los clérigos pues fueron poco más del doble que los seglares; sin embargo la labor de éstos timos no fue 
.despreciable pues era en ellos en quienes caía el peso de la organizaci y de la realizaci de los eventos, reuniones y ponencias. Los seglares --en uni de algunos sacerdotes más o menos jenes--parecían mas adentrados, radicales y entusiastas por implantar en México las reformas caticas que los mismos clérigos. En el congreso tapatío no se ocultaron ambas tendencias: mientras el obispo Ignacio Montes de Oca --Nel líder del ala conservadora de la Iglesia", como le llama Rohlfes-­hablaba de que en el congreso, las cuestiones religiosas debían anteponerse a las materiales; el abogado Francisco Elguero declaraba en el discurso inaugural, que la Iglesia conocía bien las necesidades de los tiempos y debía sostener las aspiraciones legitimas de los pobres y de las clases trabajadoras.111 
•La comedia llamada congreso catico": Oaxaca 1909• 
Poco más de dos as después del congreso tapatío, a fines de enero de 1909, se celebren Oaxaca el cuarto congreso 
Francisco Traslosheros, Carta de Francisco Traslosheros a Miguel Palomar y Vizcarra, Puebla, 27 de enero de 
1907. 
110. Véase 'Lista de congresistas•, Congreso Tercero, 1908a, pp, 111-121. El País, 23 de octubre de 1906. 
272 
catico mexicano. Congreso que con tal nombre y tales finalidades reuniría por tima vez a los militantes. Luego de la celebraci oaxaque, la llamada "Obra de los Congresos" desaparecien México. Esto nos introduce de lleno en la problemática que rodea este congreso y que determinla desaparici de este tipo de reuniones. Para empezar, hay que afirmar que se tratde un congreso atípico y diferente por variadas razones. Se realiz en efecto, fuera del eje geográfico de la restauraci catica mexicana. Además tuvo una muy corta duraci; so cuatro días (19 a 22 de enero)~ mientras los anteriores habían durado entre una semana y diez días. ,No siguila distribuci en comisiones, esquemas y discusiones de los anteriores, tal y como estaba ya predeterminado por los estatutos de los congresos; sino que pretendiconsiderar un solo tema, el problema indígena. A través de él se intentabordar la cuesti social. Ahora bien, aunque éste congreso se inicicon una ceremonia piadosa y El País hablde las Mfestividades religiosasN de Oaxaca, este congreso no se adjetivde modo alguno.112 Se inicicon la coronaci de la Virgen de la Soledad el día 18 de enero, víspera de la inauguraci del congreso. Sin embargo no se trattema piadoso de ning género aislado de los asuntos sociales. Recibiel nombre --como el primer congreso poblano--sin adidura alguna. Y también como el congreso poblano tuvo, seg El País, mayor nero de participantes laicos.113 Empero la mentalidad que priven Oaxaca pareciser muy diferente de la que se venía formando a través de las discusiones y enfrentamientos de los otros 
111. Rodney Anderson, 1976, p. 186. 
273
112. El País, 15 de enero de 1909. El Tiempo, 20 de enero de 1909. 
congresos. Debemos por lo tanto decir que no so cambiel eje geográfico catico de restauraci, sino también de orientaci sociopolítica. Esto se vitambién en un hecho muy significativo, pues mientras los otros congresos solo hacían una 
alusi  a  las autoridades civiles,  éste convid a  la esposa del  
presidente  como  invitada de  honor.  Si  acaso  el  de  Guadalajara  
había  ido  un  poco  más  allá  al  contar  con  la presencia del  

gobernador del Estado, general Miguel Ahumada, a la sesi de clausura; pero no tanto como el de Oaxaca. Do Carmen Romero Rubio de Díaz declinla invitaci, pero envicomo su representante personal a Matilde de Castellanos esposa de Esteban Maqueo Castellanos, un cientifico.114 
Todo lo anterior le dio a la asamblea sure un tono que no escapa la sagacidad y sorpresa de los militantes. En efecto, reunir en un congreso catico y en un solo haz elementos tan significativos, como a Do Carmelita --o a su representante--, a Oaxaca --Estado del presidente--, a Gillow, a los científicos, y todo ello en 1909, les hizo olfatear que las cosas andaban por un camino diferente. En un principio el licenciado Francisco Traslosheros, esperanzadora e ingenuamente pensque era un camino adecuado; y así lo escribia Miguel Palomar y Vizcarra a mediados de 1907 en plena etapa de preparaci del evento: 
El referido viaje a Oaxaca ( ... )tiene por objeto ( •.. ) el 
de hablarle [a Gillow] acerca de su congreso que entiendo 
será en diciemore de este a no obstante que el Ilmo. Sr. 
!barra asegura que será hasta el a entrante. ¿No te habrá 
parecido que el que se verifique dicha asamblea hasta por
allá con probabilidades de ser menos concurrido que los 
otros bajo el amparo de una persona de tanta influencia y
tan conocedora de los miles y espíritu de las referidas 
reuniones da qué pensar que quizá Dios quiera que en aquella
tierra cuna de otras libertades, nazcan también otras 
libertades?.11S 
113. El Pais, 15 de enero de 1909. Cit. en Jorge Adame, 1981, p. 192. 
274 
114. El Tie~po, 20 de enero de 1909. 
Sin embargo, a pocos días de celebrado el congreso, el doctor José Refugio Galindo escribía también al licenciado Palomar dándole cuenta de sus impresiones de la reuni: 
Heme aquí venido de Oaxaca ( ... ) Una poblaci antes 
ultrajacobina y ahora catica en su inmensa mayoría, si 
bien no con el catolicismo práctico ( ... ) Asistí a la 
comedia llamada congreso catico... Ud. ya sabe co 
sabemos imaginar mica celestial... Con mi granculo de 
polvo contribuí a gue se realizara el congreso real, las 
sesiones secretas de los Ilmos. prelados en neroae trece 
pontífices. Darán una pastoral colectiv9 ¿dirá ella todos 
los dolores que se comunicaron? ¿todos los sobresaltos y
temores por el porvenir patrio que sienten? ¿todo lo que
acordaron y más todavía todo lo que sus corazones se unieron 
en Cristo y por Cristo para el bien de la patria?.116 
Esta reflexi del doctor Galindo muestra, una vez más, que algo especial sucedien Oaxaca. Los pocos datos disponibles no llegan a aclarar exactamente qué fue lo que determinla conducta de los asistentes; pero si, por lo menos, contribuyen a problematizar el asunto y a irse con pies de plomo. Lo que a ciencia cierta sabemos es que no hubo ya un congreso catico más, y esto que estaba programado Pª!ª efectuarse en la ciudad de México en 1910.117 No podemos decir que el arzobispo de la capital, José Mora del Rio hubiese sido indiferente a la celebraci de un congreso, siendo, como fue, el promotor de los agrícolas y un impulsor decidido del catolicismo sociopolítico. Además de que, la celebraci del centenario de la Independencia podría haber influido también a favor o en contra de la celebraci. La actitud de Mora del Rio y el apoyo que dino a los congresos caticos, sino a las semanas sociales, --una de 
115. 
AHPV, Caja (7), =older Cartas de Francisco Traslosheros, Carta de Francisco Traslosheros a Miguel Palomar 

116. 
AHPV, Caja Correspondencia Archivo I, Carta de J. R. Galindo a Higuel Palomar y Vizcarra, Le, 31 de 


y Vizcarra, Puebla, 3J de agosto de 1907. 
enero de 1909. 
275 
las cuales se celebren la capital, justamente en 1910-­problematizan a más el asunto, ya que éstas reunieron a los caticos radicales y dejaron fuera a los liberales y conservadores.11a Por otra parte, el tono de la referida pastoral colectiva no parece haber tenido el peso que el doctor Galindo le atribuyy no parece haber traducido utodos los sobresaltos y temores por el porvenir patrio". Incluso se tiene la impresi de que alg otro documento circulentre los asistentes; pero no podemos llegar a precisar qué intenciones tenía. En efecto, el día anterior a la inauguraci del congreso oaxaque, Traslosheros comunicaba a Palomar haber sabido de ,un escrito elaborado por •un cuerpo secreto de caticos• del centro del país y que se había remitido a los prelados mexicanos para su aprobaci y divulgaci desde Oaxaca. Traslosheros aseguraba que el tal documento --ªel animo" le llamaba--había merecido la apreciaci de udictado magistraln.11~ Ahora bien, reuniendo los datos dispersos y teniendo en cuenta las diferentes 
orientaciones sociopolíticas de los caticos podemos hipotetizar que el documento clandestino trataba de alguno de estos dos asuntos: o del apoyo decidido de los caticos al régimen o de un proyecto sociopolítico automo. Sin embargo, ninguno de los dos elementos de la disyuntiva surgiplicamente en Oaxaca, por más que las políticas del régimen salieran mucho más apoyados que del congreso de Guadalajara. Lo ico que prescribila pastoral colectiva emanada del •congreso real•, del que hablaba Galindo, 
117. 
AMPV, CaJa (7) Folder Cartas de Francisco Traslosheros, Carta de Francisco Traslosheros a Miguel Palomar 

118. 
El arzobispo Hora y del .Río también escribiuna carta pastoral apoyando las decisiones del congreso


y Vizcarra , Mexico, 18 de octubre de 1909. 
oaxaque y defendiéndolo de los detractores. Sin embar90, su actitud y apoyo a los radicales desraienten 
algunas de sus opiniones de la tal pastoral, como la indicaci de no participar en política. Hora Ydel Río 
a pocos aeses de haber tomado la seae metropolitana y primada de México debía ijostrarse seguramente cauteloso 
y formal. John Rohlfes, 1977, pp, 179-180. 
27G 
fue la creaci de una •gran asociaci nacional caticaª. Sintomático resulta la falta de coordinaci entre esta decisi episcopal y las conclusiones del congreso. Esto muestra de alg modo las dificultades internas por las que pasaba en ese momento el catolicismo sociopolítico. Esta asociaci se inspiraba, como lo percibieron los militantes, en el Volksverein alernán. 120 Debía ser la Junta central de la Obra de los Congresos la que realizara tal proyecto. A todo ello se vino a adir un nuevo elemento del problema, al ya de por sí problemático congreso sure. En efecto, si hemos hablado de las reuniones normales de los congresistas y de las secretas de los obispos, es necesar,io hablar también de una tercera que, sin carácter plico, reunia algunos de los sociales más decididos. Así la describía Galindo a Palomar y Vizcarra en enero de 1909: 
Allá también [en Oaxaca] y cuando ellos [los obispos]
discutían sabiamente, en el apartado alojamiento de uno de 
ellos r con la mirada intelectual hacia arriba y
presintiendo el helado cierzo y las tremendas y rápidas
ráfagas de vendabal acaso no lejano, nos reunimos cinco 
caticos mexicanos y pusimos en com, después de invocada 
la protecci celestial consoladora de los pobres, un 
granito de mostaza en la tierra de ... [sic]. Acordamos que
vendría yo a someterlo a la aprobaci de monser Mora [del
Río]. El ser Mora aproby U. es amigo mío la primera 
persona a quien invito a formar una de las redecillas de la 
plantita que acaso nacerá de la mincula semilla.121 
De esta reuni nacieron los Operarios Guadalupanos de 
119. 
AMPV, Caja (7), Folder Cartas de Francisco Traslosheros a Miguel Palomar y Vizcarra, México, 17 de enero 

120. 
AHPV, Caja (7)1 Folder Cartas de Francisco Traslosheros a Miguel Palomar y Vizcarra, México, 28 de enero 


de 1909. 
de 1909. El Volxsverein era una instituci de origen alemán que pronto fue tomada de modelo en los países 
europeos y latinoamericanos. El término fue traducido en Esea como 'Acci Social Popular' (ASP). Sin 
eabargo, se divulgla palabra alemana que literalmente significa 'asociaci del pueblo'. Era definida así 
en 1908: 'La Acci Social Popular es una instituci de carácter general 1 de organizaci estrictamente 
personal, que tiene por objeto promover por todos los medios legitimos la acci social catica,
especialmente entre las clases nás numerosas'. Volksverein Hispanoamericano, 1908, p. 5. La iniciativa de un 
Volksverein hispanoamericano provenía de las actividades de la Acci Social Popular espala que~ dirigida 
por el Jesuita Gabriel Palau, tenía su centro en Barcelona. Este Volksverein espal fue el esruerzo mas 
dinámico por propagar el catolicismo social y el sindicalismo cristiano en Espa, particularmente en Catalu 
entre 1908 y 1916. Colin H. ~inston, 1985, pp. 38-39. 
121. De mucha i;portancia consideramos estos iricos puntos suspensivos en el original. Suponemos que
Galindo, dada su condici de militante social bien pudo haber escrito 'la tierra de' Juárez, Díaz o Gillow. 
Para la argumentaci de Galindo cualquiera de los tres hubiese quedado bien ya que, como acostumbraban, la 
277 
quienes nos ocuparemos en el primo capítulo.122 Por lo pronto, debemos afirmar que por lo menos tres reuniones diferentes se realizaron separadamente en Oaxaca en 1909. La de los obispos que decidila organizaci del Volksverein mexicano. La de los "cinco caticos" que heredaron, como lo veremos, las decisiones más sociales, democráticas y radicales de los congresos caticos. Y la de los congresistas que habían sido convocados para estudiar el problema indígena. 
Toda esta situaci problemática que rodeal congreso oaxaque, ha hecho que las opiniones con respecto a él sean divergentes. A ello ha contribuido el hecho de que este congreso no hizo la publicaci de su memoria completa como los tres anteriores. So publicen 1909 un folleto en donde se contenía solamente las 177 conclusiones que se habían acordado.123 Además el hecho de que algunos historiadores no parecen haber tenido conocimiento ni siquiera de este folleto, ha propiciado algunas especulaciones. Ciro Hernández, el primer historiador de los 
congresos no lo localizy se atuvo a la opini del padre Jes García Gutiérrez quien le asegurque el gobierno porfiriano había prohibido la publicaci de las minutas del congreso. 124 De parecida opini es Francis E. Wakely quien, en 1974, escribique los integrantes conservadores de la jerarquía ejercieron presi para detener la publicaci de los documentos oaxaques aduciendo que se había llegado demasiado lejos.125 El mismo John Rohlfes que tuvo acceso a excelentes materiales sobre los 
critica al liberalismo era su pan de cada día. AMPV, Caja Correspondencia Archivo 1, Carta de J.R. Galindo a 
Miguel Palomar y Vizcarra, Le, 31 de enero de 1909. 
122. 
Seg John Rohlfes la fundaci de los operarios guadalupanos fue una 'decisi adicional' del congreso. 

123. 
Cuarto Congreso, 1909, 51 pp. 


Fue, sin e~bargo, una disensi manifiesta contra las propuestas del congreso. John Rohlfes, 1977, p. 178. 
278 
124 . Ciro Hernández, 1959, pp. 3-4. 
congresos pudo conocer las conclusiones del de Oaxaca en una obra que sobre Eulogio Gillow escribiera en 1920 José Antonio Rivera.126 Rohlfes parece adherirse también a la opini que la publicaci de las conclusiones poco más de diez as después de efectuado el congreso, debiresponder a las mismas razones. Incluso opina que antes de que los carrancistas destruyeran la imprenta diocesana, la Iglesia oaxaque tuvo oportunidad de editar la memoria del cuarto congreso. Cosa ésta que no sucedi127 Por su parte Jean Meyer que sí conocilas conclusiones editadas en 1909 por La Voz de la Verdad opina que el congreso oaxaque fue el más importante porque condicionel desarrollo ulterior del Partido Catico Nacional. Incluso afirma que las reformas laborales de 1917 bien pudieron estar inspiradas en los actos del congreso oaxaque.12a 
No podemos decir que las opiniones anteriores estén del todo equivocadas pues ciertamente el congreso oaxaque hizo aportaciones que eran excepcionales, corno la de estudiar el problema indígena o la preocupaci por los migrantes mexicanos en el sur de Estados Unidos.129 Sin embargo, estas opiniones contrastan con la situaci que hemos analizado anteriormente y que muestra la divisi interna de los caticos. Además difiere de la opini de los mismos asistentes: ya fuera de la de Galindo que hablaba de la ncomedia" de congreso y de un "congreso real" frente al otro supuestamente fictic.i,_o; ya fu~ra de la de Sánchez Santos que se quejaba de que Ase habían festinado mucho los 
125. Francis E. Wakely, 1974, p. 75 . 
126 . José Antonio Rivera, 1920 . 
127. John Rohlfes, 1977, p. 166. 
279 
128. Jean Meyer, 1973, pp, 50-51. 
trabajosu y de que •materialmente la cosa había andado malísimamente costeadaª.130 Por otra parte, no deja de sorprender la vaguedad con que Miguel Palomar y Vizcarra renunciaba a asistir al congreso. ¿Sabia Palomar de los intentos de Gillow y de que su actuaci en el timo congreso tapatío eran indicadores de que pretendía echar marcha atrás en ciertas decisiones de los caticos sociales? No lo sabemos. Solo sabemos que cuatro meses antes Agustín Arroyo de Anda de la junta central de los congresos decía a Palomar: 
Tengo el gusto de informarle gue monser Gillow y la junta
central se complacen de la valiosa participaci de U. en el 
Cuarto Congreso tratando de evitar prácticamente las luchas 
entre el capital y el trabajo, los horrores de las huelgas
de la mendicidad, de la vagancia y del crimen, resultado de! 
orgullo del rico y del odio del pobre.131 
Pero a principios de enero de 1909 en vísperas del congreso y cuando ya Palomar había decidido no asistir, Gillow le manifestaba la contradicci que sentía al no contar con alguien de los "más eficaces" para tratar los temas sociales.132 Creemos que no fueron los asuntos de trabajo aducidos por Palomar los que le impidieron asistir a Oaxaca. Primero porque fue prácticamente la ica reuni en sus muchos as de militante a la que se nega asistir, y segundo porque, si bien estaba de acuerdo en el diagntico de Arroyo de Anda que lo invitaba al congreso, no estaba de acuerdo en la soluci. De esta situaci que suponemos hizo desistir a Palomar, también ha dado cuenta Rodney Anderson en un extenso estudio sobre los trabajadores mexicanos. 
129. 
Eulogio Gillow, 1910, 28 pp. 

130. 
AMPV, Caja (7), Folder Cartas de Francisco Traslosheros, Carta de Francisco Traslosheros a Miguel Palomar 

131. 
AMPV, Caja (3), Folder 1908 y 1920, Carta de Agustín Arroyo de Anda a Miguel Palo~ar y Vizcarra, Héxico,

132. 
AMPV, Caja Correspondencia Archivo 1, Carta de Eulogio {Gillow] a Higuel Palomar y Vizcarra, Oaxaca, 9 de 


y Vizcarra, Hexico, 28 de enero de 1909. 
16 de octubre de 1908. 
280 
Anderson opina, en efecto, que este congreso fue más conservador que el de Guadalajara y que sus recomendaciones fueron dejadas a la buena voluntad de los industriales y no mostradas como un deber de justicia. Aunque afirma no tener disponible más evidencias que la inconformidad de algunos militantes con el congreso oaxaque, no deja de ser real su observaci.133 Y ciertamente, basta hacer una comparaci con las resoluciones de Guadalajara para darse cuenta que las de Oaxaca, dos as después, estaban fincadas sobre bases más débiles. De esto dio cuenta Victoriano Agros que, inconforme con las resoluciones oaxaques, hablde la necesidad de interveni~ con más decisi en los problemas laborales. Para ello puso de modelo la legislaci que los caticos belgas y alemanes habian propuesto en sus respectivos paises.134 Indudablemente que Agros no habia quitado el dedo del rengl acerca del problema de las huelgas. Tal como se habia dicho en Guadalajara, el problema de las huelgas concernía más que nada a los patronos quienes, por la fluctuaci salarial, el maltrato a los obreros y la preferencia por los extranjeros. provocaban la inconformidad de los trabajadores. El diario de Agros, El Tiempo, había sido muy claro en su opci de ponerse del lado de los trabajadores tanto en la huelga de Cananea, como en la de los tejedores o de la de Rio Blanco. Ciertamente que había tomado el punto de vista catico explicando que de ambas partes existía el problema; pero había seguido la consigna de que Mla ley y el Estado deben su apoyo a los débiles en el conflicto de interés".135 En estas 
enero de 1909. 
133. Rodney Anderson, 1976, p. 188 . 
281 
134. El Tiempo, 27 de enero de 1909. Rodney Anderson, 1976, p. 188. 
ideas estuvo de acuerdo el licenciado Francisco Pascual García quien en una de las sesiones del congreso de Oaxaca se refirial problema de las huelgas. García debiparecer molesto a algunos oyentes cuando apoyla huelga como derecho obrero desde el punto de vista cristiano.136 Todos sabían que, como en Guadalajara, por prudencia nada de eso podía salir a los cuatro vientos. Pero al mismo tiempo los sociales sabían que el régimen y sus partidiarios no darían soluci al problema pues no tenían los elementos adecuados. Solo ellos, de eso estaban convencidos, podían abordar con éxito el problema social. La conclusi era obvia: organizar un movimiento sociopolitico automo Nnetamente catico" a despecho, incluso, de algunas autoridades eclesiásticas. Cosa ésta que, como hemos visto, lo hicieron los cinco primeros Operarios Guadalupanos con el apoyo del arzobispo Mora. 
Por otra parte, muy sintomático resultque, mientras un periico catico como lo era El Tiempo, haya discordado con la debilidad de las resoluciones del congreso de Oaxaca, el gano oficioso del régimen, El Imparcial, se haya hecho lenguas del evento. Alaba los obreros caticos por Hhonorables" y ahorrativos. Hablde los congresistas, de los hacendados y comerciantes, de lo fructífero de sus resoluciones, y de los hermosos ideales que los movían. Pero sobre todo no midielogios por los acuerdos en favor de los indígenas.13 7 Todo esto santo y bueno para los militantes sociales; pero infructuoso si se quedaba en el terreno de la caridad, de la persuasi o de la buena voluntad. Para ellos nada de eso valía si no implicaba la 
135. El Tie!po, 4 y 16 de enero de 1907. Moisés González Navarro, 1973, pp. 335-336. 
282
136. El País, 22 de enero de 1909. 
acci concreta, la organizaci social y la justicia. Y por si todo esto fuera poco, implicaba también la opci política. Así, mientras la Carta pastoral colectiva de los obispos asistentes al congreso de Oaxaca afirmaba y recalcaba que los congresos caticos no pretendían inmiscuirse en asuntos políticos, sino so en los sociales y los religiosos, los militantes obraban con otra perspectiva.138 La justificaci para tal intervenci era la irrupci de la cuesti social en el momento en que "la generalidad menos lo pensabau, y las ·tremendas y rápidas ráfagas de vendabal acaso no lejanoª que en esos as ya motivaban a los militantes a •ir uniendo todos los eslabones de la cadena para utilizarla en el momento oportunoª.139 Ideas todas éstas que, entre 1906 y 1909, estaban presentes, no so entre los caticos, sino en la generalidad de los grupos politizados del país. En todos ellos influyeron de manera decisiva los problemas 
laborales,  la  crisis  de  1907  y  el  problema  de  la sucesi  
presidencial.  Este timo,  desencadenado desde  marzo  de  1908,  
luego  de  las  declaraciones  del presidente al periodista James  

Creelman, también confirmlas convicciones de los caticos que deseaban ·tomar buenas posiciones en espera del combateª.140 En esto no diferían mucho de las opiniones corrientes, tal como lo expresaba José Elguero desde mediados de 1906: 
Tenemos la mayoría y en las elecciones seríamos invencibles,
si las elecciones fueran un hecho en México. Yo creo que
debemos prepararnos para que, a la muerte del Qeneral Díaz,
las elecciones dejen de ser la farsa rid1cula que son 
ahora. 1 41 
137. 
El Imparcial, 18-21 de enero de 1909. El Tiempo, 17 de febrero de 1909. 

138. 
El País, 16 de rnarzo de 1909. 

139. 
AMPV, Caja (7), Folder Cartas de Francisco Traslosheros, a Miguel Palomar y Vizcarra, Puebla 1 27 de enero 


de 1907; Jalapa, 31 de ma~o de 1908; México, 18 de octubre de 1909. AHPV, Caja Correspondencia Archivo 1,
Carta de J. R. Galindo a Misuel Palomar y Vizcarra, Le, 31 de enero de 1909. 
140. AMPV, Caja (7), Folder Cartas de Francisco Traslosheros, Carta de Francisco Traslosheros a Miguel Palo;ar 
y Vizcarra, Puebla, 29 de a~ril de 1908. 
283 
Sin embargo, poco manifestaron los acuerdos de Oaxaca este intento radical de los militantes y se inscribieron en la certeza de que el régimen era inconmovible. Dos puntos de vista: el de los radicales caticos partidiarios de un movimiento automo en vista del desgaste del régimen, y el de los partidiarios de éste para quienes la reforma de sus debilidades bastaba para solucionar el estallido que ya se preveía. Esto timo explica la inconformidad de los militantes radicales con las conclusiones de Oaxaca, a pesar de que algunas de ellas fueran irrefutables, novedosas y hasta excepcionales.142 Así, el tratamiento del problema indígena, era necesario y urgente; pero descargaba de fuerza a los planteamientos sociopolíticos de los radicales. Estos, en efecto, iban más allá al proponer un proyecto total de reformas sociales y políticas y no solo la soluci de un elemento social por más significativo que éste fuera. 
Más se notesta perspectiva cuando los acuerdos de Oaxaca se vieron inscritos en el catolicismo liberal, en el paternalismo, y en el intento de mantener la situaci tal como se venia dando, aunque descargándola de sus abusos. Otra fue la perspectiva oaxaque con respecto al salario, a las tiendas de raya, a los límites territoriales de las haciendas, al alcoholismo, a las huelgas, a las obligaciones de los patrones, al robo por hambre, a la expansi de la clase media, a la peque propiedad rural y a la necesaria colaboraci con las autoridades porfirianas para solucionar los problemas sociales. 
141. 
AMPV, Caja (3), Folder 1906 y 1907, Carta de José Elguero a Miguel Palomar y Vizcarra, Horelia, 31 de 

142. 
Véase por eje;elo el detallado articulado con respecto a la protecci técnica del minero y a la 


agosto de 1906. 
construcci de las 11nas. Cuarto Congreso,, 1909, Nos. 
284 
·Contrasta la insistencia del congreso por este timo tema, que solo alguna vez fue selado en los demás. Se habl en efecto, en las conclusiones de instruir en las ºnociones de nuestro sistema político" y de que el indígena aprendiera, no so los derechos que la Constituci le otorgaba, sino también y ºprincipalmenteº los deberes y obligaciones del ciudadano. Se recomendademás que se "suplicara" a tal o cual autoridad civil 
o ayuntamiento la realizaci de determinada acci; que se tomara en cuenta al ministerio de fomento o al cigo sanitario federal; que se hiciera una •respetuosa" propuesta a las legislaturas estatales para evitar el embargo de propiedades campesinas y que se buscara el reconocimiento y la protecci del Estado a las agrupaciones laborales.143 
Por otra parte, temas como el del salario fueron tratados con menor firmeza y atingencia que lo fueron en Guadalajara. Así, se decía que podía admitirse el "salario infra-mínimo cuando por una crisis general el operario se vería sujeto a no encontrar trabajo pereciendo de miseria".144 Que de hecho así estuviera sucediendo, no justificaba que de derecho lo admitieran y expresaran los caticos en un documento de un congreso nacional. Esto estaba en manifiesta contradicci con los acuerdos sobre el aumento de los jornales de los congresos agrícolas, con el congreso de Guadalajara y con las prescripciones de Le XIII.145 
Como se ve, el punto de vista del congreso de Oaxaca invertía el tomado por los congresistas de Guadalajara. En esta tima ciudad, como anotamos, se tratde convencer que no era 
143. 
Cuarto Congreso, 1909, Nos. 8, 64, 93, 135, 148, 161, 166. 

144. 
Cuarto Congreso, 1909, No. 67. 


285 
145. Reru~ Novaru~, 1891, No. 32. Véase ut supra, nota 97. 
falta de valor cristiano, sino prudencia, no divulgar a "los 
cuatro vientos" las implicaciones del salario estipulado por Le XIII ya que se encontraban en contradicci con los criterios de Porfirio Díaz. Ahora en Oaxaca, no so prevalecila supuesta prudencia, sino que no tuvieron empacho en publicar una conclusi en flagrante contradicci con el pensamiento social cristiano y con Rerum Novarum. Dos pesos y dos medidas que no so explican las condiciones del sur mexicano donde se realizaba el cuarto congreso, sino la contradicci entre los caticos. Para quienes tomaron la delanteera en el congreso oaxaque era el concepto ªcaridad• --entendido en su más angosta versi--el que determinaba la equidad en las relaciones laborales, para los de Guadalajara era la justicia. Así, en el de Oaxaca se afirmaba 
en  la  conclusi  69 que  "por  motivo de caridad,  y  a  veces  por  
justiciaR el patr debía indemnizar al trabajador;  y  en  la  146  
parecía  muy  explícito  en  el  problema,  pero  invertia  la  
conclusi:  

el modo inconveniente! brusco, despico y altivo con que se 
ha tratado a veces a a clase obrera en las fábricas ha 
lastimado altamente su dignidad, produciendo serios 
conflictos entre el capital y el trabajo. Si pues el mal 
trato ha inducido a los obreros a huelgas desastrozas, no ha 
contribuido en menos parte, sino quizá en la mayor, la falta 
de equidad en el salario del pobre trabajador, así como el 
lucro indebido que con este producto, en gran parte sudor de 
su rostro enriquece al patrono. Procese pues equilibrar
los intereses en la balanza de la justicia, sobreponiéndose
la caridad.146 Se invertía la conclusi porque en el apartado titulado 
•condiciones a que ha de sujetarse el salario", no se indicaban las normas pontificias que en Guadalajara habían hecho furor. No se hablaba en efecto, más que de que el salario "no debe ser insuficiente para las necesidades de un obrero sobrio y honrado". 
28G
146. Cuarto Congreso, 1909, No. 146 , 
Pero enseguida se admitía el "salario infra-mínimo" y no se hablab~ ni del salario familiar, ni del peque excedente que siempre debía quedar para que el salario fuera justo, tal como lo estipulaba también Rerum Novarum. 
En cuanto a las tiendas de raya buscaba el modo de presentarlas no tanto como un mal necesario, sino como una instituci conveniente a ambas partes: 
las tiendas en las fincas de campo que tienen un nero 
suficiente de peones acasillados deben ser consideradas no 
como negocio para el propietario, ni como un esquilmo para
la hacienda sino como un servicio que se proporciona a los 
habitantes con el objeto de ahorrarles tiempo y facilitarles 
comodidad y bienestar. Se evitará pues el abuso de obligar 
a los sirvientes a que hagan sus compras con vales o de otra 
manera que no sea en efectivo, proporcionándole éste a la 
hora de la raya.147 
Luego la conclusi 83 daba una innecesaria explicaci que debia dejar muy tranquila la conciencia de los propietarios, justificándolas por no dar los productos al costo tal como se había estipulado en Guadalajara y en los congresos agrícolas: 
El precio de los efectos será el de plaza tomando por base 
el que generalmente rige en los contornos pues es de 
presumir que cubra los gastos de tienda que son: el costo de 
los efectos, el alguiler del local, los dependientes, el 
alumbrado, las contribuciones, los transportes, etc., todo 
lo cual naturalmente hay que satisfacer con el producto de 
las ventas.148 
Estas y otras conclusiones dan la impresi de que el congreso de Oaxaca pretendía establecer y fortificar el orden porfiriano como el normal y necesario.149 Realidad esta que, como hemos dicho, 
147. 
Cuarto Congreso, 1909, Nos. 81-82. 

148. 
Cuarto Congreso, 1909, No. 83. 

149. 
Así, podemos citar la referencia que hacen a •nuestro sistema político' y a la conveniencia de 'usar toda 


la severidad posible para castigar el robo' que se haga a las haciendas. Se ade también un artículo gue
habla que 'en los terrenos que tienen en propiedad los indígenas se nota a menudo la tendencia a cambiar los 
linderos, principaliente cuando esos colindan con las haciendas'. Sela enseguida el artículo que los dues 
de éstas timas deben construir aojoneras 'para hacer respetar el derecho de propiedad' y si eso no bastare,
la 'gente de orden' debe interesarse para que 'ese derecho sea resguardado y que se imponga un fuerte castigo 
287 
estaba en contra de la opci hecha por los militantes sociales_ 
Incluso el tema mismo que parecía ser el centro del congreso, el de la promoci de los indígenas, no estaba exento de un cierto equívoco. Y no so porque en el sur, decir, indígena, pe, campesino, acasillado, minero o trabajador fuera lo mismo. Sino porque el congreso de Oaxaca reveluna preocupaci diferente y tuvo una distribuci de temas distinto a los otros congresos caticos. Se tiene la impresi de que el tema indígena reflejaba más la preocupaci de los científicos y de los cultos burgueses por el problema, que la que en realidad tenian los militantes sociales como primordial alrededor de 1909. Esto lo explica a más el hecho de que al a siguiente la preocupaci por el indígena no so se refiera al sur de la Replica --donde se podría confundir indio con proletario--sino también al •indígena• que había emigrado a los Estados Unidos-150 La cercanía de Gillow, arzobispo de Oaxaca con los científicos, con la culta burguesía mexicana y con el mismo presidente explican una preocupaci --por la •masa indígena•--de la que ya Raymond Buve ha dado cuenta.1s1 
Todo ello nos lleva a concluir que, mientras los otros congresos caticos buscaron adherirse lo más posible al punto de vista de los trabajadores --en lo que se refería a organizaci, 
al delincuente'. No se dice claramente que sea el indígena quien altere el derecho privado pero el contexto 
del articulo no deja de selarlos como los culpables de la apropiaci de tierras de los linderos de las 
haciendas. En cuanto a los enganches no solo los condena como el congreso de Morelia, sino que los justifica
diciendo que 'para ciertas obras y trabajos faltan brazos y se solicitan ofreciendo buenos jornales'. luego
advierte para que a los 'enganchados' no se les esclavice, pero también advierte que 'debe cuidarse que los 
vagos no abusen de las circunstancias y falten a sus contratos, desertándose cuando hayan recibido sus 
anticipos'. Cuarto Congreso, 1909, Nos. 25, 26, 28, 91, y passim. 
150. El Informe 9ue al a siguiente del congreso elaborel obispo Gillow no so hablaba de los indígenas
sino de 'las familias de mexicanos que quedaron del otro lado del Río Bravo al firmarse el tratado de 
Guadalupe Hidalgo; [y] también a los que continuamente emigran de nuestra Replica a la del Norte'. Eulogio
Gillow, 1910, p. 2. 
151. Raymond Buve, 1972, p. 7. 288 
sueldos, promoci--o al menos al dictado de los documentos pontificios --especialmente a la prescripci de la democracia cristiana; el de Oaxaca no tuvo empacho en tomar decididamente el punto de vista de los hacendados, de los patronos y de los industriales. Incluso el hecho de que no apareciera para nada la promoci de la clase media y de los "agricultores en peque" de los que se hablen el congreso tapatío, confirman la aseveraci. Así, las conclusiones del congreso sure salieron del esquema en el que se venía desarrollando el proyecto de reforma sociopolitica catica. De modo que se rompila lica de las opciones y se interrumpieron de golpe las propuestas caticas. Estas debían haber caído por su propio peso en Oaxaca ya que la crisis nacional registrada en los as de intervalo entre el tercero y el cuarto congreso --entre 1906 y 1909-­fueron decisivos. Convencieron a los militantes sociales de la bondad y de la autonomía de su propuesta y contribuyeron a organizar definitivamente las fuerzas caticas. Nada de esto manifestel congreso oaxaque, ya que pretendijustamente lo contrario: integrar al régimen é1 catolicismo sociopolitico» utilizando su reformismo so tanto cuanto contribuyera a reforzar el poder porfiriano. Como lo constatamos, los obispos 
asistentes  debieron  disentir  de  alg  modo,  pues  en  una  
manifiesta falta de coordinaci  con  los  gestores  del  congreso  
lanzaron la idea de  crear  el Volksverien mexicano.  Organizaci  

abocada justamente a coordinar las fuerzas caticas. Si de hecho tal agrupaci no florecide inmediato, sí nacila de los operarios guadalupanos --también disidente en Oaxaca--con una manifiesta intenci de gestionar automamente los ideales sociales y democráticos del catolicismo sociopolitico. 289 
Los congresos agrícolas 1904-1905-1906 
El primer congreso agrícola se efectuen Tulancingo en septiembre de 1904, escaso un mes antes que se celebrara en Morelia el segundo congreso catico. Fue convocado por el recién nombrado obispo de la ciudad, José Mora del Rio. No tuvo, como los congresos caticos, carácter nacional, sino que se circunscribia los limites de la diesis. Sánchez Santos, en un fogozo discurso elogia Mora del Río el día de clausura del congreso diciendo: 
la historia dirá que fue un obispo quien, penetrado de 
ardores aposticos y patriicos os llama tiempo para
conjurar la borrasca, os llama tiempo para promover una 
grande obra de justicia y de salvaci.1s2 
Si estas eran las palabras conclusivas de su discurso, las iniciales pretendían describir cual era la finalidad de un congreso agrícola: la soluci del 
problema nacional mexicano, problema de vida [que] está 
constituido por estos dos extremos terribles: en la 
periferia la civilizaci fascinadora, la riqueza
aplastante, el poderío supremo de los Estados Unidos de 
América; en el centro, las tres ~randas miserias de las tres 
cuartas partes de ia poblacion mexicana, la poblaci
a~ricola: la miseria moral, la miseria econica y la 
miseria fisiolica.1s3 
Con estas palabras Sánchez Santos trataba de expresar su percepci de la contradicci que ya para entonces existía entre la tradicional estructura agraria mexicana y el capitalismo, 
152. Trinidad Sánchez Santos, 1962a, p. 159. El subrayado es del original. 
290 
153. Trinidad Sánchez Santos, 1962a, p. 147. 
implantado en base a las estrategias de industrializaci.154 Estas timas provocaron en el agro mexicano, entre otras cosas, la restricci del crédito agrario y la disminuci del salario real de los trabajadores de las haciendas.155 Seg Alfonso de Maria y Campos la coexistencia entre ambos procesos era incompatible, no so en términos econicos, sino, sobre todo, en lo politice y lo social.15 6 Todo ello provocla activaci de los militantes sociales que intentaron afrontar el problema dirigidos por el obispo Mora del Río. Además, convocaron a los hacendados para que fueran ellos quienes advirtieran el problema; pero más que eso, para que aceptaran las soluciones propuestas por el catolicismo sociopolítico. Esto timo fue considerado por los militantes, en un principio, como un factor indispensable para que su propuesta tuviera una real y verdadera fuerza social. Sin embargo, luego de un lustro de intentos, se convencieron de que la pretendida fuerza habia sido su debilidad. En este sentido ya Moisés González Navarro habia selado su apreciaci al tratar de los congresos agrícolas: 
fueron en general, los más certeros en el diagntico de 
los mafes sociales por ellos descritos, que resueltos en la 
terapéutica propuesta para su remedio. Cosa natural, pues 
eran obra de hacendados movidos a duras penas por algunos
clérigos y seglares de audaces concepciones para su tiempo, 
aungue casi no rozaron el problema de fondo de la 
redistribuci de la propiedad agraria. La reiteraci fue 
mayor en campo.157  la humanizaci de  las relaciones de trabajo  en  el  
Todo  esto fue  intentado por  los congresos agrícolas celebrados  en  
Tulancingo  en  1904  y  1905 y  en  Zamora  en  1906.  Empero,  la  

154. 
Alfonso de Haría y Ca;pos, 1979, p. 157. 

155. 
Friedrich Katz, 1980, p. 13; Raymond Buve, 1972, p. 9. 


291
156. 
Alfonso de Haría y Campos, 1979, p. 157. 

157. 
Moisés González Navarro, 1973, p. 272. 


celebraci fallida del cuarto congreso agrícola, programado para Le en 1907 mostrla incompatibilidad de opciones propuestas por los militantes y las aceptadas por los hacendados. Por principio de cuentas el punto de partida adoptado por los primeros debiponer en guardia a los segundos. En efecto, el doctor José Refugio Galindo, militante social, presidente de los congresos agrícolas, lugarteniente laico del arzobispo Mora y él mismo propietario de una hacienda --aunque no gran hacendado-­selque la responsabilidad de la situaci problemática correspondía a los hacendados. 
No culpemos al pe, él va por el camino que se le indica,
culpémonos a nosotros mismos 1 porque no ponemos los medios 
de modificarlo. La direccion está en el propietario, éste 
es, pues, el ico responsable ... ) no culpemos al pe, el 
propietario es el responsable.1 e 
Si el punto de partida de Galindo no estaba exento de paternalismo, tampoco lo estaba de agresividad. Esto lo explica, sin duda, el contexto teico y la condici social, profesional y generacional de los militantes. Abogados, médicos, ingenieros, sacerdotes y medianos y peques propietarios inspirados en la corriente del catolicismo sociopolítico de Rerum Novarum, intentaron hacer a su modo, una incipiente reforma de las condiciones agrarias. Así, opinaron que los congresos agrícolas debían "salvar al proletario del campo de las seducciones del socialismo y de establecer los medios prácticos del
A 
Nmejoramiento moral y material" de los campesinos.159 Con ello pretendían solucionar el problema mexicano inspirándose en la consigna de Le XIII de Mir al pueblou, y también en las 
158. 
José Refugio Galindo, :qo6 a y b, PP. 71 y 151. 

159. 
Eduardo J. Correa, 1•::, p. 438. Soletín de la Sociedad Agrícola Mexicana, 25 de septiembre de 1904. 


Salir de las sacristías e ir al pueolo ... 
Foto Archivo Elpidio Yáz 
293 
actividades de sus correligionarios europeos.160 Esto nos introduce de· lleno en la composici interna de los congresos agrícolas. Congresos que, como apuntGonzález Navarro, reunia hacendados y a clérigos y laicos de "audaces concepciones para su tiempo". 
Aunque se conoce con menor exactitud la integraci del primero y del tercero de los congresos agrícolas, no parece ser muy diferente de la del segundo que fue más explícito en aclararla. El Tiempo informaba que al primer congreso de 1904 habían asistido "muchos propietarios de haciendas y ranchos o sus representantes".161 A ellos se adían los clérigos, los delegados de la Sociedad Agrícola Mexicana y los militantes caticos.162 Al parecer la mayoría de los asistentes a esta primera asamblea agrícola eran habitantes de la diesis de Tulancingo. No así los asistentes a la segunda pues también se encontraban representantes de la ciudad de México, de Puebla y probablemente de los estados de Tlaxcala y Veracruz. En cambio en el congreso de Zamora la representaci fue mayor ya que estuvieron presentes delegados de Guanajuato, Hidalgo, Morelos, Veracruz, Sonora, Oaxaca, San Luis Potosí, Jalisco, Michoacán, y también del Distrito Federal.163 El aumento de la representatividad en estas asambleas respondia un acuerdo tomado en el segundo congreso agrícola para que dejaran de ser regionales, o sea circunscritos a Tulancingo y sus alrededores. Así, se opttambién para que en adelante se denominaran 
160. AHPV Caja Correspondencia Archivo 2, Carta de Arnulfo Castro a Miguel Palomar Vizcarra, Ore Place 
Hastings trnglaterra], 27 de noviembre de 1910. Boletín de la Sociedad Agrícola Mexicana, 25 de septiembre de 
1905. 
161. 
El Tiempo, 14 de septiembre de 1904. 

162. 
John Rohlfes, 1977, p. 93. 


294 
lb3. El País, 17 de enero de 1906. Segundo Congreso Agrícola, 1906, pp . 3, 221 y passim 
"congresos agricolas mexicanos" y no ya ·de Tulancingo". Al segundo congreso efectuado en esta tima ciudad asistieron poco menos de 70 congresistas; en cambio, al tercero, celebrado en Zamora, asistieron, al parecer, algunos más. 164 La lista de 
asistentes  al  segundo  congreso  registraba  13  clérigos,  12  
profesionistas  (4  médicos,  5  abogados,  2  ingenieros  y  un  
notario),  y  además,  otros 43  a  los que  les  daba  solamente  el  

tratamiento de •ser donº. So de uno de estos timos especificaba que era representante de los •peques agricultores" de Apam.165 Es de suponer que los restantes eran propietarios de haciendas o ranchos, o bien, representantes de ellos. En el congreso de Zamora aument seg El Imparcial, el nero de clérigos, pues se contabilizaron 30.166 Sin embargo, en una lista de asistentes publicada posteriormente por Arturo Rodríguez Zetina solo aparecian nueve clérigos al lado de 22 profesionistas y 37 congresistas de quienes no se especificaba ni título ni actividad; o sea un total de 68 asistentes. Empero, es probable que haya habido más clérigos, pues el mismo Rodríguez dice que el total de asistentes al congreso de Zamora fue de 94, aunque so transcribe el nombre de los 68 aludidos. Interesante resulta también desglosar a los profesionistas: 8 médicos, 11 licenciados, 2 ingenieros y un farmacéutico. 167 No podemos confiar del todo en los neros ni en los nombres consignados por Rodriguez, pues la prensa contemporánea dio cuenta de la 
164. Luis González asienta que al congreso zamorano concurrieron 94 agricultores y que los demás asistentes 
ostentaban títulos profesionales de abogado, Nédico, ingeniero, farmacéutico o sacerdote. Seg John Rohlfes 
solo asistieron a Zamora 72 delegados. Véase Luis González, 1984, p. 117. John Rohlfes, 1977, p. 136. 
165. 
Segundo Congreso Agrícola, l~S, pp. 5-8. 

166. 
Cit. en John Rohlfes, 1977, ;. 144. 

167. 
Arturo Rodríguez Zetina, 19, P. 832. 


asistencia de otros caticos no anotados por este autor. De 
todas formas es una aproximaci a los datos contemporáneos y no se contradice con la lista de asistencia, ni con la composici interna de otros eventos similares. 
En los congresos agrícolas habia cierta heterogeneidad donde se hacían presentes "todos los credos religiosos"; tal y como lo explicaba el padre Agustín Maga.16e En efecto, había enviados episcopales oficiales; además, delegados del Consejo Superior de Salubridad del gobierno federal, miembros de la Sociedad Agrícola Mexicana, integrantes de la mesa directiva de los congresos agrícolas, periodistas, y asistentes por cuenta propia. Entre éstos timos se distinguían dos grupos: el de los militantes sociales caticos y el de los agricultores y hacendados. 
Los congresos agrícolas agruparon en cinco mesas de estudio el problema del campo mexicano: la embriaguez, la existencia de la Nverdadera familia" campesina, la protecci a la niz entre los agricultores pobres, el remedio a la miseria de los jornaleros y el estudio de asuntos econicos y técnicos.169 En el congreso de Zamora este timo tema se dividien dos ya que englobaba demasiados contenidos. El tema de la embriaguez, no difería mucho de lo ya tratado en los congresos caticos; pero era más explícito en exculpar al campesino pues no lo consideraba el ico responsable del problema. A diferencia del congreso 
catico de  Oaxaca  que  manipul un  cierto revanchismo  hacia  los  
trabajadores  culpándolos  de  sus  propios  problemas,  en  los  
congresos agrícolas  se  afirmque  

168. 
P.A.F. Valencia a Jes Tapia. En Jes Tapia, 1986, p. 153. 

169. 
Boletín de la Sociedad Agrícola Mexicana, 25 de septiembre de 1904. Segundo Congreso Agrícola, 1906, p.


211 y ss. y pass11n. 
28G 
el pe es ebrio por necesidad reparadora, por hambre, por
costumbre 1 por explotaci, por ignorancia 1 por disimulo de 
las autoridades y por tendencia a la ociosidad.170 
Además, afirmaron que el alcoholismo se originaba también por la falta de distracciones y recreos honestos, por la desidia de los amos, y la protecci que muchos de ellos daban a la embriaguez.171 Para remediar el problema se prescribieron algunas medidas preventivas: introducir algunos ejercicios de "sportN, exhibici de "vistas producidas por linternas mágicas", audiciones fonográficas, integraci de coros y bandas de mica donde los peones aprendieran "cantos morales o patriicos". Desde luego que se incluían otras medidas como la predicaci, la moralizaci, la ensenza y la restricci en el horario de venta de bebidas embriagantes.172 Entre los medios represivos, se hablde castigar al pe con medio día de jornal si se ausentaba del trabajo, particularmente si lo hacía el ya entonces llamado "san lunes".173 Además se proponía que en los cigos civiles de los estados se previera el castigo a la embriaguez. De hecho en el estado de Hidalgo, José Refugio Galindo, 
presidente de  los dos  primeros  congresos  agrícolas,  visit al  
gobernador  para  pedirle  que  mandara  al  congreso  local  una  
iniciativa de  ley sobre la embriaguez.174  

Los temas segundo y tercero estaban muy relacionados entre 
170. 
Palabras del licenciado Trinidad Herrera comentadas por Trinidad Sánchez Santos, 1962a, p. 149. 

171. 
Segundo Congreso, 1906, p. 211, No. l. 

172. 
Segundo Congreso, 1906, p. 212, Nos. 2-3. 

173. 
José Refugio Galindo, 1906a, p. 60. 


174 . José Refu9io 6alindo1 1906a, p. 56 y ss. En Chihuahua se expidiuna ley contra la venta de alcoholes,
'ley que a mi Juicio ameritaría una felicitaci especial a su iniciador por parte de este congreso' expreso
Trinidad Sánchez Santos, 1906, p. 174. 
297 
sí ya que trataban de proteger tanto a la familia campesina como a los nis que en ella nacían. Sin embargo, de mayor arraigo fue el tema infantil pues el referente a la familia pareciser el más débil y flojo de todos cuantos trataron los congresos agrícolas. En efecto, el tema de la familia se redujo a promover el matrimonio legal entre los peones, evitando así el amasiato que aseguraban era frecuente en las haciendas. De este modo pensaban contribuir a la moralizaci del trabajador, pero también a su ordenamiento ya que se evitaría que anduviesen de finca en finca seduciendo mujeres.17 5 Aun en esto, Sánchez Santos exculpaba al trabajador que había visto de repente destruida la unidad familiar por el progreso moderno. Esta destrucci había provocado, seg investigaciones de los congresistas apoyadas Hen la experiencia y la estadística", el aumento de la mortalidad infantil en el campo mexicano. La causa inmediata de ello la atribuyeron los congresistas al alto grado de uniones ilegítimas encontrando una relaci directa entre concubinato y mortalidad infantil.17 6 Todo ello era atribuible a la Ncivilizaci criminalN que, en nombre del progreso, había hecho caer la maldici sobre los campesinos mexicanos.177 Entre todos ellos los más afectados, seg los congresistas, eran los nis y los jenes. De éstos timos cuatro problemas les preocupaban: salubridad, alimentaci, educaci y trabajo infantil. Seg Sánchez Santos, el trabajo infantil no tuvo soluci en los congresos agrícolas ya que en lugar de prohibirse terminantemente fue aprobado de manera condicional. Así, en un 
175. 
Trinidad Sánchez Santos, 1962a, p. 150. 

176. 
Segundo Congreso, 1906, p. 213, Nos. 4-8. José Refugio Galindo, 1906a, pp. 61-62. 


298 
177. Trinidad Sánchez Santos, 1962a, p. 150. 
confuso articulo se estipul 
Cuiden los amos de no recibir en el trabajo, sino en caso de 
verdadera necesidad, nis menores de doce as que no sepan
leer y escribir.17e 
La preocupaci sobre la poblaci infantil abarccomo en un so haz la educaci, la alimentaci y la salubridad.179 Los congresos propusieron, en efecto, la difusi de la educaci campesina; pero Sánchez Santos se encargde hacer la síntesis de ella con las otras preocupaciones de los congresistas cuando advirtique la escuela rural 
estará vacía mientras el padre ( ... )no pueda mantener a sus 
hijos y los obligue desde los primeros pasos a mantenerse, a 
ser totoleros, pitzoteros, pastores, cargadores de le y
cuanto sabeis. Yo no se co se ha de ir a la escuela, 
antes o en medio o después de catorce horas de trabajo y de 
sol; yo no sé co se ha de ir a la escuela sin comer, no se 
comprende co se ha de p~nsar en la gramática sin haberse 
pensado en la tortilla t ... ) porque sin pan no hay
civilizaci.1eo 
Esto nos introduce de lleno en la preocupaci principal de los militantes que, como Sánchez Santos o Galindo, asistían a los congresos: la miseria campesina. Para el primero era la "llaga más sensible", para el segundo el "punto álgido". 1 ª1 Como ha selado González Navarro no vislumbraron la necesidad de la redistribuci de la propiedad agraria, ni tampoco --como lo habían hecho los caticos los primeros as del porfiriato-­denunciaron la desapropiaci que indígenas, corporaciones, y campesinos sufrían por el avance del liberalismo econico. Si 
178. 
Segundo Congreso, 1906, p. 216, No. 18. 

179. 
José Refugio Galindo, 1906a 1 pp. 62-b4. Se~undo Con9reso, 1906, pp. 200, 214-216. Congreso Agrícola,


1905, s. p. El País, 16 ae septiembre de 1904, de sept1e~bre de 1905, 15 de agosto de 1906. 
180. 
Trinidad Sánchez Santos, 1962a, p. 151. 

181. 
José Refugio Salindo, 1906a, p. 64. Trinidad Sánchez Santos, 1962a, p. 153. 


acaso Sánchez Santos, en sus frecuentes discursos de ocasi, fue un poco más explícito al hablar, como hemos anotado, de la "civilizaci criminal" que había desposeído a los campesinos. Los militantes asistentes a los congresos agrícolas no se plantearon el problema del reparto de la tierra y aceptaron como un hecho consumado el proceso de apropiaci que muchas haciendas y ranchos habían hecho de los terrenos de pueblos y comunidades. So una breve indicaci pretendía adjudicar al campesino o al pe acasillado una peque porci de tierra para que pudiera cultivarla sin renta y en provecho propio.1e2 
Para solucionar el problema de la miseria agraria se tomaron dos puntos de vista. Primero la atenci al campesino, y segundo, el mejoramiento de la tierra. Fue la cuarta mesa de trabajo la que hizo algunas proposiciones en atenci al primero: alza de salarios, venta de productos de primera necesidad a precios al por mayor, combate al enganche y al endeudamiento, construcci de habitaciones higiénicas, establecimiento del descanso dominical, protecci y pago de gastos en caso de accidentes de trabajo, instauraci de asociaciones laborales y cajas de ahorro, recomendaci para que los peones y sus familias anduvieran ·regularmente vestidos aunque sea con alg sacrificio del patr", etcétera.1e3 De todas estas recomendaciones la que consideraban más urgente fue el problema del salario. Friedrich Katz ha mostrado que en las haciendas del centro del país abundaba la mano de obra y que el abaratamiento de ésta y el bajo 
182. 
Aunque Galindo opinque debía cobrárseles algo para que estimaran la oportunidad, el congreso recomend

183. 
Segundo Congreso, 1906, pp. 216-218, Nos. 19-31 y passim. Otros ternas y detalles de la forma como fueron 


que no era conveniente 'que los peones paguen renta por sus pehujares'. Segundo Congreso, 1906, p. 218, No. 34. José Refugio 6alindo, 1906, p. 68. 
tratados puede verse en la crica citada del segundo congreso y en Moisés González Navarro, 1973, pp, 267­
270, y en John Rohlfes, 1977, pp, 92-100, 114-130 y 136-145. 
300 
poder adquisitivo del salario eran causa de la miseria campesina_1e4 El primer congreso agrícola intentremediar esta situaci recomendando el alza del jornal de 23 centavos a 37. Sin embargo, estos 14 centavos de diferencia causaron entre los asistentes a éste y a los otros dos congresos una honda divisi. Por un lado Sánchez Santos, Galindo y los militantes; y por el otro los hacendados. Estos timos afirmando la imposibilidad del alza del salario, la incoherencia.,,ide proponer remedios que de nada servirían hasta que todos los propietarios lo hicieran al mismo tiempo,185 y lo más cínico de todo, la afirmaci de alg asistente que Galindo registry combatipues le recordaba a Gambetta afirmando: "no hay cuesti social·. En efecto, Galindo enfrenta quienes no veían raz de ser a las preocupaciones de los caticos explicando sus motivaciones: 
Nos estimula el amor a la patria gue vive colindando con el 
coloso del norte cuyas tendencias imperialistas no son un 
secreto ( ... ) la historia ( ... )nos alienta ( ... )en esta 
guerra emprendida entre la rutina y la indolencia de los 
satisfechos con el presente [que] no se preocupan del día de 
mana. Los que ( ... ) se aisculpan con la expresi
habitual ·no hay peones•.ía6 
Ahora bien, si esta era la postura de los hacendados y los 37 centavos de jornal les parecían excesivos, los militantes los consideraban a insuficientes y así lo expuso Sánchez Santos. La ocasi debiincomodar a los hacendados ya que el periodista catico los enfrenten el discurso de clausura del primer congreso. Esta vez, contra su costumbre, Sánchez Santos no se mostrtriunfalista ante un acuerdo del congreso uorganizado por 
184. 
Friedrich Katz, 1980, pp, 13, 33 y passim. 

185. 
José Refugio Galindo, 1906, p. 57. Trinidad Sánchez Santos, 1904, p. 153. 

186. 
José Refugio Gal indo, 1906, p. 71. 


un obispo": 
Sin negar la eficacia y la sabiduría de todo lo acordado, yo 
creo que quien ha puesto el dedo en la llaga, aunque
tímidamente, como en llaga tan sensible es la tercera 
secci, al pedir que se aumente el salario a los 
jornaleros. Esta es seres la base de toda la evoluci 
que el congreso ha venido a provocar. 
Con estas palabras, Sánchez Santos discurría alrededor del tema para aquietar los ánimos y luego dar la sorpresa: 
La seccion no pide sino treinta y siete centavos de salario. 
Esto es insuficiente, es injusto, es contrario a los 
intereses del trabajador y del due. Mientras el jornalero 
no coma carne mientras no pueda mantener a sus hiJos hasta 
la época escolar, mientras no tenga otras necesidades que el 
sucio harapo que medio lo cubre, mientras sea un esclavo 
legal vendido en doscientos pesos de préstamo, ni será 
hombre civilizado, ni tendremos agricultura. Algunos
hacendados afirman que •no es posible" pagar mayor salario. 
Esto no es verdad_1a7 
La inconformidad de Sánchez Santos y la franqueza en exponer la timidez de los congresistas debieron haber incomodado a los hidalguenses, pues ya no regresal segundo congreso al a siguiente. Sin embargo, el problema siguiinquietando a los asistentes pues, por un lado en el congreso de 1905 se constatque en algunas fincas de Tulancingo se estaba pagando más de lo acordado pues ascendía a 43 centavos el jornal; y, por el otro, Galindo recordla iniciativa de Sánchez Santos de pagar siquiera 50 centavos.188 Sin embargo, muchas debieron ser las objeciones que Galindo recibide los hacendados pues para responder a ellas proponía un estudio detallado de las inversiones agrarias y de la recuperaci que de ellas hacía el hacendado. Galindo afirmaba que mientras en una fábrica el industrial conocía el precio de 
187. 
En realidad !E que se ocupdel asunto de los jornales fue la cu2rta 'secci' de los congresos

188. 
José Refugio Ga:indo, 1906, p. 66. 


agrícolas, aunque taabién fue tratada por los demás. Trinidad Sánchez Santos, 1962a, p. 153. 
costo de sus productos, el agricultor procedía "a ciegas". Todo ello manifestaba, entre otras cosas~ la exclusi del sector agrario del mercado nacional con la consiguiente explotaci de la mano de obra que lo ·sustentaba.189 Dos as después de que Sánchez Santos dijera el discurso de clausura del primer congreso agrícola de Tulancingo, fue convidado por los organizadores del evento a concluir en Zamora el tercero. La invitaci no era so la reivindicaci personal y plica del periodista, sino el reconocimiento de sus ideas, que parecían confirmarse cada dia más. Sánchez Santos volvi entre otros temas, al del salario aquel 8 de septiembre de 1906 en que se clausuraba el congreso agrícola zamorano. Ahora relacionsus propuestas salariales con el descenso del valor de la plata y con la adopci en México, el ano anterior, del patr oro. Esto le sirvide nuevo argumento para apoyar sus tesis. En efecto, en 1904, en Tulancingo había comparado los dos pesos oro que decía ganar un trabajador agrícola en Estados Unidos con el exiguo jornal que él proponía --50 centavos de plata--que los congresistas no habían aprobado. Ahora, en Zamora, dos anos después, con la conciencia cargada de 
nuevas preocupaciones, la raz de nuevos argumentos y con el espectro de las recientes huelgas, Sánchez Santos hablcon toda claridad -a pesar de las metáforas-de que el salario mexicano 
ha lanzado por fin el non serviam en una época de carestia 
rugiente, embravecida como una fiera por el látigo de los 
negocios, dentro de la férrea jaula de los trusts, de las 
empresas cétaceas, r de las mil combinaciones para aglomerar
sudor ·ajeno, imaginadas y llevadas a las leyes y a las 
obras, r hasta a aparentes sanciones de la ciencia misma, 
por un siglo edificado y gobernado por usureros.190 
189. 
Raymond Buve, 1972, p. 9. José Refugio Galindo, 1906, p. 68. 

190. 
Trinidad Sánchez Santos, 1962a, p. 161. El Pais, 9 de septiembre de 1906. 


303 
Sin embargo, todos los argumentos de los sociales parecían topar con la actitud hostil de los hacendados que, ciertamente por razones de fuerte tinte econico veían con temor cualquier innovaci y seguramente preferían el apego a tradiciones semifeudales.191 De todas formas una iniciativa más de los congresos agrícolas pretendía reducir el grado de explotaci del campesino. El artículo 32 de los wacuerdos" del segundo congreso prescribía la necesidad de que en cada hacienda o rancho hubiese un reglamento que marcara las obligaciones y derechos de propietarios y peones. Inspirado en la legislaci alemana, Galindo justificaba la conveniencia de un cigo diciendo que 
Obedecer a la raz y a la justicia, dignifica; obedecer al 
capricho de otros degrada. Raz fundamental para pedir que 
se establezca la necesidad de que cada finca ten9a un 
reglamento -escrito-especial al que se sometan dependientes
superiores [sicl e inferiores. Una regla de raz y de 
justicia loca1.1~2 
La prescripci tocaba una necesidad real del agro porfiriano ya que, como asegura Katz, en caso de dificultades al interior de una hacienda no había tribunal alguno al cual recurrir en lo que se refería a cuestiones laborales o de aparceros y medieros.193 
Ahora bien, las ideas de los "congresos sociales agrícolasw, como los llamGalindo, no surtirían efecto si no se atendían los aspectos técnicos del mejoramiento de la tierra y si no se buscaban algunas nuevas opciones a la situaci del agro mexicano. De ello se ocupel quinto grupo de congresistas que, como hemos indicado, en Zamora se subdividia su vez en dos 
191. Friedrich Katz, 1980, p. 41. Katz hace este comentario antes de exponer en su obra los resultados 
presentados por el doctor Galindo en el segundo congreso agrícola de Tulancingo. Katz, 1980, pp, 83-103. 
José Refugio Galindo, 1906b, pp. 128-151. 
192. José Refugio Galindo, lqOa, p. 67. 
193 . Friedrich Katz, 1980, p. 36. 
304 
secciones, formando así una sexta comisi. Estas comisiones hablaron de la necesidad de que la tierra recibiera abonos apropiados y de que se pidiera a las compaas ferrocarrileras, por conducto del gobierno federal, el abaratamiento de los fletes de los abonos y también la exenci de impuestos a los mismos. 
La  segunda preocupaci  se  refiri a  la  necesidad de  irrigar  con  
nuevos  métodos  las tierras mexicanas.  Se  envi un  "voto  de  
gracias"  al  ·superior  gobierno"  del  estado de Hidalgo por  su  
empe  en  la irrigaci y  se  propuso al  "supremo  gobierno"  una  

ley reglamentaria para el aprovechamiento de las aguas nacionales. Sánchez Santos propuso también la eliminaci, o al menos la reducci, de los aranceles aduanales que la maquinaria agrícola pagaba, especialmente la destinada a la perforaci de pozos artesianos.194 Se presentaron también otros estudios referentes a la explotaci forestal, al cultivo del trigo y del garbanzo, a la utilizaci de fosfatos minerales, y al aprovechamiento y propagaci de la morera y del gusano de seda. En este timo tema se distinguiun guanajuatense, Homobono González, quien por cuenta propia public~~r~a=b~a=--j~o~s"--_~s~o~b~r~e~ propaganda sericícola.19s No contento con ello ofrecigratuitamente semillas de morera blanca de China y la asesoría que fuera necesaria.196 
194. Segundo Congreso, 1906, pp. 218-221, Nos . 32-52. El País, 16 de septiembre de 1904; 8 de septieab:e de 
1905; 5 a 9 de septiembre de 1906. Trinidad Sánchez Santos;-TW6, p. 173. 
195. Ho~obono González, 1908, p. 3 y ss. El folleto ree sendas conferencias pronunciadas en el seg~Pdo y 
tercer congresos agrícolas, el 4 de septiembre de 1905 y el 5 del ;ismo mes de 1906. 
196 . Esto se estipulen los estatutos de los congresos. Segundo Congreso, 1906, p. 220, No. 47. 
305 
De los congresos agrícolas a las semanas sociales 
El día de clausura del tercer congreso agrícola mexicano, el licenciado Perfecto Méndez Padilla imbuído de entusiasmo, declamuna poesía de su propia inspiraci compuesta para la circunstancia. En ella expresel joven abogado zamorano: 
En este nobilísimo congreso
Hemos visto a los ricos hacendados 
Procurar de sus fincas el progreso
Estudiando los métodos planteados ( ... )
Es grato ver, que cuando Europa brega,
Del anarguismo en el revuelto oleaje,
Porque el magnate al infeliz doblega
Provocando su cera salvaje;
Aquí el capitalista se congregai
Exento de temor libre de ultraJe 
Para estrechar ios vínculos soc1aies,
Y remediar del infeliz los males.197 Sin embargo, meses después tal entusiasmo caía por los suelos, a tal grado que la celebraci del siguiente congreso agrícola, programado para Le en 1907, no se realiz Así lo informaba as después a los sociales europeos el padre Arnulfo Castro en un reporte sob,e el movimiento catico en México aparecido en el anuario de la Action Populaire de Reims: 
Los caticos fueron los primeros en México en ocuparse del 
movimiento social. Discernieron a tiempo los primeros
esfuerzos del socialismo y se adelantaron a ellos ( ... ) Tal 
éxito desencadenen ciertos medios las pasiones
anticlericales. Muy pronto los acuerdos [de los congresos
agrícolas], aprobados a por la prensa sectaria a esta obra 
eminentemente patriica, se mudaron en críticas y
acusaciones calumniosas contra los con~resistas. Algunos
miembros influyentes del gobierno se dedicaron a impedir los 
exitosos efectos de este congreso [de Zamora]. Monser 
Mora y del Río no se alarm y al a siguiente (1908)
reunien Le, en donde había ocupado poco antes la sede 
episcopal, la primera semana social mexicana.198 
Ahora bien, las ·críticas y acusaciones calumniosas" de la 
197. Perfecto Méndez Padilla, 1906, pp. 8-9. 
30G
198. Arnulfo Castro, 191:, p. 157. 
que hablaba Castro, se dejaron sentir desde el día mismo de la sesi de clausura del tercer congreso agrícola. Como de costumbre, Sánchez Santos se mostragresivo y moralizante, haciendo una velada imputaci a quienes ni por provecho propio eran capaces de buscar el mejoramiento del campesino. Esta era una motivaci que los sociales caticos utilizaban para convencer a los terratenientes de que cualquier mejora que hicieran en sus haciendas para sus trabajadores, repercutiría en timo término en beneficio de los mismos propietarios.199 Sin embargo, esto timo no debía ser tomado como un principio cristiano, sino so como una consecuencia de una acci social que suponía un fondo doctrinal y una reforma profunda. Sánchez Santos la llamaba "la obra moral" destinada no so a una aparente reforma social o a un cambio inmediato, sino a la regeneraci y a la "defensa socialN del campesino y del indígena. Aquella tarde en que se clausuraba el congreso zamorano, en un discurso dedicado preferentemente al modo de mejorar la tierra, Sánchez Santos integrestos argumentos: 
No es esta una asociaci [el congreso] de entusiastas y
jadeantes epiceos que ansiosamente realizan una labor de 
vampirismo, no; es una asamblea que ha traído ante todo un 
programa sociolico. Ella reconoce que sin la obra moral,
sin una positiva redenci de los trabajadores del campo, de 
su hogar, de sus costurnbresi de sus hijos, de su existencia,
de su almar· sin una eva uaci en su medio moral y en su 
medio socia, todos los proyectos de riqueza serán 
substancialmente truncos, o no serán más que perspectivas
ilusorias; no serán más que, como las auroras boreales,
cortinas de lujosisimo nácar que se tejen y se deshacen en 
el espacio.200 De inmediato, algunos asistentes se dieron por aludidos y un congresista apellidado Palacios Rojo contraatac Para ello 
199 . Incluso a ;enudo citaban una frase de un militante europeo cuando, cansado de insistir a los ricos 
terratenientes la necesidad  la reforma social y rechazado por ellos, los arengaba diciendo: 'el socialismo 
me vengará'. Segundo Congreso, 1906, p. 214. 
200. Trinidad Sánchez Santos, 1962a, p. 173. 
opuso el "platonismo" de los caticos al epicureísmo aducido por Sánchez Santos. Y además, utilizun argumento ad hominem que éste timo había esgrimido en el tormentoso discurso del primer congreso de Tulancingo. En aquella ocasi el periodista catico, a pesar de su actitud apologética hacia la época colonial, dijo que había llegado el momento de redimir al campesino y romper ºcon una injusticia de cuatro siglos".2 º1 Dos as después, Palacios Rojo, para probar el platonismo y la imposibilidad de la reforma propuesta por los congresos agrícolas, se refiria los cuatrocientos as de educaci catica en México. Misma que no había producido, sino mayor ignorancia en el indígena.202 
La polémica periodística que siguial congreso de 1906, no fue sino la consecuencia del rompimiento de hostilidades que se había iniciado desde el comienzo mismo de los congresos agrícolas dos as antes. Saltaron a la palestra algunos periicos liberales --sectarios, les llamaba el padre Castro--como El Imparcial, el Diario del Hogar y El Heraldo Agrícola. La defensa del congreso la tomaron algunos ganos de la prensa catica --clérical le llamaban aquéllos--como El Tiempo, El País y El Regional de Guadalajara. Ahora bien, no podemos decir que la polémica fuera novedosa, venía de muy atrás y se agudizaba de tiempo en tiempo en ocasi de estos eventos; como tampoco podemos decir que la prensa liberal estuviera siempre a la 
ofensiva.  En  ocasiones,  era  la misma  prensa catica la que,  con  
actitudes  provocativas,  desataba  la  polémica  aduciendo  la  
capacidad  de  los sacerdotes  no  so para  la teología,  sino para  

201. 
Trinidad Sánchez Santos, 1962a, p. 154. 

202. 
El Tiempo, 9 de octubre de 1906. Cit. en John Rohlfes, 1977, p. 143. 


303 
todas las ciencias, incluyendo la agrícola_ Así lo había hecho El Tiempo desde la celebraci del primer congreso orientando la discusi periodística hacia la capacidad de los clérigos para atender asuntos agrarios_203 La prensa liberal también se ocupen reducir iricamente las actividades de los congresistas al rezo, a la práctica sacramental, a los buenos consejos, y, desde luego, a buscar el modo de incrementar los diezmos_204 Más acre se mostrel Diario del Hogar cuando afirmque los asistentes al segundo congreso se habían olvidado del jornalero y se habían dedicado a saludarse mutuamente a banquetear.205 A más ofensivo se mostrEl Heraldo Agrícola cuando hablde 
el fracaso de Zamora que alcanzla gloria de la crica 
callejera puesta en canciones y versos chuscos.206 
Para remachar la ofensiva El Heraldo Agrícola lanzel tiro de gracia. Recordaba que los caticos seguían preocupados con la idea de "aquel fatídico banco catico"; referencia segura a una iniciativa del doctor Galindo de instaurar una sociedad cooperativa de protecci agrícola. 
Para fines de 1906, los integrantes de los cong:esos agrícolas se encontraban divididos, al menos, en dos bandos: el de los militantes y el de los hacendados. Estos timos parecían tomar ventaja ya que habían tomado las riendas de la mesa directiva del evento. Así, por ejemplo, el doctor Galindo que había ocupado la presidencia los tres as anteriores, había sido 
203. 
El Tiempo, 14 de septiembre de 1904. 

204. 
El Tiempo, 2, 4, 6 y 9 de octubre de 1906i El Heraldo Agrícola, dicie~bre de 1908; El País, 16 de 


diciembre de 1908. 
205. 
Cit. en Hoisés Go~:ález Navarro, 1973, p. 269. 

206. 
El Heraldo Agrícolc, diciembre de 1908. 


suplantado por don Manuel de la Pe y había quedado so con el cargo de voca1.207 A mediados de 1907 la preparaci del cuarto congreso en Le parecía seguir su curso normal y así lo informaban El Tiempo y El País en junio y julio de ese a.208 Empero, al mes siguiente el licenciado Juan Torres Septién comunicaba desde Le, sede del Congreso, a Palomar sus temores "por el éxito de la reuni·.2o9 Más claro era el doctor Galindo que escribía al mismo Palomar y Vizcarra informándole de la situaci de la mesa directiva: de su "falta de sumisi", de su "retirada ad perpetuam", del quehacer que estaba dando, de que se pasaría "al campo enemigo", y de la labor de zapa que hacía a los 
"rancios agricultores caticos". Por fin, en septiembre, ya suspendido el cuarto congreso por el obispo de Le, Leopoldo Ruiz y Flores, el doctor Galindo comunicaba: 
Tras de las dos derrotas que sufrila com1s1on permanente
aquella, siguitrabajando en silencio y arteramente; pero 
por lo visto no es esta la hora de las tinieblas y de las 
potestades infernales. Y la disposici { ... )de suspender
los preparativos del cuarto congreso agrícola mexicano lo ha 
herido de muerte.210 
Ante las inquietudes del licenciado Palomar y Vizcarra por saber de buena fuente las dificultades de la reuni , el obispo Mora del Río le aclaraba la situaci diciéndole: 
¿Cree u~ted que aun el humilde congreso agrícola ha tenido 
sus enemigos entre los que se llaman nuestros? El mismo 
aplazamiento del que debía verificarse en este mes me dicen 
ser providencial pues que lo querían hacer enteramente 
laico, acerca de lo que ya hablaremos. Así pues creo que es 
necesario que nos reunamos todos los que consideramos 
207. 
El Tiempo, 15 de diciembre de 1906. 

208. 
El País, 11 y 12 de julio de 1907; El Tiempo, 19 de junio de 1907. 

209. 
AMPV1 Caja (3)1 Folder 1906 y 1907, Carta del Lic. Juan Torres Septién a Higuel Palomar y Vizcarra, Le,


Gto., 10 ae agosto oe 1907. 
210. AHPV , Caja (3), Folder 1906 y 1907, Cartas de J.R. 6alindo a Miguel Palomar y Vizcarra, Tulancingo, 12 de agosto y 9 de septiembre de 1907 . 
310 
indispensable lanzarse a la acci social catica.211 
Ciertamente, no se equivocaba el obispo Mora del Río cuando selaba que la acci social catica era la manzana de la discordia entre los militantes y los hacendados. Como tampoco se equivocaba El Heraldo Agrícola cuando reclamaba a los caticos su empe en emprender "el plan que han dado en llamar acci catico-social".212 Mientras para los militantes existía un proyecto totalizador y coherente de reformas que tenían por fin la democracia cristiana, para los hacendados no existía tal objetivo. Muy fuera de lugar debían parecerles todas las consideraciones teicas de los caticos que se remontaban a los escritos pontificios, que recorrían la historia social del cristianismo y que todo lo adjetivaban de catico. Es más, que implicaban la vida espiritual, el comportamiento moral y la piedad, con los problemas laborales, el cultivo de la tierra, las leyes de la naturaleza y un modelo de sociedad romántica por no decir utica. Así lo reclamaba también El Heraldo Agrícola cuando pedía a los militantes caticos no confundir el riego de los campos, ni los abonos, ni los nuevos sistemas de cultivo con el mejoramiento de obreros y peones.213 Justamente lo contrario de lo que pensaban los caticos y que Sánchez Santos exprescon toda claridad: 
Es pues, asunto de vida o muerte: o se nutre a la tierra y
al trabajador, o nuestra agricultura perece.214 
211. AMPV, Caja Correspondencia Archivo 1, Carta de José Mora (obispo electo de Le), a Miguel Palomar y
Vizcarra, Tulancingo, 3 de octubre de 1907. 
212. 
El Heraldo Agrícola, dicie~bre de 1~08. 

213. 
El Heraldo Agrícola, diciembre de 1908. 


311
214. Trinidad Sánchez Santos, 1962a, p. 154. 
Para los militantes la manutenci material del trabajador y de la tierra implicaba también una serie de requisitos morales que acabaran con la "abyecci" del campesino de la que se habltambién en los congresos. Por lo tanto dos puntos de vista se enfrentaron: la de los caticos sociales y la de los hacendados, quizá la mayoría caticos, como El País, suponía; pero de ideas cercanas a los hombres del régimen. Ideas inspiradas en el liberalismo y en el positivismo. El enfrentamiento no parecitener en un primer momento visos de agresividad, pues, incluso los telegramas dirigidos a Porfirio Díaz para anunciar ,la apertura de alguno de los congresos se refiria él y a su gesti administrativa "como la obra gigantesca del regenerador de México".21s Empero, si en la forma de organizaci de los congresos no se agredía directamente al régimen, en el fondo ponían en evidencia uno de sus costos fundamentales. Tocaban el tal de Aquiles --el "tal del hambre" dijo Sánchez Santos en el tercer congreso--bajo aspecto moralizante y pretendiendo no solucionar más que la "cuesti social". Pero cuando los hacendados y los periodistas liberales comprendieron que los militantes no estaban so por una acci caritativa tradicional, sino por un proyecto amplio de reformas, vino el enfrentamiento. Es más, mientras la situaci nacional --en 1904 y 1905--no parecidemasiado conflictiva atendieron con mayor o menor interés las propuestas de los militantes; pero frente a la crisis de 1906 y 1907 optaron por tomar cada uno su propia posici. Nadie captmejor este reacomodo que el obispo Mora del Río 
215. Boletín de la Sociedad Agrícola Mexicana, 25 de septiembre de 190~. 
312 
quien, en contacto con ambas corrientes, colocpor un lado a los que aunque "se llaman nuestros" pretendian hacer el evento "enteramente laico"; y, por el otro, reuniendo a quienes, como él, consideraban "indispensable" la acci social catica. 
Esto nos introduce en el problema del interclasismo vigente en estas reuniones. Por un lado los militantes imputando a los hacendados y a los ricos su responsabilidad en la cuesti social y en la implantaci de las reformas liberales. Por el otro, el punto de vista de los hacendados exculpándose de ello y pidiendo la reforma social sin pagar todos los precios. Hemos visto que en el cuarto congreso catico de Oaxaca lograron efectuarlo,, y es probable que también en los agrícolas predominaran de no ser por la astucia y la posici social catica del obispo Mora del Río. No fue so Sánchez Santos y El País quienes se hicieron eco de la postura social en las reuniones agrícolas también El Tiempo afirmque los terratenientes, por regla general, explotaban sus fincas sin mayor cuidado y destruían por igual al pe y a la tierra. Además, hablde que las justificaciones de los hacendados para no subir los sueldos no eran mas que 
"sofismas".216 También el doctor Galindo se dicuenta de la ªapatíaR con que los terratenientes toman los acuerdos de los congresos y hablde sacudir "la rutina y la indolencia de los satisfechosN.217 Por timo, Eduardo J. Correa constatque los congresos agrícolas tropezaban con dos ªobstáculos formidables". Uno de ellos fue la ignorancia del sacerdote rural; el otro "la codicia y el egoísmo de los terratenientes" que no pusieron por obra los acuerdos de los congresos.21e 
216. El Tie~po, 12 de septiembre de 1906. 
313 
217. José Refugio Galindo, 1906, p. 71. John Rohlfes, 1977, p. 116. 
Evidentemente que en ellos se hablaban dos lenguajes diferentes. Uno, integrado al reformismo catico y a una corriente sociopolítica derivada del catolicismo intransigente. El otro, apegado a los procesos sociales y econicos derivados de las reformas liberales e inspirado en la conciliaci establecida por el catolicismo liberal. Además, debemos decir que si los caticos intransigentes se consideraban con derechos de legitimidad en la organizaci de los congresos, y personificaban esa legitimidad en el obispo Mora del Rio es probable que no tuvieran todo de su parte. Raz de más para que los liberales intentaran recuperar y gestionar a su modo los congresos agrícolas. En efecto, diez as antes de que Mora fuera obispo de Tulancingo ya existía en esa poblaci una sociedad agrícola, cuyo presidente era Manuel J. Soto.219 Además, ya en 1900 la Sociedad Agrícola Mexicana había deseado patrocinar la celebraci congresos agrícolas.220 Un a después El Tiempo se hacía eco de inquietudes de diversas partes del país que propugnaban por la celebraci de tales eventos.221 Con ello no pretendemos restar méritos al obispo Mora del Río, iniciador de los congresos agrícolas en México, sino explicar la legitimidad que asistía a quienes no pensaban como caticos sociales en la gesti de estos congresos. 
La Primera Semana Social Agrícola. Le 1908 
Quienes, inspirados en el catolicismo sociopolítico, estaban 
218. 
Eduardo J. Correa, 1915, p. 438. 

219. 
La Convenci Radical Obrera, 15 de octubre de 1893. 


314
220. La Voz de México, 21 de abril de 1900. 
en desacuerdo con la pretendida laicizaci de los congresos agrícolas, hubieron de buscar una nueva opci. Fue otra vez Mora del Río quien, ya obispo de Le y de acuerdo con el grupo de militantes, optpor celebrar semanas sociales. La primera de las cuatro que se celebraron en México los primeros as del siglo (1908-1912), y solo ella, se adjetivtambién de agrícola. Mientras los tres restantes se denominaron solo •semana socialN, la primera de ellas --celebrada en Le en 1908--se llam
•semana social agrícola·. Así se buscy se encontrla forma de hacer la intersecci entre los congresos agrícolas fallidos y la nueva opci de las semanas sociales. Así legitimaron los militantes la construcci de su proyecto social para el agro mexicano, así se ·desembarazaron del estorboH que suponían los nuevos dirigentes de los congresos, como decía Galindo,222 y_ así también se llenaba el vacío que dejaban los congresos agrícolas tal y como los consignaba El País.223 De modo que los primeros meses de 1908, desde Le, se lanzla convocatoria para las nuevas reuniones: 
Tengo la honra de poner en el conocimiento de usted. que el 
ilustrísimo ser doctor don José Mora dignísimo obispo de 
esta diesis, animado por el loable deseo de mejorar las 
condiciones de las clases obreras, y en especial de los 
labradores, r en vista de los buenos resultados que se han 
tenido en e extranjero con la celebraci de semanas 
sociales, ha resuelto inaugurarlas en el país, dando 
principio con una semana catico social agrícola que tendrá 
verificativo el primo mes de octubre.224 
El día 21 de ese mes de 1908 el obispo Mora del Río inaugur
221. 
El Tiempo, 21 de junio~ 4 de julio de 1901. 

222. 
MP\/ 1 Caja (3), Foldi: 1908 y 1920, Carta de J. Refugio 6alindo a Miguel Palosar y Vizcarra, Tortugos·Temascali1los, 8 ae marzo de i908. 

223. 
El País, 23 de agosto(¿ 1908. 

224. 
AMPV, Caja (3), Fol1908 y 1920, Carta de Rafael Luviano a f\iguel PalN1ar y Vizcarra, Le'.'n, 


315 
la primera semana catica social agrícola. El licenciado Juan Torres Septién fungicomo presidente al lado de otros militantes, algunos de ellos asistentes a los congresos agrícolas anteriores: Rafael Linares (secretario), Enrique Robles (tesorero) y tres vocales: Teulo Torres, Salvador Artola y Sime Sánchez.22s El programa de la semana social agrícola fue preparado con anterioridad y establecía los siguientes temas: "Lo que es la acci catica social" (Rafael Linares), "Formas aplicadas de la acci social y sus beneficios a obreros y agricultores" (Teulo Torres), ·Técnicas para el aprovechamiento de aguas" (Salvador Artola), nEl sacerdote catico y el proletariado" (Martiniano Contreras), "Las cajas Raiffeisen" (Miguel Palomar y Vizcarra), "Los forrajes" (Francisco Ortiz), "La acci catico social mas adaptada al labriego mexicano" (Angel Martínez), "La flora regional en la Replica" (Fernando Altamirano).226 A estas conferencias se adieron algunos trabajos expuestos por sus autores: José García Muz hablsobre el cultivo del yute, la babosilla y el maíz; Homobono González volvisobre su tema sericícola; el padre Severo Díaz hablsobre problemas metereolicos y acerca de la predicci de los temporales; el padre Elizondo expuso la necesidad de promover agrupaciones laborales en el campo; y Manuel de la Pe, presidente de los congresos agrícolas aunque separado de ellos, disertsobre instrucci plica catica y de la necesidad de 
que en las escuelas se ensera la ciencia agrícola.227 
Casi medio centenar de caticos militantes se reunieron en 
Guanajuato, 31 de marzo de 1908. 
225. El País; 23 de agosto de 1908. 
316
226. El País, 11 de octubre y 5 de diciembre de 1908. 
Le con el fin de continuar las asambleas agrícolas. Nada se decía publicamente acerca de la escisi sufrida y solo se explicaba que al llamarse ·semana" y no Mcongreso" le daba mayor amplitud a los estudios e iniciativas.220 El fin era, ahora sí, y sin componendas con sus correligionarios liberales, establecer los principios de la acci social netamente catica en el campo 
e,  incluso,  para decirlo  con  sus  palabras,  de  una  ciencia  
agrícola  catica.  Ya  se  lo criticaba  a  la  semana  social El  
Heraldo Agrícola:  

Muy bien; ahora resulta que los seres Artola, García 
Muz, González, Palomar y Vizcarra, Roro, Ortiz, Galindo,
Páramo r de la Pe fueron a hablar indirectamente porque
seg E País se ocuparon de asuntos netamente agr1colas por
más que al decir tal cosa del tema tratado por el ser de 
la Pe comprenda que nos quiere hacer comulgar con ruedas 
de molino ( ... ) Las imprudencias de El País nos hacen caer 
en la tentaci de creer en lo que no cre1amos, en lo que
declaramos rumor absurdo: que la acci catico social 
tienda, agrícolamente, solo al mejoramiento de los diezmos 
ya que los agricultores son los icos que pagan tal mandato 
eclesiástico.229 De este modo para fines de 1908 y principios de 1909 se definían los campos al interior de la Iglesia. Por un lado los militantes sociales y democráticos, agrupados en torno al obispo Mora del Río, cuyo proyecto se clarificaba cada vez más. Proyecto que intentaba proponer automanente la soluci a los problemas nacionales tomando como pauta las prescripciones de la democracia cristiana. Por el otro lado, los caticos liberales agrupados en torno al obispo Gillow que, aunque pretendía también integrar algunas prescripciones del catolicismo sociopolítico las subordinaban a las consignas del régimen y de sus fautores. En Le, en octubre de 1908, vino la definici de los militantes 
227. El Tiempo, 23 de octubre de 1908; El País, 23, 24, 25 de octubre de 1908. 
317 
228. El País, 22 de octubre ce 1908. 
agrícolas; en Oaxaca en enero de 1909, vino, como hemos consignado, la escisi de los militantes de los congresos caticos. A ello contribuyciertamente la aceleraci de los conflictos sociales, laborales y políticos que se agudizaron a partir de 1906. Todo esto confirma los radicales caticos en sus propuestas e influyen el proceso de diferenciaci con sus correligionarios liberales. Ambos florecieron juntos durante la época más manifiesta de la política de conciliaci; pero ambos se distanciaron en el momento del conflicto. Por si esto fuera poco, el deceso del arzobispo de la ciudad de México, Prpero María Alarc y el nombramiento nada menos que de José Mora del 
Río  para  ocupar  este  cargo,  los  confirm a  más  en  sus  
propitos.  Cuando todavía la sede estaba vacante,  Traslosh eros  
comunicaba  a  Palomar  y  Vizcarra  en  abril de  1908:  

La sucesi de la mitra metropolitana es para nosotros 
asunto de vital importancia que puede infiuir poderosamente 
en la vida y adelanto de nuestra empresa [social] .23° 
A principios de diciembre de ese a, cuando la prensa comunicaba el nombramiento de Mora del Río como arzobispo primado de México, los sociales vieron confirmadas sus esperanzas. La elecci debiser difícil no so por tratarse de la capital de la Replica, sino por las circunstancias sociopoliticas nacionales y por la presi de la prensa. Se hablde intrigas al interior de la Iglesia e incluso, de que alg prelado mexicano había ofrecido una fuerte suma de dinero por acceder al puesto.231 El Heraldo manipuluna terna en la que no figuraba Mora del Río; 
229. 
El Heraldo Agrícola, diciembre de 1908. 

230. 
AMPV, Caja (7), Folder Cartas de Francisco Traslosheros, Carta de Francisco Traslosheros a Higuel Palomar 


y Vizcarra, Jalapa, 29 de abril de 1908. 
318 
pero reconocique el nombramiento de éste no había sido erreo ya que se trataba de un obispo cuyas actividades siempre se habían traducido en ~benéficos resultados para los agricultores y para los obreros".232 
El obispo Mora del Río había tenido alg contacto con los capitalinos en 1886 cuando fue llamado por Pelagio Antonio Labastida y Dávalos, entonces arzobispo de México, para ser maestro del colegio clerical de San Joaquín.233 Al igual que Labastida, Mora del Río era originario de la diesis de Zamora pues había nacido en Pajacuarán en 1854. Como lo hemos mostrado más arriba, la coincidencia entre ambos michoacanos no 'es fortuita: intransigentes los dos, el primero tradicionalista y monarquista, el segundo social y demrata. Ambos separados en el tiempo por un arzobispo de simpatías liberales, Prpero María Alarc. Por timo, es necesario recordar la filiaci piolatina de Mora que, Npasado por agua", había sido educado dentro de los nuevos esquemas teolicos y sociales. Por si esto fuera poco, la regi zamorana era fecunda en los tres ramos de la intransigencia catica. Regi que no so vicrecer a Labastida o a Mora del Río sino también a militantes laicos, curas y obispos sociales; entre éstos timos destactambién Leonardo Castellanos y Francisco Orozco y Jiménez para entonces en las sedes episcopales de Tabasco y Chiapas. Pocos as después, Orozco ocupla sede de Guadalajara consolidando así el eje geopolítico catico que hemos destacado. 
231. 
Boletín Eclesiástico (Za1ora), 8 de diciembre de 1908. 

232. 
El Heraldo suponía coa~ sucesores al arzobispo Leopoldo Ruiz y Flores de Monterrey-Linares a uno de los 


padres Tr1tschler (Martín~= obispo de Yucatán, o Guillermo futuro de Linares) y a Antonio Paredes distinguido
canigo capitalino. El he~aldo, 2 de diciembre de 1908. En AGMJ, Caja 29, Exp. 1908. 
233. Boletín Eclesiástico (:aeora), 8 de diciembre de 1908. 
318 
CAPITULO VI 
DE LA TEORIA A LA PRACTICA (1903-1908) 
Algo de raz tenía Daniel Cosío Villegas cuando, a propito de las propuestas caticas a los problemas sociales del porfiriato, opinacerca de su eficacia y validez. Como hemos transcrito más arriba, para él, la acci fue ineficaz, el pensamiento romo y la diligencia principal de los caticos estuvo limitada a •pedir•. A pedir que se hiciera tal o cl reforma sin que la Iglesia •diera o hiciera algo•.1 Ese mismo problema se ventilaba entre los caticos gestores de los congresos. En efecto, a mediados de 1908 Traslosheros explicaba a Palomar y Vizcarra la lentitud con la que aquéllos procedían, invocaba su paciencia para esperar los resultados y proponía nuevos modos de hacerlos realidad: 
Convéncete pues de que debe seQuirse la celebraci de los 
congresos nacionales, pero rectificando su direcci desde 
el primo y tratando de obtener, aunque poco a poco, la 
uni por medio de la subordinaci y el orden y la 
socializaci de toda la masa catica dirigente y dirigida 
por medio de la popularizaci de lo acordado en los 
congresos nacionales por conducto de los regionales.
Dándoles forma de asambleas, semanas sociales, etc. ( ... )
No se puede hacer en México en seis as, lo que en Alemania 
se ha hecho en cincuenta.2 
Para Eduardo J. Correa, la •deplorable situaci nacional• que se vivía a finales del porfiriato requiride un mejor plan que el trazado de hecho por los congresos caticos. A pesar de 
1. 
Daniel Cosío Villegas, 1973, p, XXXII. Véase capitulo IV, nota 67. 
2. AHPV, Caja (7), Folder CJrtas de Francisco Traslosheros, Carta de Francisco Traslosheros a Miguel Palomar y
Vizcarra, Puebla, 4 de enero de 1907. 
320 
ello, Correa aseguraba también que de estos timos salieron 
umuchas obras sociales• que si no dieron todo el fruto uque era de esperarse• fue por la ignorancia de algunos caticos, por la divisi interna de los militantes y del episcopado, y por la resistencia misma de los hombres del porfiriato.3 Estas tres dificultades --ignorancia, divisi y resistencia--propiciaron la poca institucionalizaci de los acuerdos de los congresos. No se logrque hubiera un organismo capaz de poner por obra todos y cada uno de los proyectos nacidos en las diversas ciudades sede de los eventos. En un principio se pensque la comisi nacional de la llamada ·obra de los Congresos• junto con las comisiones diocesanas, tuvieran a su cargo la realizaci de los programas. Sin embargo, esas comisiones carecieron de autoridad, de personal, de tiempo y de dinero. Las comisiones agotaron sus actividades en las dificultades propias de la preparaci y realizaci de los congresos mismos. Impacientes los militantes buscaron el modo de agilizar las propuestas. Se pensen primer lugar en nombrar juntas auxiliares que ayudaran a tal fin. Asilo manifestaba un militante a principios de 1907: 
Me alegro mucho de las noticias que me das acere~ de la 
organizaci de la junta auxiliar de esa [GuadalajaraJ, cuya
composici en calidad es poco más o menos la de la nuestra, 
r 
espero que mucho podrá hacer si tayudado de alguno de 
os más empesos, procuras conservar el fuego sagrado.
Triste, y mucho es la frialdad polar con que tenemos que
estar luchando; pero en fin, mientras la obra no muera y
continn celebrándose los congresos ...4 A mediados del a siguiente Francisco Traslosheros autor del párrafo anterior, enviaba a Miguel Palomar un dictamen presumiblemente de su misma pluma. Tal dictamen se titulaba 
3. 
Eduardo J. Correa, 1915, p. 434. 

4. 
AHPV, Folder Cartas de Francisco Traslosheros, Carta de Francisco Traslosheros a Higuel Palomar y Vizcarra,


Puebla, 4de enero de 1907. 
321 
"Nota para encarrilar  un  poco  los  asuntos  de  los  congresos  
caticos".  Ya  para  entonces  se  habían  celebrado los tres  
primeros  en  Puebla,  Morelia y  Guadalajara.  La  propuesta  del  

autor de la Nnota" se reducía a cuatro aspectos: entregar la "alta direcci" de los proyectos de los congresos al delegado apostico, obtener nel apoyo y la ayuda secreta" de la Sociedad de Jes, instituir el Volksverein mexicano con su consiguiente plan general de acci y, por timo, formar una sociedad anima mercantil que apoyara econicamente el programa catico.s En síntesis, se buscaba la institucionalizaci de las propuestas de los congresos evitando que éstas quedaran en el aire. Nada ,de eso se realizentre 1903 y 1908, ya que ni el delegado apostico intervino directamente, ni los jesuitas lo tomaron por cuenta propia, ni se estatuyla anhelada sociedad mercantil. Si acaso, en el cuarto congreso los obispos asistentes --ni siquiera las conclusiones del propio congreso--lanzaron la idea del Volksverein. La coordinaci de las propuestas de los congresos no encontrcauce, hasta la fundaci de los Operarios Guadalupanos. Y un cauce muy peculiar puesto que la coordinaci no fue designada de arriba hacia abajo, o sea no respondia un acuerdo de la jerarquía en pleno; sino que fueron los propios militantes, apoyados por algunos obispos, quienes se adjudicaron de hecho la responsabilidad. Esta lecci la aprendila jerarquía eclesiástica quien, diez as después, sí tomo por cuenta propia la restauraci de la Iglesia postrevolucionaria al instituir el Secretariado Social Mexicano (1920). Sin embargo, 
5. La sociedad ;ercantil debía tener por objeto 'patrocinar un gran periico catico capitalino, revistas,
periicos en los estados1 cooperativas, cajas de ahorro, casas y jardines para obreros, in~igrantes
caticos, círculos catolicos y de obreros etc.• Co se aprecia el plan abarcaba los diversos aspectos
tratados por los congresos y sintetizaba sus propuestas. Al final adía ta;bién la elaboraci de un ·•plan
nacional de instrucci'. AHPV, Caja (7}z 'Nota para encarrilar un poco los asuntos de los congresos
caticos', [Pacho, Veracruz, 24 de marzo de 19u8]. 
322 
en las postrimerías del porfiriato las circunstancias eran diferentes. Ya hemos transcrito los tres motivos aducidos por Eduardo J. Correa; solo queda precisar que hacia esos as se hacían más nítidas las diferencias internas entre los grupos caticos. Puesto que no solo subsistía la divergencia entre los 
caticos liberales y  los  sociales,  sino  que  ya  despuntaba,  
propiciado  por  la  crític a situaci nacional,  el grupo de  los  
demratas cristianos.  

Todo esto no quiere decir que las actividades de los caticos hayan sido nulas entre 1903 y 1908. No estuvieron ciertamente coordinadas por la jerarquía eclesiástica, ni ésta nombrun organismo rector. No se difundieron tampoco con la misma intensidad en todas las regiones del país, ni esta vez funcionaron los mecanismos comunes de la gesti eclesiástica. Como en los as anteriores fueron iniciativas individuales, locales o regionales --diocesanas--las que predominaron. Pero como en los as anteriores también hubo intentos de organizaci nacional. Aparte de la celebraci de los congresos caticos y de los agrícolas, los terrenos atendidos por los militantes fueron las agrupaciones laborales y campesinas, la prensa catica y las escuelas. Además hubo un débil empe por promover el •teatro catico•. A todo ello se adiun movimiento conflictivo y atípico desarrollado en la diesis de Chiapas. Conflictivo, puesto que se relacionaron las actividades sociales de Francisco Orozco y Jiménez --obispo de San Cristal Las Casas entre 1902 y 1912--con el incipiente antiporfirismo, con la promoci y rebeli de los chamulas, y con el problema del traslado de la capital del estado a Tuxtla Gutiérrez. Atípico, ya que la diesis chiapaneca quedaba fuera del eje 
323 
geopolitico de la restauraci catica.6 
Las agrupaciones laborales 
También fuera del eje geopolitico florecieron algunas sociedades caticas de trabajadores tanto en el norte como en el sur. Asi, en la ciudad de Oaxaca a principios de 1906 se fundun circulo catico de obreros siguiendo los lineamientos de los congresos caticos. Aunque ya se habia iniciado otro en 1885, es probable que para entonces hubiese desaparecido. A fines de 
1908 el  círculo  afirmaba  estar  integrado  por  1644  miembros  
distribuidos  en  diferentes oficios:  albales y  canteros (192),  
alfareros  (46),  carniceros  y  tocineros  (32),  carpinteros  y  
carroceros  (193),  curtidores (71),  herreros (44), pintores (28),  

sastres (61), sombrereros (123), tejedores (255), zapateros y talabarteros (179) y, finalmente 346 trabajadores de diversos oficios unidos entre sí, por no haber podido integrarse en ninguno de los grupos constituidos.7 Como se ve se trataba de una agrupaci eminentemente artesanal en consonancia con las condiciones laborales oaxaques. El primero de enero de 1906 el circulo se formde 188 artesanos que fueron incrementando la inscripci hasta llegar a la cantidad indicada. En ello influyeron dos circunstancias: primero, el afán de los dirigentes eclesiásticos y seglares entre los que destacaba el obispo local, Eulogio Gillow y el canigo José Oth Nez. En segundo lugar, también influyeron las abundantes iniciativas emanadas de los 
6. Para estudiar el proble11a del 'obispo cha11ula' véase Alicia Hernández Chávez, 1979, p. 335 y ss. Thomas 
Benjamín, 1980, p. 90. Prudencio Hoscoso Pastrana, 1972, pp. 34-35 y passim. Francisco Orozco y Jiménez,
1918, pp. 11-14 y 37-54. Vicente Camberos Vizcaíno, 1966, pp. 165-171. 
7. José Oth Nez, 1909, p. 9. 
324 
congresos. Así lo manifestaba Nez quien, recién venido del congreso tapatío pedía le enviasen las conclusiones y propuestas del evento para satisfacer a los miembros del círculo que Nmuy animados" estaban por •procurar la realizaci de los acuerdos del congreso" que fueran posibles en su medio.8 De acuerdo con las ideas sociales de Nez y Gillow se trataba de una mezcla de mutualista y patronato al estilo europeo. Tomaban, en efecto, de modelo las agrupaciones alemanas promovidas por "el benemérito Kolping y sus dignos continuadores". Sus actividades las desarrollaban en un local dispuesto con tal fin por el obispo Gillow, en el "espacioso edificio del Carmen Alto•. En él tenían biblioteca, teatro, salones para clases nocturnas, sal de gimnasia, sal de juegos de mesa y billar, y además, hablaban de dos albercas. A todo ello se adía el sal de lectura donde tenían también ·1argas mesas en toda su longitud" para la prensa catica nacional. En la parte baja del edificio dispusieron de alg local para taller. La caja de ahorros fue iniciada en marzo de 1906 con un depito inicial de reserva de 5 mil pesos que el propio Gillow entregen bonos del Banco Hipotecario. Muy satisfecho se encontraba el canigo Nez con los progresos de esta asociaci y tres as después de su fundaci expresaba que, si no todos los trabajadores que en ella se inscribían perseveraban, los que lo hacían formaban una falange que honraban con sus "costumbres morigeradas• la sociedad oaxaque.9 Con ello daba a entender estar observando las prescripciones de Le XIII en materia laboral. 
8. 
AHPV, Caja (3) Folder, 1906 y 1907, Carta de José Oth Nez a Miguel Palomar y Vizcarra, Oaxaca, 10 de 

9. 
José Oth Nez, 1909, p. 8. 


noviembre de 1906. 
325 
Con la misma intenci de obedecer al Papa de la cuesti social existían en el norte de la Replica algunas agrupaciones caticas. En la ciudad de Chihuahua continuaba funcionando la Sociedad Catica de Artesanos fundada en 1897. Diez as después, sentía con más urgencia la necesidad de ilustrarse "en el verdadero mutualismo y en sus doctrinas sanas tan iles para 

Con tal fin escribían a sus diversos socios 
honorarios para que les ayudaran a ponerse al tanto del pensamiento social cristiano y de las "obras de regeneraci" que veían urgentes en su localidad.10 
Dos agrupaciones más hubo en el norte. Una en Matamoros, Tamaulipas fundada en 1908 y otra en San Buenaventura, peque poblado agrícola del noroeste de Chihuahua.11 El párroco de esta tima poblaci era el padre Pedro Royo, presumiblemente espal. Asistial Tercer Congreso Agrícola de Zamora en 1906 y volviconvencido y entusiasmado por promover las organizaciones campesinas caticas.12 Dos motivaciones más tenía el cura rural. Una, el ejemplo de las actividades de sus connacionales que, en Espa, bajo las directrices de Severino Aznar, habían 
logrado implantar  asociaciones  caticas  y  otra  de  carácter  
local;  él la llamaba  "la invasi mormona".  Los  integrantes de  
la Iglesia de Jesucristo  de  los  Santos  de  los  Ultimos  Dias  
--commente  conocidos  como  mormones-­ habían  obtenido  

autorizaci de Porfirio Díaz para establecerse en el norte de la 
Replica. De este modo, durante los tres timos lustros del 
10. AMPV, Caja (3), Folder 1906 y 1907, C~rta de Sociedad Catica de Artesanos a Miguel Palomar y Vizcarra,
Chihuahuai 25 de febrero de 1907; Caja (3J, Folder 1908 y 1920 Carta de la Sociedad Catica de Artesanos a 
Miguel Pa omar y Vizcarra, Chihuahua 31 de Julio de 1907. 
11. 
La fundaci 1ata1orense la registra Hoisés González Navarro, 1973, p. 358. 3 2 G 

12. 
El Heraldo A9ricola, diciembre de 1908. 


siglo XIX lograron asentarse en algunos lugares de los estados de 
Sonora y  Chihuahua.  A fines de 1907,  el padre Royo,  alarmado,  
escribía una  circular  a  los obispos dando  cuenta  de  la  situaci  
que  se vivía  en  San Buenaventura y  la regi:  

La invasi mormona amenaza a este pueblo y los mormones son 
poderosos y terribles enemigos que disponen de organizaci 
y recursos. Ya aquí cuentan con algunos adeptos; cada 
semana y con gran aparato nos visitan misioneros y numerosa 
comisi. Tienen hechas proposiciones para adquirir el 
principal comercio y el día que definitivamente se 
establezcan sufrirá inmensos males el pueblo catico. Su 
libro los lleva a la conquista por los medios posibles: el 
comercio y la escuela. Y como este es un pueblo gue
ambicionan por la proximidad de sus colonias y por su suelo,
intentarán quitar a los vecinos su fe para mejor conseguir 
sus propiedades. Ese es el peligro que nos amenaza y
nosotros no podemos cruzarnos de brazos para luego llorar 
como necios la pérdida que no hemos sabido evitar ni 
intentado defender.13 
La alarma del padre Royo aumenta más cuando constatla edificaci de dos capillas "protestantes" y tuvo oportunidad de visitar una escuela de los mormones. Esta la encontr"excelente" pues contaba con 16 profesores y con un edificio que el mismo calculen 60 mil pesos. Ante ello se sinti"impotente para remediar tanto mal", si no fuera por el ejemplo de sus correligionarios: 
¿Co ganaremos pues a estos hombres?. Por amor y para el 
amor. por medio de la organizaci catico social que es 
amor. Esta organizaci es hoy necesaria, precisa crear un 
nleo de caticos instruídos y de acci. El ejército
enemigo se apresta a la batalla y hay gue hacer el recuento 
de los caticos dispuestos a la pelea. Veamos co han 
vencido los caticos de Bélgica y Alemania. Co se 
aprestan a la lucha los de Francia, Italia y Espa; oigamos 
a esos excelentes soldados que se llaman Max Turman 
Toniolo, Severino Aznar, padre Vincent que animados por ei 
esforzaao Pío X predican la acci catico social en la 
trabajada raza latina ( ... )animado también por los soldados 
mexicanos de esa acci catico social LRefugio Galindo y
Miguel Palomar] .14 
Royo encontrdos estrategias para organizar a los caticos 
13. 
AMPV, Caja (3), Folder 1906y19071 Pedro P. Royo Pbro., 'Carta dirigida a los prelados de la Replica',

14. 
AMPV, Caja (3), Folder 1906 y 1907 1 Pedro P. Royo Pbro., 'Carta dirigida a los prelados de la Replica',


San Buenaventura, Chih., 10 de octubre oe 1907. Jean Pierre Bastian, 1988, pp, 199 y passira. 
San Buenaventura, Chih, 10 de octubre oe 1907. 
327 
de San Buenaventura: pedir ayuda fuera de la poblaci y organizar actividades dentro de ella. Para lograr la primera se comuniccon los curas cercanos a su parroquia, con el gobierno de Chihuahua, con los obispos mexicanos y con prominentes caticos sociales. De algunos de ellos recibiayuda, de otros solo promesas y buenos deseos. El gobierno del Estado subvencioncon 15 pesos mensuales a la escuela matutina y con otros tantos a la nocturna. Enrique c. Creel, gobernador de Chihuahua, le comunicel envide un •kinestoscopioM con valor de 115 pesos oro. José Terrazas le ofrecisu casa en la localidad para que en ella funcionara la sociedad de obreros y la escuela. Los obispos de Le y Colima le prometieron ayuda "para más adelante•. Silvestre Terrazas le abrilas páginas de El Correo de Chihuahua; en el cual pronto el padre Royo escribi"El párroco y el agricultor·, que era una invitaci a los curas del estado •para que se fijen en estas obras•. José Refugio Galindo se adhiria las actividades del cura rural y prometienviar ·su contingenteH; y por timo, desde Guadalajara, Miguel Palomar y Vizcarra, asesoraba a Royo para que se enterara de las leyes mexicanas y ~daptara los reglamentos y la caja de ahorros a la legislaci nacional. 
Con la ayuda proporcionada desde el exterior, Royo pudo diversificar sus actividades en San Buenaventura. Organizun 
•sindicato agricola• que en septiembre de 1907 contaba con 47 integrantes y que terminaría el a con 80. Las actividades de esta agrupaci eran variados: mutualismo, biblioteca, reuniones dominicales en un sal adaptado especialmente para ello. Además, como San Buenaventura era •un pueblo dado a la embriaguez•, Royo proyectcombatirla con un "centro de recreo" que tuviera billar y juegos de mesa: ajedrez, damas, domin etcétera. Pretenditambién establecer una panadería para, si daba resultado, allegarse recursos y Mampliar el programa• de actividades caticas en la localidad.15 De éstas timas, mucha importancia le dia la instrucci, a tal grado que la juzgla finalidad pr.incipal de la agrupaci laboral: 
Escuela gratuita y catica, éste es el motivo de este 
sindicato~ éste es el fin que persigue y ésta la aspiraci
de todos.16 
De este modo las fundaciones del padre Royo intentaban competir y enfrentar lo que él mismo llamaba gel ejército enemigo•. En este caso representado por otro grupo religioso que en la regi pretendía lograr la hegemonía. Con ello realizaba el ideal social del catolicismo que, como lo afirmotro sacerdote militante, luego obispo de Querétaro, trataba de oponer 
•a todo ataque una defensa•.17 Mediante la implantaci de este programa el cura rural de San Buenaventura pretendía también poner por obra los acuerdos de los congresos agrícolas. 
Si en Chihuahua se realizaban estos proyectos, en el estado de Hidalgo, cuna de los congresos agrícolas, también había intentos de aplicar las normas dictadas por éstos. Con parecidos ideales educativos a los del padre Royo, otro sacerdote de Ixmiquilpan, el canigo Martiniano Contreras, establecía una escuela agrícola. Contreras logrque en el rancho San Felipe, propiedad de su familia, le cedieran dos hectáreas para 
15. Los datos de las actividades de Royo se encuentran en extensas y detalladas cartas que escribía a Palomar 
informándole de sus actividades. AMPV, Caja (3), Folder 1906 y 1907, Cartas de Pedro P. Royo a Miguel Palomar 
y Vizcarra, San Buenaventura, Chih., 27 de agosto, 20 de septie!bre y 10 de octubre de 1907. 
16. 
AHPV, Folder 1906 y 1907, Carta de Pedro P. Royo a Miguel Palomar y Vizcarra, San Buenaventura, Chih., 20 

17. 
Francisco Banegas Galván, 1960, p. 33. t'32ºv 


de septiembre de 1907. 
establecer en ellas la escuela y los terrenos necesarios para los cultivos. Por las tardes asistían a clase las nis y por las manas los nis. Estos timos, por las tardes, se iniciaban en el estudio de las propiedades de las tierras y en las cualidades de las semillas; se adiestraban en obras de irrigaci: zanjas, enlames y bordos; se les enseba el cultivo de cereales y de árboles frutales propios de la regi: 
aguacates,  duraznos,  chabacanos,  nogales,  tejocotes,  moras,  
capulinas,  parras y  chayotes;  a  los mayores  se  les adiestraba  en  
el  manejo  de  maquinaria  agrícola:  sembradoras,  aradoras,  

destroncadoras, rastrillos y rodillos. El programa escolar incluía, asi, materias agrícolas y materias comunes a cualquier escuela. Entre éstas timas aprendían: lengua nacional, aritmética y geometria, urbanidad, caligrafía, y desde luego, doctrina cristiana. De todo ello informaba al segundo congreso agricola el canigo Contreras en 1905.1 ª 
Por su parte, José Refugio Galindo intentuna singular aplicaci de las normas de los congresos agrícolas. Galindo poseía la hacienda de Tortugas-Temascalillos cercana a Tulancingo, en la regi sureste del estado de Hidalgo. Afirmaba tener en la hacienda 120 familias de "peques arrendatarios". No hablaba de tener peones acasillados, ni eventuales, ni aparceros. Pretendiorganizar a los arrendatarios de acuerdo con las prescripciones de Rerum Novarum y convertir su propiedad en una "hacienda catica•. Para ello organizactividades semejantes a las del padre Royo: escuela, caja de ahorros, mutualismo. Además, pidial obispo que le nombrara un sacerdote 
330 
18. Nartiniano Contreras, 1906, p. 186. 
como capellán fijo en la hacienda para que le coordinara las actividades. Convirtiun antiguo tendej --presumiblemente la tienda de raya--en una sociedad cooperativa de consumo donde los arrendatarios pudieran conseguir los productos a bajo costo. Con todo ello Galindo confesaba irse ªvolviendo catico-socialN.1 9 Sin embargo, si esta iniciativa de Galindo estaba enfocada a reducir el grado de miseria de los campesinos y a establecer relaciones cordiales entre éstos y los hacendados, había otra que estaba abocada a reducir la contradicci de la penetraci capitalista en el campo, a remediar el rezago del sector agrícola, y a eliminar las restricciones de crédito que sufrían algunos propietarios rurales desde principios de siglo.20 Galindo constataba, en efecto, el problema de que también había ªhacendados consumidos por la usura• y de que si los caticos pretendían resolver la cuesti social debían ofrecerles soluci. Hablaba de que si las cajas rurales Raiffeisen solucionaban el problema de ªlos peques•, no estaban disedas 
para hacerlo entre  ªlos grandes•.21  
Para  resolver  esta  situaci  Galindo  proyect el  
establecimiento  de  una  •sociedad  agrícola  y  catica  de  
protecci mutua•  cuyo  nleo estuviese integrado,  como  él mismo  
propuso,  por  ªbuenos,  prácticos  y  honrados  caticos•.22  

Confesaba contar para tal fin con el apoyo de algunos 
propietarios asiduos a los congresos agrícolas, con la asesoría 
19. AHPV 1 Caja (3) Folder 1906 y 1907, Carta de J. Refugio Galindo a Miguel Palomar y Vizcarra, Tortugas­
Temascal1llos, 8 de noviembre de 1907. 
20. 
Ray;ond Buve, 1976, p. 9. Friedrich Katz 1980, p. 11. 

21. 
AHPV, Caja (3), Folder 1904 y 1905, Carta de J. Refugio Galindo a Miguel Palojar y Vizcarra, Tulancingo, 1 


de junio de 1906. 
22. AHPV, Caja (3) Folder 1906 y 1907, Carta de J. Refugio Galindo a Miguel Palomar y Vizcarra, Tulancingo, 10 
de enero de 1907, 25 de julio y 19 de septiembre de 1906. 
331 
de los sociales caticos y con la venia de quien consideraba "padre y querido pastor", el obispo José Mora del Rio. Galindo logrsu propositcuando un grupo de propietarios de ranchos y haciendas formalizel proyecto mediante escritura plica el 10 
de septiembre de  1906.  La  agrupaci  recibi el  nombre  de  
Agrícola  Mutua  Sociedad  Cooperativa,  y  estableci 
provisionalmente  su  centro de actividades  en  Zamora,  Michoacán.  

El obispo Mora del Río había sugerido a Galindo que la sede de la Agrícola Mutua fuera Irapuato por localizarse en un punto estratégico tanto hacia el occidente, como hacia el centro del país. Galindo también había proyectado que fuera Guadalajara ;el lugar escogido para coordinar a la agrupaci, pues Tulancingo donde él tenia su centro de actividades, no tenia la facilidad de comunicaciones de las otras dos poblaciones. Sin embargo, la sede de esta asociaci no fue ni Zamora, ni Irapuato, ni Guadalajara, sino la ciudad de México. Esta tima había sido vetada desde un principio •por su espíritu absorvente, lo excesivamente costoso de los alquileres de sus edificios y del lujo con que en ella se montan todas las empresas•; además porque solo un capitalino formaba parte de la asociaci y porque, como también afirmaba Galindo, ·deseamos el pronto establecimiento de esta empresa para bien de toda la naci y no so para el preponderante centro•.23 Sin embargo, otra raz saltaba de las entrelíneas de las cartas que cruzaban entre si Galindo y Palomar: la poca simpatía y el mucho temor que el arzobispo capitalino, Prpero María Alarc, guardaba hacia estas empresas. Sea como fuere la Agrícola Mutua Sociedad Cooperativa 
23. AHPV, Caja (3), Folder 1906 y 1907, Carta de J. Refugio Galindo a Higuel Palomar y Vizcarra, Tulancingo,
29 de diciembre de 1906. 
332 
se establecien la ciudad de México; sin embargo, nacimuerta. Su primer gerente fue un zamorano, el licenciado Francisco C. García, que por tener residencia también en la capital les pareciel más indicado. La Agrícola Mutua debía iniciar sus actividades colocando mil acciones de 50 pesos cada una, para con 
ello  formar  el fondo com de previsi.  Empero,  el día de  la  
constituci de la agrupaci  so  logr colocar  300  de  las  
acciones  y  tres  meses  después  Galindo  se  lamentaba  que el  
licenciado García  no  hubiese puesto empe  en  el asunto  pues  no  

había siquiera hecho la impresi de las acciones restantes. En realidad, la Agrícola Mutua nacien un mal momento para los caticos gestores de los congresos agrícolas. Pues, como hemos consignado, éstos timos sufrieron una fuerte escisi interna al grado de que se frustla realizaci del cuarto congreso agrícola programado para Le en 1907. Por lo que la Agrícola Mutua solo recibiel apoyo real de los pocos militantes sociales y fue vista con recelo por los hacendados y nuevos dirigentes que pensaban Nlaicizar el congreso futuro•.24 Una aclaraci más hizo Galindo, aclaraci que ponia en evidencia la intervenci de la nueva directiva de los congresos agrícolas, la cual se encontraba en manifiesto desacuerdo con el reformismo de los militantes caticos: 
el miedo, Nla más enérgica de todas las pasiones• se ha 
posesionado, o por lo menos de consejos de prudencia al 
presidente actual que piensa no alarmar a la secta Jacobina,
ni a las esferas gubernamentales en que ella predomine.25 
24. AMPV, Caja (3), Folder 1906 y 1907, Carta de J. Refugio 6alindo a Miguel Palomar y Vizcarra, Tulancingo,
29 de diciembre ae 1906 y6 de junio de 1907. 
25. AHPV, Caja (3), Folder 1906 y 1907, Carta de J. Refugio Galindo a Miguel Palo~ar y Yizcarra, Tulancingo,
29 de diciembre de 1906. Adeaás Folder 1904 y 1905, Tulancingo, 14 de junio de 1906. 
333 
En el estado de Jalisco otras eran las actividades que realizaban los militantes caticos inspirados ya no en los congresos agrícolas, sino en los caticos. Tres poblaciones parecían las más dinámicas: Guadalajara, Ciudad Guzmán y Lagos de Moreno. En las tres, las actividades giraban en torno a sendos sacerdotes: Antonio Correa, Silviano Carrillo y Juan Manuel Cabello. Este timo funden 1908 en Lagos la Sociedad Mutualista de Obreros destinada a una larga vida.26 De Correa y de Carrillo ya hemos adelantado algunos datos. Sin embargo, es necesario anotar la revitalizaci que, la celebraci de los congresos, vino a traer a sus obras sociales. Para Zapotlán fue el reconocimiento de las obras del padre Carrillo. As! lo constataba un periico catico de la localidad en 1908: 
Hace once as, con la creaci de la Uni de Obreros vio 
Zapotlán que era posible el establecimiento de a~rupaciones
populares cuyo fin no fuera sino el reciproco auxilio de sus 
coasociados. Después del crecimiento y desarrollo de esta 
asociaci dio márgen a nuevas sociedades que, como 
aquéllas, tratan de hacer del cooperativismo, una arma 
defensiva contra la miseria y [contra] todas esas 
emergencias de la vida, en que el hom6re necesita la ayuda
de los demás hombres.27 · En Guadalajara el padre Correa continuaba con las agrupaciones sociales iniciadas al lado del arzobispo de la ciudad José de Jes Ortiz. Como hemos consignado antes, el arzobispo Ortiz establecien 1902 la Asociaci Guadalupana de Artesanos y Obreros Caticos. Sin embargo, hacia 1905 en que el padre Correa tomla direcci de la agrupaci, esta languidecía con medio centenar de afiliados. Correa tuvo que terminar con la estructura de esta primera asociaci, liquidar la caja de ahorros y hacer un nuevo proyecto para los agremiados. El mismo 
26. El Obrero, 1 de noviembre de 1919. 
334 
27. Cit. en Marta Jiménez, 1981, p. 17. 
0:::-::e la Sociedad de Ob:::-eros CatÓlico5 
"' 



_.,::;.-~ 
r-w-L ~.
11---
Diciembre 8 de 1?04 
-~ ... 
-­
31..) d
Fotos Archivo Elpidio Yáfiez Correa comenta haber emprendido Ncon bríos la deseada reforma" de la Asociaci Guadalupana y haber comenzado la reorganizaci de la misma. Tres actividades le sirvieron para ello: el mutualismo, el seguro de vida y el reagrupamiento en "secciones". Para llevar a efecto la ayuda mutua se prescribila cuota de 5 centavos semanales que, en caso de enfermedad, se transformaban en una subvenci de 50 centavos diarios, además de la atenci médica y las medicinas. En caso de defunci, la mutualidad se comprometía a pagar el féretro, la cera y una misa. Como Nel estado de los fondos era brillanteN, Correa hizo el proyecto de 
instaurar  el  seguro  de  vida  entre  los  agremiados.2e  Más  
adelante,  también  se  instaurel seguro matrimonial  que  estaba  
destinado  a  solventar  los  gastos de  la ocasi.  Este seguro  

matrimonial consistía en una aportaci de 10 centavos semanales que, luego de seis meses de contribuci se convirtía en 25 pesos en caso de que el trabajador deseara contraer matrimonio.29 Fue así como la agrupaci del padre Correa empeza tener un creciente desarrollo a partir de 1905. Al a siguiente tenía poco más de dos mil afiliados. Seg el mismo Correa, el "resultado prodigioso• de la agrupaci se debia que los socios estaban bien informados de los fondos y de las ayudas a los enfermos. Además de que cada "secci" de la mutualidad estaba encabezada por un celador que se encargaba de recoger las cuotas y de vigilar que se auxiliara oportunamepte a los necesitados. Mucha importancia le daban también a la sesi semanal. Esta se organizaba con el siguiente programa: preces, explicaci del 
28. Estos y los otros detalles del funcionamiento de esta agrupaci en Antonio Correa, [1918), pp. 137-169 y
passim. 
29. José Castillo y Pi, 1934, p. 229. 
33G 
evangelio, exhortaci moral, lectura del acta de la sesi anterior, informe del movimiento de fondos de la semana. 
Paralelo a las actividades del padre Correa, otro grupo de caticos, inspirado en los acuerdos del congreso tapatío, elaboraba el proyecto de una colonia obrera en Guadalajara. En el proyecto estaban involucrados el arzobispo Ortiz, el ingeniero Nicolás Lea, y los licenciados Miguel Palomar y Caledonio Padilla. El ingeniero Lea proyectlas casas que deberían construirse en el barrio de Mezquitán. Calcularon un total de 16 mil metros cuadrados en los cuales se construirían 100 casas, pues cada una ocuparía 160 metros cuadrados ya que tendrían una dimensi de 8 metros de frente por 20 de fondo. En un principio calcularon que cada casa debería costar 500 pesos; pero más tarde pensaron en hacer casas de diversos precios •en proporci a los recursos de las distintas categorías de obreros o artesanos•. Los 500 pesos del costo original sería pagadero en diez as, cobrando un interés total del .5%.30 Las primeras compras de terreno se documentaron del día lo. de febrero de 1907. Erogaron 1,886 pesos en 4715 metros cuadrados a raz de 40 centavos el metro. Con ello reunían los primeros 30 lotes de los cien que habían proyectado. Las escrituras de estos terrenos quedaron, por indicaciones del arzobispo, a nombre del licenciado Palomar y Vizcarra.31 A mediados de ese a, el proyecto tapatío había trascendido y servía de modelo a los militantes poblanos que pedían planos, presupuestos y sistemas de pago a los de Guadalajara.32 Por esas mismas fechas en Zamora se pretendía 
30. AMPV, Caja (3), Folder 1906 y 1907, 'Proiecto para la construcci de casas y venta de las mismas a 
obreros co~o sistema de ahorro'. (Guadalajara, 1907Ji Carta de Celedonio Padilla a Miguel Palo~ar y Vizcarra,
Guadalajara, 30 de enero de 1908. 
31. AMPV, Caja (3), Folder 1906 y 1907, Carta de Celedonio Padilla a Miguel Palomar y Vizcarra, Guadalajara, 1 
de febrero de 1908. 
337 
poner por obra un proyecto a más detallado de construcci de casas que fue propuesto en el Tercer Congreso Catico de Guadalajara.33 Todo este afán de los caticos por ofrecer "alojamiento moral e higiénico• a los trabajadores fue avalado por el delegado apostico quien, en el mismo congreso tapatío, propuso la necesidad de que se solucionara el problema de la vivienda.34 
Una parroquia obrera 
En la capital de la Replica, otro sacerdote coordinaba las actividades sociales de los caticos, el padre José María Troncoso. Al igual que Correa en Guadalajara, Troncoso era un típico cura social que, inspirado en Rerum Novarum, pretendía establecer el mutualismo y las diversas actividades que alrededor de este se acostumbraban. Estas actividades se vieron alentadas con el nombramiento de arzobispo de México que, en 1908, recibiJosé Mora del Rio. Una de las primeras decisiones del ahora arzobispo Mora del Rio fue responsabilizar al padre Troncoso de la coordinaci y fundaci de agrupaciones caticas de diverso tipo, particularmente laborales.35 Troncoso pertenecía a la congregaci de misioneros josefinos. Comunidad religiosa mexicana de reciente fundaci que, iniciada por el padre José Maria Vilaseca en 1872 pretendía, entre otros fines, la 
32. 
AMPV, Caja {7), Folder Cartas de Francisco iraslosheros, Carta de Francisco iraslosheros a Miguel Palo111ar 

33. 
'Bases para una asociaci que tendrá por objeto la construcci de casas para obreros en la ciudad de 


y Vizcarra, Puebla, 4de julio de 1907. 
Zamora', Congreso Tercero, 1908 b, pp. 689·692. 
34. 
Congreso iercero, 1906 b, pp. 533 y 689 y passim. 

35. 
Moisés González Navarro, 1973, p. 359. 


338 
El padre Correa 
y al centro el padre Troncoso: dos curas s0ciales Fotos Archivo Elpidio Yifiez 
339 
recuperaci del terreno perdido por la Iglesia y la atenci a los más pobres de la sociedad. Troncoso además, fue un dinámico sacerdote que ocupel cargo de secretario de la delegaci apostica en 1897 y también el de secretario general de su instituto religioso. Pertenecicomo miembro activo a la Sociedad de Geografía y Estadística, a la Alianza Científica de París, a la Junta de Mejoras Materiales de la colonia de Santa Maria de la Ribera y a la Junta Patriica Privada, de la cual fue tesorero.36 
El a de 1908 que recibía del arzobispo Mora el encargo de coordinar las actividades sociales, Troncoso dirigía ya, ,al menos, cuatro agrupaciones con ese carácter en su Iglesia de la colonia Santa María la Ribera: la agrupaci artística Lorenzo Perosi, el recreatorio catico de San Tarcisio, la asociaci de sirvientas caticas de Santa Zita y el círculo de obreros del Apostolado de la Cruz.37 La primera de ellas no estaba destinada nada más a conservar y promover la mica sacra y servir a las ceremonias ~itgicas o a las fiestas literario musicales que acostumbraban. De acuerdo con el criterio intransigente que 
inspiraba a estos militantes la mica también debía ser •moral y de fondo enteramente catico•.3e Además, algunas presentaciones del coro o los conciertos que ofrecía la agrupaci Lorenzo Perosi estaban destinadas a la beneficencia y a la subvenci de las obras sociales. Para ello utilizaban el •elegante sal 
36. AGHJ, Caja 29, expediente 1906, Carta de Carlos Herrera al P. José H. Troncoso, México, 1 de agosto de 
1906; Cartas de Inoalec10 S61ez Plata a José H. Troncoso, México, 22 de aarzo y 20 de agosto de 1906 y 12 de 
agosto de 1907. Enrique Galindo, 1979, p. 88 y passim. 
37. Otras agrupaciones de carácter Qiadoso asesorados por Troncoso fueron: la 'Corte de damas de nuestra 
sera del Consuelo', la asociaci infantil del mismo título y los 'caballeros de la guardia de honor de 
nuestra sera del Consuelo y conservadores del cirio perpetuo'. Enrique Galindo, 1979, pp. 117, 119 y 131. 
38. AIES, Caja Asuntos varios, 'Centro de Recreatorios caticos', (México, 1905), Art. 5. 
340 
Manuel Carpiou que, ubicado en la colonia Santa Maria la Ribera, quedaba cercano a la zona de influencia del padre Troncoso.39 
El 24 de septiembre de 1905 el padre Troncoso formalizotra asociaci iniciada tres meses antes. Se trataba del recreatorio catico de San Tarcisio cuya finalidad fue 
proporcionar diversiones honestas y morales a las familias 
verdaderamente caticas, especialmente a los nis y a los 
artesanos.40 
El recreatorio, a su vez, se constituía en centro organizador de otros que nacieran inspirados en la misma idea. Siete grupos de personas se integraban en la gesti de estas agrupaciones: sacerdotes, seres, seras, seritas, nis y artesanos. Además un séptimo grupo que se denominaba grupo fundador. Este timo tenía la funci de dirigir a todos los demás grupos ya que sus siete integrantes eran los responsables del recreatorio. En 1906 los directivos eran Mauro Manrique (presidente), José I. Gloria (tesorero), Rafael Martínez del Campo (censor), Joaquín Arrache (secretario), Wilfrido Choperena (vigilante del foro), Agapito Ochoa (ejecutor del programa), Rafael Ochoa (vigilante del sal). Los seres Arrache y Choperena cooperaban, además, como maestros de mica, declamaci y te~tro en el seminario adjunto a la Iglesia del Espíritu Santo.41 Cinco sacerdotes aparecían en el recreatorio de San Tarsicio. Como directores fungían el padre Troncoso y el padre José María Basurto, ambos josefinos. Además, otros tres pertenecientes a otras tantas congregaciones religiosas que 
39. 
AGMJ, Caja 29, expediente 1908, 'Una obra de Consuelo', [recorte periodístico) s.1, s.f. [México, 1908). 

40. 
AIES, Caja Asuntos varios, 'Centro de Recreatorios Caticos' (Héxíco, 1905), Art. 1. 


341
41. Enrique Galindo, 1979, p. 110. 
habian sido nombrados por el arzobispo con el cargo de Nconsultores": los padres Ripa (claretiano), Barroso (jesuita) y Grandis (salesiano). 
A juzgar por las actividades realizadas, por las ideas expresadas por el padre Troncoso, y por el empe del arzobispo, se trataba de hacer de estos recreatorios --especialmente del de San Tarcisio de Santa Maria la Ribera--la versi popular de lo que eran los círculos caticos. Para ello desarrollaron diversas actividades: teatro, conciertos, veladas, audiciones de piano, coros, funciones de NcinematrafoN, de prestidigitaci y de títeres. Con todo ello pretendían contribuir a la refor.ma social cristiana que veían amenazada por la supuesta inmoralidad de los espectáculos plicos; especialmente por el género chico. Todo ello, decía Troncoso, efectuado en Ntantos teatruchos de mala muerte y de peor moralidad". El mismo afirmaba seguir el ejemplo de los caticos italianos y alemanes cuyo programa de esparcimiento, calificado de catico, complementaba el llevado a cabo en otros terrenos. Y si en México se había emprendido la lucha, éste era un aspecto que, por sutil, podría pasar inadvertido. Así, en una conferencia dictada a un a de iniciado el recreatorio de San Tarsicio Troncoso estipulaba: 
En ninguna época como en la actual se han visto tan 
amenazados los hogares caticos en México. La impiedad, el 
laicismo ateo, en las escuelas, la pornografía en la prensa 
y en las artes, la escandalosa inmoralidad en los teatros. 
A la impiedad se la combate en los templos; al laicismo 
ateo, en las escuelas caticas; a la pornografía con la 
prensa catica, y a la inmoralidad de los teatros y otros 
centros de recreaci ¿con qué se les combate?... He aquí
el objeto de los recreatorios o centros caticos de 
recreo.42 
42. AIES, CaJa Asuntos varios Conferencia del P. José Haría Troncoso 'los recreatorios o centros de recreo 
caticos', Hexico, 28 de agosto de 1906. 
342 
En esa misma ocasi Troncoso informaba haber organizado más de 40 uentretenimientos familiaresM de diverso tipo durante el primer a de existencia del recreatorio. A su vez, el ser José I. Gloria en el informe econico detallaba los gastos y los ingresos de la instituci. En ocasiones la asistencia a las funciones --sobre todo a las de cinematrafo--eran superiores a 350 personas, aunque a otras la participaci era menor.43 
Mucha importancia dieron estos activistas a la participaci de los artesanos dentro del recreatorio, no so porque fuera una prescripci pontificia, sino también por tener cercanas algunas factorías y talleres. En particular, el padre Enrique Galindo recordaba que frente a la Iglesia del Espíritu Santo estaba establecida una fábrica de sedas.44 El empe del padre Troncoso por los artesanos se viconsolidado el 4 de octubre de 1908, fecha en que se iniciel circulo de obreros caticos 
•Apostolado de la Cruz•. Tres meses después de fundado, El Pais informaba que habían asistido a una funci religiosa más de 400 agr~~iados, de los cuales 189 habían tomado en esa ocasi el distintivo de la agrupaci. El serm estuvo a cargo del padre Alberto García Lizalde quien hablde los 
beneficios que recibe el obrero con P.ertenecer al Apostolado
de la Cruz y de la obediencia que debe guardar para sus 
patrones y las bendiciones con la que Dios colma a ~sta 
clase humilde de nuestro pueblo cuando se aparta del vicio y
busca la tranquilidad del hogar.4 S 
En la misma fecha el director eclesiástico de la organizaci, el padre Troncoso dio una conferencia en que ponia de modelo a las 
43. 
AJES, Caja Asuntos varios, José I. Gloria, ªRecreatorio Catico de San Tarsicio, liquidaci final',

44. 
Enrique Galindo, 1979, p. 102. 


Héxico, 28 de agosto de 1906. 
343 
45. El País, 8 de diciembre de 1908. 
asociaciones caticas alemanas. El País insistía también en que el rápido desarrollo del Apostolado de la Cruz se debía al empe del presidente, don José I. Gloria, gerente a su vez de la Libreria Catica y Estamperia Religiosa del Sagrado Coraz de Jes establecida en la capital. 
Tiempo después se imprimiel reglamento que servía de base al Apostolado de la Cruz. En la introducci, Troncoso afirmaba que el fin del circulo era •procurar por todos los medios posibles el bien espiritual y material de los obreros". El artículo 3o., era a, más gráfico al especificar que 
esta sociedad tiene por objeto procurar la felicidad de la 
clase obrera. 
Seg el reglamento podian pertenecer a esta agrupaci: obreros, artesanos, jornaleros, dependientes y •personas de buena voluntad•. Entre éstos timos contaban sin duda a los socios protectores. El lema de la asociaci era por demás significativo: •unos por otros y Dios por todos•. Con ello pretendían cohesionar a los trabajadores capitalinos tomando como medio la acci social cristiana "en todas sus formas• y procurando la moralizaci y bienestar de los trabajadores. Las ·formas• de acci social de las que hablaban incluian las actividades culturales, recreativas, licas y propagandísticas típicas de esta parroquia capitalina. Las actividades enfocadas a la moralizaci y al bienestar las distribuian en tres secciones: funciones religiosas, caja de ahorro y mutualismo. Prescribían tres clases de cuotas: 5, 10 y 20 centavos semanales que, a su vez, en caso de enfermedad se quintuplicaban, 
344 
recibiendo 25 y 50 centavos diarios para los que aportaban las dos primeras cuotas y un peso para quienes aportaban la tima. En caso de que alg asociado falleciera, cada integrante tenía obligaci de entregar una cuota mínima de 10 centavos. Entre los derechos que gozaban los agremiados tenían, entre otros, la recomendaci en caso de desempleo, el auxilio por enfermedad o defunci, la caja de ahorros y la diversi en el recreatorio de San Tarcisio. Curiosamente adían uno más que no fue frecuente en los reglamentos laborales caticos. Se prescribía en efecto, la protecci en caso de que, •por injusticia cayeren en manos de la justicia•. La fiesta patronal se celebraba el primer domi'ngo de mayo buscando con ello la fecha más cercana al día 3 de ese mes en que recordaban la Santa Cruz, advocaci epima de esta 
·agrupaci laboral.46 Como se ve, el Circulo de Obreros del Apostolado de la Cruz del Espíritu Santo era una típica asociaci catica inspirada en las prescripciones de las doctrinas sociales caticas. Rodeada, sin embargo, de una serie de actividades que complementaban su organizaci. Ello se debía, sin duda, al dinamismo del padre Troncoso y de quienes con él colaboraban. Pero también al crecimiento de la ciudad y al poblamiento paulatino de una colonia de reciente fundaci que albergaba no so a antiguos capitalinos, sino a inmigrantes nacionales que optaban por trasladarse a la ciudad de México. 
La Asociaci de Sirvientas Caticas de Santa Zita fue una agrupaci más que se suma las iniciadas en la colonia Santa Maria la Ribera. Fue iniciada también por el padre Troncoso el 29 de marzo de 1908.47 Esta agrupaci no gozaba del mismo nivel 
46. 
Reglamentos del Apostolado de la Cruz, 1913, pp . 1, 3, 6-10 y passim. 

47. 
AIES, Caja asuntos varios, 'Reglamento de la Asociaci de Sirvientas Caticos de Santa Zita', Héxico,


(1912). Art. l. 
345 
de organizaci que la del Apostolado de la Cruz; pero de alg modo intentaba integrar a este grupo de trabajadoras domésticas a la dinámica de su parroquia y a la mutua ayuda. El fin principal que se proponia la Asociaci de Santa Zita, era la moralizaci de las sirvientas. Para ello prescribia la instrucci en la doctrina cristiana, el mutualismo y "la imitaci de las virtudes de su celestial patrona". Esta, seg la tradici hagiográfica, fue sirvienta en Luca, Italia, en el siglo XIII. 
La funci de la prensa catica. 
Otro de los espacios donde se intensificel activismo catico propuesto por los congresos fue, indudablemente, el de la prensa. Si de tiempo atrás era un tradicional medio de enfrentamiento con la sociedad secularizada, ahora, como constataba el padre Troncoso, la lucha continuaba contra la ºprensa impía•. 
Varios eran los ganos periodísticos caticos que sustentaban el enfrentamiento en estos as. En la capital se publicaban los de mayor renombre: El País, El Tiempo y La Voz de México. Pero en otras ciudades de la Replica también apoyaban el movimiento de los congresos otros ganos informativos: ti Amigo de la Verdad (Puebla), El Progreso Cristiano (Morelia) El Obrero Catico (Le), El Correo de Chihuahua (Chihuahua), La Defensa del Pueblo (Monterrey), El Estandarte (San Luis Potosí), La Luz de Occidente (Ciudad Guzmán), El Mensajero del Coraz de Jes (México), La Voz de la Verdad (Oaxaca), La Linterna de Dienes y el Regional (Guadalajara).48 Indudablemente que habia 
48. Una lista más completa de publicaciones se encuentra en Manuel Caballos Ramírez, 1988, pp. 190-197. 
346 
diferencias internas y variedad de opiniones entre los redactores de los diversos periicos; pero, como comentaba Palomar y Vizcarra, sirvieron de canal de difusi donde se exponía "cada dia con mayor precisi los principios de la sociología caticaw_ 49 Se publicaron, en efecto, acuerdos, discursos, ponencias y estudios presentados en los congresos.so Se continudando importancia a la existencia y soluci de lo que tanto 
preocupaba  a  los militantes,  la cuesti socia1.s1  Se  di el  
punto  de  vista de  los caticos ante  el problema de  las huelgas  
cada  vez  más  generalizadas.  En  algunas  publicaciones  se  
justific a  los  trabajadores;  en  otras  ocasiones  se  moraliz 

sobre los das éticos y materiales que producían; siempre se procurestablecer la concordia y la armonía social entre capital y trabajo.s2 Por otra parte, la prensa catica no dejde hablar de los movimientos sociales europeos como modelos a seguir por los mexicanos.s3 Y como de costumbre polemize hizo la apología de la valiente actitud del clero mexicano en favor de la soluci de •1as grandes cuestiones sociales• que se debatían en la naci.54 
49. "Por aquella época, es decir en los seis timos as de la dictadura de P. Díaz se e1pezaron a publicar 
en los periicos caticos (... } artículos y trabajos en que se exponia cada día con 1ayor precisi los 
principios de la sociología catica • AHPV, Caja (55), Folder 5, Miguel Palomar y Vizcarra, 'Kenorandum a Hr. 
Hanson'. 
50. Véanse las referencias periodísticas de los congresos analizádos aás arriba, ta1bién AHPV, Caja (3),
Folder 1906 y 1907, tarta de N1guel Palo1ar y Vizcarra a Silvestre Terrazas, 9 de julio de 1907. 
51. Véase a guisa de ejeaplo: 'Los caticos y la clase obrera' r'Alerta artesanos y obreros' La Voz de 
Héxico 8 de enero y 21 de abril de 1904; 'La cuesti socia a la luz de los principios evangélicos', El
fªl~, ~ de enero de 1908; y 'Cuesti palpitante' [la cuesti obrera sus causas y re1edios), El Tie1po 1 ly
6 e 1arzo de 1907. 
52. Se justificea ocasiones porque se sustentla idea de que no eran huelgas revolucionarias sino 
reivindicativas y <le protesta justa. Así lo hacia El Tieapo 'La democracia es la equidad de los derechos·,
19 de diciembre de 1906. En esa ocasi se defendían a los o6reros de Puebla Orizaba y Tlaxcala y se culpaba
al proceso de industrializaci. Hás adelante cuando la violencia arreci ei periico fue menos decidido en 
defender al tral,.ajador; sin enbargo aunque hablde arnonía se notaba que daba aayores derechos a los 
trabajadores. Véasa también El Tie1po 1 lde enero de 1907. Ei País, por su parte, tomuna actitud más 
moralizante ante las huelgas y, cono he;os anotado, las vio baJo el sigTio del pecado. Sin embargo dila 
raz a los garroteros del ferrocarril mexicano en la huelga de 1905. El País, 4 de enero de 1905. Véase 
taabiéTI El País, 5 de noviembre de 1904, 12 de agosto de 1906, 28 y 29 de abril de 1908. 
53. Las referencias a este te;a son práctica9ente continuas. Véase, por eje1plo, El País, 30 de agosto de 
1904. 
347 
A todo ello se adiun lento movimiento de unificaci de los periodistas caticos y que culmina fines de 1909 con la fundaci de una agrupaci que los agremi la Prensa Catica Naciona1.ss Sin duda~ que el conocimiento mutuo y el contacto reiterado que estos periodistas tuvieron durante la época de los congresos --aunadas a las prescripciones doctrinales-­contribuyeron a crear entre ellos la conciencia de unidad ante un enemigo com, la •prensa impia". 
Un estudio publicado por El Regional de Guadalajara en 1908 mostrel grado de conciencia que un periodista catico mexicano pudo tener frente al enemigo. Tal escrito se debía al Padre ~osé Dueso, claretiano espal, director de El Iris de Paz de Madrid y se titulaba: Una palabra más para los caticos mexicanos. Era parte de un estudio más extenso sobre la prensa catica que Dueso publicaba bajo el sugestivo título de ¡Escándalo, Escándalo!. Con un criterio netamente intransigente alineaba en dos bandos la producci periodística mexicana; de un lado los periicos y revistas caticos, del otro los liberales y los 
"neutros•.  O  como  él  decía:  de  un  lado  los marcados  •con la  
sel del cristiano•,  la cruz;  del otro,  los que  llevaban  •el  
signo de  la bestia•.  Para éstos timos  no  ahorraba epítetos ni  

censuras: malvados periicos, indignos papeles, monserga laica, periicos •zolescos•,s6 ariete principal con que el demonio hace hoy la guerra al cristianismo. En ninguna otra parte de la cristianidad, sino en México, encontraba Dueso más alarmante el 
54. "La actitud del clero cat6lico ante las grandes cuestiones sociales', El País, 29 de septiembre de 1904. 
Los as siguientes fueron aun de más triunfalismo r los titulares delosperiicos incluían esa misraa 
actitud. Aguisa de ;odelo puede servir el ya citado de Congreso de agricultura convocado por un obispo• de 
El Tiempo, 12 de septiembre de 1904. 
55. Véase el capítulo Vlll, La Prensa Catica Nacional. 
348 
56. 'Zolesco', barbaris10 usado por Dueso en referencia a Emile Zola. 
problema: 
Las insinuaciones ( ... } apuntadas con respecto a la 
escandalosa responsabilidad de los caticos en la lectura y
sostenimiento de la mala prensa aunque escritas para los 
caticos de Espa, tienen, por desgracia muy dolorosa 
aplicaci a los caticos de esa floreciente Replica
mexicana; y si me permitís un desaho90 de franqueza, todavia 
me atreveré a decir que ni en Espa ni jªl vez en ninguna
otra de las regiones clásicas del cato icismo haya que
deplorar más lamentables estraijos en la fe por parte de la 
prensa malvada que los que se deJan sentir desde hace tiempo 
en ese hermoso país ( ... ) Hoy en México la mala prensa
constituye una verdadera peste, más terrible en estragos que
la misma bubica.s7 
Enseguida el claretiano espal procedía a desenmascarar al enemigo por nombre y ses. En efecto, 25 periicos nacionales eran identificados por Dueso como merecedores de las condenas anteriores; entre otros nombraba a: El Imparcial, El Diario, El Popular, Diario del Hogar, Le Courier Du Mexigue, todos ellos de la capital. De provincia registraba también a: El Espectador (Monterre.y), El Correo (Guaymas), El Imparcial (Mazatlán), El Nuevo Mundo (Torre), El Norte (Chihuahua), El Prosreso (Ciudad Victoria).58 Curiosamente incluía también a El Correo de Chihuahua de Silvestre Terrazas. Probablemente hubo alguna confusi entre Dueso y la persona que le informaba y que Dueso mismo identificaba como •un distinguido personaje muy conocedor de la sociedad mexicana·. Estamos tentados a suponer que, dada la coincidencia de criterios y de intereses, bien podría haber sido Sánchez Santos el informante. Sin embargo, también hay que tener en cuenta que desde 1904 otro claretiano espal, el padre Félix A. Cepeda, publicaba en México La Esperanza.s9 Esta 
57. 
José Dueso, 1908, pp. 3 y 6. 

58. 
Aíladia, además, otros periicos capitalinos como: The Mexican Herald, La Iberia, El Correo Eseanol, La 


Patria de México (sic), Los Estados, El Cosmo olita. Entre los per1od1cos estatales nombraba tamb1en a: Tne 
Honterrey News (Moiiterrey), El Oriental y orreo Puebla) yEl Barretero (Guanajuato). Desde luego queno 
escapaba de la lista la prensa protestante: El Aboga o Cristiano (Hex1co) El Sembrador (Orizaba) y para que no 
quedara duda de la ofensiva, Dueso adía: 'y otros 1nf1n1tos de carácter frívolo o neutro'. José Dueso,
1908, pp, 18-20. 
59. Cristal Fernández, 1967, p. 663. 
349 
revista, quincenal en 1908, era la émula nacional de la que Dueso producía en Espa y ambos claretianos estaban por igual interesados en las publicaciones caticas. 
Ahora bien, si agresivo se mostraba el padre Dueso contra todas las publicaciones no caticas, contra una en especial dirigía sus exaltadas e intransigentes razones: El Imparcial. Si Dueso podría haberlo ignorado, el Ndistinguido personaje" que lo informaba bien enterado debía estar de que, al atacar a El Imparcial, se estaba pisando sobre terreno minado ya que nadie dudaba que se trataba del gano oficioso del régimen. Aun así, el sacerdote espal hablde que El Imparcial era el periico que más perjuicio causaba a los caticos mexicanos, de su mentida ilustraci, de su campa sectaria contra la Iglesia, de sus folletines novelescos, de las alabanzas dirigidas a Enrique Rébsamen --"el que lleva los alumnos de la escuela a la logiaª-­Y a Gabino Barreda; desde luego que no calllos 58 mil pesos de subvenci que anualmente le entregaba el gobierno. En suma 
¡E~~ es El Imparcial, el periico más leido de los 
meJ1canos! Hoy calumnia desvergonzadamente al arzobispo de 
Morelia, mana al obispo de Chiapas o al de Hermosillo, 
otro día al cura de Santa Catalina. Todos recuerdan la 
cantidad de cieno que arrojhace pocos as contra el 
rostro del padre Icaza•..60 
Ahora bien, si para Dueso El Imparcial capitaneaba al ejército enemigo, éste tenia su rival catico: El País. Si bien éste timo solo tiraba la mitad de ejemplares --100 mil el primero, 50 mil el segundo seg Dueso--so costaba un centavo y no tenia subvenci alguna.61 A él lo seguían una falange de 
60. 
José Dueso, 1908, p. 16. 

61. 
Para el asunto de los tirajes de ambos periicos y de la subvenci véase Manuel Ceballos Raaírez, 1988, 


p. 187. 
350 
esforzados luchadores por la verdad catica que Dueso ennumeraba 
y  a  quienes  no  ahorraba ditirambos.62  Verdad  catica,  empero,  
que  los  intransigentes  no  estaban  dispuestos  a  compartir  con  
ninguna corriente de  la modernidad:  

como si el evangelio pudiera admitir reformas en sus nuevas 
ediciones; como si la obligaci de conservar intacta 
nuestra fe pudiera seri en el siglo XX, menos rigurosa que 
en el siglo I de la Ig esia.63 
Idea esta tima con la que Dueso invitaba a los periodistas caticos mexicanos a estrechar el círculo y decidirse por la alternativa catica frente a las dificultades sociales y políticas que se avecinaban. 
62. Nombraba adeaás de El Pais· a El Tiempo, La Voz de Héxico, El Regional, El Amigo de la Verdad, El 
Mensajero del Coraz de Jesus, El Progreso Cristiano, El Proaa~aaor, El Obrero Catico y La Esperanza':"
Desde luego que a éste t110, obra de un correl191onario, lee 1caba un elogio especial. José Dueso, 1908, 
pp. 21-22. 
63. José Dueso, 1908, p. 7. 
351 
Para que la democracia sea cristiana 
Foto Archivo Elpidio Yáz 
352 
CAPITULO VII 
DEMOCRACIA CRISTIANA: ALTERNATIVA FRENTE A LA CRISIS DEL PORFIRIATO 
Seg Friedrich Katz, la creciente oposici al régimen porfiriano que surgia todo lo largo del espectro social después de iniciado el siglo XX engendr por vez primera, movimientos de oposici nacional desde el establecimiento del régimen ;de Porfirio Díaz.1 Hacia 1909, varias tendencias se habían agrupado en torno a nuevos ideales políticos, a urgentes problemas nacionales o a proyectos reformadores. A ello contribuysin duda la famosa entrevista Díaz-Creelman de 1908. Así nacieron clubes, partidos y agrupaciones de diversas tendencias y que se decían portadores de una nueva vida para la naci: liberales, radicales, reyistas, demratas, antirreeleccionistas, maderistas. A todos ellos se adiun grupo de entusiastas militantes caticos que de tiempo atrás elaboraban un proyecto de reforma social y que ahora encontraban mayor justificaci pera alternarlo a otros proyectos nacionales. 
Dos tendencias pr.~dominaron y conformaron en· este momento el proyecto catico: la social y la demrata. Ciertamente predominaba la primera; pero ambas estaban de acuerdo en que el punto de partida de cualquier programa catico eran "los de abajo", y que la atenci a ellos era, como había establecido 
1. 353 
Friedrich Katz, 1982, p. 48. 
Le XIII, la esencia de la democracia cristiana. De hecho, los obreros, trabajadores, campesinos, jenes y grupos medios tenían un papel destacado en la acci social catica. La crisis por la que atravesaba el país y las oportunidades políticas prometidas por Díaz ampliaron esta perspectiva, no so entre los caticos, sino entre los otros grupos automos, disidentes u opositores. De este modo, los caticos ofrecieron un programa más amplio y totalizante de reforma social que, aunque daba el primer lugar a la •cuesti obrera•, integraba otros elementos no menos decisivos. Como ya adelantamos, para los caticos de la corriente social, muchos de los compromisos populares y políticos puestos en práctica por sus correligionarios demratas estaban fuera de lugar. Sin embargo hacia 1909, ambas corrientes aparecían confundidas y entrelazadas pues·to que los factores que influían sobre ellas contribuían, más que a dividirlas, a cohesionarlas. Es más, la corriente democrática apenas despuntaba y parecía seguir fielmente las estrategias de la corriente social que la prohijaba. 
Varios factores hicieron surgir un proyecto catico automo en 1909. En primer lugar, la crítica situaci nacional que de tiempo atrás temían los caticos: la irrupci de la 
•pavorosa cuesti social•. Para ellos, como para otros miembros de la sociedad, muchos eran los signos de esta crisis: huelgas, alza de las tasas de interés, rebajas en los salarios, disminuci del poder adquisitivo de los mismos, aumento en el precio de los alimentos, reducci y restricci de créditos, continuismo político. Por otra parte, los as anteriores los militantes caticos habían tenido una serie de congresos donde habían analizado estos problemas y sus respectivas soluciones. 
354 
Aunque muchas de estas timas no habían sido puestas en práctica e, incluso, se podría hablar del fracaso relativo de esos congresos, en 1909 surgiuna decidida corriente que tomconciencia más critica de los problemas que tales reuniones enfrentaron. Corriente que, como hemos visto, hubo de escindirse de los liberales caticos que, en los congresos de Oaxaca o de Le, buscaron utilizar el proyecto catico en beneficio propio y en sostenimiento del régimen. Opuesta a esta perspectiva de los caticos liberales, los caticos sociales y demratas elaboraron su propio proyecto automo, reformista y totalizante. A ello contribuyde modo estratégico José Mora del Rio quien, desde fines de 1908, fue nombrado arzobispo de México. Aunque más tarde, cuando el régimen estaba ya por desmoronarse, los liberales se reintegraron a sus correligionarios sociales y demratas, correspondia éstos timos la primera elaboraci coherente del proyecto catico mexicano en 1909. Dos manifestaciones concretas tuvo el proyecto: la elaboraci de una sintesis teica adaptada a las circunstancias mexicanas y la creaci de instituciones de perspectivas nacionales que sustentaran el programa catico. Nacieron asi los Operarios Guadalupanos (1909), la Prensa Catica Nacional (1909), la Uni Catica Obrera (1908), la Confederaci Nacional de Círculos Caticos de Obreros (1911), el Circulo Catico Nacional (1909), el Centro Ketteler (1910), el Partido Catico Nacional (1911) y otros de menor relevancia. De todas ellas nos ocuparemos en el capitulo siguiente. 
Por lo pronto, destacaremos en éste la funci de algunos de los intelectuales caticos --sociales y demratas--en la creaci de una alternativa automa a los problemas nacionales 
355 
suscitados a finales del porfiriato. 
NE! edificio social se está resguebraJando" 
Si durante la celebraci de los congresos, los análisis de los problemas sociales requirieron soluciones necesarias; después de 1909, éstas se tornaron en apremiantes y urgentes. A ello se unila aguda conciencia que mostraron algunos de los militantes más decididos de que "la dictadura se derrumbaba".2 Entre los porfiristas y algunos extranjeros esto era prácticamente imposible y resultado de una falsa alarma. Así lo manifestaba, por ejemplo, Karl Bz, ministro alemán en México;3 y también Frank B. Loomis, secretario de Elihu Root, a su vez secretario del presidente Roosvelt. Loomis escribien diciembre de 1907 en el Harpers' Weekly: 
No estoy acorde de ninguna manera con las personas
timoratas, en que México sufrirá un retroceso cuando el 
presidente Díaz desaparezca~ por ineludible ley de 1~ 
naturaleza. Tal aprehensi no esta bien fundada, ni 
justificada por los hechos y las condiciones actuales. 
Cuando México sufra la gran desgracia de perder a Díaz,
mucho de lo bueno que él model1 vivirá por sí mismo porque 
su obra grandiosa no es frágil ni puramente personal y en 
ning sentido efímero. 
Tres as después estas mismas palabras servían a Esteban Maqueo Castellanos de epígrafe a uno de los capítulos de su libro Algunos problemas nacionales (1910).4 Tres problemas destacaba Castellanos: el peligro yanqui, la situaci indígena y el porvenir político.s Era justamente en este timo donde citaba 
2. ADEC-INAH, entrevista Alicia Olivera Bonfil/Higuel Palomar yVizcarra, PHO 4/4, Héxico, 15 de agosto de 
1960. 
3. Cit. en Friedrich Katz, 1982, p. 19 
356
4. Esteban Haqueo Castellanos, 1910, p, 129. El subrayado es el original. 
las palabras del secretario Loomis. Esta seguridad manifestada por Castellanos y por algunos otros integrantes del régimen era desmentida por los activistas disidentes, por los integrantes de las clases medias, y por los grupos de trabajadores que sentían 
en  carne  propia el  peso  de  la  crisis  y  la  inseguridad  del  
porvenir político.  
Entre  los  militan tes  caticos  se  fue  difundiendo  la  
certidumbre de que,  como  lo escribiSalas  Lez  a  Palomar  y  

Vizcarra días antes de celebrarse el Centenario, el edificio social estaba a punto de resquebrajarse.6 Pero pareciser el a anterior, 1909, el que más les mostrla inminencia y Ja presencia de la crisis. Hablaron de •1os sobresaltos y temores por el porvenir patrio•, del Mhelado cierzoN y de las Ntremendas ráfagas de vendabalN que no estaban lejanas, de que estaban a punto de atravesar alguna tempestad pues ya alcanzaban a ver "las nubes sombrías que oscurecen al horizonteN.7 Con más claridad el padre 3osé María Soto desde Morelia, en marzo de 1909, pedía que no se le considerara un flrevolucionario", si proponía reformas rápidas y radicales en el contrato de trabajo, en la distribuci de la riqueza y de la •civilizaci•, y en la organizaci obrera. Aunque de paso advertía que 
ese momento [el revolucionariol __.., se acerca a pasos·
a9igantados. Yo me lo espera para más tarde, pero· lo 
cierto es que creo que ya está comenzando.e 
Cuatro meses después, el licenciado 3uan Torres Septién desde 
5. 
Esteban Maqueo Castellanos, 1910, pp, 3, 67 y 129. 

6. 
AHPVi caja correspondencia archivo 2, carta de Carlos A. Salas Lez a Miguel Palomar y Vizcarra,

7. 
ASSM, carpeta antecedentes correspondencia 11 'Lista de necesidades sociales', s. 1. [Le] 1909 yAMPV,


Aguasca ientes, 19 de agosto de 1910. 
caja correspondencia archivo 1, carta de Jose R. Galindo a Higuel Palomar y Vizcarra, Le 31 de enero de 
1909. 
357 
Le manifestaba a Palomar y Vizcarra ideas semejantes: 
Estoy como usted muy inquieto por la cosa plica, y los 
trastornos de esta ciudad me alarman, temiendo que a la hora 
menos pensada tengamos alguna al~arrada. Dios nos cuide y 
su Madre Santísima libre a Mexico de las ambiciones 
liberales que son los más funestos males que pueden caer 
sobre una naci. Sin embargo, creo que mur merecido 
tenemos un gran trastorno como castigo, de las infamias de 
unos y de la tolerancia de otros, incluso nosotros mismos.9 
Menos retico y más en contacto con las necesidades concretas, un cura rural escribía desde un pueblo de Jalisco a mediados de agosto de 1910: 
mi pobre parroquia [ ...] está expuesta a desaparecer a causa 
de la miseria, contaba con 10 mil feligreses hace un a· y
actualmente a lo sumo cuenta con 7 mil I la emigraci
contin; [de] esto se conoce como causa a pérdida de 
cosechas en el a pasado y la del actual. Oye ~i Dios no 
lo remedia, también será grande y LdeJ peores
consecuencias.10 
La conciencia que los militantes tenían de los problemas sociales la resumía el licenciado Carlos Salas Lez, poco después de la caída del régimen: 
Basta acercarse al pueblo para oir sus quejas por el trabajo
mal retribuido; por la suspensi de la jornada en los 
talleres en que se paga por horas; por las horas prolongadas
cuando se paga por jornal; por los contratos violados en las 
obras a destajo; por el abandono de los obreros mutilados; 
por las tiendas de raya en que el propietario se ~ueda con 
el producto del trabajo a cambio de viles mercanc1as; por
las enfermedades gue contraen las mujeres en los talleres 
varoniles; por la falta de exactitud en los pagos; por la 
falta de ahorro en sus enfermedades; por su falta de 
educaci; por los altos precios de las materias primas, de 
los objetos de primera necesidad y de los arr~ndamientos; 
por la falta de justicia en las [sociedadesJ animas,
empresarios, contratistas, s~breestantes, cuadrilleros, 
maestros, cabos, etc. [todo elloJ como resultado del egoísmo 
que no sabe más que engendrar od1os.11 
Este sombrío panorama servia de acicate a los militantes 
8. 
AMPV, caja correspondencia archivo 1, carta de José M. Soto a Miguel Palomar y Vizcarra, Morelia, 20 de 

9. 
AMPV, caja correspondencia archivo 1, carta de Juan Torres Septién a Miguel Palomar y Vizcarra, Le, 13 de 

10. 
ASSM 1 Carpeta antecedentes correspondencia I, carta de Narciso Elizondo a Carlos Salas Lez, San Julián,


marzo de 1909. 
julio de 1909. 
Jal. 12 oe agosto de 1910. 
358 
para emprender con mayor entusiasmo y justificaci la reforma catica. Así lo constataba desde Londres el jesuita Arnulfo Castro que veia que habia Nllegado la hora de despertar" de los mexicanos y que a estaban a tiempo los caticos para intervenir en la cuesti social.12 En México, no era otra la intenci de los militantes, sino, como lo exponía Miguel Palomar y Vizcarra en un discurso pronunciado en septiembre.de 1910 en el templo de Santa Brígida: 
iniciar con fruto las reivindicaciones sociales caticas. 
Si es visto por nosotros con indiferencia el pavoroso
problema social, si nos empemos en permanecer encerrados 
en el templo y la sacristía o entregados a ciertas obras de 
beneficiencia, ineficaces por sus fines y su organizaci;
entonces la historia podrá decir que fuimos poco menos gue
iniles para salvar a la patria del abismo a que los 
errores modernos la van precipitando en vertiginosa y fatal 
caída.13 
La conciencia de los problemas nacionales desembocen proyectos de reconstrucci que se encontraban inspirados en el pensamiento cristiano. A su vez. aparecieron también algunas sintesis que exponían con brevedad las soluciones caticas a los problemas mexicanos. Ya hemos hablado de la publicaci de Trinidad Sánchez Santos que. a principios de siglo, ofreciuna primera exposici del pensamiento social cristiano. Hacia finales del porfiriato hubo otras dos que, de alg modo. resumían con cierta coherencia las reivindicaciones caticas de las que hablaba Palomar y Vizcarra. Una fue publicada. la otra tuvo carácter privado. La primera se titulAlgunas breves nociones prácticas de acci catico social extractadas de varios autores por J. Refugio Galindo Y dedicadas a la naci 
11. 
ACASL, Caja conferencia y discursos, 'Discurso de la Semana Social en México', [octubre de 1911]. 

12. 
AHPV, caja correspondencia archivo 2, carta de Arnulfo Castro S.J. a Miguel Palomar y Vizcarra, Londres,


21 de septiembre de 1910. 
359 
mexicana.14 Esta tima fue impresa en Le en 1908 bajo los auspicios del obispo Mora del Río quien para entonces era en esa poblaci el prelado diocesano. Interesante resulta destacar que la obra de Galindo y el apoyo de Mora eran manifestaciones del nacimiento automo de la corriente radical catica. Ya que justamente nacía en la ciudad y en la fecha en que se celebrla Primera Semana Social, opuesta, como hemos visto, a los congresos agrícolas. La obra de Galindo era un prontuario de 94 ideas que resumían, tanto la doctrina pontificia, como los acuerdos de los congresos mexicanos, sin olvidar, desde luego las actividades de 
los  caticos  belgas  y  alemanes.  Se  iniciaba  el  folleto  
recordando  la  definici  de democracia cristiana de  Le XIII  y  
continuaba  en  forma  un  tanto  desordenada  con  las  demás  

prescripciones sociales de los caticos. También fue publicado por El País en su secci recortable a partir del 30 de octubre de 1908. 
Más coherente y específico que el trabajo anterior fue el presentado al a siguiente en la misma ciudad de Le en la reuni inaugural de los Operarios Guadalupanos. Fue elaborado por el licenciado Carlos A. salas Lez de Aguascalientes y era una 
gran lista de necesidades sociales que la perspicacia y
observaci de mis consocios nos hizo conocer en la sesi 
pasada [la Primera Semana Social Aijrícola] y cuya
clasificaci bondadosamente se me enco~endo. No cabe duaa 
que forman un programa completo ca~i Lsic] de regeneraci
social para ayudar a la Iglesia La] que salga de las 
sacristías donde el siglo pretende tenerla confinada.1 s Cinco eran los ticos en los que Salas Lez resumía las 
13. 
AHPV, folder congregaciones marianas, 'Discurso en los salones de Santa Brígida', México, septiembre de 

1910. 

14. 
J. Refugio Galindo, 1908, 12 pp, 


360 
necesidades sociales: derecho plico, economía social, instrucci, moralizaci y prensa. Cada uno de los ticos se subdividía en aspectos concretos que los militantes pensaban atender y reformar (véase el cuadro# 4). Con ello Salas Lez auguraba a sus colegas Nun trabajo rudo y prolongado"; pero confiaba en que existía ya en la Iglesia una •germinaci nueva" que a punto estaba de brotar. 
MNo me alboroten la caballadaN 
Como se puede observar, la •gran listaN de problemas que los caticos pensaban atender tocaba cuestiones típicas por las que de tiempo atrás venían pugnando, pero había otros que respondían también a la necesidad del momento y a la reforma política, econica y social que reclamaba la situaci nacional. Algunas de ellas eran de menor consideraci, como la rehabilitaci del iturbidismo; pero otras tocaban directamente las necesidades urgentes: represi, centralizaci del poder, autonomía municipal, leyes laborales y agrícolas, tributaci proporcional, ensenza. En síntesis, atenci a la cuesti social. Es de sorprender la postura tomada frente al problema de la deuda plica y que la soluci aportada incluyera, incluso, la rescisi. Indudablemente, estos caticos fundamentaban su proyecto en "el modo caticoN de ver los problemas sociales; era la Iglesia la que sustentaba la legitimidad de sus demandas, y era la doctrina social cristiana la inspiradora de sus soluciones.16 Pero no deja de llamar la atenci que fueran poco 
15. ASSM, carpeta antecedentes correspondencia I, 'Lista de necesidades sociales', s. l. [Le], 1909. 361 

CUADRO #4 
GRAN LISTA DE NECESIDADES SOCIALES 
[Lic. Carlos A. Salas Lez] 
Le, 1909 
DERECHO PUBLICO (Para combatir el derecho plico jacobino) 
I. 
l. Representaci en el ayuntamiento y en el congreso 
2. 
Iniciativa popular 

3. 
Libertad y extensi del sufragio 

4. 
Protecci a los derechos del hombre 

5. 
Garantías de la imprenta 

6. 
Responsabilidad efectiva de los funcionarios 


II. 
l. Descentralizaci administrativa templada por los intereses generales 
2. 
Disminuci de sueldos y gastus iniles 

3. 
Unidad, libertad e independencia del Estado; juntamente con unidad, libertad e independen­cia de la Iglesia 

4. 
Independencia de los poderes 


III. 
l. Legislaci protectora del trabajo 
2. 
Accidentes 

3. 
Supresi del trabajo nocturno 

4. 
Jornada máxima 

5. 
Mínimum de salario 

6. 
Descanso dominical 

7. 
Seguro obrero 

8. 
Reconocimiento jurídico de los gremios 


IV. 
l. Reforma tributaria seg la justicia distri­butiva 
2. 
Abolici de los impuestos de consumo 

3. 
Impuesto personal y real 

4. 
Exenci para las mutualistas 

5. 
Rescisi conversi o amortizaci de la


9 
deuda plica 
v. 
l. Leyes Agrarias 
VI. 
l. Reformas en el derecho mercantil sobre ani­mas, cooperativas y quiebras 
362 
VII. 
l. Leyes penales sobre pornografía y seducci; y civiles sobre la investigaci de la pater­nidad 
VIII. 
l. Moralizaci en el ramo de justicia 
2. 
Arbitraje obligatorio 

3. 
Reforma [del] arancel profesional en favor de l pobres 


ECONOMIA SOCIAL (Para combatir el individualismo econico y el socialismo) 
I. 
l. Cuesti social 
2. 
Mutualismo 

3. 
Cajas de ahorro para obreros 

4. 
Seguro obrero 

5. 
Represi de la usura y del juego 

6. 
Casas obreras baratas e higiénicas 

7. 
Mínimum de salario 


II. 
l. Desarrollo de los intereses industriales y mercantiles 
2. 
Cooperativas de consumo de producci y de crédito 

3. 
Sindicatos 

4. 
Creaci de mercados 


III. 
l. Desarrollo de los intereses agrícolas 
2. 
Cajas rurales 

3. 
Banco agrícola 

4. 
Cámara agrícola 


INSTRUCCION 
I. 
l. Escuela laica 
2. 
Educaci religiosa y civil popular 

3. 
Libertad de ensenza 

4. 
Cajas escolares 

5. 
Medicina infantil 

6. 
Bibliotecas fijas y circulantes populares 

7. 
Elecci de profesor en cada municipio por las ---=-----[sic]

8. 
Extensi y cultivo del idioma espal 

9. 
Rehabilitaci Iturbide 

10. 
Fiesta religiosa y profan a I turbide 


363 
II. 
l. Instrucci agrícola 
2. Mejoramiento de indígenas 
III. 
l. Instrucci mercantil 
IV. 
l. Instrucci industrial 
v. 
l. Revisi de la ley de instrucci para qui­tarle lo enciclopédico y darle lo práctico 
MORALIZACION 
I. Males: 
l. Pornografía 2~ Alcoholismo 
3. 
Fiestas corruptoras 

4. 
Blasfemias 


II. Remedios: 
l. Liga de Madres Caticas 
2. 
Restauraci de costumbres cristianas 

3. 
Buenas lecturas 

4. 
Conferencias de San Vicente 

5. 
Asilos, cárceles y hospitales 


PRENSA 
I. 
l. Propaganda de principios sociales y medios para realizarlos 
2. 
Iturbidismo 

3. 
Suscripci monumento a Iturbide 


364 
explicitos y detallados en invocar derechos para la Iglesia misma. Sin duda que suponían la libertad e independencia de ésta, y asilo transcribían; pero más les p,eocupaban en 1909 los problemas políticos, econicos y sociales que los supuestos derechos eclesiásticos por los que habian luchado sus antecesores intransigentes tradicionalistas. El proyecto presentado ahora ante la naci e inspirado en la democracia cristiana, era mucho más coherente y totalizante que la de los antiguos caticos conservadores. Ciertamente incluía los derechos de la Iglesia; pero integraba también otras demandas con una conciencia mucho más critica y elaborada: las demandas por la cuesti social y por la cuesti obrera. 
Ni qué decir que este reformismo catico encontrsuspicacia entre algunos medios clericales y fue visto con desconfianza por el régimen. Entre los caticos circulla voz de que todo ello disgustaba al presidente quien desde sus intentos reformistas con la Nconocida e hiriente fraseN --dice Luis Islas Garcia--de •no me alboroten la caballadan.17 Aunque Fernando Iturribarría la atribuye también a Díaz, si bien dicha a los liberales reformistas de San Luis Potosí;18 Jorge Martínez Gez del Campo y Enrique M. Zepeda aseguran que también fue dicha a los caticos.1~ Incluso éste timo, contemporáneo de los hechos, asegura que fue expresada directamente por Diaz a Gabriel Fernández Somellera, presidente del Partido Catico Nacional. Enrique M. Zepeda --quien fuera director de La Naci, gano del partido, antihuertista decidido y más tarde militante 
16. 
Alfredo Méndez Hedina, 1945, p. 19. 

17. 
Luis Islas García, 1933, p. 2. 


365 
18. Fernando Iturribarria, 1967, p. 238 
zapatista--recordaba que Fernández Somellera le había asegurado la terminante oposici del presidente al reformismo obrero y político de los caticos. Seg Zepeda, Díaz estaba en deuda con el padre de Fernández Somellera por cierto dinero prestado por éste cuando aquél lo necesitaba; esto no fue vice para que el presidente detuviera las actividades reformistas de Fernández Somellera: 
mire Gabriel, ya sabe usted cuánto los estimo y cuánto les 
agradezco sus atenciones; pero si usted me sigue moviendo la 
caballada, yo lo regreso a Europa aunque sea de ministro 
plenipotenciario.20 La anécdota, cierta o no, respondía al control que el régimen había decidido tener por todos los movimientos reformistas que se habían suscitado a fines de la primera década del siglo. Si Fernández Somellera no fue enviado a Europa, sí lo fue en 1909 quien era un real y significativo prototipo de tiempos nuevos: el general Bernardo Reyes. Si la anécdota fuera so indicativa de la oposici del presidente, no podían los caticos negar la poca simpatía que éste tuvo hacia el reformismo catico --en concreto hacia el problema obrero-­desde el primer congreso de Puebla. Si desconocían, como es de suponer. la carta personal de Diaz al obispo Ibarra; no desconocían la actitud temerosa guardada por algunos prelados --como la de Alarc en la capital--o la francamente partidiaria del régimen, como la recién experimentada en Oaxaca --feudo del obispo Gillow. 
366 
19. Jorge Hartinez Gez del Campo, 1940, p. 107. 
•A esto gue yo llamo verdad. ellos lo llaman ultramontanismoM 
De modo que el reformismo catico pretendido por las corrientes social y democrática escindia los creyentes. Así lo constataba Francisco Traslosheros quien se lamentaba de tener que enfrentar a algunos correligionarios: 
Desgraciadamente tenemos infinidad de caticos y de los más 
prominentes que se han atrancado en pleno siglo XVI y gue no 
conocen ni quieren conocer las necesidades actuales ni los 
medios actuales de remediarlas. Tenemos ( •.. )que machacar 
mucho en ese hierro frío y gritar mucho hasta que se nos 
oiga y tirar de este carro atascado hasta que ( ... )lo 
saquemos del atolladero.21 
Miguel Palomar y Vizcarra atribuía esta situaci al hecho de que muchos caticos estaban muy satisfechos con el estado de cosas o a que su propia instrucci les impedía emprender la reforma social. Así lo expresaba en septiembre de 1910: 
De los caticos que recibieron ya en épocas un tanto 
lejanas una formaci intelectual, moral y social, poco hay 
que esperar, porque difícilmente se despega el hombre de los 
hábitos gue ha adquirido desde su juventud, máxime cuando no 
pueden llamarse malos, aunque sí anticuados. Debe dejarse
también a los que, por conveniencia creen que estamos en 
Jauja: no los perturbemos ¡están tan satisfechos!.22 
De esta "infinidad de caticos", de la que hablaba Traslosheros, Palomar y también Correa, que se oponían al proyecto reformista catico podemos destacar, al menos, cuatro grupos: el de obispos, el de los clérigos, el de los integrantes de la burguesía catica, y el de los correligionarios que, en nombre de un cierto espiritualismo, proponían otros métodos de acci. Estos timos representaron menos problemas para los militantes 
20. 
ADEC-INAH, entrevista Eugeni~ Heyer a Enrique H. Zepeda, (PH0/1/47), México, 3 de abril de 1973, pp, 11 y

21. 
AHPV, caja (7), folder cartas de Francisco Traslosheros, carta de Francisco Traslosheros a Miguel Palomar 


75. 
y Vizcarra, 12 ae diciembre de 1904. 
367 
radicales. Estos los ridiculizaron considerándolos "caticos de corta vista e ignorantes de lo que es y debe ser la Iglesia en el orden cívico y social", y dándoles el tratamiento de beatitos, encogidos, timoratos, rezadores de novenas, organizadores de peregrinaciones.23 Alguna vez fueron calificados también como ucaticos de sombra", incapaces de lanzarse a la calle para cumplir con sus deberes sociales.24 En otra ocasi fueron 
caricaturizados  como  los  "luisitosu:  ocupados  en  el  rezo  
dominical,  en  encontrarse  una  novia,  en  efectuar  •el  ideal  
burgués"  en  todas  sus  partes  y  en  prepararse  para  descansar  

tranquilamente en el limbo. El mote se inspiraba seguramente ,en San Luis Gonzaga, santo prototipo de la piedad; pero los militantes estaban convencidos de algo más: de la urgencia de solucionar los problemas sociales y de "rezar menos para luchar más".25 
De la oposici de algunos obispos al proyecto reformista catico ya ha dado cuenta Jean Meyer al expresar que el apoyo no fue unánime ni de fondo.26 La actitud guardada por el episcopado se puede inferir, por ejemplo, de la postura que, seg Eduardo 
J. Correa, tuvieron los prelados mexicanos frente al Partido Catico Nacional. En Los Caticos Culpables Correa ennumera casi a todos los obispos mexicanos del momento y expresa su propia opini respecto a tal postura (véase cuadro# 5).27 La 
22. AHPV, caja (32), folder congregaciones marianas, 'Discurso en los salones de Santa Brigida', Héxico,
septie1bre de 1910. 
23. AMPV, caja {31), folder 1, carta de Miguel Palomar y Vizcarra a Francisco Orozco y Jiménez, Héxico, 22 de 
febrero de 1933. Esta carta -extensa, pues era de 32 cuartillas-era una remembranza y una apología de las 
actividades de los intransigentes. 
24. 
La Naci, 14 de enero de 1914. 

25. 
AHPV, caja [4), folder 1911, carta de José Ram Martínez a Miguel Palomar y Vizcarra, México, 26 de junio


de 1911. 
26. Jean Meyer, 1973, p. 62. 368 
CUADRO # 5 
La actitud de los obispos ante el Partido Catico Nacional. 
seg Eduardo J. Correa 27 
+ 
José Portugal y Serrato de Aguascalientes: "lo aceptaba con resistencias". 

+ 
Vicente Castellanos de Campeche: ·~o le manifes­taba voluntad". 

+ 
Amador Velasco de Colima: "lo vio siempre mal". 

+ 
Francisco Orozco y Jiménez de Chiapas: "Amigo resuelto". 

+ 
Jes María Echevarría de Saltillo: "reticente, pero con inclinaci a la antipatía". 

+ 
Nicolás Pérez Gavilán de Chihuahua: "reticente, pero con tendencias a la simpatía". 

+ 
Francisco Melgoza de Durango: "indiferente". 

+ 
Emeterio Valverde Tellez de Le: "amigo". 

+ 
Francisco Campos Ángeles de Guerrero [sic]:"no llega saberse". 

+ 
Juan Herrera y Pi de Tulancingo: "amigo". 

+ 
José de Jes Ortiz de Guadalajara: "simpatiza­dor a medias y oculto pues tenía temores de que originara persecuciones a la Iglesia". 

+ 
Leopoldo Ruiz y Flores de Michoacán: "amigo", 

+ 
Oth Nez Zárate de Zamora: "amigo". 

+ 
Manuel Fulchieri de Morelos [sic]: "lo supusimos amigo". 

+ 
Francisco Plancarte de Nuevo Le [sic]: "reti­cente". 

+ 
Eulogio Gillow de Oaxaca: "amigo". 

+ 
Ram Ibarra González de Puebla: "inclasificable pues aunque parecía partidiario de que los catlicos se mezclaran en los asuntos plicos, pare­cía que, como Sánchez Santos su protegido, no te­nía simpatías por el partido". 

+ 
Manuel Rivera de Querétaro: "lo veía con miedo". 

+ 
Ignacio Valdespino de Sonora: "lo recibimal, después cambi. 

+ 
Francisco Uranga de Sinaloa: "indiferente". 


369 
+ 
Ignacio Montes de Oca de San Luis Potosí: "enemi­go franco". 

+ 
José Mora del Río de México: "arJigo". 

+ 
José de Jes Guzmán de Tamaulipas: 11 parecía ene­migo11 


• 
+ 
Leonardo Castellanos de Tabasco: "parecía enemi­go". 

+ 
Andrés Segura de Tepic: 1110 veía con recelos, le tenía temores". 

+ 
Joaquín Arcadio Pagaza de Veracruz: ''enemigo11 


• 
+ 
Martín Tritschler de Yucatán: "inclasificable, parecía amigo y sin embargo, creía que en su ar­quidiesis no podía implantarse". 

+ 
Miguel de la Mora de Zacatecas: "amigo resuelto". 

+ 
Rafael Amador Hernández de Huajapan de Le: "amigo". 




~370 
apreciaci de Correa toca los extremos. Así, por ejemplo, habla de que Ignacio Montes de Oca fue ·francon enemigo del partido, al lado de otros que fueron amigos resueltos, como Miguel de la Mora y Francisco Orozco y Jiménez. A algunos prelados los declara amigos o simpatizadores; y a otros más: indiferentes, reticentes, inclasificables y enemigos. El mismo Correa concluye que, de los 29 obispos de su relaci, so una tercera parte simpatizcon la fundaci y gesti del partido. Y además, que la tal simpatía no se tradujo en todos los casos en apoyo concreto. So fueron cuatro los obispos con quienes contaron decididamente: José Mora del Río, Leopoldo Ruiz y Flores, Oth Nez Zárate y Francisco Orozco y Jiménez. Más tarde se adiMiguel de la Mora quien, antes de ser nombrado obispo de Zacatecas en 1911, fue integrante destacado de los operarios guadalupanos en Guadalajara. 
La conducta de los obispos durante el porfiriato era ridiculizada y criticada frecuentemente por la prensa liberal. Así sucedi por ejemplo, cuando en alguna ocasi El Paladín los llam•acitos morados de la dictadura•; o cuando El Sislo XIX afirmque el ice más fuerte que tenían los caticos para organizarse era la actitud de los obispos.2e Sin embargo, seg Correa, ambas cosas se modificaron cuando el obispo Mora del Río impulsy asesorlas actividades sociales de los militantes y, 
sobre  todo,  cuando  recibi el  nombramiento  de  arzobispo de  
México.  Mora  •cambi las  orientaciones  de  la  política  
eclesiástica"  e  intervino  en  la  designaci  de  prelados  
reformistas.29  Todo  esto  no  fue  una  suposici  gratuita  de  

27. Eduardo J. Correa, 1915, pp. 452-453. 
371 
28. Eduardo J. Correa, 1915, p. 218. El Siglo XIX, 27 de junio de 1888. 
Correa pues a partir de la llegada de Mora del Río al arzobispado de México (1908) algunas ciudades del eje geopolítico de la restauraci catica se abastecide obispos jenes, casi todos piolatinos y todos partidiarios de las ideas innovadoras. Así sucedicon el nombramiento de Emeterio Valverde Téllez para Le (1909; 45 as), Oth Nez Zárate para Zamora (1909; 42 as), 
y  Miguel  de la Mora  para  Zacatecas  (1911;  37  as).  Además  
fueron  trasladados  a  dos  importantes  arquidiesis  sendos  
prelados que  habían dado  muestras de apoyo al  movimiento  social  

catico: Leopoldo Ruiz y Flores de Monterrey a Morelia (1911; 46 as) y Francisco Orozco y Jirnénez de Chiapas a Guadalajara (1912; 48 as). La designaci de éste timo a una circunscripci eclesiástica tan significativa y con el nombramiento de arzobispo, fue un reconocimiento a su militancia y una exculpaci de su actuaci en las viscisitudes chiapanecas. De modo que los as finales del porfiriato y primeros de la revoluci, los obispos más decididos p9r la instauraci de la democracia cristiana ocuparon algunas de las sedes donde ésta se gestaba y florecía de tiempo atrás. Así, entre la ciudad de México y Zacatecas se tendiuna línea de comunicaci que integraba también a Morelia, Le, Zamora y Guadalajara. Ya no aparecieron con tanta significaci ni Eulogio Gillow (Oaxaca) ni Ram Ibarra (Puebla), reformistas liberal y social respectivamente. Sin duda, la crisis final y el derrumbamiento del régimen rebasaron rápidamente las expectativas de ambos; y, aunque siguieron apoyando esporádica y selectivamente las iniciativas de la democracia cristiana, ya no aparecieron a la cabeza del movimiento catico. 
Si entre los obispos hubo escisi ante la alternativa de la 
democracia cristiana, entre el resto de los clérigos sucediotro tanto. Para empezar los militantes laicos constataron que, sin la adhesi de los sacerdotes al proyecto reformista catico, poco se lograría. Sin embargo, encontraron resistencia directa e indirecta. Esta tima fue atribuida al desenfoque que seg los caticos sociales había entre las actividades de la democracia cristiana y la vida espiritual. El desenfoque fue, a su vez, atribuido a varias causas: ignorancia de los temas sociales, 
desconfianza  en  emprender  algo  novedoso  o temor  de  perder el  
control sobre  sus  respectivas jurisdicciones  e,  incluso,  sobre  
las  aportaciones  econicas.  De  todo  ello  hablaron  los  
militantes:  Nclero piadoso,  pero ignoranteN;  apático,  comodino,  

medroso, egoísta; "muy virtuoso, muy celoso, muy santo, pero que vive en las regiones elevadísimas del espíritu•.30 Así, Traslosheros hablaba por ejemplo de la 
enorme desconfianza que hay en el mundo eclesiástico aun a 
descubrir que hay dinero y más a a emplearlo en cosas que 
no sean hipotequillas y comprenderás que es preciso ante 
todo ilustrar a dicho mundo en la cuesti social y hacerle 
ver prácticamente que no hay riesgo de perder dinero en las 
obras que la solucionan, todo lo cual exige muchas cosas.31 
Una de las soluciones que los militantes vieron como más apropiadas fue la introducci de clases de sociología en los seminarios. Determinaci esta que fue también decidida por los congresos caticos y que en algunos seminarios se lleva cabo. Asi sucedipor lo menos en los de México, Guadalajara, Zacatecas, Puebla, Morelia y Zamora. En ésta tima el doctor 
29. 
Eduardo J. Correa, 1915, pp. 220·223. 

30. 
Las afirnaciones están entresacadas de: AHPV, caja correspondencia archivo 2, carta de Carlos A. Salas 


Lez a ~iguel PaloDar y VizcarraAguascalientes, 19 de agosto de 1910; caja (3), folder 1906 y1907, carta 
de J. Refugio Galindo a Miguel Pa1omar y Vizcarra Tulancingo, 6 de diciembre ae 1907. Eduardo J. Correa,
1915, ~. 224, 3471 351, 358. Antonio Correa, t1918], p. 272. La misma constataci hizo as sás tarde la 
Convenci lberoa1er1cana de estudiantes caticos, 1932, conclusi 7. 
31. AMPY, caja (7), folder cartas de Francisco Traslosheros, carta de Francisco Traslosheros a Miguel Palomar 
373 
José Refugio Galindo impartien más de alguna ocasi cursos especiales.32 En Guadalajara el padre Miguel de la Mora, entonces profesor del seminario tapatío, tradujo del italiano un Catecismo de Sociología para uso de sus estudiantes.33 El obispo Ibarra de Puebla, por su parte, en uno de sus viajes a Europa aprovechpara hacerse de una biblioteca de sociología cristiana para ponerla en su seminario.34 Y en el de Morelia el padre José María Soto, operario guadalupano, no tarden imitar a sus correligionarios.35 
Todo ello lo hacían bajo la consigna de •sacar a los seres curas de la sacristía".36 Pues convencidos estaban que solo por la instrucci lo lograrían y no por las denes y menos por la simple persuasi; por esta tima, opinaba Galindo, no los sacarían ni en 50 as. Ahora bien, si la resistencia indirecta desazonaba a los militantes, más lo hacía a la oposici franca. En más de alguna ocasi confesaron las causas: rivalidad de algunos clérigos que suponían que los activistas sociales invadían el terreno reservado específicamente a ellos; alianza de párrocos con las autoridades locales; desacreditaci y recelo hacia el Partido Catico y las actividades sociales; e incluso, una ridícula postura aristocratizante ante las reivindicaciones de justicia y las propuestas de relativa 
y Vizcarra, Jalapa, 29 de abril de 1908. El subrayado es del original. 
32. 
La Naci, 15 de enero de 1913. 

33. 
Joaquín Antonio Pelosa, 1963, p. 23. 

34. 
AMPV, caja (7) folder cartas de Francisco lraslosheros, carta de Francisco Traslosheros a Miguel Palomar y

35. 
AMPV, Caja Correspondencia Archivo 1, Carta de José H. Soto a Miguel Palomar y Vizcarra, Morelia, 20 de 

36. 
AMPV, caja (3), folder 1908 y 1920, carta de J. Refugio Galindo a Miguel Paloaar y Vizcarra, lulancingo,


Vizcarra, Puebla, 27 de enero de 1907. 
marzo de 1909. . 
28 de dicieabre de 1907. Afirmaciones semejantes en ACASL, caja conferencias y discursos, 'Discurso en la 
fiesta del onoraástico del ser presbitero Juan Navarrete• [Aguascalientes], 24 de junio de 1912, y en AMPV, 
carpeta antecedentes correspondencia I, carta de Miguel Paiomar y Vizcarra a Carlos Salas Lez, Guadalajara, 
374 
igualdad de la democracia cristiana.37 Así lo manifestaba, por ejemplo, un antidemocrático, confuso y afectado análisis que sobre el porfiriato y la revoluci hacía el padre Ildefonso Portillo. El estudio se titulaba El Socialismo en México, y en él se declaraba Portillo "refractario a la democracia", así se calificara ésta tima de cristiana; puesto que él, que había sido educado entre jenes de "distinguidas familias", que había sido ordenado en Europa por un obispo-conde, y que había tenido por comparos so sacerdotes "distinguidísimos", debía confesar que no era muy amante de la democracia.3e 
Cuando las contradicciones aumentaron y se habían empezado ya a desarrollar algunas de las instituciones derivadas de la democracia cristiana, se constattambién que más de alg sacerdote "no daba la medida"; y hubo quien pidique a su ranchería fuese destinado, con preferencia a cualquier otro, •un padre de los nuevos que conocen [sic] la acci social y sea amante de ella•.39 Todo ello induce a establecer que la etapa final del movimiento social catico durante el porfiriato, no fue gestionado por sacerdotes a quienes auxiliaban los militantes laicos. Más bien fue a la inversa, ya que se tratde un movimiento conformado por éstos timos y asesorado por algunos sacerdotes. Fue así un movimiento eminentemente laico que obtenía de la Iglesia y del proyecto de democracia cristiana elaborada por ésta, los motivos y fundamentos de su legitimidad. 
5 de septiembre de 1910. 
37. Exceptuando la tima, las afirmaciones han sido entresacadas de: ACASL, folder QPerarios guadalupanos,
carta de Juan Torres Sept1én a Félix Araiza, Le, 6 de marzo de 1912; yAMPV, caja {4J, folder 1914, cartas a 
Miguel Palomar y Vizcarra de: Margarito Torres, Tepatitlán, 27 de enero de 1914, de Rafael C. Contreras,
Tamazula de Gordiano, 16 de febrero de 1914; de J. Refugio Reynoso, Tepatitlán, 6 de abril de 1914. 
38. 
Ildefonso Portillo, 1922, p. 46. 

39. 
AMPV, caja (4), folder 1914 carta de J. Refugio Reynoso a Miguel Palomar yVizcarra, Tepatitlán, 27 de 


375 
O para decirlo con el término --a vistas despectivo--usado en la época, no se tratde un movimiento de clérigos, sino de clericales. Y esto timo en el sentido no so de reclamar para la Iglesia los derechos perdidos, sino de proponer un proyecto total de reforma sociopolítica inspirado en la democracia cristiana. 
La oposici a este proyecto no so provino de algunos elementos del sector eclesiástico. De otro grupo importante de creyentes también se quejaron los militantes: los ricos caticos. Tal como alguna vez lo imaginara Sánchez Santos, estos militantes trataron de interesar a la burguesia catica•en el proyecto reformador. Sin embargo, los resultados los desilusionaron, pues como decia el doctor Galindo, la verdad era que pocos acomodados había que se interesaran por los pobres.4° Lo mismo escribía Jes Solis, integrante capitalino de alg circulo catico obrero, a Miguel Palomar y Vizcarra, expresándole el •mucho egoísmoH de los caticos ricos.41 De ello dio cuenta también Gabriel Fernández Somellera, Luis Islas Garcia y Eduardo J. Correa.42 Este timo hablde que los adinerados preferian lo caritativo y se resistían a lo social. No sostuvieron a la prensa catica, por ejemplo, por el temor que ésta les infundía cuando criticaba a Diaz o cuando emprendia campas políticas. Para ellos, completaba Correa, nada significaba Nbajar hasta el obreroM, conocer sus necesidades y mejorar su condici econica. Manuel F. de la Hoz, operario 
febrero de 1914 y de J. Concepci Hernández, El Refugio, Jal., 2 de marzo de 1914. 
40. 
ASSH 1 carpeta antecedentes correspondencia I, nota de J. Refugio Galindo a Carlos Salas Lez, Tortugas,

41. 
AMPV, caja correspondencia archivo 1, carta de Jes Solis a Miguel Paloaar y Vizcarra, México, 13 de 

42. 
AHPV, caja [4), folder 1914, carta de Gabriel Fernández So~ellera a Higuel Palomar y Vizcarra, Barcelona, 


Te1ascal1llos, 1 de octubre de 1910. 
enero de 1909 . 
376 
guadalupano y militante del Partido Catico, escribia prosito del tema: 
Entre otras muchas desventuras que pesan sobre los caticos 
en México se cuenta la pobreza de muchos y la resistencia de 
nuestros correligionarios ricos para toda obra que no sea 
levantar templos o fomentar el culto.43 Más se convencieron del poco apoyo y entendimiento que podrían encontrar entre los adinerados cuando constataron que más de alguno negaba, como Gambetta en Francia, la existencia de la cuesti social.44 De mucha experiencia les sirviel rompimiento que tuvieron con los hacendados al tomar éstos la direcci de los congresos agrícolas. Y mucho les animel q'ue el obispo Silva en alguna ocasi se hubiese dedicado "a nuestros ricos con todas sus ganas".45 Mucho le cuestion por ejemplo, al licenciado Carlos Salas Lez el que la Cámara Agrícola Nacional de Aguascalientes hubiese buscado la forma de coaccionar a los peones acasillados para que permanecieran en las haciendas. En efecto, los integrantes de esta agrupaci buscaron el modo, seg Salas, de que hubiese un medio legal --y en su defecto de proponerlo al congreso--para que aquéllos cumplieran con sus 
compromisos  y,  endeudados  como  estaban,  no  abandonaran  las  
haciendas.  Todo  esto contrariaba las convicciones de  Salas,  y  
más  cuando  constataba  que  aquélla  -cámara estaba dirigida por  

grandes terratenientes y hacendados que •se dicen caticos". Salas incluso, había sido invitado a pertenecer a la cámara de Aguascalientes pues también era agricultor. Sin embargo, dudde 
11 de abril de 1914. Eduardo J. Correa, 1915, pp. 196, 438, Luis Islas García, pp. 1-2. 
43. AHPV, caja correspondencia archivo 3, carta de Manuel F. de la Hoz a Miguel Paloraar y Vizcarra, Héxico, 27 
de junio de 1912. 
44. 
Eduardo J. Correa, 1915, p. 153. 

45. 
AHPV, caja correspondencia archivo 3, carta de Agustín Navarro Flores a Miguel Palomar y Vizcarra, 


377 
ingresar, y es probable que no lo haya hecho dado el distanciamiento ideolico que existía entre él, militante reformista, y sus coetáneos. Este distanciamiento lo expresaba el mismo Salas al criticar la postura de los hacendados de Aguascalientes frente al problema de los acasillados: 
Yo les hubiera recomendado que ellos comenzaran por cumplir 
sus deberes de justicia y de caridad y que jamás les 
faltaran buenos sirvientes [sic]; pero a esto que yo llamo 
verdad, ellos lo llaman ultramontanismo.46 
Por su parte, Miguel Palomar y Vizcarra explicaba que mientras el liberalismo inspirara el orden econico, inil resultaría acercarse a los ricos ya que el liberalismo había sido inventado por ellos y para ellos.47 Sea lo que fuere, los caticos sociales y demratas reclutaron sus clientelas preferentemente entre los jenes, los grupos medios, los campesinos, los artesanos, los obreros textiles, y en menor medida entre los nacientes obreros industriales. Eduardo J. Correa constataba con esperanza que el Napostolado" social a semejanza del cristianismo primitivo estaba surgiendo en México "de los de abajo, de los humildesN.4a Y que muy exitoso resultaba el esfuerzo cuando los militantes se dirigían a la clase media o al proletariado y que muy estéril resultaba el trabajo Ncon los ricos bienhallados en la inercia".49 Esto no quiere decir que no haya habido entre los militantes algunos terratenientes, hacendados o ricos. El mismo Galindo vivía en la 
Guadalajara, 11 de ~ayo de 1912. 
46. 
AMPV1 caja correspondencia archivo 2, carta de Carlos A. Salas Lez a Miguel Palomar y Vizcarra,

47. 
ADEC-INAH entrevista Alicia Olivera de Bonfil a Miguel Paloaar y Vizcarra (PH0/4/4) México, 15 de agosto

48. 
ACASL, folder Partido Catico, carta de Eduardo J. Correa a Carlos A. Salas Lez, México, 24 de julio de 


Aguascal1entes, 19 de agosto de 1910. 
de 1960. 
1912. 
378 
hacienda de Tortugas-Temascalillos; Torres Septién era propietario de la hacienda de Los Tanques; Salas se consideraba agricultor por cuenta propia; la familia de Palomar y Vizcarra poseia la hacienda de La Sauceda; la del padre Contreras la de Ixmiquilpan; la de Fernández Somellera la de San Isidro Mazatepec; y Traslosheros administraba en Puebla y Veracruz las propiedades familiares.so 
Sin embargo, una diferencia existía, al menos, entre éstos timos y otros hacendados, terratenientes y ricos: la opci consciente por implantar en México las consignas propias de la democracia cristiana. Junto con ellos, la opci también fue realizada por otros caticos de diversos estratos sociales. De particular importancia fue el lugar que ocuparon los caticos de grupos medios: profesionistas, empleados, sacerdotes, jenes, periodistas, algunos artesanos y algunos peques propietarios rurales. Se formasí, a finales del porfiriato, el grupo de caticos que encontren la democracia cristiana el vehículo para expresar su anhelo de reforma social y política. Tal como lo expresaba José Elguero, militante moreliano, fueron los congresos el lugar donde muchos de estos activistas lograron ponerse en contacto, conocerse, comunicarse sus inquietudes, diferenciarse entre si y unirse finalmente quienes compartían con más decisi los ideales demrata cristianos~s1 Aunque los clérigos estuvieron presentes fueron los seglares quienes, en nombre de lo que llamaron el ·laicismo ortodoxo", desarrollaron con más empe las actividades de organizaci de la democracia 
49. 
Eduardo J. Correa, 1915, p. 267. 

50. 
Para los datos de las familias Palomar y Vizcarra yFernández Sonellera, véase Manuel C. Cado, 1945, p.


20. Para Juan Torres Septién, circular de los Operarios Guadalupanos, Tortugas-Temascalillos, 1 de febrero de 
1911. 
51. AMPV, caja (3) folder 1906 y 1907, carta de José Elguero a Miguel Palomar y Vizcarra, Horelia, 31 de 
379 
cristiana.s2 Incluso pensaron que, ante la inminencia de la crisis, tenían quizá obligaci moral de desarrollar esas actividades. Así lo planteaba, por ejemplo, el licenciado Carlos Salas Lez en 1909. Salas cuestionaba a su auditorio preguntándose si pecaba mortalmente quien pudiendo pertenecer a un círculo de estudios sociales no lo hacía. Naturalmente contestaba que no; pero al mismo tiempo arengaba a sus oyentes sobre la urgencia de la acci social.53 Y esto porque estaban convencidos de que el cristianismo tomado en toda su integridad tenía la respuesta a los problemas mexicanos del momento. Este no debía ser de alianzas, ni de debilidades; sino de organizaci propia y de decisiones firmes. Asilo dejaba entrever Palomar y Vizcarra a principios de septiembre de 1910 luego de criticar las decisiones de "Don José Ives" --Limantour--por llevar al país hacia lo que en esa circunstancia considerser un "socialismo de 
Estado": 
el porvenir en nuestra patria es nuestro, de los caticos. 
Los problemas sociales revisten t revestirán tal carácter, 
que so nuestra adorable religi podrá resolverlos y 
parece indicado gue desde ahora vayamos haciendo comprender
al pueblo gue los caticos organizados empezamos a 
practicar el deber social. A los anfibios y a las 
sociedades anfibias hay que dejarlas abandonadas a su 
aparatosa y ministerial infecundidad.54 
Tales "anfibios" eran para los militantes aquellos caticos que habían pactado con los liberales. En particular, Palomar se 
refería a los dirigentes de los congresos agrícolas que justamente habían querido transformar éstos en "sociedades 
agosto de 1906. 
52. AMPV, caja (7) folder cartas de Francisco Traslosheros, carta de Francisco Traslosheros a Miguel Palomar y
Vizcarra, Puebla, 20 de octubre de 1904. El tér;ino laicismo ortodoxo era usado del mismo aodo por Sánchez 
Santos. Por su parte, Silvestre Terrazas hablaba de su empe en 'la acci del apostolado seglar'. AHPV 
caja (3), folder 1906 y 1907, carta de Silvestre Terrazas a Miguel Palomar y Vizcarra, 3 de diciembre de 1906. 
53. 
ASSH, carpeta antecedentes correspondencia I, [Carlos Salas Lez, 'Discurso') s. 1., [Le), 1909. 

54. 
ASSM, carpeta antecedentes correspondencia I, carta de Miguel Palomar y Vizcarra a Carlos Salas Lez, 


380 
anfibias". So los "caticos completos", como en alguna ocasi lo escribiJosé Villela, estaban destinados a ofrecer la respuesta propia del cristianismo.55 Sin embargo, los epitetos y las acusaciones no tardaron en caer sobre estos militantes: reaccionarios, radicales --y más tarde radicales blancos--, imprudentes, jacobinos caticos y socialistas.56 Este timo adjetivo fue de los más socorridos --"se nos tuvo como socialistas", dice Correa--e incluso fue usado entre ellos mismos con cierta ironia.57 Seg el mismo Correa, el obispo social José Oth Nez de Zamora denunciante los superiores 
las  actitudes  socialistas del  padre Méndez  Medina.se  Lo  cierto  
es  que  este timo escribi una  larga  y  enérgica  carta  a  su  
provincial,  el  padre  Marcelo  Renaud,  explicando  sus  propios  
puntos  de  vista  sociales  y  su  afán  de  instaurar  el  
sindicalismo.s9  Más  tarde,  el  licenciado Palomar  y  Vizcarra  

también hubo de defenderse de la fama "del todo injustificada de 
profesar ideas demasiado socialistas".60 En esa ocasi 
agradecía al obispo Orozco y Jiménez que hubiera salido en su 
defensa, como en su defensa había salido ya La Naci aclarando 
Guadalajara, 5 de septiembre de 1910. 
55. 
AMPV, caja (4}, folder 1914, carta de José Villela a Higuel Palomar y Vizcarra, s. l. [Héxico), 28 de 

enero de 1914. 

56. 
Las acusaciones se encuentran un roco por todas partes; éstas están entresacadas de: Eduardo J. Correa,


1915, p. 153 y ~a~si;, AHPV, caja 7) folder cartas de Francisco Traslosheros a Higuel Palo1ar y Vizcarra~ 
Pacho, Ver., 2 e ebrero de 1908 y México, 5 de febrero de 1909; caja (31} folder num . 1 carta de Kiguei
Palomar y Vizcarra a Francisco Orozco y Jiménez, México, 22 de febrero de 1933; caja t31}, foider 2, carta de 
Miguel Palomar y Vizcarra a Francisco Ra;irez S.J., México, 27 de julio de 1950. 
57. Eduardo J. Correa. 1915, p. 153. Asi se consideraban 'congregantes socialistas' que proponían
'iniciativas socialistas'. AMPV 1 caja correspondencia archivo 3, carta de Eduardo J. Correa a Miguel Paloaar 
y Vizcarra, México, 5 de noviembre de 1912; caja correspondencia archivo 4, carta de A. Lomeli a Higuel
Palomar y V1zcarra, Aguascalientes, 12 de julio de 1912 y carta de J.R. Martinez a Miguel Palomar y Vizcarra,
México, 25 de junio de 1913. 
58. Eduardo J. Correa, 1915, p. 154. Sin embar~o también el proeio Nez fue objeto de la ;isma acusaci. 
Jes Tapia, 1986, p. 116. Hás tarde también fue tildado de carrancista. La Naci, 5 de junio de 1913. 
59. APSJ, folder Alfredo Héndez Hedina, carta de Alfredo Héndez Medina a Harcelo Renaud, provincial, Héxico,
12 de diciembre de 1914. 
60 . AHPV, caja (31} folder n. 1, carta de Miguel Palomar y Vizcarra a Francisco Orozco y Jiménez, México, 22 
381 
que: 
el calificativo de socialista que al ser licenciado 
Palomar y Vizcarra se le ha dado por su gesti patriica y
cristiana en beneficio de los o~rimiaos, por su tarea 
reivindicadora y justiciera, es perfectamente inadecuado.61 
Luego de que las actividades sociales de los caticos decayeron en 1914, Correa confesaba dedicarse a escribir libros que seguramente parecerian •socialistas a todos nuestros ricos que tienen el fuego en las narices y no lo sienten".62 Sin embargo, a juzgar por algunas de las opiniones difundidas por otros caticos sobre el socialismo, fácil resulta deducir porque los militantes fueran tildados de socialistas. Así por ejemplo, para aquellos caticos eran síntoma de socialismo: las peticiones de derechos laborales, las críticas a los ricos y a los terratenientes, las trabas puestas al enriquecimiento excesivo de unos y al empobrecimiento de otros, la defensa del derecho de huelga, la insistencia en el alza de Jornales, el empe en implantar el sindicalismo y, en fin, el anhelo de crear una sociedad más justa que la que se vividurante el porfiriato. Entre otras, dos obras aparecidas poco después --una de ellas ya citada--podrian considerarse como síntesis de esta concepci antisocialista y antidemocrática de estos caticos. Fueron escritas por dos sacerdotes, Eugenio Manzanedo e Ildefonso Portillo y las titularon El Socialismo al desnudo y El Socialismo en México respectivamente.63 Por otra parte, algunos textos episcopales pusieron en entredicho ciertas posturas 
de febrero de 1933. 
61. 
La Naci, 11 de septiembre de 1912. 

62. 
AHPV, caja (4), folder 1914, carta de Eduardo J. Correa a Higuel Palomar y Vizcarra, Héxico, 6 de abril de 


1914. 
382 
reivindicadoras de la democracia cristiana y se refugiaron en algunas concepciones sociales ya superadas para los militantes.64 Obviamente esto no quiere decir que los sociales y demratas caticos hayan adjudicado para sí el título de socialistas. Al contrario, frecuentemente en sus reuniones acostumbraban a diferenciar las tres escuelas que, seg ellos, pretendían resolver la cuesti social. Estas eran: la liberal, la socialista y la catica. Al mismo tiempo conocian con cierta 
exactitud  las  tres  corrientes  que  al  interior de la escuela  
catica rivalizaban  por  la primacía:  la liberal,  la social y  la  
demrata.6s  

Europa, México y los jesuitas 
Es necesario destacar que, si algunos clérigos se oponían a las propuestas de la democracia cristiana en México, hubo otros que simpatizaron con ellas. En particular, hubo un peque grupo de jesuitas que hacia finales del porfiriato tuvo una influencia destacada en la formaci de la alternativa social catica mexicana. Al menos cuatro de ellos se movilizaron con cierta agilidad frente a las inquietudes del momento: Bernardo Bergoend, 
""Carlos María Heredia, Arnulfo Castro y Alfredo Méndez Medina. De diferente modo influycada uno de ellos en la organizaci de las actividades sociales. El padre Heredia, por ejemplo, se orienta actividades más tradicionales entre los caticos como fueron la Asociaci de Damas Caticas, la Asociaci de Obreras de San José y de la Beata Sofía Borat que, en 1912, contaba con 
63. 
Eugenio Hanzanedo, 1919, p. 111 y passia; Ildefonso Portillo, 1920, p. 4y passiD. 

64. 
Entre otros Carta Pastoral de la Provincia de Hichoacán, 1912, p. 21. 


la democracia cristianas sotanas, cuellos blancos, 
sarapes y sombreros. Fut:o Archi\·o Elpidio Yáz 
200 socias; y además una destinada a los nis repartidores de periicos de la capital.66 Por su parte, el padre Bergoend en Guadalajara le dio a los tradicionales ejercicios ignacianos un cariz particular. Seg Miguel Palomar y Vizcarra, desde 1907, aparte de la finalidad "predominantemente religiosa" de tales ejercicios, Bergoend adila acostumbrada dosis de inquietud social. Tenía el propito de formar "futuros directos" obreros pues estaba convencido que "la elevaci de los de abajo debía ser ante todo obra de ellos mismosª.67 De mayor relevancia pareciser un proyecto atribuido al padre Bergoend por su birafo Andrés Barquín Ruiz. Tal proyecto se titulaba HUní Político Social de los Caticos Mexicanosª (UPSCM) y reproducía 
el programa de  la Acci  Liberal  Popular  Francesa.68  Antonio  
Rius Facius  se  ocupde aclarar,  tiempo después,  que  a  pesar  del  
nombre,  la agrupaci  francesa  inspiradora  de  la  UPSCM  era  

catica.69 Al parecer, el proyecto de la Uni surgitambién de unos ejercicios espirituales que Bergoend predica los operarios guadalupanos tapatíos, probablemente entre 1909 y 1910. A petici de Miguel Palomar y Vizcarra el padre Bergoend concretsu proyecto en un escrito que Barquín Ruiz localizmás tarde en el archivo de Palomar y publicen la biografía de Bergoend. Tal proyecto de la UPSCM parecihaber servido a los caticos militantes tapatíos como fuente de inspiraci para organizar sus actividades los timos as del porfiriato. 
El proyecto atribuido a Bergoend se iniciaba haciendo una 
65. 
Véas~ aás adelante, Capítulo Vlll, nota 34. 

66. 
APSJ, Carpeta Colecci de Noticias Edificantes, (15), enero de 1912. Joaquín Márquez Montiel, 1950, p.


23. 
67. Cit. en Andrés Barquín Ruiz, 1968, pp. 10-11. 
385
68. En Andrés Barquin Ruiz, 1968, pp, 17-42. 
invitaci franca a los caticos mexicanos para que cayeran en la cuenta de que de todos "los deberes sociales que hoy por hoy solicitan nuestras conciencias, el más urgente es el deber politice". Enseguida enunciaba que la patria mexicana había llegado Na un punto muy crítico en el camino de su historia". Y esto por los problemas que se detectaban: parálisis en el organismo social, malestar general "muy hondo", dolencias de graves consecuencias, caciquismo, zozobras en la industria y en la gran propiedad, explotaci sin conciencia del "pobre obreroM, nula legislaci social para el trabajador, seducci del socialismo y el anarquismo, desatenci a los sufrimientos y miserias del 
bajo pueblo que es el factor principal del bienestar 
nacional la reserva más considerable de las energías
patrias ( ... )urge el remedio y pronto.7° Encontraba Bergoend insuficientes los grupos políticos que en ese momento pretendían solucionar los problemas nacionales. Enumeraba cada uno de ellos y explicaba la raz de su desacuerdo: el Partido Liberal Mexicano por ser una versi radical de •nuevo cu"; el Partido Antirreleccionista porque la no reelecci no era "la panacea para cualquiera clase de dolencias nacionales"; el reyismo porque con un hombre de prestigio no volvería atrás el caciquismo, so seria •un simple cambio en la distribuci de cintarazos• que antes llovian sobre las espaldas del pueblo; el partido de los científicos que, so pretexto de consolidar y usistematizar la paz•, pretendían perpetuarse en el poder porque 
386 
69. Antonio Rius Facius, 1963, p. 20. 
sí nos han dado la paz, pero una paz que tiene mucho de 
relumbr; una paz que ha producido dinero para algunos,
mucho dinero ( ... ) pero que se ha gastado en cosas poco 
menos que iniles; una paz que ha sido celebrada mucho en 
el extranjero, pero de la cual éste se ha aprovechado para
apoderarse de nuestras riquezas nacionales ( ... )una paz a 
cuya sombra se ha tratado como parias al elemento sano de la
naci.71 
Del mismo modo como rechazaba la soluci de estos grupos constituídos, evadía la participaci de los hacendados, del gobierno y de los hombres del "capitalismo dominanteN. So de las Nentras mismas del puebloH brotaría la soluci. Para Bergoend nada mejor resultaría que la democracia cristiana para sembrar la buena semilla entre el pueblo, y para remediar los problemas nacionales, tal como los partidos caticos ofrecían en ese momento opciones válidas en Alemania, Bélgica, Austria e Inglaterra. A ejemplo de los caticos de estos países, los militantes mexicanos debían declararse republicanos y demratas y sacudirse los ep1tetos de conservadores y clericales que pretendían seguir adjudicándoles sus adversarios políticos. Ni lo uno ni lo otro les correspondía porque las circunstancias nacionales habían cambiado y el partido conservador había muerto --"y bien muerto estáN decía Bergoend--y porque no se buscaba regresar el poder al clero, sino so "inspirarse en los principios fundamentales del derecho cristiano". So les bastaba, por lo tanto, el adjetivo de caticos. Siete proposiciones consideraba, entre muchas, de más urgencia el proyecto de la UPSCM: soluci equitativa al problema social; disposici de acuerdos que dieran mayor bienestar al obrero y garantizaran sus derechos; establecimiento legal de asociaciones y sindicatos; favorecimiento de la peque propiedad rural para 
70. En Andrés Barquín Ruiz, 1968, p. 18. 
387 
solucionar la qcuesti agrariaq; libertad de sufragio electoral; reforma del servicio militar; y finalmente, independencia del poder judicial. En síntesis, estipulaba el escrito: 
queremos emprender en toda forma una acci social de tal 
naturaleza que disminuya las causas permanentes de miserias 
y de injusticias que aquejan a nuestro pueblo, procurando 
para la familia, para el obrero, para el campesino tales 
condiciones de existencia y de organizaci que sean la 
salvaguardia de los derechos y de los intereses de todos; 
pero como la acci social poco podrá sin una legislaci
social y la legislaci no se alcanza sin la acci 
política, nos lanzaremos sin miedo al campo de batalla
político.72 
Muchos detalles más incluía el proyecto de la UPSCM. Sin embargo, tiempo después, a fines de 1912, cuando ya las circunstancias habían modificado significativamente el panorama nacional, Bergoend se declaraba incompetente para asesorar las cada vez más complejas actividades de los caticos y se ponía en un segundo plano. En efecto, en respuesta a unos cuestionamientos de Palomar y Vizcarra, le selaba que esperase unos cuantos días la llegada de Europa del padre Alfredo Méndez Medina quien sería ahora el más indicado para aclarar sus dudas.73 Para entonces Méndez Medina y Palomar no se conocían personalmente; pero habían entablado una nutrida relaci epistolar inducida por otro jesuita que también se encontraba en Europa, el padre Arnulfo Castro. 
De este modo se estableciuna relaci a distancia entre Palomar y Vizcarra --dinámico promotor de la democracia cristiana mexicana--y estos dos jesuitas que, en Europa, al mismo tiempo que hacían sus estudios regulares de teología, tomaban cursos de 
71. 
En Andrés Barquín Ruiz, 1968, p. 19. 

72. 
En Andrés Barquín Ruiz, 1968, p. 20. 

73. 
AMPV, caja correspondencia archivo 3, carta de B. Bergoend a Miguel Palo;ar y Vizcarra, 29 de noviembre de 


388 
"sociología caticaª y seguían de cerca el movimiento de las organizaciones sociales y políticas de los militantes europeos. Ciertamente fue una relaci de tima hora; pero una relaci importante dado el puesto que los tres ocuparon en la gesti de la alternativa catica mexicana desde antes de la caída del porfiriato --Palomar y Vizcarra--y poco después de 1911 Méndez Medina y Castro. Este timo, en noviembre de 1910 escribía a Palomar desde Inglaterra comunicándole que las cartas que le enviaba explicando el desarrollo de las actividades sociales eran leídas y comentadas no so por él, sino por otros mexicanos que con él estudiaban.74 Entre éstos timos se encontraba tambfén en Europa Alberto Diez de Urdanivia.75 Poco después, el mismo padre Castro comunicaba a Palomar desde la Action Populaire de Reims, donde colaboraba con los jesuitas franceses, que había Rbastantes mexicanos" que junto con él se estaban iniciando en la cuesti social.76 Pero sin duda, de todos ellos, quienes ocuparon un lugar destacado fueron Castro y Méndez Medina. Ambos tomaron por interlocutor a Palomar y fueron dando algunas orientaciones que éste aprovechaba para aplicarlas a la situaci mexicana, especialmente en Guadalajara, la ciudad que, al decir del padre.Urdanivia, se puso Rala vanguardia de la sociología en 
A mediados de 1910, el padre Castro confesaba a Palomar 
1912. 
74. 
AHPV, caja correspondencia archivo 3, carta de Arnulfo Castro a Miguel Palonar y Vizcarra, Ore Place 

75. 
Urdanivia escribía a Palomar desde Irlanda comunicándole que empleaba los veranos en estudios sociales en 


Hastings, 27 de noviembre de 1910. 
Reims, París y Lieja. ANPV, caja correspondencia archivo 4, cartas de Alberto J. Díaz de Urdanivia a Miguel
Palomar y Vizcarra, Dublín, 30 de noviembre de 1912 y 8 de junio de 1913. En febrero de este timo a otro 
jesuita, el padre J. Hier y Terán escribía en Le Hessa~er du Sacré Coeur un artículo titulado 'Le Hexique'.
En él detallaba las actividades sociales y políticas de os caticos mexicanos. 
76. 
AHPV, caja correspondencia archivo 4, carta de Arnulfo Castro a Miguel Palomar y Vizcarra, Reims, 21 de 

77. 
AMPV, caja correspondencia archivo 4, carta de Alberto J. Diez de Urdanivia a Higuel Palomar y Vizcarra, 


junio de 1913. 
389 
estar  dedicando  las  más  de  sus  fuerzas  al  estudio  de  las  
cuestiones sociales.  Le aclaraba que  dicho  estudio  comprendía  
desde  la  consulta  al  archivo  del  Museo  Británico  hasta la  
asistencia  a  todas  las  reuniones  posibles  que  tuvieran  los  

caticos sociales europeos. En Londres, en el Museo Británico iría a buscar un manuscrito original del gobierno colial espal acerca de las cajas de comunidad novohispanas y otro documento donde el Rey estipulaba la jornada de 8 horas para los indígenas de las posesiones espalas en América. Por otra parte, entre 1910 y 1913 Castro informaba a Palomar haber asistido o estar por asistir a diversas reuniones en Europa: a la reuni anual de los sindicatos cristianos (Bruselas), a la Semana Social de Francia (París), a la Semana Sindical (Lieja), a los congresos de la Action Populaire de Reims (París), a la Semana Social de Fayt donde se estudiaba •prácticamenteª la táctica sindical, a la reuni anual de la Federaci Agrícola Belga (Lovaina), al Instituto de Industria y Trabajo (Bruselas) y al ~ecretariado de sindicatos cristianos belgas (Gante). Además, comunicaba la visita a una parroquia modelo establecida en Mouhouse, dirigida por el padre Cetty, y la posibilidad de desplazarse a Bérgamo para estudiar la cuesti del peque crédito agrícola. El padre Castro también hablaba de haber tenido contacto con algunos activistas caticos distinguidos como Severino Aznar, espal, y los padres Rutten, dominico belga, y Desbuquois, jesuita francés. Este timo dirigía en Reims la Action Populaire en la cual algunos mexicanos se preparaban para la acci social. Desbuquois invita Castro para que, como representante de México, asistiera a los congresos que anualmente celebraban.78 Poco después, Castro escribien la 
390 
memoria anual de la Acti Populaire un detallado articulo sobre el avance del catolicismo social mexicano.79 Obviamente su principal informante fue Miguel Palomar y Vizcarra. Incluso éste timo recibila invitaci reiterada del padre Castro para visitar las obras sociales de Bélgica y Alemania. Palomar y Vizcarra confesaba a Galindo que hacer ese viaje de estudios era "uno de los sues dorados" de su vida y que todo el problema se reducía a conseguir a lo más mil pesos para solventarlo; ya que sus negocios bien podían esperar los tres meses que duraria fuera del país.so No existe constancia de que, entre 1910 y 1912, Palomar y Vizcarra haya hecho ese viaje; pero las influencias que el jesuita ejercisobre las iniciativas y decisiones de Palomar fueron constantes. Además, de mucha utilidad para éste timo fueron los análisis críticos que el padre Castro, desde Europa, hizo a algunas personas y agrupaciones mexicanas. 
Por su parte, Alfredo Méndez Medina también hacía sus correrías por Inglaterra, Espa, Francia y Bélgica. En ésta tima hizo estudios de sociología en la Universidad de Lovaina con el padre Vermeersch, decidido partidiario de la democracia cristiana. En Bélgica, Méndez Medina terminde convencerse de las propuestas radicales que los demratas cristianos hacían frente a los caticos sociales y a los caticos liberales. En efecto, se propuso la reforma de la sociedad sobre bases 
Dublin, 30 de noviembre de 1912. 
78. Los datos están obtenidos de las c011unicaciones directas de Castro a Palo1ar: AHPV, caja correspondencia
archivo 2, cartas de Arnulfo Castro a Miguel Palomar y Vizcarra Ore Place Hastin9s, 10 de julio y 12 de 
diciembre de 1910; caja (4) folder 1911, Ore Place Hastin9s, 2 de marzo, 30 de abril, 1 de dicieabre de 1911;
caja correspondencia archivo 4, Bruselas, 10 de agostoedificantes desde 1910, N. 12, julio de 1911.  de  1913.  APSJ,  Carpeta  Colecci  de  Noticias  
79. Arnulfo Castro, 1912, p. 154 y ss.  
80. AHPV, caja correspondencia archivo Guadalajara, 22 de diciembre de 1910.  2,  carta  de  Miguel  Palomar  y  Vizcarra  a J.  Refugio Galindo,  

391 
corporativas, optpor el sindicalismo en lugar del mutualismo, y pensque la "cuesti de la tierra" so se resolvería por la divisi de los latifundios y por la difusi de la peque propiedad. En esto timo decía tomar en cuenta también las opiniones de Toniolo y demás "sociogos italianosM.e1 Tuvo contacto con personal del Ministerio de Industria y Trabajo belga a quien pidiescribiera a Miguel Palomar y Vizcarra para que le informara del acierto que un "gobierno catico" podía tener cuando intervenía en asuntos laborales. Asi, a principios de 1912 M. Coulumb, auxiliar del ministerio, enviaba a Palomar una serie de documentos sobre legislaci laboral belga y, más tarde, un extracto del ·almanaque real" donde le explicaba las funciones del Ministerio de Industria y Trabajo.e2 
Muchos as después, en un discurso de ocasi, Palomar y Vizcarra recordaba la destacada participaci de Méndez Medina en el proyecto social catico mexicano. Se iniciaba el discurso en la Rerum Novarum --con la cual trazaban •planes gloriosos• para el país--y finalizaba en la guerra cristera de 1929 cuando •se proclamla realeza temporal de Cristo en cédulas tintas en sangre de martirio". Entre los dos extremos, entre el principio y el fin, las continuidades: las instrucciones Y-las ensenzas, los valiosos y sabios consejos, la comunicaci epistolar, las grandes controversias, las iniciativas legislativas, la "auténtica" reforma social, el estudio de los problemas 
81. AMPV( caja correspondencia archivo 3, cartas de Alfredo Héndez Medina a Miguel Palo~ar y Vizcarra, Heeren­
Elderen Bélgica), 22 de febrero y 10 de julio de 1912; carta de Arnulfo Castro a Higuel Palomar y Vizcarra,
Ore Place Hast1ngs, 16 de septie1bre de 1912. APSJ, folder Alfredo Méndez Medina, Uni, s. 1, s.f.,
[recorte]. 
82. AMPV, caja correspondencia archivo 3, cartas de Albert Coulomb a Miguel Palomar y Vizcarra, Bruselas~ 17 
e febrero y 8 de mayo de 1912. Cartas de Alfredo Méndez Medina a Miguel Palomar y Vizcarra Heeren-Elaeren 
Bélgica), 22 de febrero de 1912. Carta de Arnulfo Castro a Miguel Palomar y Vizcarra, Ore Piace Hastings, 16
te abril ae 1912. 
392 
nacionales, la organizaci de las instituciones caticas, la soluci cristiana a la situaci mexicana, el esfuerzo para reconquistar las libertades; y, ante el irresoluto problema final: la "santa reacci".83 A todo ello contribuyno so Méndez Medina, sino un grupo de militantes que, desde principios de siglo, optaron por proponer un proyecto de sociedad inspirado en las prescripciones sociales del cristianismo y que, a finales del primer decenio, lo presentaron como la opci más viable y oportuna para solucionar la crítica situaci nacional. 
83. AMPV, caja 3, folder 1, [Kiguel Palo~ar y Vizcarra, Discurso], México, 21 de abril de 1949. 393 
CAPITULO VIII 
EL SURGIMIENTO DE LAS INSTITUCIONES NACIONALES (1909-1911) 
Durante los timos as del porfiriato los militantes caticos estuvieron presentes en la movilizaci general que experimentla sociedad mexicana. Francisco Traslosheros atribuía este feneno a las mtiples propuestas que los congresos caticos habían presentado y que, si no podían llevarse a cabo todos los acuerdos tomados, se notaba "un unánime despertar por todas partes•. Con mucho optimismo lo comunicaba a Palomar en 1909: 
Existe un gran movimiento catico en toda la replica, 
cuya extensi e importancia no podemos apreciar porque no 
se nos presenta en conjunto. Todos los días da noticia 
nuestra prensa de las agrupaciones obreras caticas,
especialmente [de las] que se forman; del · aumento de las 
escuelas; de las numerosísimas peregrinaciones que llegan, y
hasta del aumento de nuestra peque pero abnegada prensa. A 
mí verdaderamente me alegra y consuela todo esto porque lo 
considero fruto de nuestros congresos.1 
La movilizaci de los caticos no es so atribuible a la celebraci de tales asambleas, sino también a la diferenciaci que en ellas tuvieron los caticos entre sí. A finales del porfiriato se fue consolidando, en efecto, la corriente demrata cristiana que, frente a la crisis del régimen adjudicpara sí la creaci de una alternativa automa para resolver los problemas sociales, econicos y políticos del país. Esto sucedía al mismo tiempo que otras corrientes nacionales buscaban también soluci 
1. AKPV, Caja (7), Folder Cartas de Francisco Traslosheros, Carta de Francisco Traslosheros a Kiguel Palomar y
vizcarra, Héxico, 28 d9 1arzo de 1909. Véase también 91 testimonio de la nota 12 del Capítulo V. 
394 
a  los  mismos  problemas.  Asi  lo  constataba,  poco  después,  
Francisco  Barrera  Lavalle,  resuelto  defensor  del  Partido  
Catico.  Barrera atribuia  uese  unánime despertar  del  espíritu  
plico"  al  surgimiento  de  "partidos  de  principios"  que  

desplazaban el "desolador personalismo" en que estaba sumergida la naci. De modo que había llegado el momento de fundamentar las diversas opiniones y opciones nacionales en organismos que garantizaran los principios.2 No de otro modo parecen haber obrado los caticos quienes, los timos as del porfiriato optaron por institucionalizar algunas de las diversas conclusiones propuestas por los congresos y exigidas por, la democracia cristiana. Nacieron así una serie de instituciones que pretendieron dar cauce al proyecto de reforma social elaborado de tiempo atrás por los caticos y que ahora era sustentado por los más radicales y decididos. 
Los operarios guadalupanos 
Nacidos de la escisi surgida en el seno del cuarto congreso catico de Oaxaca, los operarios guadalupanos se constituyeron la instituci eje sobre la cual se concentry crecila opci catica los timos as del porfiriato y primeros de la revoluci. A ellos se debi en efecto, la formaci y animaci de las principales instituciones caticas surgidas en esos momentos. Incluso, Miguel Palomar y Vizcarra aseguren 1933, que fueron los operarios guadalupanos la agrupaci que contuvo en germen cuanto realizaron los caticos mexicanos entre 1909, a 
395 
2. Francisco Barrera Lavalle, 1911, p. III. 
de su fundaci y la fecha en que escribía.3 Los operarios 
guadalupanos nacieron de la necesidad de deslindar el campo entre los caticos, y de agrupar a aquéllos que estuvieran dispuestos a sostener la democracia cristiana. Así lo escribía Antonio de P. Moreno, uno de los fundadores de la asociaci: 
Verdaderamente asistimos a una situaci Icrítica] que hacía 
tiempo me esperaba yo y de esos presentimientos que ya se 
están realizando, nacien Oaxaca ( ... )nuestra peque
sociedad que ojalá y sea la primera en afrontar el 
sostenimiento del programa de orden, tolerante y
sinceramente patriota l .•• ) nos vamos convenciendo de que es 
necesario obrar; digo más~ de que es tiempo de gue obremos 
( ... ) Porque es necesario fiJar de una vez el programa,
estudiarlo, meditarlo, consultarlo y lanzarlo a la 
palestra.4 
Con el claro propito de elaborar un proyecto catico automo nacientonces en Oaxaca, el 21 de enero de 1909, el Círculo de Estudios Caticos-Sociales de Santa María de Guadalupe. Nombre éste que era el oficial de los ocasionalmente llamados también obreros guadalupanos; pero que, desde su fundaci, se autodenominaron operarios.5 Seis personas se reunieron extraoficialmente en Oaxaca y formaron el grupo inicial: Antonio de P. Moreno (México) y Silvestre Terrazas (Chihuahua), periodistas; Francisco Villal (Morelia), abogado; José Maria Soto (Morelia), sacerdote; Miguel Díaz Infante (Le) y José Refugio Galindo (Tulancingo), médicos.6 De alg modo, la 
3. AMPV, Caja (34), Folder Temas Guadalupanos, carta de Miguel Palomar y Vizcarra a Luis B. de la Mora,
Héxico, 29 de julio de 1933. 
4. AMPV, Caja Correspondencia Archivo 1, Carta de Antonio de P. Moreno a Miguel Palomar y Vizcarra, México, l 
de julio de 1909. 
S. AMPV~ Caja Correspondencia Archivo 1, Carta de J. Refugio Galindo a Miguel Palomar y Vizcarra, Tortugas­
Temasca1illos, 22 de febrero de 1909. En cuanto al día de fundaci, los documentos anotan el 20 y el 21 de 
enero; pero ésta tima parece ser la más exacta. Véase Circular de los Operarios Guadalupanos, enero de 1910;
La Democracia Cristiana, febrero de 1913. 
6. AMPV, Correspondencia Archivo l, [Acta de constituci de los Operarios Guadalupanos], s.l., s.f. [Oaxaca,
1909), Higuel Palomar y Vizcarra fue el primer invitado del doctor Gal indo para sumarse a la agrupaci. Segun
aseguraba el mismo doctor Galindo fueron cinco los iniciadores de los operarios guadalueanos; eero al parecer
fueron seis. Es probable que Galindo no se incluyenra a sí 1ismo al describir la reuni inicial en Oaxaca 
durante el congreso de 1909. 
396 
composici inicial de los operarios guadalupanos manifestaba su desarrollo posterior: una agrupaci que extenderia sus lazos a las diversas regiones mexicanas y que agruparía a militantes de grupos medios. Estos, a su vez, buscaron la forma de aliarse con los obreros, campesinos y artesanos. Al igual que otros integrantes de las clases medias, estos caticos optaron por oponerse al régimen porfiriano en nombre de las mismas demandas fundamentales, aunque algunas de ellas entendidas de modo diverso e, incluso, inverso. Así, estos caticos protestaban por la política de conciliaci a la que consideraban una farsa; por la situaci agraria que vedaba la formaci de la peque propiedad y explotaba al campesino; por la falta de democracia política, ya que eran excluídos sistemáticamente de los puestos plicos, no solo en raz de su origen social, sino también de su postura ideolica; por la forma en que los hombres en el poder permitían las inversiones y las injerencias extranjeras; y en suma, por no resolver lo que para ellos era el problema fundamental: la cuesti social. 
Todo esto no so era una postura tomada ante los problemas nacionales, sino que también era una opci aprendida de sus­correligionarios europeos, una soluci asimilada al contacto con las ensenzas pontificias, y una prescripci fundamentada en criterios religiosos. Todo ello daba forma a las primeras "bases" con las que nacieron los operarios guadalupanos. Estas primeras bases revelaban, por su incongruencia, el estado de tanteo y gestaci con que estos demratas cristianos mexicanos saltaron a la palestra plica. A ellas se adieron posteriormente tres estatutos más: un reglamento, una larga lista de principios Y unos "acuerdos" para orientar sus actividades sociales. Sin 
397 
embargo. aunque las bases fundacionales no fueron muy firmes y confundían lo esencial con lo secundario fueron las primeras en torno a las cuales se agruparon los operarios guadalupanos. Estas bases eran cinco: piedad, democracia cristiana, comunicaci epistolar, reuni anual y uso del lema --"Per crucem ad lucem"-­Y de las siglas "O.G." después del nombre de cada socio.7 Esto timo, .fue tomado de la costumbre de los miembros de las congregaciones religiosas de posponer al nombre las iniciales de su instituci. Sin embargo, nos muestra el intento de estos militantes de convertirse en una hermandad secular y cohesionarse entre sí al estilo de las denes terceras. De mayor importancia fue la decisi de reunirse una vez al a y de comunicarse entre sí continuamente. Esto timo, fue fundamental para su rápida expansi y para el desarrollo de sus actividades. Ahora bien la base principal sobre la que construían era la segunda: 
Nuestros estudios tendrán por ideal la manera de realizar la 
democracia cristiana, tal como la bendijo su santidad Le 
XIII teniendo por meta el •restaurar todo en Cristo", de Pío 
x.e 
Aunque existen otras versiones de las "bases", todas, exceptuando una, coinciden en los cinco puntos anteriores. De importancia es la excepci no por diferir de las demás, sino por profundizar en el propito de implantaci de la democracia cristiana. Así en esta otra versi, la primera de las bases decía: 
7. ASSH, Carpeta Antecedentes Correspondencia I, [recorte suelto de revista adherido a unas 'Bases del 
Centro', Oaxaca, 21 de ener6 de 19091. ACASL, Caja Operarios Guadalupanos, Circulo de Estudios Caticos 
Sociales de Santa Haría de Guadalupe, 'bases'. 
8. Esta cita la hemos toaado del documento que consideramos más antiguo, AMPV, Correspondencia Archivo ~. 
[Acta de constituci de los Operarios Guadalupanos), s.l ., s.f. [Oaxaca, 1909). 
398 
El fin del centro debe ser la realizaci de la democracia 
cristiana como acci benéfica cristiana en favor del 
pueblo.9 
La segunda prescribía los medios para lograrlo: piedad, estudio y acci. Piedad reglamentada por la agrupaci; estudio personal y en constante comunicaci con los demás operarios; y acci individual "bien pensada" y además "resuelta colectivamenteM. Otros puntos contenían esta segunda versi de las bases que, aunque no fueron las oficiales, quedaron integrados a los otros documentos legislativos de los operarios guadalupanos. Es probable, que hayan permanecido las bases primeras, solo por consideraci de que fueron las originales; pero tanto en la primera reuni anual de 1909 como en la segunda del a siguiente se estudila forma de darle más consistencia a la agrupaci.10 De ello se ocupel padre Arnulfo Castro, quien desde Inglaterra, escribía a Palomar y Vizcarra selándole cuáles eran las insuficiencias y cuáles eran las cuestiones fundamentales. El rápido desarrollo de los operarios superpronto las •intenciones primarias" con las que fueron fundados. Por ello el padre Castro proponía una reglamentaci más adecuada al nero de integrantes. En noviembre de 1910 Castro opinaba que el Circulo de Estudios Sociales era una •obra de suyo grandiosa", y la primera que en su género se había desarrollado en México; capaz de unir muchas de las "preciosas fuerzas• del país. Para evitar que se viniese abajo debía tener una conveniente direcci 
9. 
A~SH1 Carpeta Antecedentes Correspondencia I, [Hoja suelta adherida a otra con fecha de 21 de enero de 

10. 
Incluso Luis B. de la Hora se quejaba de lo genérico de las bases y de la necesidad de concretarlas más 


1909]. Bases del Centro'. 
para poder lograr adeptos. En efecto, en ocasi de una visita que hizo a un sacerdote para convencerlo de que 
se afiliara a los operarios se percatde este problema: 'Noté que los icos artículos que tenemos por todo 
reglamento le dejaron un gran vacío y no pudo resolverse a formar centro con su agrupaci en nuestra obra'. 
AMPV, Caja Correspondencia Archivo 2, Carta de Luis B. de la Hora a Miguel Palomar y Vizcarra, Tonalá Chis., 
13 de febrero de 1913. 
399 
y unos estatutos firmes. 11 Dos as después, el mismo Castro, informaba acerca de los operarios guadalupanos mexicanos a los lectores europeos del Année Sociale Internacionale: 
Organizaci permanente, necesaria para aplicar con método 
las resoluciones tomadas en el seno de las grandes asambleas 
[que] ha faltado desde los inicios. Obra muy humilde en sus 
principios, se encuentra ahora por todo el país. Los 
operarios son hombres de mundo que pertenecen a variadas 
profesiones: abogados, médicos, ingenieros, grandes
propietarios, etc.; se cuenta entre ellos, buen nero de 
eclesiásticos. El fin principal de los operarios es el 
estudio profundo y la puesta en práctica de las doctrinas 
sociales: desean establecer la democracia cristiana en el 
sentido definido por Le XII1.12 
Ambicioso resultel programa que proyectaron los operarios guadalupanos para realizar en México la democracia cristiana. Aunque, tal programa, queddeterminado en un principio por las prescripciones generales de los congresos caticos se fue poco a poco concretando y explicitando. En la reuni inaugural de octubre de 1909, Carlos Salas Lez presentuna "gran listaº de necesidades sociales y sobre ella se tomaron decisiones más concretas. Al a siguiente, en la segunda reuni anual, el programa quedestablecido en 22 puntos que titularon: AAcuerdos para orientar la acci de los operarios guadalupanos". Los 22 acuerdos prescribían los terrenos principales en los que deberían actuar: prensa, lecturas y espectáculos; cárceles, hospitales y cuarteles; escuelas caticas; reivindicaci de Iturbide; promoci de los proletarios y de los peques propietarios; cajas de ahorro Raiffeisen; estudio de cuestiones sociales; ocupaci paulatina de puestos plicos; y labor en "pro de la libertad práctica del voto electoral". Finalmente, el timo 
11. AMPY, :a~a Correspondencia Archivo 2, Carta de Arnulfo Castro a Miguel ?alomar y Vizcarra, Ore Place 
Hastings, 27 oe noviembre de 1910. 
12 . Arnulfc :astro, 19!2, pp. 157-158. 400 
acuerdo --que se calificaba de "importantisimo"--pretendia dar el espíritu con que debía trabajarse y aportaba el sentido final de la agrupaci: 
Los operarios guadalupanos deben emperse en que los 
caticos mexicanos adquieran la convicci firme y
vivamente sentida de que la voca9~ providencial 9e la 
naci mexicana es obtener la union con las naciones 
latinoamericanas para contrarrestar la ambici absorvente 
de los an~losajones del norte, bajo el amparo de una 
devoci bien entendida e ilustrada a la santísima virgen de 
Guadalupe y que para realizar tan alta empresa es condici 
esencial la unificaci nacional de la patria mexicana por
medio de esa misma devoci, y el sostenimiento, cultivo y
expansi de la lengua de Cervantes.13 
De este modo, los operarios guadalupanos pretendían elaborar una versi mexicana e hispanoamericana de la democracia cristiana. Encontraron que el mejor vehículo para que ésta tima se adaptara a la realidad nacional era el guadalupanismo. Y éste timo entendido no so como una piadosa devoci y una tierna creencia, sino corno un catalizador de hondo sentido sociopolítico.14 El guadalupanismo se traducía, así, en cinco elementos negativos y en cuatro positivos. Negativamente el guadalupanismo significaba: antiyanquismo, antiprotestantismo, antiliberalismo, antipositivismo y antisocialismo. Positivamente se traducía en exaltaci del hispanismo y la latinidad, en implantaci del socialcatolicismo latinoamericano, en afirmaci del nacionalismo y en proclamaci del ultramontanismo. A tal grado encontraron que era el guadalupanismo la síntesis de su programa reformista que en su primera reuni anual los operarios guadalupanos, al lado del estudio de las necesidades sociales, se propusieron trabajar por obtener la declaraci pontificia del 
13. Circular de los Operarios Guadalupanos , 1 de diciembre de 1910. 
401
14. Miguel Palomar y Vizcarra, 1946, p. 15. 
patronato guadalupano para América Latina. Tal idea ya se encontraba en el ambiente, pues como confesMiguel Palomar y Vizcarra, portavoz de la proposici, la había lanzado Trinidad Sánchez Santos el 12 de diciembre de 1907. En efecto, en la primera planta de El País de ese día, Sánchez Santos expresaba su 
voto  particular de  que  la  virgen  de  Guadalupe  no  fuera  solo  
llamada  "excelsa  protectora  de  México"  sino  además  ºnuestra  
sera de América".  Sin embargo,  dos as después los operarios  
guadalupanos  reunidos  en  Le,  en  la  casa  del  licenciado Juan  

Torres Septién, modificaron significativamente el voto de Sánchez Santos. Seg ellos, el patronato debería proclamarse solo sobre América Latina y no debía comprender a la América del Norte.15 Rápidamente se movilizaron los operarios guadalupanos entre los prelados mexicanos para que se realizace tal propito. Meses después, el 24 de agosto de 1910, el Papa Pío X hizo la proclamaci solemne del patronato guadalupano para América Latina.16 Naturalmente que tal evento estuvo relacionado con las festividades centenarias de independencia que algunos países celebraban; pero para los militantes sociales, más se relacionaba con su proyecto reformista. Así lo hacía notar la circular mensual de los operarios guadalupanos que comunicaba la proclamaci del patronato.17 
De este modo el nombre de operarios guadalupanos que estos militantes habían tomado para sí, no era solamente indicativo Y devocional, sino significativo y sustancial. En el nombre pretendían llevar la síntesis de sus propuestas y agrupar en 
15. 
Miguel Palomar y Vizcarra, 1946, pp. 12-16 y passim. 

16. 
Desde luego que otros ~rupos caticos apoyaron la proposici y el asunto hubo de seguir el proceso

17. 
Circular de los Operarios Guadalupanos , 1 de octubre de 1910. 


acostumbrado por las autoridades romanas. Véase Miguel Palomar y Vizcarra, 1946, 39 pp. 
402 
torno a sí a quienes compartieran los mismos principios. Incluso a fines de 1912, durante la celebraci de su cuarta reuni anual, pensaron en acentuar a más la finalidad social de su agrupaci, pero sin modificar el guadalupanismo que los inspiraba. En esa ocasi propusieron que en lugar de operarios debían llamarse "sociogos guadalupanos", y que la asociaci en lugar de denominarse círculo de estudio había de titularse Acci Social Guadalupana.18 No todos estuvieron de acuerdo en la modificaci por lo cual optaron por no decidirlo hasta consultarlo con el obispo Mora del Río. Es probable que éste timo haya recomendado seguir con los nombres originales pues éstos no se modificaron. Sin embargo, el hecho no deja de mostrar 
la  militancia  y  la  opci  tomada  por  estos  activistas:  
sociología,  acci  y  guadalupanismo.  Todo ello ins pirado  en  la  
democracia cristiana.  

A fines de 1911, poco menos de 400 militantes en un centenar de diferentes poblaciones mexicanas, habían dado su nombre como integrantes activos de los operarios guadalupanos (véanse los mapas 2 y 3; y el cuadro 6). Más de dos terceras partes eran seglares (69%) y el resto clérigos (31%). A estos timos los clasificaban en tres grupos: presbíteros, curas y canigos. Los primeros --66 individuos--eran profesores de seminarios o ayudantes en las iglesias. Los curas, que eran 37, tenían a su cargo las jurisdicciones territoriales conocidas comunmente como parroquias. Los 15 canigos tenían, en general, una responsabilidad directa en las administraciones diocesanas. El primer a de funcionamiento de los operarios guadalupanos la 
403
18. Circular de los Operarios Guadalupanos, 8 de octubre de 1912. 

INSCRIPCION INDIVIDUAL A ms OPERARIOS GUADALUPANOS (1909-1911)
MAPA # 2 
• 
--" •. 
• 
,.l 
• o .. .., . 
• ( ". . ···~ lllJ Entre -80 y 100
. ~ . . .,,:= ,:;.... 
:•, ",.. 
..-•',., ~ ,FOANU'ILA 
...·--·. 
.........,.... .........¡_ ;..•--..:\ 
•{" ...................,' .. \ 1111
"• ..( .;;-..,;,.::.\... . 
~ Entre 50 y 80
;' • . • ¡· ·::--.:V:.'.:.:'. • 
.. .. .. •ro---.:..... 
. . \, ., • :-:::.-_-=::·-··· ~ Entre JO y 50 
1 .. • .... ,~ -.··-... .. . ,,• 
~ • DUIANGO 
.. 
lmJ Entre 20 y JO §]-Entre .10 y 20 ..¡ 6ENTROS REGIONALES tB:J Menos_ de 10
. 
N 
D Ninguno 
•.,1
'-. 
, .. o ,,...:y--····"!···...•••••
o ' : ,' •..... :




:···_·-~ 
.tº·...... 
:
.
•..
.
s :
. 
404 
MAPA ·#3 INSCRIPCION INDIVIDUAL A IDS OPERARIOS GUADALUPANOS (1909 -1913) 

CUADRO ¡¡ 6 OPERARIOS GUADALUPANOS POR POBLACIONES (1909-1911) 
AGUASCALIENTES 
Aguascalientes Rinc de Romos 
CHIHUAHUA 
Camargo Chihuahua Aldama Saucillo Jiménez Parral 
COAHUILA 
Sabinas Saltillo 
COLIMA 
Colima 
DISTRITO FEDERAL 
México Guadalupe-Hidalgo 
DURANGO 
Durango 
ESTADO DE MÉXICO 
'toluca Tenango del Valle 
GUANAJUATO 
Le Valle de Santiago Guanajuato 
HIDALGO 
Tulancingo Mineral del Monte Atotonilco el Grande Itztacoyotla Pachuca Ixmiquilpan 
JALISCO 
Guadalajara Lagos de Moreno Arandas Ameca Mascota Jocotepec San Juan de los Lagos Mexticacán San Julián Tequila Autlán Encarnaci Jalostotitlán Ciudad Guzmán Ahualulco Cocula Uni de Tula Tapalpa Teocaltiche Colotlán Juanacatlán San Pedro Analco 
MICHOACAN 
Morelia Sahuayo Zamora Santiago-Chavinda La Piedad Tanguancícuaro Uruapan 
NAYARIT 
Tepic Ixtlán del Río Compostela 
NUEVO LEON 
Monterrey Mier y Noriega Galeana Pesquería Chica 
OAXACA 
Huajapan de Le 
PUEBLA 
Puebla Tecamachulco Zacatlán Huaquecho Chalchiconula Atlixco Huayacocutla Cholula San Juan de los Llanos Ocojaba Tecamachalco Ahuazotepec Chignahuapan Acatlán Teziutlán Totoltepec Patlalingo Miltepec Chila Acutzingo Piaxtla Cuetzalan 
QUERÉTARO 
Querétaro 
SAN LUIS POTOSÍ 
San Luis Potosí 
SONORA 
Huásabas Granados Moctezuma 
TAMAULIPAS 
Tampico Victoria Altamira 
VERACRUZ 
Orizaba Chicontepec Huayacocotla 
ZACATECAS 
Jerez Mazapil 
Sombrerete Nochistlán 
Zacatecas 1 Villanueva Veta Grande Fresnillo Refugio 
406 
inscripci de los clérigos no fue muy abundante. Sin embargo, a medida que la crisis se presentaba, aumentla membresía clerical. Así, por ejemplo, el segundo semestre de 1911 se noteste feneno al grado que el 50% de los nuevos afiliados en esos seis meses fueron sacerdotes. Esto lo explica el afán de los militantes por interesar a los clérigos en la reforma social ya que estaban convencidos de que, sin ellos, nada podían lograr. O para decirlo con sus palabras, era necesario "sacarlos de las sacristias" y ponerlos a trabajar en la organizaci popular. 
Entre los seglares adheridos a los operarios guadalupanos habia más diferencias entre si, derivadas tanto del origen social, como de la posici econica y del nivel profesional. En efecto, a los operarios guadalupanos se afiliaron profesionistas, hacendados, peques propietarios, empleados, comerciantes, artesanos. Aunque de muchos de ellos no especificaban actividad, ésta se deduce de las cartas, de las circulares y de las referencias que en ellas hacían. Empero, sí se conoce con cierta exactitud a los profesionales. De los 256 seglares inscritos entre 1909 y 1911 como operarios guadalupanos, 42 eran abogados, 29 médicos y 16 ingenieros. A éstos habría que adir los 118 sacerdotes que también habían cursado estudios en los seminarios. 
Sin  tener  en  cuenta  a  otros  integrantes  que  tenían alguna  
formaci  intelectual,  aunque carecían de diplomas académicos  -­ 
los  periodistas,  por  ejemplo-­ más  del  50 por  ciento de los  
operarios guadalupanos  habían cursado estudios formales.  De  entre  

éstos salieron los tres presidentes nacionales de la agrupaci: doctor José Refugio Galindo (Tulancingo), ingeniero Félix Araiza (Guadalajara) y licenciado Carlos A. Salas Lez 
(Aguascalientes). 
De alg modo, las tres ciudades donde el grupo de los operarios guadalupanos tuvo su centro nacional, reprodujeron el eje geográfico de la restauraci catica. Aunque lograron extender la membresía fuera de este eje, la regi central y occidental de México --exceptuando el estado de Tlaxcala--fueron las más prpera para ellos. Del estado de Puebla al de Zacatecas se establecila comunicaci y la difusi de la democracia cristiana que gestionaban estos militantes. De particular importancia fue el estado de Jalisco en el cual, por lo menos, 21 poblaciones tuvieron operarios guadalupanos los dos timos as del porfiriato. Esta supremacía de los jalisciences --y ,en particular los tapatíos--se nottambién en la formaci del grupo directivo de la agrupaci. Así, por ejemplo, a fines de 1910, los dirigentes de los operarios guadalupanos eran los siguientes: doctor J. Refugio Galindo, presidente, (Tulancingo), 
ingeniero  Félix  Araiza,  primer  vicepresidente  (Guadalajara),  
licenciado  Aniceto  Lomelí,  segundo  vicepresidente  
(Aguascalientes),  Luis B.  de la Mora,  tesorero (Guadalajara) y  
Ram Contreras  (Zamora),  y  el  licenciado  Miguel  Palomar  y  
Vizcarra  (Guadalajara).19  De  los  siete  integrantes del grupo  

directivo, cuatro eran tapatíos. Es de notarse también la membresía que lograron entre los caticos nortes, no muy adictos de ordinario a este tipo de agrupaciones confesionales. Quizá la modificaci que hubo en los estados del norte los timos as del porfiriato influyen ello. Debemos destacar, en particular, la actuaci de Silvestre Terrazas editor de El Correo de Chihuahua quien, en nombre de la democracia cristiana 
408 
19. Circular de los Operarios Guadalupanos, 1 de noviembre de 1910. 
contribuyen su estado a la formaci de un nuevo proyecto nacional. La personalidad de Terrazas ha sido estudiada desde otros puntos de vista. Sin embargo, poco sabemos de su perspectiva social catica y de lo que ésta pudo influir en su aportaci al villismo. En efecto, Terrazas fue funcionario en el gobierno de Francisco Villa en Chihuahua y en él se destacpor su trabajo en la colectoría de rentas y en la administraci de bienes confiscados. Fue además, seg Friedrich Katz, el 
"principal precursor intelectual y mentor de la revoluci en Chihuahua";2o y seg los documentos de los archivos de los militantes caticos fue también un decidido reformador inspirado en la democracia cristiana. Fue justamente este radicalismo de Terrazas lo que le provoccierto distanciamiento con algunos operarios guadalupanos más timoratos. Este problema no so tuvo que afrontarlo Terrazas, sino también Palomar y Vizcarra y otros militantes. simpatizantes condicionados del maderismo. Más adelante volveremos sobre este asunto. Por ahora, baste aclarar que si bien la representatividad de Terrazas en Chihuahua como partidario de la democracia cristiana no se pone en duda, fue en el centro y en el occidente mexicano donde poco más de 70 poblaciones tuvieron centros regionales de operarios guadalupanos, o al menos, integrantes que se ponían en contacto con ellos. 
A los 400 integrantes del Círculo de Estudios Sociales que, de manera individual se fueron afiliando a la agrupaci, es necesario adir la membresia más bien simbica de otros tres grupos de personas: los cooperadores, los caticos centro y 
409 
20. Friedrich Katz, 1982, p, 57. 
sudamericanos y los denominados socios colectivos. Estos timos estuvieron representados por círculos de trabajadores que se adherían al proyecto de los operarios guadalupanos, pero no de modo personal, sino grupal. Así sucedicon las asociaciones laborales de Oaxaca, Aguascalientes, Tulancingo, Mineral del Monte, Chihuahua, Camargo, Arandas, Durango, Sahuayo, Guadalupe­Hidalgo, y es probable que algunas más.21 El mecanismo de adhesi colectiva mostraba la supremacía de los dirigentes caticos quienes afiliados a los operarios guadalupanos buscaban el modo de difundir los ideales de éstos entre campesinos y trabajadores. Sin embargo, no siempre sucediasí, pues, por ejemplo, las agrupaciones laborales tapatías y capitalinas no se adherieron formalmente a los operarios, aun cuando sus dirigentes, los padres Correa y Troncoso respectivamente, si estuvieron inscritos en la agrupaci. Empero, la influencia que los operarios guadalupanos tuvieron sobre las asociaciones de trabajadores si fue de mucha importancia, pues contribuyeron a acrecentarlas y a darles una organizaci menos piadosa y más en consonancia con el catolicismo social. De acuerdo al pensamiento de Le XIII se prescribía: 
Las obras que deben preferir los operarios guadalupanos en 
general para ejercitar su actividad, son las catico 
sociales, e importantísimas son entre éstas las agrupacione?
caticas de proletarios o de peques propietarios ( ... 
Procurarán que estas sociedades estudien y se asimilen _[sic
los principios de la democracia cristiana( ... ) Deoeran 
tener presente que en las asociaciones catico sociales 
debe huirse de dos extremos: constituirlas en asociaciones 
icamente piadosas o en instituciones icamente laicas o 
casi laicas y econicas.22 
21. 
Circulares de los operarios guadalupanos, 1 de julio de 1910, 1 de septiembre de 1910. 

22. 
'Acuerdos para orientar la acci de los Operarios Guadalupanos', ns. 12, 13 y 16 Circular de los 


Operarios Guadalupanos, 1 de diciembre de 1010. 
410 
Los socios que se denominaban cooperadores también auxiliaban a los operarios en sus diversas actividades. Pero lo que resultmás significativo fue el intento de los operarios por vincularse con los caticos centro y sudamericanos. Esta idea vino aparejada a la del patronato guadalupano y tuvo mayor relevancia luego de la proclamaci de éste a mediados de 1910. Al parecer, fue el licenciado Salas Lez de Aguascalientes quien principila relaci epistolar.23 Posteriormente, el doctor Galindo la tompor su cuenta, pidilistas de militantes sociales a los obispos latinoamericanos y en cuanto recibialgunas de ellas lo comunica sus colegas. De este modo 'se establecicontacto con más de veinte ciudades latinoamericanas: 
Medellín,  Bogotá,  Cartagena,  Pamplona,  San  Gil,  Antioquia,  
Cuta,  Bucaramanga y  Socorro,  en  Colombia;  Guayaquil,  Quito,  
Loja,  Ibarra,  Cuenca y  Riobamba  en  Ecuador;  Lima,  Arequipa  y  
Trujillo  en  Per  Paraná,  Salta  y  Santa  Fe  en  Argentina;  

Maracaibo en Venezuela y Montevideo en Uruguay. Más de 150 nombres de caticos de estas ciudades publicaron en sus 
circulares.2 4 Galindo aclaraba haber escrito a todos ellos, aunque naturalmente, no de todos recibirespuesta. Además invitaba a hacer lo mismo a los operarios mexicanos en caso de que encontraran un nombre conocido --cosa poco probable--, o alguna afinidad derivada de la profesi.25 Algunos caticos sudamericanos contestaron pidiendo pertenecer a la agrupaci. 
23. 
Circular de los Operarios Guadalupanos, 1 de julio de 1910. 

24. 
Entre las Circulares de los Operarios Guadalupanos véanse por ejemplo las de los meses de octubre y


diciembre de 1910, y todas las de 1911. 
25. Palomar felicitaba a Galindo a mediados de 1910 por la correspondencia que éste timo había entablado con 
los sudamericanos. En particular le sugería que inquirie~a el es:ado del Volksverein argentino dirigido por un 
tal doctor Lamarca. AMPV, Caja Correspondencia Archivo 2, Carta de Miguel Palomar y Vizcarra a J. Refugio
Galindo, Guadalajara, 20 de agosto de 1910. 
411 
Otros no solo fueron admitidos como socios, sino también como "corresponsales guadalupanos". Estos timos tenían el encargo de comunicar al presidente los logros obtenidos, e informar de sus actividades a la revista oficial de los operarios que se editaba en Guadalajara: Restauraci Social. Desde luego que los operarios sudamericanos tenían derecho a recibir esta publicaci. Entre todos ellos, los editores de Restauraci Social destacaron la adhesi del "erudit6 sociogo y galano escritor" Gustavo Martinez Zuviria. Mejor conocido como Hugo Wast. Martínez Zuviria --a la saz de 27 as--se incorpordesde Santa Fe, Argentina. como corresponsal guadalupano. Como excepci, también tuvieron como corresponsal en Espa a Severino Aznar, militante social de destacada actuaci.26 
El intento de extender la membresía a sus correligionarios latinoamericanos no parece haber tenido mucho éxito práctico. Sin embargo, es interesante destacar las motivaciones que llevaron a los mexicanos a vincularse con ellos. Ante todo los motivaba el afán de expandir el guadalupanismo no solo como una versi piadosa del cristianismo, sino como un símbolo latinoamericano de la democracia cristiana. Ya que, como lo hemos selado, el guadalupanismo de estos militantes implicaba la reforma social, 
el compromiso político,  el  nacionalismo y,  en  timo término,  la  
oposici  a  los procesos secularizadores.  Esto  explica  que  la  
relaci  con  otros  países  de  América  Latina  incluyera  el  
intercambio de  ideas y  proyectos sobre cuestiones sociales  y  el  

anhelo de estrechar vínculos para una supuesta integraci latinoamericana fundamentada en el catolicismo. Integraci que 
412 
26. Circulares de los Operarios Guadalupanos, 1 de sept:embre de :;:1. 
suponia  --como  lo  selaba  el  "importantísimo"  acuerdo  22-­ la  
oposici  a  "la  ambici  absorv ente  de  los  anglosajones  del  
norte". 27  

Quizá el hecho de que los operarios guadalupanos estuvieran ligados a algunos militantes sudamericanos y a socios colectivos lleva Alfonso Lez Aparicio a suponer que, en 1908, la agrupaci contaba con 20 mil afiliados.2a La cifra es del todo desproporcionada a menos que por operarios guadalupanos se entienda a todos los trabajadores caticos adheridos a alguna agrupaci inspirada en la Rerum Novarum. Sin tener en cuenta a los sudamericanos ni a los socios colectivos, los operarios nunca pasaron de 600 integrantes. Aunque el doctor Galindo cuando fue presidente (1909-1911) se neg--aconsejado ciertamente por Palomar--a publicar la lista de los operarios guadalupanos, hemos podido rehacerla gracias a algunas de las primeras cartas cruzadas entre ellos y a las circulares.29 Si bien es probable que hayan sido más, hemos concluido que hacia fines de 1911 no pasaban de 400 asociados. Dos as después, ya siendo presidente el licenciado Salas Lez, le enviun informe al obispo Mora del Río en que contabilizaba 568 entre operarios activos y cooperadores.30 
27. 'Acuerdos para orientar la acci de los Operarios Guadalupanos', n. 22, Circular, 1 de diciembre de 
1910. 
28. Es probable que Lez Aparicio haya sido gal informado o haya confundido las agrupaciones. Puess al lado 
de datos veraces mezclequívocos y ccontradictorios. Co¡o la afirmaci de que los Operarios Guadalupanos
fueron fundados en 1905 1 o la aseveraci de que éstos se reorganizaron en 1908 tomando el nombre de Uni 
Catica Obrera. Alfonso Lopez Aparicio, 1952, p. 138. 
29. Las circulares las hemos podido localizar en los archivos de Mi9uel Palomar y Vizcarra, de Carlos Salas 
Lez y del Secretario Social Mexicano. La que parece ser la protoc1rcular esta fechada el 8 de julio de 1909. 
Hacia 1913 parece haber desaparecido la costumbre de informar por este medio. En un principio, el doctor 
Galindo reproducía las circulares de modo com por medio de un papel carb o por el anti9uo sistema de 
belografiado; pero a partir de octubre de 1910 --coincidiendo con el anuncio del patronato lat1noanericano·· 
fueron reproducidos en imprenta. La conducta extrafia de Palomar en lo referente a no publicar listas de 
asociados en AMPV, Caja Correspondencia Archivo 2, Carta de Miguel Palomar y Vizcarra a J. Refugio Galindo,
Guadalajara, 20 de agosto de 1910. 
30. ACASAL, Folder Operarios Guadalupanos, Carta-borrador de Carlos Salas Lez a José ~era del Río,
Aguascalientes, 30 de diciembre de 1913. 
413 
Los operarios guadalupanos desarrollaron mtiples actividades por el país, todas ellas consignadas e informadas en sus circulares. Estas timas las elaboraba el presidente con base en las cartas mismas que los integrantes de la agrupaci le escribían. Como habían tomado cierto compromiso moral de comunicarse epistolarmente, para el presidente fue relativamente fácil saber lo que cada operario guadalupano realizaba. Es de suponer que no todos fueron asiduos a este compromiso, pero alg resultado práctico debitener; pues, por ejemplo, en el mes de julio de 1910 el doctor Galindo confesaba haber recibido 83 cartas.31 A medida que la agrupaci aumentaba también las cartas debieron incrementarse. Incluso adoptaron un curioso sistema para que en lugar de que fuera el presidente el destinatario de toda la informaci, ésta fuera llegando mensualmente a cinco operarios que por turno la recibían. Inspirados por sus acuerdos, bases y reglamentos, los operarios guadalupanos incursionaron en varios terrenos: periodismo, escuelas, organizaciones obreras, estudios teicos, cajas de ahorro, moralizaci social, participaci política. El arzobispo Mora del Río confia los operarios la responsabilidad de celebrar la semana social mexicana, ica forma de agrupaci nacional que permanecicomo sucedánea de los congresos caticos y agrícolas. Emprendieron también una curiosa campafla en pro de la "catolizaci" del ejército. Para ello se propusieron atraerse a algunos militares de alta graduci, intento que, al parecer~ no les dimucho resultado. Más resultado les aportla idea de repartir entre la 
31. Circular de los Operarios Guadalupanos, 1 de agosto de 1910. Los datos que siguen, a menos que se indique
otra fuente 1 están entresacados de las cartas circulares que enviaban de forma personal a cada operario, 
aunque era informaci coej~ a todos. En algunos casos, el presidente en turno anotaba al final alg saludo 
personal o alguna aclaracié, particular al destinatario. Las circulares que citamos comprenden del 8 de julio
de 1909 al 1 de ener~ :e 1913. Naturalmente que algunos meses o no se editcircular, o no las hemos 
localizado. 
414 
tropa un peque folleto titulado La Bandera y el Soldado. Este era un escrito que en 1909 los caticos habían distribuído al ejército espal --"con buen resultado", decía la circular--y del cual los operarios guadalupanos mandaron pedir dos mil ejemplares. Seg Galindo, el folleto era un peque volumen que reunía al mismo tiempo en forma agradable y artística lo que interesaba al honor militar con los "sublimes ideales" de la virtud. En agosto de 1910 confesaban haber ya repartido 820 ejemplares, 100 de los cuales los enviaron a Aguascalientes donde fueron repartidos "profusamenteN a los soldados por medio del propietario de una botica donde se surtía la tropa. 
Poco antes, en abril de 1910, informaba la circular correspondiente que ya la agrupaci contaba con muchos socios "publicistas". En efecto, habían tomado la consigna de hacer de la letra impresa una forma privilegiada de extensi de la democracia cristiana. Para ello reunieron y organizaron bibliotecas, consiguieron imprentas para hacer sus propios periicos y "hojitas" de propaganda, participaron como colaboradores en algunos diarios locales, apoyaron las campas en contra de la "prensa impíaN y promovieron todo lo relativo a la "buena prensa". En Zamora, por ejemplo, los operarios guadalupanos se preocuparon para que El Regional de Guadalajara se difundiera en una ocasi en que El País suspenditemporalmente su tiraje. Todo ello con la idea de evitar que los zamoranos compraran El Imparcial. En San Julián, peque poblado del estado de Jalisco, el párroco convencia los feligreses para que se juramentaran en contra de cualquier literatura no catica. El cura, desde luego, era un operario guadalupano. Pero más que esto timo fue la participaci directa que tuvieron en 
la fundaci de nuevos periicos o en la colaboraci con los ya 
existentes. En sus circulares afirmaban haber participado por lo menos en: El Amigo de la Verdad (Puebla), La Voz (Aguascalientes), El Faro del Artesano (Tulancingo), El Correo (Chihuahua), La Semana Social (Le), La Verdad (Sahuayo), La Estrella (Tulancingo), El Reproductor (Villanueva, Zac.) El Debate (Aguascalientes), La Defensa (Orizaba), El Regional (Guadalajara), El Bien Social (Cocula), La Bandera Catica (Zamora), El Operario Guadalupano (Puebla), El Apostolado Seglar (Ixtlán del Río), La Chispa (Guadalajara). De particular importancia fue Restauraci Social, revista mensual que, publicada en Guadalajara, fue desde 1909 el Nboletin de la Semana Catico-Social y gano de los Operarios Guadalupanos", tal y como rezaba el subtitulo. Aunque animaban a todos los operarios a entrar en el terreno del periodismo y a no temer esta arma de combate por novedosa que para muchos pudiera resultar, resaltaban el papel de los "adalides antiguos" de la prensa catica entre quienes consideraban a Silvestre Terrazas en Chihuahua y a Antonio de P. Moreno en México. 
En algunas poblaciones también fundaron o asesoraron agrupaciones laborales o mutualistas. Algunas de ellas se sumaron con socios colectivos, como ya lo hemos anotado. Otras no lo efectuaron, pero los operarios se preocupaban de darles apoyo. Se organizasí, un incipiente movimiento laboral coordinado por los operarios guadalupanos que, junto con ellos, perseguía la realizaci de la democracia cristiana. Esto timo constituía, 
seg operarios obreros  Galindo, el guadalupcaticos  Qsupremo anos. En que se  ideal" varias guiaban  de que eran portadores los ciudades había grupos de por las directrices de los  
41G  

operarios: Tulancingo, Pachuca, Mineral del Monte, Oaxaca, Puebla, Chihuahua, Camargo, Parral, Saucillo (Chihuahua), Arandas, Ciudad Guzmán, Durango, Sahuayo, Guadalupe-Hidalgo, Lagos. México, Zamora, Guadalajara, La Piedad, Aguascalientes, San Juan de los Lagos, Saltillo; y probablemente también en Monterrey, Le y Jiménez (Chihuahua). Quizá no en todas estas poblaciones tuvo éxito el trabajo de los operarios; pero en otras confesaban tener florecientes asociaciones. Asi, en La Piedad aseguraban tener una sociedad de obreros con 1500 integrantes dirigidos por el padre Nicolás Corona, y en Sahuayo una similar integrada por 900 socios. Además, en marzo de 1911 afirmaban haber constituido a Zamora en centro diocesano de 30 círculos obreros. En otras tres ciudades, bajo la asesoria de Miguel Palomar y Vizcarra se fundaron cajas Raiffeisen. La primera de ellas en Tapalpa y las dos restantes en Arandas y en Atitalaquia (Puebla). Dos más se proyectaron que, al parecer no florecieron, una en Atotonilco el Alto y otra en Sahuayo. A mediados de 1910, el licenciado Salas Lez proponia al doctor Galindo buscar la forma de unir entre si a todos los socios colectivos por medio de alguna federaci obrera. Galindo prometique el asunto se estudiaria a fin de a, en la segunda reuni anual de los operarios. Es probable que se haya optado por integrar estos circulos a la ya existente Uni Catica Obrera, aunque transformándola en confederaci.3 2 
Los operarios guadalupanos se dedicaron también al análisis de los problemas nacionales y al estudio de las soluciones propias de la democracia cristiana. Esto decian realizarlo 
32. ASSM, Carpeta Antecedentes Correspondencia 1, Carta de J. Refugio Galindo a Carlos Salas L6pez, Tortugas­
Tamascal1llos, 12 de mayo de 1910. 
417 
mediante  la  lectura  de  libros,  las  juntas  semanarias,  las  
reuniones anuales prescritas por  el reglamento,  la  organizaci  
de  conferencias  plicas  y  la  celebraci  de  las  semanas  

sociales. Entre los libros, se destacaban desde luego los de sociología cuyos autores eran europeos: Toniolo, Biederlach, Goyau, Aznar, Millot, Turman, Vermeersch, Ketteler, el padre Antoine, Raiffeisen, Vincent, De Mun, Rutten y Pavissich.33 De todos ellos hablaban en sus cartas, discursos y escritos. Con mayor coherencia profundizaron en las prescripciones de la democracia cristiana por el estudio de los temas de las semanas sociales que organizaron. Estas se efectuaron en Le (1908), México (1910 y 1911) y Zacatecas (1912). La de 1908 no la organizaron en cuanto operarios guadalupanos pues éstos timos para esa fecha a no se habían constituido como grupo. Sin embargo, de hecho casi todos los organizadores de esta primera semana social se adhiri~ron a los operarios. Así lo hicieron por ejemplo, Palomar, Galindo, Soto, Contreras y Torres Septién. Como ya hemos anotado, esta primera semana adial calificativo de usocialu el de "agrícola". Aunque las otras tres semanas restantes ya no adieron este timo adjetivo, se siguieron ocupando de los asuntos agrícolas; pero no descuidaron otros de carácter más general. Tanto la segunda como la tercera de las semanas caticas se celebraron en el seminario conciliar de México del 17 al 22 de octubre de 1910 y del 13 al 18 de diciembre de 1911 respectivamente. La cuarta semana se efectuen Zacatecas del 23 al 28 de septiembre de 1912. Los temas tratados en ellas estuvieron en consonancia con la orientaci democrática 
33. Aparte de los autores citados en las circulares, hay otros nombrados por Eduardo J. Correa, 1915, 481 pp. 
y en las cartas de los Operarios, AHPVj Caja (3), Folder 1908 y 1920, carta de J. Refugio Galindo a Miguel
Palomar y Vizcarra, Tortugas-Temascali los, 8 de marzo de 1908. 
418 
de los operarios guadalupanos y con las críticas circunstancias nacionales de esos as. Así se hablde la importancia social de la propiedad, de la necesaria intervenci del Estado en la cuesti social, de los sindicatos agrícolas y de "industriales", de la participaci política, de la misi del sacerdote rural, de los aparceros y la forma catica de convertirlos en propietarios, de los mineros, y de la expansi del "socialismo agrario". Uno de los temas preferidos de estos caticos no estuvo ausente de las semanas sociales: la disertaci sobre las 
ªtres tesis en la sociología". Esto es, la tesis liberal, la socialista y la catica. En esta tima distinguían, como; de hecho lo distinguiel licenciado Salas Lez en la semana de México y el obispo De la Mora en la de Zacatecas, a los caticos liberales, a los sociales y a los demratas. Salas hablaba, en efecto, de que la ..~escuela catica" se dividía en tres grupos: 
el de la democracia cristiana, hoy la vanguardia del 
partido. Los reformadores caticos que forman en la escuela 
de Li~ja el centro del catolicismo social. Y los caticos 
liberales representados por la escuela de Angers.34 
Mucha importancia le daban a esta diferenciaci puesto que justificaban con ello sus propuestas reformadoras, se curaban en salud contra toda acusaci de heterodoxia y Nsocialismo" y, en 
suma,  encontraban  su  propia identidad frente  a  otras corrientes  
nacionales y  europeas que,  también caticas,  no  habían  optado  
por  la democracia cristiana.  
Otras  actividades  ocuparon  también  a  los  operarios  

34. Entre los caticos liberales nombraba a Freppel, Perin, Janet y otros. Entre los sociales a De Hun, La 
Tour Du Pin, Goyau, Ketteler, Doutreloux, etc. Yentre los demratas a Toniolo\ Harmel~ Turrnan, Lemire,
Descurtins, etc. ACASL, 'Discurso de la Semana Social en Héxico', (octubre de 19111. Para ia infor;aci de 
las semanas Sociales véase Cuarta Semana Social, 1912, 3 pp. Al parecer so de esta semana editaron los 
trabajos en forma conjunta. Las de las otras tres se;anas fueron publicadas eventualmente en Restauraci 
Social oen algunos otros ganos periodísticos. 
413 
guadalupanos: atenci a los presos, celebraci y reivindicaci de Iturbide, defensa de la escuela catica y acuerdo --a la inversa de los liberales de San Luis Potosí--de no enviar a sus hijos a las escuelas laicas. Además, combate al teatro inmoral y bqueda de la forma de que el cinematrafo exhibiera escenas "decentes y moralizadoras". De esto timo se ocuparon los operarios de Guadalajara y el ser Manuel de la Peza en México. Además, en la capital tapatía, dos operarios guadalupanos pertenecientes a la cámara de comercio de la ciudad ganaron la batalla a unos "mercaderes extranjeros" --franceses--que pretendían abrir las casas mercantiles los días festivos que 'no fueran domingo. 
Si los operarios se mostraron activos en muchos terrenos, hubo uno que vieron con especial atenci y que, a su vez, les produjo hondas divisiones: el político. Ya el padre Castro atribuía a los operarios una parte muy importante en la fundaci y el desarrollo del Partido Catico Nacional en 1911; cuesti esta que acariciaban los operarios desde el inicio.35 Así lo escribía Antonio de P. Moreno, operario de la primera hora, a Miguel Palomar y Vizcarra a mediados de 1909: 
Refiriéndome a su pregunta acerca de Partidos, le diré,
también con la debida reserva, que supon~o a usted iniciado 
por nuestro presidente el doctor Galindo del objeto de 
nuestra asociaci de estudios sociolicos, la cual no se 
concreta a éstos, sino que lleva otro fin: formar grupos en 
todas partes, iniciarlos poco a poco en asuntos políticos,
elecciones, etc. A efecto de gue en un momento dado contemos 
con elementos caticos suficientes para entrar en la liza 
de elegir gobernantes diputados y lo que sea necesario y
benéfico para Dios y la patria.36 
35. 
Arnulfo Castro, 1912, p. 158. 

36. 
AMPV, Caja Correspondencia Archivo 1, Carta de Antonio de P. Moreno a Miguel Palomar y Vizcarra, México,


27 de mayo de 1909 . 
4W 
Sin embargo, Galindo no era partidario incondicional de la participaci política. Más bien pretendía tomar una velada posici intermedia entre lo político y lo social que no hiciera vulnerable a la agrupaci para que no se desfigurara la acci social. Así, por un lado reprobaba el reglamento de los primeros operarios guadalupanos de Aguascalientes porque habían prescrito abstenerse de toda participaci política; pero por el otro aseguraba en una circular que los operarios no debían tomar parte en la lucha electoral. Esto timo lo afirmaba a mediados de 1909, y en esa ocasi decía que los operarios solo debían, si acaso, utilizar todos los medios lícitos para que los puestos plicos fuesen ocupados por •personas buenas• de ideales cristianos. Esta actitud de Galindo influyen un principio en la marcha de la agrupaci; pero en unos cuantos meses los otros integrantes hicieron variar la opini del presidente y, de una supuesta opci intermedia, llegaron a hacer francamente la opci política. Así a fines de 1909 Galindo interrogaba a los asociados para que le dieran su opini acerca de si debían trabajar por conseguir la libertad del sufragio o si habían de esperar a que el poder plico la diera espontáneamente. La respuesta debiinclinarse por la primera de las aseveraciones pues así quedestablecido en los acuerdos de 1910. Desde fines de ese a hasta bien entrada la mitad del siguiente, mucho debieron ocuparse los operarios guadalupanos en las cuestiones políticas: fundaci del Partido Catico, expectaci ante el triunfo de la revoluci maderista, y la consiguiente renuncia del presidente Díaz, preparaci para lanzar a la palestra su proyecto sociopolítico. Las circulares de junio y julio de 1911 informaban efectivamente que los "trabajos políticos" habían 
tomado la delantera en las gestiones de los operarios y que todas las cartas que se remitían hablaban, de modo casi exclusivo, de los "asuntos plicos". Tres meses después, con cierto disgusto Galindo informaba: "la agitaci politica ahora si que ha dafiado la actividad de nuest,os consocios en las obras sociales caticas"; y al mes siguiente, a con más resentimiento por el disgusto que le causla caida del porfiriato, aclaraba: "poco tengo que comunicar a usted de nuestras obras, excepto de politica que no es nuevo·. La actividad de Galindo se explica por el afán de otros operarios guadalupanos de participar en el novedoso estado de cosas y en la movilizaci que el triunfo maderista habia traído a la naci. Como Galindo hacía gala de apoyar al que llamaba •partido del orden" y de optar so por un gobierno legítimo, veía con disgusto el entusiasmo de otros de sus correligionarios. De todas formas, sin mayoree explicaciones, destacaba la participaci de algunos operarios que, en sus respectivas poblaciones, habian contribuido a que se restableciera la paz. Informaba que en Mineral del Monte el doctor Luis de Lara había ayudado a que se organizara un gobierno provisional; que en el estado de Chihuahua Silvestre Terrazas había sido uno de los •activos trabajadores" para conseguir la pacificaci; y de que en Ciudad Guzmán el ser Bruno Moreno 
había protegido a la poblaci en "momentos críticos•. En junio de 1911 Galindo habltambién de la "precipitaci• de los acontecimientos plicos y de que ya no podía esperarse a que la opci política tuviera un lento proceso de maduraci. Justifictal opci de los operarios guadalupanos con esta informaci en esa misma fecha: 
422 
Como la ciencia política es una rama de la sociología y como 
la "buena" política de acci es una servidora de las obras 
catico-sociales, objeto principal de nuestro circulo; de 
conformidad con lo acordado en nuestra segunda reuni anual 
(23 y 24 de octubre de 1910], algunos de los nuestros 
tomaron parte muy importante en la formaci del gran
Partido Catico Nacional, del que envio a usted un 
programa. Este es el momento oportuno para que influyamos en 
las cosas plicas ¡ahora o nunca! Los nuestros pertenecen 
ya a los centros de ese P.C.N. en Guadalajara, Puebla,
Zacatecas y México.37 
Toda esta aparente acci coordinada y coherente tuvo también una significativa contradicci al interior del Círculo de Estudios Sociales. En efecto, los operarios guadalupanos se dividieron entre quienes, partidarios del régimen, se consideraron con la obligaci moral que prescribía el apoyo a un gobierno constituido; y entre quienes, antiporfiristas decididos y simpatizantes condicionados ya del reyismo, ya del maderismo, ya del simple cambio político, se inclinaron por Madero y justificaron el derecho de rebeli. El enfrentamiento, que venia tomando forma de tiempo atrás, se hizo patente cuando el doctor Galindo, a nombre de los operarios guadalupanos, plico en El Tiempo, a fines de 1910, un manifiesto en contra del maderismo.38 
A principios de diciembre, cuando el manifiesto se distribuyentre los operarios, los maderistas apenas si habían iniciado algunos levantamientos en diversos lugares de la replica abanderados por el Plan de San Luis que convocaba a la rebeli para el 20 de noviembre de 1910. Tres días después, Silvestre Terrazas también operario guadalupano, en la edici de su periico El Correo de Chihuahua publicun documento titulado "Manifiesto de Madero al Pueblo de los Estados Unidos".39 Aparte 
37. 
Circular de los Operarios Guadalupanos, 3 de junio de 1911. 

38. 
El Tiempo, 21 de dicie~bre de 1910. 


423 
39. Silvestre Terrazas, 1984, p. 30. 
de que tal publicaci le valia Terrazas tres meses de cárcel, mostraba también las dos actitudes extremas surgidas en el seno de los operarios: la de los porfiristas y la de los maderistas. Sin embargo, más socorrida pareciser una tercera posici: la de los antipo,firistas que veían con simpatía y con interés partidario la rebeli maderista. En esta te,cera posici se encontr por ejemplo, el licenciado Palomar y Vizcarra, y con él, gran parte de los operarios del occidente del país, regi anteriormente reyista y que ahora parecía encontrarse a la expectativa. A mediados de diciembre, Palomar y Vizcarra escribia Galindo pidiéndole explicaciones de su conducta y reclamándole lo inoportuno y arbitrario de su decisi de publicar la protesta a nombre de los operarios guadalupanos.40 De que iba a haber una protesta •contra los desmanes de los maderistas· ya estaba informado Palomar desde el timo dia de noviembre de 1910. En 
esta fecha Galindo consultaba  a  Palomar  acerca de  la  oportunidad  
y  términos  en  los que debía hacerse tal protes ta.  Y además le  
informaba que la idea  no  era  suya,  sino  que  le  había  sido  

sugerida por el arzobispo Mora del Rio. Incluso aseguraba que éste timo le habia entregado un borrador y que le habia autorizado a modificarlo. Acci ésta que hizo Galindo para 
marcar bien la verdad de que el partido catico es el del 
orden y a la vez hacer aparecer con importancia que en 
realidad tiene, a este mismo partido.41 
Es necesario aclarar que, para esa fecha, la referencia de 
40. AHPV 1 Caja Correspondencia Archivo 2, Carta de J. Refugio 6alindo a Miguel Palomar yVizcarra, Tortugas­
Temascal1llos, 19 de diciembre de 1910. 
41. AHPV 1 Caja Correspondencia Archivo 2, Carta de J. Refugio 6alindo a Higuel Palomar y Vizcarra, Tortugas­
Temascal1llos, 19 de diciembre de 1910. 
424 
CUADRO# 7 
"Protesta de los obreros (sic) caticos guadalupanos contra las perturbaciones de la paz plica" 
Los subscritos, mexicanos que profesamos la religi catica, amantes de nuestra patria, y por lo mismo de su prosperidad, su buen nombre y prestigio ante las demás naciones, consecuentes con las ensenzas de nuestra religi, que prohibe rebelarse contra las autoridades civiles protestamos contra los mal aconsejados compatriotas nuestros, que han originado o formado parte en las revueltas habidas en Puebla, y en algunos otros lugares, en este noviembre. Calificamos esa conducta de insana; pues nuestra querida patria después de 34 as de paz, a no resta por completo sus heridas, ni se repone internamente de la endeblez que le produjeron las prolongadas guerras intestinas lQuién no ve que una nueva guerra civil --la peor de las desgracias plicas--haría que nuestra ama de (sic) patria se despese en el abismo? 
Y esta protesta nuestra no significa que los caticos mexicanos sacrifiquemos nuestros ideales y obedezcamos ciegamente, aun contra nuestra conciencia y nuestros deberes, ni que renunciemos a nuestra ?ignidad d~ hombres, en las que están vinculadas por el mismo Dios, las garantías individuales, ni que renunciemos a nuestros derechos de ciudadanos mexicanos. No; como todos los verdaderos hijos de la Iglesia Catica, queremos hacer valer nuestros derechos y propugnar por nuestros ideales icamente por vías pacíficas y respetuosas a las autoridades 
Sabemos que la evoluci social pacífica, carece de las consecuencias desastrozas de la revoluci y es manantial de bienes, si las buenas y verdaderas ideas sobre cosas plicas, van aduendose de las masas. A esta evoluci fiamos nuestro ideal: la buena inteligencia del poder civil con el eclesiástico, sobre la base de la libertad de la Iglesia. 
Por tanto todos los que suscribimos protestamos solemnemente que jamás ocurriremos como rebeldes a la efusi de sangre en pro de nuestros intereses y nos comprometemos a estar en caso ofrecido del lado de las autoridades constituidas y a influir en todos quienes tengan alguna relaci con nosotros para que sigan la misma norma de conducta. 
Siguen millares (sic) de firmas ••• 
El Tiempo, 21 de diciembre de 1910. 
425 
Galindo a la existencia de un •partido catico" es indicativa al grupo militante catico y no a un partido político constituido. Este se fundhasta principios de mayo de 1911. No sabemos en qué forma Palomar y Vizcarra haya tomado la iniciativa del arzobispo Mora del R1o al reprobar la conducta de los maderistas. Lo que sí sabemos fue el desacuerdo que tuvo Palomar con el texto y la forma que Galidno, antimaderista decidido, le dio a la protesta. Y no fue solo Palomar y Vizcarra quien mostrsu extraza ante la conducta de Galindo pues éste timo daba a entender la extraza de otros operarios en la circular fechada el primero de enero de 1911: 
Hay una barada completa en e¡ modo de ver las cosas 
plicas entre los mexicanos que quisieran formar el partido
del orden. Con motivo de la mencionada protesta se me han 
comunicado muchas opiniones diversas. No faltan entre los 
caticos los~ extremistas más uticos ni tampoco los 
pesimistas. ­De esto timo acusaba Galindo al centro de operarios guadalupanos de Guadalajara por pretender ponerse a la "tima retaguardiaN en la cruzada emprendida por él para oponerse al desorden del que, con toda intenci despectiva, llamen alguna ocasi el umaderamen•. Sustantivo éste al que Galindo le atribuypresumiblemente un doble sentido. Pues la derivaci latina de Nmaderamen• --conjunto de maderas de una obra--se traduce también como •marrano• --pieza fuerte de madera en los molinos de aceite. Los primeros meses de 1911 el problema se complicpues Galindo emprendiuna campa franca de sostén a sus puntos de vista antimaderistas. En su campa adujo el apoyo que algunos prelados mexicanos le habían aportado. Así, justificante Palomar y Vizcarra su conducta al haber publicado la protesta diciendo que el obispo Mora del Río se la había 
"ordenado" y que él solo se habia limitado a obedecer. Además hablde que el obispo Nez de Zamora también le había dado la aprobaci y que había recibido el "aplauso" del arzobispo Ruiz de Monterrey.42 Este timo contribuytambién a que Galindo afirmara sus posiciones, pues el 9 de enero de 1911 expidiuna Carta Pastoral "con motivo de las actuales revueltas civiles". Aunque la postura de Ruiz era ambigua sirvia Galindo para reprobar el levantamiento maderista. La actitud de Ruiz fue ambigua pues, por una parte, condenªel falso principioN de la soberanía del pueblo en que decían inspirarse los levantados; pero, por otra, condentambién, aunque con menos rigor, 1 1a situaci por la que había pasado el país los timos as. Hablde los derechos conculcados, de las leyes inicuas, de la libertad desmedida en que había sido educado el pueblo mexicano, y de que 
"los rebeldes, aunque hijos malos, son nuestros hermanosN. Aunque aducía la prohibici de revoluciones y sediciones que debían tener en cuenta los caticos, no se atrevia lanzar una condenaci formal de la rebeli; pero si a "detestarla". Con ello daba a entender los diferentes puntos de vista de los caticos y la actitud guardada por éstos ante la rebeli maderista. Asi discurría el arzobispo Ruiz en enero de 1911: 
A la luz qe_ estos principios cristianos cada uno podrá
formarse un Juicio recto de la revuelta que actualmente 
aflige a nuestra patria, revuelta que si no se reprueba de 
una manera solemne y eficaz por todos los amantes del orden 
y principalmente por los caticos, aunque se logre sofocar 
por la fuerza, fácilmente renacerá envolviéndose en los 
horrores de una verdadera revoluci. Como cristianos, pues,
hemos de reprobar lo gue actualmente sucede y como mexicanos 
lo hemos de detestar igualmente.43 
42. AKPV 1 Caja Correspondencia Archivo 2, Carta de J. Refugio &alindo a Miguel Palomar y Vizcarra, Tortugas­
Temascal1llos, 19 de diciembre de 1910. 
43. Leopoldo Ruiz y Flores, 1911, p. 4. 
427 
En realidad, la postura de Ruiz como la de Palomar y Vizcarra y de otros caticos sociales fue, tal como decia el texto, "reprobar lo que actualmente sucede". En esto timo englobaban también la situaci establecida por el porfirismo y no solo la creada por el maderismo. De ahi la explicaci ambigua de Ruiz, y la simpatía condicionda de Palomar y Vizcarra por el maderismo o bien la franca colaboraci de Terrazas con los antiporfiristas y maderistas de Chihuahua. De este modo los caticos que no se opusieron a la rebeli maderista vieron en ella la oportunidad, forzada por las circunstancias, de participar también en la vida plica. Sin embargo, no todos pensaron asi y hubo quienes al lado del doctor Galindo siguieron oponiéndose al maderismo. En efecto, Galindo informaba que en Colima, Aldama, Monterrey, Querétaro y México algunos operarios habian recabado firmas para apoyar la protesta y que algunos periicos caticos la habían publicado. Además Galindo decia haber sido muy •audaz• pues también habia enviado la protesta al arzobispo Gillow con la intenci de que éste la hiciera llegar al presidente Diaz. Pero lo que resultmás significativo de la 
actitud del doctor Galindo fue que,  no  contento  con  oponerse  al  
maderismo  por  la  palabra,  llega  los hechos.  En efecto,  se  
movilizpara formar  en  la regi de Tulancingo  una  •sociedad  de  

defensa mutua entre los terratenientes". Pretendía con ello amagar el surgimiento del bandolerismo, proteger la industria, la agricultura, las propiedades y contribuir al restablecimiento de la paz. A la creaci de la corporaci contribuyeron otros terratenientes y le dieron por titulo Policía Rural Privada. Galindo explicaba que el "bandolerismo" habia surgido por iniciativa de cuatro hermanos que habían sido vejados por el 
428 
exgobernador de Puebla Mucio Martínez; que se habían levantado en armas en Chignahuapan y que tenían pocas armas y en mal estado. Galindo confesaba haber reunido a los hacendados y haber recibido la aprobaci del jefe político, del gobernador de Hidalgo, del secretario de Guerra y a del arzobispo Mora del Rio.44 Sin embargo, todo ello no convencini a Palomar ni a otros caticos de la maldad intrínseca de la rebeli. Es más, a mediados de febrero de 1911 Palomar y Vizcarra invitaba a Galindo a trasladarse a Guadalajara para discutir otra forma de conducirse ante los problemas. Palomar reprobaba, desde luego, el hecho de que se estuvieran "matando los hermanos" entre si; pero también seguía desaprobando los argumentos teicos aducidos por Galindo en las circulares y la difusi que, con el nombre de operarios guadalupanos, estaba teniendo la protesta.45 Quizá esta conducta reprobatoria de Palomar y Vizcarra y de otros caticos a la obstinada actitud de Galindo y de sus seguidores hizo que este 
timo hiciera,  en  la circular de  marzo  de  ese  a,  una  confusa  
apreciaci  del  momento  por  el  que  pasaba  el  pais y  de la  
situaci interna de escisi de los operarios:  

Algunos consocios han seguido recogiendo firmas que
autoricen la protesta contra la revuelta actual. Se han 
encontrado éstos y varios otros no s9lamente con el 
obstáculo de la falta de uniformidad de principios caticos 
sociales... , sino con otros más que sintetizo en la 
siguiente proposici que a modo de aforismo formulo y
abandono a los comentarios de u~ted: la opresi excesiva 
turba con seguridad el juicio de los oprimidos y provoca
directamente a la revuelta, aunque no la justifique. Y de 
durar eor mucho tiempo, sigue de ella, necesariamente, la 
abyecci de los oprimidos, 9uienes a pesar de ésta suelen 
obtener en las rebeliones triunfos, aunque muchas veces 
pasajeros.46 
44. AHPV, Caja (4), Folder 1911, Carta de J. Refugio Galindo a Miguel Palomar y Vizcarra, Tortugas
Te~ascal1llos, 13 de marzo de 1911. 
45. En varios inciso~ explicaba Palomar sus puntos de vista y los de otros operarios tapatíos. El quinto de 
ellos decía: 'Luis LB. de la Hora] r yo no estamos conforees con que se haga uso del nombre de la asociaci 
en la protesta que se está publicanoo . AHPY 1 Caja (4), Folder 1911, Carta de Miguel Palomar y Vizcarra a J. 
Refugio Galindo, Guadalajara, 17 de febrero oe 1911. 
46. Circular de los Operarios de 6uadalupanos, 1 de ~arzo de 1911 . 
429 
De este timo quijotesco razonamiento de Galindo no sabemos que ucomentarios" hayan hecho los militantes que, basados en otros "principios caticos-socialesu, habían optado por no apoyar al régimen ya en franco periodo de agotamiento. Lo que sí sabemos es que la escisi continuentre los operarios guadalupanos a tal grado que Galindo no logrconvencerlos de la bondad de su propuesta, y hubo de reclamar poco más tarde a Palomar y Vizcarra su postura diciéndole que convenciera a sus partidarios de que Jalisco no era toda la naci.4 7 Con ello Galindo se refería a la actitud del grupo de operarios que, en el occidente, llegaron a la convicci de que la alianza con el maderismo era la mejor opci para que se activara el proyecto catico. Esto, obviamente, no fue aceptado de inmediato; pero sí tuvo un paulatino proceso de elaboraci que terminen una opci táctica. Quizá las observaciones y reflexiones escritas desde Monterrey por Luis B. de la Mora a Miguel Palomar y Vizcarra a mediados de 1909, den raz del proceso de simpatía y de elecci discriminatoria de estos caticos por el maderismo. De la Mora escribía impresionado porque involuntaria y casualmente había participado en el fervor con que los nortes trataban a Madero. Además, le tocviajar con este timo desde Tampico a Monterrey en el mismo tren, y no so pudo observar la despedida de los tampiques o el recibimiento de los regiomontanos, sino que aprovechla ocasi para conversar personalmente con Madero acerca de sus ideales. Este timo le pareciser un "aptol de buena fe" que, al carecer de "dotes de 
47. AHPV 1 Caja (4), Folder 1911, Carta de J. Refugio Galindo a Miguel Palomar y Vizcarra, Tortugas
Temascal1llos, 16 de septie~bre de 1911. 
430 
orador", tenia mucha dificultad para "emitir sus ideas". De la plática sostenida con Madero, De la Mora concluyque el programa de su interlocutor se reducia al "sufragio libre y no reelecci". Mucho le agradno haber encontrado en las palabras de Madero ning "ataque directoM contra la religi; aunque le desazonsu postura de apegarse ªenteramente a los preceptos constitucionales". Alguna desaz mayor le causun discurso que escucha Jes Urueta en Monterrey ya que tuvo alguna referencia anticlerical. Pero no descubriactitudes agresivas directas; pues los maderistas le parecían hombres de buena voluntad y hasta románticos en exceso. Tal era el caso de Félix Palavicini que' en un discurso político en Tampico no pudo evitar recurrir siempre "a la forma poética que parece sea la que le inspire másA. Por otra parte, ya en Monterrey De la Mora aprovechpara inquirir cuál era la verdadera dimensi del general Bernardo Reyes, otro de los prospectos por el que se inclinaban algunos caticos. De sus observaciones y conversaciones dedujo que la popularidad de Reyes en el norte no era tan difundida como pensaban en Guadalajara. Para empezar, no descubrinexos ocultos entre maderismo y reyismo, antes al contrario, a los partidarios del primero los encontrconvencidos de que de llegar Reyes a la presidencia se instauraría "una autocracia superior a la actual". En segundo lugar encontrque la fama plica del general no era del todo halagadora: 
Reyes por aquí no está del todo ~restigiado, pues COD los 23 
as que tiene de gobernar ha dado a conocer su absolutismo. 
Sé eor personas que son en primera linea en el comercio 
[sicJ, que es honrado y nada más. Se aconseja de unos dos o 
tres y hace -que su voluntad impere. Aquí se cree que será 
más despico que Diaz y que se implantaría enseguida el 
militarismo.48 
48. AHPV1 Caja Correspondeocia Archivo 1, Carta de Luis B. de la Hora a Miguel Palomar y Vizcarra, Monterrey,
11 de ju1io de 1909. 
Todas aquellas circunstancias observadas por De la Mora, le llevaron a plantearse las dificultades que podría tener en "establecer partido alguno que llenara el vacío tan grande" que había para los caticos. Sin embargo, al no poder establecerlo con un candidato propio, ni poder sostenerlo solos en el confuso mundo político, estos caticos optaron por buscar apoyo en los candidatos más viables. Y más cuando De la Mora observaba las diferencias entre los habitantes del centro del país y los nortes; ya que éstos no tenían nun fondo de piedad religiosa". De los candidatos viables descartaron por eliminaci a Díaz, pues suponían --como incluso lo suponían los maderistas en ese momento--que éste so seria una figura decorativa, y que seria el vicepresidente quien progresivamente detentaría el poder. A Ram Corral francamente ni lo nombraban pues al fin hombre del régimen y científico, no ofrecía ninguna reforma. So les quedaba Reyes o Madero y, evidentemente, este timo parecía ser por discriminaci, el menos inapropiado. Más adelante un grupo de caticos optaría también por Francisco Le De la Barra; pero Madero seguiría ocupando el primer lugar entre las opciones tácticas de la mayoría de los caticos. Ciertamente que el grupo de caticos agrupados en torno a los operarios guadalupanos tapatíos no eran maderistas incondiconales; y menos a porfiristas o corralistas. Seg sus convicciones estas dos timas corrientes no darían oportunidad al programa reformista catico de saltar a la palestra. A esta convicci contribuycon mucha fuerza un evento en que se vieron involucrados los operarios tapatíos con ocasi de las fiestas del centenario el 
432 
a de 1910. 
En efecto, en septiembre de ese a tuvieron la oportunidad de hacer también otra protesta porque entre los carros alegicos que desfilaron por la ciudad de Guadalajara el día 16, hubo uno que ultrajNel sentimiento religioso de la mayoría de los jaliscienses": el dedicado a la Reforma.49 Palomar y Vizcarra que confesdespués haber sido el autor de la protesta y el organizador de la disidencia, obtuvo de ello la convicci de que las "fuerzas caticas" tapatías habían madurado como para no tener que pedir el apoyo de nadie; y menos de los porfiristas que volvían sobre viejos agravios en ocasi de unas fiestas patrias que pertenecían a todos los mexicanos. As después, Palomar recordaba la intenci y el significado que le atribuyeron al acontecimiento de 1910: 
Se quiso hacer un ensayo de lo que se podía hacer si se 
pudiesen movilizar las fuerzas caticas latentes y se 
intentsuprimir el que saliera en el desfile del centenario 
en Guadalajara el carro de la Reforma, protestando en caso 
de fracasar. Yo formulé la protesta y fue aprobada en la 
junta de los operarios guadalupanos. El éxito por lo que se 
refiere al nero de firmas 1 por la facilidad en obtenerlas, 
por el secreto que se guardo sobre el origen del movimiento, 
por lo que se agitla conciencia plica en Guadalajara,
fue completo.so 
Sin duda, que los operarios tapatíos representaron en ese momento el ala más automa y decidida de los nacientes demrata cristianos. Para ellos la corriente que sustentaba al maderismo era legítima pues propugnaba por reformas necesarias y urgentes que, de tiempo atrás, ellos también proponían. Parecida diferencia se establecientre Galindo y Terrazas, y a más notoria ya que éste timo hizo una opci más integrada al grupo 
49. 
AMPV, Caja (30), Folder Acci Cívica, •protesta', Guadalajara, agosto y 17 de septiembre de 1910. 

50. 
Estas palabras fueron adidas a la 'Protesta' de pu y letra de Miguel Palomar y Vizcarra en mayo de 


1935. 
433 
Cuadro í/-. 8
jijr·~r--________________,,,_,,,_.___...____~-v---v--­
''PROT[STA• 
Hace algunos meses la Prensa local diá conocer al plico el programa de las festividades con que en esta ciudad iba á celebrarse el Primer Centenario de la iniciaci de nuestra lndeper:idencia Política. Corno uno de los neros más importantes se selel desfile de carros alegicos. y se indicque entre ellos· ha· bria uno que simbolizase 

LA Rt;r0RMA. 
Algunas personas que conocen bien el espiritu C:e nuestra sociedad, hicieron presente á varios de los miembros de fp Delegaci Central que ha organizado los festivales. que seria muy inconveniente la exhibi­ci del carro aludido; ésto se manifestá la misma Delegaci. y sabern(ls·que el simple hecho de efectuar advertencia tan prudente. ocasionuna vehementisima discusj. en la cual no todos los que componen aque­lla se dejaron condL1r.ir por.los principios de la sana raz, sino que, so dando oídos á sus pasiones políticas y antirreligiosas determinaron que el desacertado precto se lleve adelante. · . 
En vísta de que se agotaron con las respetuosas indicaciones, de que se ha hecho mérito. los recursos primeros para impedir un 3Cto que so puede produ~ir disgusto-y desaliento en nuestra primas fiestas pa­trias. no nos rt!sta otro medio. para demostrar que pertenecemos á un pueblo culto, que protestar energica­mente. corno caticos y como mexicanos. contra ese a..uerdo de la Delegaci, porque es anticatico, impolí­tico y Peca contra los princiPios más rudimentarios de la educaci. 
P~r.i den"IO'tr.,r lo p,lrnero. b,:Lc.u n-:r:rJJr qut l3 Rtfomu rn nurs:ua p.,u~ slV,llic3 b \~enti ptl'tetud!r C'OI\L'a b S,nu J¡Snb l que ~m,n~:n?S. 
P.u:i demostw c;tw •~ i'.'npc,JiUC:o. fo-:-.o ,..fl#rcdaror qu"" nu~·UU fit'fl1S p.1,uh.11 pcn.nt:ffl 3 tn&KJos mm: ,n(N. y no; un pm'-'<> p,-Jliu,o y ~ntintli:k'ii>: y q~ "·~ h tran familia m,:u(.&. N se nuroe p,ra r.1,,)rc.,r b.11 ti"rb~n::d'ltw:!. r:c> •~ J,bio. no 'S..: pu, de ITTt'r ! b flW'fflOfla. ,ni,¡ q~ >.>I' pu><>nu q~ .:onfunJm d FtMUVTlO con b MOJ~ril. hedlOS c¡ue c:ub CU11 pod.r.i t5llm:u co­rm su c.rit:f)O Jre:. Omtno, i1unr», 6 M.:iJu -e j,,wJiqur, pero C\_Ut, como tJdti b Rtforrm. drYf'tt,u~ ();!:os y sl ..1'Ubrr. ti ~i6::.. . 
En r.11. p.1m ,!trnn:-1· ,, qu,· b rith·ftc:t"r., J7-I c.:inu 013d:, ~tiluytu~ R'Jve falt:t. ti>1ur3 1 urltankbd, i,,.,;, h:J..:.rr· C"ln...1. ,, qu~ ~ h.J SOficinJo oli.;blmentt d concur\O Jti Ck-ro :ul cr,mo ti J.. lf), c,1•.:~ "ª ¡t.:-rll!r 11, p:iu L,ccféhr3~r,·1n d-11" :.....11,l'O:!rio; y r.i-°l: IL-4~1.Jlilt Cuupu, y lWO!l lo-& 1."'3Wlt..os,, htmos .J<tf(,:),» cnn :;:Lbu. L1 mvi!.l,ivn, ~opotcio,und... ti Cluo d,: e.su Arqu·J~~J rcc .,nos prcur,Orios n,, ¡J~pr«bhk,i.,,,.icnm,, 1uu..:I\J:oo.M!n• C\l\,,fico:S; y n· F5la nueuo concu~ 1;r,,.lirn.,11d"n.sgravtmrl"ltt COCUNJ?S cun,ic;lon~1tl1f».,.."'" 
Cntt..r..• por unto. q•tt bnutM!> ~•u Jalctrttldo .rcu.11.Jo dt Is Otl¡op<Si',n, un IOlm-ne 'J v,trgico.v= Je nn.rur:, • .::ip.tbnJo .JI bumsenttdo di! Sr. Cob!m:idor drl Esudo. ~ qut o:.knc qut qunJ, sin ~h.<to ~SI' :icu,NO. 
Gundnkijnr.;, agosto de 1910. 

maderista de Chihuahua. Desde septiembre de 1909, un mes antes de 
la  primera  reuni  anual  de  los  operarios guadalupanos,  ya  
Galindo  desconfiaba  del  reformismo  de  Silvestre  Terrazas  y  
proponia  hablar  de  ello  "confidencialmente"  a  Palomar.51  Tres  

as después, Francisco Traslosheros se quejaba amargamente de que Terrazas no fuera "periodista catico, sino fuera de Chihuahua". En esta queja Traslosheros agredía también a Eduardo 
J. Correa que, en La Naci, había dado cabida a las "virulencias" del director de El Correo de Chihuahua.5 2 Todo ello era parte del reacomodo que la crisis final del porfiriato trajo consigo al interior de los grupos caticos. Traslosheros, ,en efecto, operario guadalupano de la primera hora, se dide baja en septiembre de 1910 por razones no especificadas. Pero no, ciertamente, para dejar de ser un militante pues colabordesde esa fecha con el Centro Ketteler de la ciudad de México. Agrupaci ésta que, menos reformista y demrata, se orientmás hacia la corriente social catica.5 3 De todo ello podemos concluir que, aunque diversificados entre sí, los militantes caticos intentaban ofrecer un proyecto alterno a la crisis por la que México atravesa la caída del porfiriato. Los menos, ligados al maderismo de modo incondicional --como Terrazas; otros, de forma condicionada y estratégica --como Palomar, Correa, Salas, De la Mora, o los operarios tapatíos; unos más, ligados al porfirismo --como Galindo y su grupo del estado de Hidalgo. Todos ellos inspirados en la democracia cristiana. Por 
51. 
AMPV, Caja Correspondencia Archivo 1, Carta de J. Refugio Galindo a Miguel Palomar y Vizcarra, Tortugas

52. 
AMPV, Caja Correspondencia Archivo 3, Carta de Pancho [Francisco Traslosheros], a Miguel Palomar y

53. 
Véase más adelante la fundaci del Centro Ketteler. 


Te~ascal1llos, 20 de septieabre de 1909. 
Vizcarra, San Antonio Texas, 28 de agosto de 1912. 
435 
si esto fuera poco, otros caticos aferrados a las tesis del 
catolicismo liberal --como Gillow; o partidarios de la corriente social --como Sánchez Santos, Traslosheros, Troncoso y el grupo que conformel Centro Ketteler. Ciertamente no fue en el Centro de Estudios Sociales de Santa Maria de Guadalupe donde, a pesar de la escisi que produjo el maderismo, se aprecitoda esta 
diversidad,  sino  en  la formaci del  Partido Catico Nacional  
que  no  surgi  sino  hasta  que  el  porfiriato  mostr la  
irreversibilidad de su  agotamiento.  

La Prensa Catica Nacional 
Escasos dos meses después de que se organizen Oaxaca el grupo de operarios guadalupanos, Antonio de P. Moreno, socio fundador, decía estar 
trabajando por la uni de la prensa catica que seria un 
paso decisivo para abatir esa hidra fatal de los periicos
impíos, neutros, etc., etc., entre los que asoman esos que 
se llaman catico-liberales, que son los peores, porque son 
hipritas y hacen más da que los descarados.54 
Poco antes de terminar el a de 1909, Moreno logrsus propitos ya que se celebren su poblaci de la Villa de Guadalupe el Primer Congreso de Periodistas y Escritores Caticos. Este congreso se efectuen la Hospedería Guadalupana del 12 al 16 de diciembre de ese a. Como ya se hacia costumbre, el discurso inaugural estuvo a cargo del periodista más representativo en ese momento: Trinidad Sánchez Santos. Si en otras ocasiones y eventos Sánchez Santos habia disertado 
54. AMPV, Caja Correspondencia Archivo 1, Carta de Antonio de P. Moreno a Miguel Palomar y Vizcarra, Villa de 
Guadalupe, 31 de marzo de 1909 . 
436 
magistral e incisivamente sobre algunos temas problemáticos, en esta reuni fue invitado a hablar del asunto que desde muchos as atrás era de su propiedad: el periodismo catico. El título del discurso de apertura del congreso de periodistas fue por demás significativo: HLa prensa catica mexicana en la lucha presente". Con gran triunfalismo, Sánchez Santos hablde los periodistas caticos que los habian precedido tanto en Europa como en México; pero también habldel problema para cuya soluci se habian reunido en esa fecha: 
la existencia de una prensa catica entre nosotros•ha 
funcionado durante un cuarto de siglo sin organizaci
alguna, sin cohesi, sin disciplina. Nuestras faenas,
exclusivamente individuales se han visto privadas del poder
de lo colectivo. Nuestro pian de campa ha tenido unidad 
P-Or lo gue hace a los principios, hasta al método 
fundamental, pudiera decirse; perQ ha sido un desbarajuste 
por lo que hace a los medios ( ... )Hemos peleado sin Jefe,
sin ordenanza, sin conocernos siquiera ( •.. ) como si no 
tuviéramos delante un poderoso ejército a quien combatir, 
como si nuestra misi no fuese la más pujante y
trascendental de la moderna lucha cristiana.ss 
El orador abundaba en esta tima idea expresando su íntima convicci de que el periodista catico era un predicador y un moderno evangelista. Y que. además, era el periodismo el eje sobre el que debian descansar todas las actividades cristianas porque 
en nuestros dias parecerá todo principio y toda instituci 
que no tenga periicos.s6 Lo cierto es que si en 1909 los periodistas caticos institucionalizaron una agrupaci, la idea no era nueva. La habia propuesto en 1885 el padre Ram Valle, inspirándose a su 
55. Trinidad Sánchez Santos, 1962a, p. 67. 
437 
56. Trinidad Sánchez Santos, 1962a, p. 69. 
vez, en las ideas de un "gran peque periicoN.57 Quince as después, en julio de 1900, El País reproducía un artículo de El Mundo Catico de la ciudad de México escrito por el padre Antonio Sanz Cerrada en el que daba como un hecho la prima celebraci de un congreso para formar una agrupaci de periodistas interesados en instaurar "el reinado social de Jesucristo". De inmediato se unieron a la iniciativa de Sanz El País, El Tiempo, La Voz de México, La Linterna de Dienes, El 
.·. c"I'"
Guerrillero Mexicano, La Uni, El Amigo de la Verdad~ La Voz de la Niz, La Voz de la Verdad, El Siglo que Acaba, El Domingo y La Antorcha Sonorense.sa En 1903 5 el Primer Congreso Catico,de Puebla intentlo mismo, y los demás congresos hablaron también de la urgente necesidad de uni de la prensa. Nada de ello se realiz Sánchez Santos se inquietaba por saber el motivo por el cual todos aquellos programas habían ido "a apagarse en no se qué vacíoN donde se "helaban" todos los proyectos caticos. En diciembre de 1909 llegel momento de realizar la tan anhelada uni. Se formasí la agrupaci denominada Prensa Catica Nacional. Seg Eduardo J. Correa, la idea se vio favorecida por la instauraci, algunos meses antes, de la Prensa Asociada de los Estados, donde se habían reconocido entre sí algunos periodistas caticos.59 Sin embargo, había otros motivos de carácter más general que indudablemente contribuyeron a que naciera la instituci catica. A ello contribuyla movilizaci general de la sociedad porfiriana que se manifestlos timos as del régimen y que hicieron surgir con mayor 
57. 
Ram Valle, 'La uni de la prensa catica' 1 La Defensa del Pueblo, 12 de febrero de 1885. Asu vez este 

58. 
El País, 13 de julio de 1900. 


artículo era reproducci de El Amigo de la Verdaa. 
438
59. Eduardo J. Correa, 1914, p. 15. 
autonomía y combatividad a los grupos caticos. Entre ellos, el de los periodistas fue uno de los más representativos y beligerantes. A pesar de las diferencias que anteriormente habían tenido entre sí, los dos as que siguieron a la fundaci de la Prensa Catica Nacional y que precedieron a la caída del porfiriato fueron de considerable unidad entre ellos. Poco tiempo después el maderismo triunfante y, sobre todo el huertismo, los escindirían; pero por lo pronto, entre 1909 y 1911, la coyuntura del cambio político y la oportunidad de que el proyecto reformista catico ingresara al debate nacional, pareciagruparlos. Y eso que no podemos decir que, como lo hacia Sánchez Santos, la diferencia de ellos entre si fuera solo imputable a los medios y no a los principios. Había otra divergencia que en la práctica actuaba y los diferenciaba: la opci sociopolítica. Pero en ese momento de 1909 parecían sacrificar sus propias opciones concretas dentro del catolicismo para enfrentarse juntos al enemigo com. En términos del periodismo mexicano tal enemigo tenia un nombre: El Imparcial. Y detrás de él, el régimen que lo sustentaba. Si los caticos diferían entre sí por sus posturas ya sociales --como Sánchez Santos--, ya demratas --como Terrazas o Correa--, no dudaban en 1909 que el reformismo catico tenia algo que ofrecer al país. En nombre de tal reformismo, los periicos caticos se lanzaron a la palestra plica pidiendo el cambio político, la reforma social y la participaci electoral. Así, Eduardo J. Correa se ufanaba de haber sido antirreleccionista tenaz, y haber sostenido la no reelecci a cuando Madero había tenido la "torpeza" de ceder a las presiones y aceptar la de Diaz. Con ello no se declaraba antimaderista, al contrario, también se ufanaba de haber sido 
439 
quizá el primer periodista que dio cabida en provincia a la idea de la candidatura presidencial de Madero. Afirmaba haber publicado en la edici del 14 de octubre de 1909 de El Regional --periico catico de Guadalajara, entonces bajo su direcci-­un artículo propugnando por esa idea. No era ciertamente un escrito suyo; pero sí de uno de sus amigos que en esas fechas era estudiante de derecho, Ram Lez Velarde.60 Para entonces, Lez Velarde era ya partidario decidido de Madero pues fungia como ~ecretario del club maderista de San Luis Potosi, lugar donde estudiaba. Al mismo tiempo, escribía en El Regional bajo el pseudimo de Esteban Marcel. Uno de sus artículos lo titulefectivamente ªMadero" y fue publicado aquella fecha. 
No muy diferente fue la conducta observada por Sánchez Santos, de quien Nemesio García Naranjo --corralista decidido y testigo del momento--escribien sus Memorias: 
Nadie como Don Trinidad agitel ambiente, despertlas 
conciencias, enardecilos ánimos durante los primeros meses 
de 1911, hasta conseguir que la opini plica se 
pronunciara unánime contra el héroe del 2 de abril. Su 
campa había sido tan eficaz que el propio Don Francisco I. 
Madero, a los cuantos días de su arribo a la capital hizo 
una visitª al director de El País, una visita de gratitud y
reconoc1m1ento.61 
La polémica interperiodistica que seg Garcia Naranjo hizo crisis los primeros meses de 1911, no era sino la punta del iceberg que de mucho más atrás iba creciendo, tanto en profundidad como en visibilidad. Era, en efecto, una de tantas manifestaciones de la opci hecha por los caticos de ingresar de modo automo al debate nacional. Además, era el rompimiento 
60. 
Eduardo J. Correa, 1914, pp, 37-39. 

61. 
Nemesio García Naranjo, 1960, p. 66. 


de las hostilidades que de tiempo atrás venian enfrentando el liberalismo y el catolicismo intransigente. En algunos momentos del pasado este enfrentamiento se había hecho solo en el nivel ideolico, y se había visto reducido incluso a su minima --por no decir casi nula--expresi en los mejores momentos de la política de conciliaci instaurada por el porfiriato. Pero en el momento más crítico de éste, los intransigentes saltaron a la palestra esgrimiendo las banderas del cambio social y de la democracia cristiana, también en el periodismo. A tal grado, que por ejemplo, El Imparcial acusa El País de haberle ganado en tiraje y popularidad gracias a las dádivas de Francisco •I. Madero. Desde luego que Sánchez Santos no se quedcon la afrenta y el 23 de noviembre de 1910, cuando ya el maderismo realizaba sus primeros movimientos armados, arremetien "Habla el Infanme" contra El Imparcial: 
Ya sabíamos que el excomulgado por el pueblo habría de 
volverse febril contra nosotros luego que sintiera las 
ansias de seguro naufragio.62 
Ahora bien, la acusaci de El Imparcial no carecía de fundamentos. No en cuanto a la subvenci econica; pero sí en cuanto a la defensa que, sin ser incondicional, había hecho El País de los ideales maderistas y, a, de la personalidad de Don Francisco.63 Ciertamente que Sánchez Santos, desilusionado, arremetitiempo después del mismo modo contra el gobierno de Madero --especialmente contra Don Gustavo; pero esto que sucedi
62. 
El Pais, 23 de noviembre de 1910. 

63. 
Véase por ejemplo los editoriales 'Bombardeo de mentiras'. ·~y los perros mudos?, 'El festín de Baltasar 


contin' El País, 10 de junio, 30 de noviembre de 1910 y 10 de rebrero de 1911. Hás tarde defendila opci
del Partido~co al postular a Madero como su candid!to, véase 'La convenci catica y la candidatura de 
Madero', El País, 23 de agosto de 1911. 
441 
en 1912, no sucedien 1910 ni en los primeros meses de 1911.64 Antes al contrario, El País atacal régimen porfirista --aunque frecuentemente sustrajo del ataque a Don Porfirio--, al militarismo, al caciquismo, a los científicos y desde luego a El Imparcial.65 Un día antes de la renuncia de Díaz y cuando ya la revoluci maderista declaraba su triunfo, Sánchez Santos le demostral periico del régimen su falta de ética que irremediablemente lo ponían en evidencia: 
El Im5arcial que por mucho tiempo tuvo por ingrata misi 
distri uir el narcotismo político entre gobernantes y
gobernados, sostenía, para mantener la soberbia de los 
primeros, 9ue su dominaci estaba para siempre afirmada,·o, 
en otros terminos, que toda revoluci futura fracasaría 
( ... )he aquí que sitamente despierta el le; he aquí que 
una verdadera, profunda revoluci hace trepidar el suelo de 
la replica derribando todas las instituciones del caduco 
sistema político(( .. ) ¿Co explicar este derrumbamiento 
tan inesperado? ...) Es gue la naci habia bebido en 
silencio grandes agravios y sintiéndose saturada de ellos,
llegel momento en gue no pudo ni quiso seguir apurando una 
~ota más. Y la revoluci civil, por la que cada conciencia 
individual sacudia un yugo y cada libertad rompía una 
cadena, se extendicomo un solo estremecimiento 1 irguiendo 
~or donde quiera los ánimos contra un régimen politico cuya
falta primordial consistien alimentarse de la injusticia. 
Casi para terminar, El País justificaba a más el levantamiento y proponia el programa y la condici fundamental de la revoluci política: 
Así es como la revoluci ha triunfado, porque no fue como 
la mayor parte de las que han ensangrentado nuestro país,
promovidas por un golpe de audacia de militarismo, sino por
el empuje de una soberanía celosa de sus libertades. La gran
lecci que de aquí se desprende es que, en lo futuro, los 
gobiernos han de confiar su estabilidad, no a los ejércitos,
ni a los cuantiosos tesoros~ sino a su coparticipaci con 
la voluntad general. La caída del ~obierno, que en estos 
días declarara su solemne abdicaci, consistien que se 
64. Quizá el editorial ª¿Duién es ojo parado?' sea el más fahoso de cuantos Sánchez Santos escribicontra 
persona alguna. En este caso fue contra Gustavo Nadero quien, por tener un ojo de vidrio, era apodado
despectivamente de ese modo. Véase El País 15 de novie1bre de 1911. Poco tiempo antes, en 1los errores de 
Madero' le achaca éste haber violado el Pian de San luis y haber 'dejado en pie toda la adMinistraci de la 
dictadura, toda la apretada e inmensa selva del porfiris10'. El País, 25 de septie1bre de 1911. Del nisoo modo 
se comportcon la candidatura de José Maria Pino Suárez, El Pa1s, 7de septiembre y 2 de octubre de 1911. 
65. Véase por eJemplo los editoriales: 'las tres casacas· 1 'La guarda platina', ªEl festín de Baltasar', 'El 
sue del justo , 'los dedos chiquitos•, 'Acto segundo', Los otros', 'Los tonantes'. El País, 29 de junio, 13 
de julio, 15 de julio, 2 de agosto, 8 de agosto y 28 de noviembre de 1910; 16 de enero y 15 de febrero de 
1911. 
442 
confien la torre de marfil de su fuerza y nunca quiso
auscultar las palpitaciones del coraz del pueblo( ... ) la 
revoluci civil ha triunfado.66 
A semejanza de lo que sucedientre los operarios guadalupanos, algunos periodistas caticos creyeron ver en el maderismo la confirmaci de sus posturas políticas reformistas. En realidad, el maderismo fue en estos momentos el cauce que agrupprogresivamente a otras corrientes mexicanas. Sin duda, los periodistas caticos que integraron su anhelo de cambio político y social en el maderismo, estuvieron influenciados por los propios estatutos que habían formado al constituir la Prensa Catica Nacional en 1909. De los siete fines que se prescribían como fundamentales, tres hablaban genéricamente de reformas: librar juntos los combates de la ªbuena causa", emprender cruzadas moralizadoras contra los "vicios sociales", y trabajar por los "grandes intereses nacionales". Los otros cuatro se referían a establecer la solidaridad mutua entre los periodistas caticos; a auxiliar a quienes fuesen objeto de persecusi por motivos periodísticos; a difundir la prensa catica, las ªbuenas lecturas" y las escuelas; y finalmente, a estudiar los medios para acrecentar el periodismo confesional.67 Tomaban como lema el mismo de las juventudes caticas italianas: "Oraci, Acci y Sacrificio".68 Aunque aparentemente este lema parecía más bien piadoso, Sánchez Santos se encargde desentrarle un profundo significado social; tal y como lo habia hecho diez as antes al establecer El Pais apoyándose en el Apostolado de la Cruz. Todo lo anterior iba precedido por un articulo que manifestaba el 
66. 
'Nuestro Vaticinio', El Pais, 24 de mayo de 1911. 

67. 
Estatutos Prensa Catica, 1910, Art. 3. 


443 
68. La Defensa del Pueblo, 16 de julio de 1885. 
criterio básico sobre el cual se agrupaban estos periodistas: 
Se funda en la Replica Mexicana una asociacion denominada 
Prensa Catica Nacional, cuya base fundamental, en todos 
sus actos será la total sujeci a las disposiciones de la 
Santa I9lesia Catica y del Concilio Plenario 
Latinoamericano.69 
Sin embargo, el criterio de asociaci era más amplio puesto que se consideraba periodista catico a todo aquél que tuviese puesta "su pluma al servicio de la verdad y del bien". Tanto esto timo como la ªbase fundamental· antes transcrita, eran manifestaciones del ultramontanismo y la intransigencia sobre la que éstos periodistas construían la Prensa Catica Nacional.70 Sus dirigentes eran más o menos conocidos en los ambientes nacionales: Victoriano Agros (presidente), Antonio Ziga (vicepresidente), Silvestre Terrazas {secretario); ademá~, cuatro vocales: Trinidad Sánchez Santos, Camilo Torrente, Rafael Ceniceros Villarreal y Vicente Terrazas. Todos ellos eran laicos, exceptuando Torrente que pertenecía a la congregaci de misioneros claretianos.71 Alg poder de convocatoria debihaber tenido esta asociaci pues propicila creaci de nuevos periicos, aumentla circulaci de otros, promovila lectura de la prensa confesional, favorecila formaci de compaas editoras, e, incluso, hizo proselitismo para "convertir• algunos ganos informativos en caticos. Así confesaba haberlo hecho, por ejemplo, La Voz de A9uascalientes, quien a partir del 24 de diciembre de 1909 se adhiria la Prensa Catica Nacional.72 Al 
69. 
Estatutos Prensa Catica, 1910, Art. l. 

70. 
Incluso para reforzar su postura ultramontana e intransigente sus Estatutos iban precedidos de un Hotu 


tr~pli~ de Pio X y de las normas del Concilio Latinoamericano que hablaban de los escritores caticos. 
s a u os Prensa Catica, 1910, pp, 5·19. 
71. El País, 13 de diciembre de 1909. 
444 
72. La Voz de Aguascalientes, 24 de diciembre de 1909. 
MAPA #4 6ANTIDAD APROXIMADA DE PUBLICACIONES PERIODICAS CATOLICAS roR REGIONES (1867-1917) 
\ . 1r SONOIA ' • . • •1 .i }, .' . ... •, l.. o CNIIIUAIIIIA• .. i .~ 1 • o r· ...: • \.. ', t, •• ,.! . • • • 1 ......\. ' • ...· '• ,.... , .,.• 1 t • • .,.. -\......_-.....,,·.' ,..,, ) . ' ' IINAUI,\ • : l • 1 r-~·. •, 1 • ' 1.'.o''\ • .,' '.,""'\. ., ,l .. \.  Centro Occidente 87 Centro 82 Noroeste 7 Noreste 8 Golfo 2  

Pacífico Sur 6 Pen!nsula de 
N 
Yucatán 6 
o 
lfflMás de 80 !=:·::~·!Menos de 10 
s 
44·5 
a siguiente el obispo de Zamora hablaba del "aumento notable de la circulaci de la prensa catica· en su regi; y Eduardo J. Correa constataba que los cinco timos as del porfiriato los obispos habían dedicado mayor atenci a la difusi del periodismo.73 Todo ello dio por resultado, seg Correa 7 que durante el maderismo se hubiese llegado a la cifra más alta de ejemplares y títulos de cuantos habían tenido los caticos. Aunque Correa mismo llega dudar de que fueran muchos los lectores efectivos de la prensa confesional, entre 1867 y 1914 hubo más de 200 publicaciones editadas por los caticos.74 Si no todas tuvieron larga y vital existencia la cantidad y la significatividad no es despreciable. Todo ello era parte y sustento del proyecto de reconstrucci que, con diferentes matices, los caticos fueron estableciendo --también en el 
periodismo--desde  la restauraci de la Replica y que  culmin 
en  1909  con  la  institucionalizaci  de  la  Prensa  Catica  
Nacional.  

De la Uni Catica Obrera a la Confederaci 
De tiempo atrás, uno de los empes fundamentales de los militantes caticos fue la promoci de agrupaciones laborales. Empero, los as finales del porfiriato no fueron so las prescripciones pontificias las que justificaron sus actividades en este terreno, sino la movilizaci general de la sociedad y la 
73. José Dth Nez, 1910, p. 13 . Eduardo J. Correa, 1915, p. 365. Al9unos periicos pudieron consolidarse 
también como empresas editoras. Así sucedicon El Tie~~o, El Pais y El Correo de Chihuahua. De éste timo 
comentaba J. Refugio 6alindo que Silvestre Terrazas haba fundado la compan1a Editora Ch1huahuense con un 
-capital de 100 mil pesos y ·que era de 'carácter netaaente catico'. ASSH, Carpeta Antecedentes 
Correspondencia Ii Circular Operarios Suadalupanos, 12 de mayo de 1910. Sánchez Santos tanbién instituyen la 
ciudad de Héxico a Compaa Editorial Catica. 
74. Manuel Ceballos Ramirez, 1988, p. 161 y ss . 
44G 
exacerbaci de los problemas sociales y políticos: huelgas, crisis, rebeliones, represi y agrupamiento de los obreros en sociedades laborales. Desde luego que para ellos muchas de éstas timas representaron la aparici del anarquismo y del 
socialismo.  Los  caticos  ya  no  negaron --tal como  lo habían  
hecho  en  1891-­ la  presencia  de  éste  timo  en  México.  Al  
contrario,  retomando  la  critica  que  los  radicales caticos  
habian hecho  contra el régimen  en  los  cQngresos  caticos  se  

lanzaron más decididamente cdntra él, contra el liberalismo que lo inspiraba, y desde luego, contra el socialismo que pretendía resolver la cuesti social. En agosto de 1910, en ·1d' al pueblou, El Regional enfrentaba a quienes seguian creyendo que en el país se vivía una época de paz, y que pensaban que se asistia a la renovaci misma ·de la época de Octavio Augusto•: 
¡Qué cándidos son los que así discurren! En dondequiera que 
naya soberbia; en dondequiera que la riqueza humille; en 
dondequiera que los P-Oderosos disfruten de los esplendores
deslumbrantes de un lujo desenfrenado, imposible para los 
menesterosos; en dondequiera que haya opresiones al débil,
abusos del poder y de la fuerza, y •.• pecado original con 
sus funestos sedimentos de iras y concupiscencias habrá 
tierra propicia para los errores socialistas, anarquistas y
revolucionarios; allí se sorá en reivindicaciones y 
venganzas y revueltas.7s 
No disculpaban al socialismo, pero sí culpaban de su aparici al régimen porfiriano; y más que eso, animaban a los caticos a emprender una batalla cuyo triunfo estaba destinado so a ellos. Ya que ni el socialismo ni el liberalismo eran capaces de sacar al pais de la crisis: 
Tengamos siempre presente que para quien considere y medite 
los principios sociales caticos, nunca podrá resolver qué 
cosa sea más odiosa y repugnante. Si el socialismo con sus 
doctrinas uticas, su red de destrucci y su 
75. El Regional, 5 de agosto de 1910. 447 
aborrecimiento a las clases directoras· o el liberalismo, 
con sus monopolios, su tiránico capitalismo y su fraseologia
libertaria, tan estida como eficaz para someter a su yugo
al inmenso nero de los proletarios.76 
A la postura ideolica de los militantes caticos y a su aguda conciencia de la crisis, se vinieron a adir algunos acontecimientos, si se quiere anecdicos y trágicos, pero que los motivaban a la lucha. Uno de ellos fue el asesinato de la religiosa Bernabé Indave, superiora de las hermanas de la caridad en México a manos de Antonio Nadal Rius, anarquista espal. En medio del revuelo que tal acontecimiento susciten México a principios de 1910, los caticos urgieron a más la necesidad de ofrecer ellos mismos la soluci que ni siquiera el gobierno porfiriano podria ya ofrecer. Este timo so se limitaria a la "mera represiª pues siendo el mismo gobierno el origen del socialismo en México, como los caticos afirmaban, nunca podria erradicarlo. A la represi porfiriana los caticos pensaron oponer la acci social. Así lo proponía El Regional de Guadalajara en un editorial donde analizaba el asesinato: uEl primer atentado anarquista en México: ¡Caticos a la lucha!"77 Al a siguiente, el primero de agosto de 1911, dos meses después de la renuncia de Díaz y en plena efervescencia politica, el arzobispo Mora del Rio escribia al padre José María Troncoso, a la saz en Roma: 
Las cosas aquí por lo que hace a la Iglesia van bien, pues 
me han asegurado Madero, general Reyes y todos [sic], que la 
Iglesia tendrá libertad. No han hecho caso de denuncias, ni 
hay temores por ahora, antes tenemos más libertad. La 
pacificaci es la que presenta mayores dificultades. 
Además, se nos está metiendo la anarquía, habiéndo obreros 
de Orizaba que se comunican con Pablo Iglesias y Leroux. 
76. AHPY, Caja (32), Folder Congregaciones Marianas, ªDiscurso en los salones de Santa Brígidaª. México,
septiembre de 1910. 
77. El Regional, 8 de enero de 1910. 4 4 8 
Venga preparado para trabajar con mayores bríos en la 
organizaci de círculos catolicos de obreros.7 ª 
De tiempo atrás, Troncoso se dedicaba a la coordinaci y promoci de agrupaciones laborales caticas. Había logrado en 1908 una modesta institucionalizaci de ellas por medio de la fundaci de la Uni Catica Obrera que, a fines de 1911, se transform·en Confederaci de Obreros Caticos de la Replica. Varias fueron las instituciones que pretendieron fomentar y coordinar las organizaciones laborales caticas esos as: la 
Uni  Catica  Obrera,  los  operarios guadalupanos,  el Centro  
Ketteler  y  el  Partido  Catico  Nacional.  Además,  otras  
corporaciones  surgieron  fuera de  las instituciones anteriores y  

se agruparon en torno a las inquietudes de alg cura social, o resurgieron de alguna antigua cofradía. De modo que durante los tres timos as del porfiriato surgiy se intensificun modesto pero significativo movimiento laboral catico en varias regiones de la replica. No es fácil seguirle el curso a tal movimiento pues, por una parte, fue demasiado espontáneo, por no decir desordenado; y por otra, no todos los grupos que fueron naciendo dejaron huella o permanecieron por un tiempo considerable. Ya Francisco Traslosheros hablaba en 1909 de que, ºtodos los días•, la prensa catica daba noticia de las agrupaciones laborales caticas, •especialmente• de las que se formaban.79 El movimiento laboral catico tomvida en la regi de influencia de algunas ciudades como: México, Morelia, Zamora, Oaxaca, Zacatecas, Aguascalientes, Tulancingo, Chihuahua, 
78. 
AGHJ, Caja 29, Folder 1911, Carta de José Hora del Rio a José M. Troncoso, Héxico, 1 de agosto de 1911. 

79. 
AHPV, CaJa (7), folder Cartas de Francisco Traslosheros, Carta de Francisco Traslosheros a Miguel Palo~ar 


y Vizcarra, Mexico, 28 de marzo de 1909. 
449 
Guadalajara; y, además, en algunas de la regi del Bajio. Hubo también otras ciudades que aunque no parecique reprodujeran a su alrededor agrupaciones caticas, sí las tuvieron ellas mismas, como: Puebla, Durango, Saltillo, Orizaba, y otras más. 
Muchas de las agrupaciones laborales caticas de esas ciudades se fueron progresivamente adhiriendo a la Uni Catica Obrera (UCO). Algunas otras siguieron subsistiendo de manera aislada, o bien integradas a los operarios guadalupanos. Sin embargo, muy significativo resultel proceso de crecimiento y adhesi que fue teniendo la UCO desde octubre de 1908, fecha de su fundaci. Cuatro círculos caticos de obreros formaron inicialmente la uni.80 A y medio después, el 16 de mayo de 1910, la UCO organizun secretariado para promover la agremiaci catica. En ese momento contaba ya con 17 círculos y probablemente unos 3 mil obreros.8 1 El secretariado fue confiado al licenciado Salvador Moreno Arriaga quien, a finales de 1911, informaba del movimiento de inscripci y promoci de su oficina. Para entonces, Moreno aseguraba que la UCO tenia 40 circules y un total de 14.366 afiliados. En julio de ese mismo a Arnulfo Castro informaba que la UCO estaba integrada por 47 asociaciones. Esto nos lleva a pensar que el dato aportado por Moreno si parece ser exacto, pues él mismo informaba de la desaparici de algunas agrupaciones. En cuanto al nero de trabajadores Castro afirmaba que eran alrededor de 14 mil, Y también aseguraba que la mitad de ellos se encontraban en la diesis de Zamora.a2 Una tercera fuente contabiliza para Zamora 
80. 
Arnulfo Castro, 1912, p, 158. 

81. 
ASSH, Carpeta Antecedentes Correspondencia 1, Salvador Moreno Arriaga, 'Informe [de la Uni Catica 

82. 
Arnulfo Castro, 1912, p, 158. ASSH Carpeta Antecedentes Correspondencia 1, Salvador· Moreno Arriaga,


Obrera]', México, 18 de diciembre de 1911. [En adelante 'Informe']. El País, 2 de agosto de 1910. 
'Informe' México, 18 de diciembre de 1911. 
450 
un total de 6,850 socios en febrero de 1911.83 Justamente poco menos de la mitad de los 14 mil calculados por Moreno Arriaga y por el padre Castro. Estos datos nos llevan a precisar que en 1911, tres as después de su fundaci, la UCO habia logrado una considerable agremiaci a pesar de las dificultades. Sin embargo, no todos los que se agrupaban en México bajo la inspiraci de la Rerum Novarum se adhirieron a la UCO. Como hemos selado, otros grupos subsistieron aislados --como los de Guadalajara, de estimables dimensiones--o bien coordinados por los operarios guadalupanos. 
Los 14 mil trabajadores que integraron los poco más de 40 círculos que se adhirieron a la UCO estuvieron establecidos principalmente en la diesis de Zamora y en la capital de la Replica. En la primera, 26 poblaciones michoacanas tuvieron alguna agrupaci adherida a la UCO. En la ciudad de México, hubo por lo menos una veintena de círculos obreros que en alg momento se inscribieron en las listas de la uco. En seis poblaciones más hubo agrupaciones caticas adheridas a la uco: Oaxaca, Aguascalientes, Saltillo, Camargo (Chihuahua), Le y Tulancingo.84 Fueron, sin embargo, Oaxaca y Aguascalientes los que permanecieron con más asiduidad adheridos a la UCO. De Aguascalientes fue de donde provino la idea de transformar la UCO en confederaci nacional, buscando con ello la adhesi de otras agrupaciones laborales caticas. 
Aunque el informe de 1911 es limitado en cuanto al nero de agrupaciones que enviaron su reporte de actividades, puede dar 
83. 
Revista Catico-Social, 1 de febrero de 1911. 

84. 
José Castillo y Pi, 1934, pp. 233-254¡ 255 y passi~; ASSH Carpeta Antecedentes Correspondencia Ii 'Obras 


Catico-Sociales cuyo centro está establecido en la c1u ad de México', México, 16 de mayo de 1910; y ~alvador 
Moreno Arriaga 'Informe', México 18 de diciembre de 1911. 
451 
idea de lo que realizaba la UCO. Seg se puede apreciar en el cuadro adjunto, las actividades de los trabajadores caticos se orientaban al mutualismo, al ahorro, a la promoci de las escuelas y a la organizaci de ªrecreatorios". Además, hubo alg intento de cooperativismo, de formaci de bibliotecas y de integraci de orfeones y orquestas. Desde luego que un lugar muy importante ocuparon las actividades religiosas: peregrinaciones, festividades, celebraciones litgicas y conferencias. {Véase el cuadro 9). De todo ello daba cuenta periicamente la prensa catica y no catica de la ciudad de México y de provincia. De esta informaci dispar, y preferentemente orientada a ,las actividades de los círculos capitalinos, podemos recobrar algunos elementos de la vida de estas asociaciones laborales inspiradas en Rerum Novarum. 
Del Circulo Patriico Religioso de Artesanos, informaba El Pais en 1908 que, como desde hacía 20 as, seguia organizando peregrinaciones y actividades religiosas. Afirmaba también que había cambiado su domicilio social de la Iglesia de San Hipito, donde habia funcionado por dos as, a la de Porta Coeli.85 El cambio lo habían hecho con la finalidad de renovarse e incrementar sus actividades. De todas formas en San Hipito siguifuncionando otro centro obrero del que también se conocen algunas actividades. En especial la fundaci de la caja de ahorros La HiPolitana. Caja que dirigiel padre Benito Ripa, claretiano.a6 Del Circulo Obrero del Coraz de María establecido en el Templo de Jes se comunicaba que periicamente organizaba 
85. 
El País, 15 de febrero de 1908 y !de enero de 1909. El Tiempo, 8 de diciembre de 1908 y 25 de septiembrede 1~ 

86. 
El País, 8 de dicieibre de 1909} 28 de abril de 1910. La Hipolitana , 1913. 


452 
Cuadro lf 9 Actividades de algunos círculos adheridos a la UCO 
' Actividad Poblaci  o E Ul •.-l ,....¡ Cll ;:l .w ::, ::E:  o 1-a 1-a o .e <1'.: Q) 'O Cll "r-') Cll u  Cll i:: 1-a ;:l .w u o z Cll ,....¡ Q) ;:l CJ U) ¡.:¡  .-1 •.-l .w i:: Cll ...... i:: H Cll ,....¡ Q) ;:l C) C/l ¡.:¡  o -·.-l 1-a o .w : Cll .w Q) 1-a 1-a O C) o.. Q) U) p::: :  Cll :> o •.-l E .w ;:l Cll Ul 1-a i:: Q) o o.u o o Q) u 'O  Ul Q) 1-a Q) ,....¡ Q) ,....¡ 'O Cll .w co­:> i:: •.-l 'º .w •.-l Cll CJ 1-a U Q) ;:l p. 'O o o o 1-a u p.  Cll 'O Cll •.-l 1-a > .we -UJ o Q) u .w e o Q) 1-a 'O ;:l ·.-l O!) u Q) u U) Cll  C'il u Q) .w o •,-l ,....¡ ,.o •.-l cQ  o 1-a o u Cll -i:: .wU) Q)'ºQ) ;:l ...... O" 1-l 1-l o o  ~ ,e ,­e: :r....., -::¡C-1 ~ ~ .., ·:.i ~ c., 'J'. e­:.,  i:: 'º•.-l u u U) ;:l Cll 1-a Ul .w Cll Ul u i:: o Q) u 'O  
Apostolado de la Cruz (D.F.)  ¡  ¡  ¡  ¡  ¡  I  
Aguascalientes  ¡  ¡  ¡  ¡  I  ¡  ¡  ¡  I  
Zamora  ¡  ¡  ¡  ¡  I  ¡  
Taretan (Mich.)  ¡  ¡  ¡  ¡  ¡  
Sahuayo  ¡  ¡  
Paracho  ..¡  ¡  ¡  .¡  
Sta. Ma. de Guadalupe, D.F.  ,¡  ¡  ../  ¡  
Guarachita, (Hich.)  ¡  
Apostolado de la Oraci (D. F.)  , y  
San Homobono (D.F.)  ¡  
A'cahuato (Mich:.)  ¡  ..¡  ¡  
Santiago Tangamandapío (Mich.)  ¡  
Loreto (D. F.)  .¡  
Círculo de la Colonia Hidalgo (D. F.)  ¡  
San José (D.F.)  ¡  I  
Tacuba  ¡  I  I  
San José (Santa Ma. La Redonda.D.F.)  ¡  ¡  I ...  ¡  
Dependientes (D.F.)  ¡  ¡  ¡  

conferencias moralizadoras. Estos eran sustentados por el padre Domingo Corpi y por el licenciado Juan Bribiesca.87 De otras agrupaciones se informaba su establecimiento como de las de Loreto, Campo Florido, La Santisima, San José; o bien su inscripci a la UCO, como en el caso de la de San Homobono y del Círculo Patriico Religioso de Artesanos. En otros casos se 
conoce  la  existencia de algunos circulos por  las referencias de  
la prensa.88  Todo  esto  hacia decir  en  1909  a  Jes  Solís,  un  
trabajador  capitalino  adherido  a  alguno  de  los  circulos  
caticos:  

Ya se nota en algunos centros de obreros de este capital un 
hermoso movimiento hacia el bien iniciado por el ser cura 
de la parroquia del Espíritu Santo, y una altísima esperanza 
porque comienzan a estar en comunicaci. Aunque no sé si 
las bases de cajas de ahorros que se establecen son com9 las 
magnificas que usted [Miguel Palomar y VizcarraJ ha 
propuesto2 puedo decir que se acaban de establecer tres. El 
mismo senor cura que es el ser Troncoso, sabe de nuestra 
caja y solo espero que se impriman los estatutos para darlos 
a conocer ( ... )le ruego se sirva atender los deseos del 
ser Velázquez para poder ofrecer alg estimulo práctico a 
nuestros hermanos que se nos quieren asociar en nuestros 
estudios de canto.a9 
De todas las agrupaciones capitalinas tres parecían ser las más dinámicas: la del Apostolado de la Cruz de la parroquia del Espíritu Santo, la de Santa Maria de Guadalupe de la Villa del mismo nombre y la Uni de Dependientes Caticos. La primera de ellas la hemos identificado como el organismo principal sobre el que el padre Troncoso dise su "parroquia obrera". Esta tima fue, además, el centro sobre el que girla UCO ya que en ella se efectuaron las reuniones constitutivas o conmemorativas de la 
87 . El Tiempo, 27 de junio de 1910; El País, 30 de abril de 1910. 
88. 
El Obrero Mexicano, 17 de febrero de 1911; El País, 28 de marzo de 1909; 17 de mayo, 2 de agosto y 2 de 

89. 
AHPV 1 Caja Correspondencia Archivo I, Carta a Jes Solís a Miguel Palomar y Vizcarra, México, lb de 


sept1esbre de 1910. -­
febrero ae 1909. 
454 
uco. Incluso al circulo de Apostolado de la Cruz se le diel titulo de "centro fundador" de la UCO y se hizo coincidir la fecha de fundaci de ésta tima con el día de iniciaci del Apostolado de la Cruz.9o En efecto, el Apostolado de la Cruz registrcomo fecha de su fundaci el 4 de octubre de 1908, y la celebraci del primer aniversario de la UCO se hizo coincidir, al a siguiente, con esa misma fecha.91 De este modo la UCO estuvo estrechamente ligada a las actividades tanto del padre Troncoso, como a las del circulo obrero del Apostolado de la Cruz de la colonia Santa Maria la Ribera. 
Poco después de que la UCO celebrsu primer aniversario . se adhiria ella el Circulo Catico de Obreros de Santa Maria de Guadalupe. Fue promovido por Antonio P. Moreno, operario guadalupano y periodista catico. Junto con este circulo se inaugurtambién la Asociaci Antipornográfica Defensora de la
...., 
Moralidad.92 Ambas agrupaciones se encontraban en la Villa de Guadalupe-Hidalgo. Antonio de P. Moreno junto con otros cinco activistas caticos enviaron al arzobispo Mora del Rio el proyecto de reglamento del circulo explicándole las razones que los motivaban a fundarlo: 
Los que suscribimos, deseosos de contribuir al bien social 
de nuestros hermanos y muy particularmente tratándose de las 
clases trabajadoras~ que actualmente son las más neces¡tadas
de religi, moraliaad y buenas costumbres, hemos decidido, 
con la protecci de Dios y de V.E.I., formar un circulo de 
obreros caticos en esta ciudad bajo el patrocinio de 
nuestra madre santísima de Guadalupe y de ser San 3osé.93 
90. ASSH, Antecedentes Correspondencia I, 'Obras Catico-Sociales cuyo centro está establecido en la ciudad 
de Héxico', Héxico, 16 de aayo de 1910. 
91. Reglamentos del Apostolado de la Cruz, 1913, p. 3, El País, 19 de septiembre y 4 de octubre de 1909. 
92 . El Tiempo, 17 de octubre de 1909. 
93. Reglamento Círculo de Guadalupe, 1909, p. 3. 
455 
Dos as después, Moreno Arriaga informaba que el círculo de Guadalupe Hidalgo tenía una escuela nocturna para obreros, una caja de ahorros para auxilios mutuos y un centro de recreo. Es probable que existiera otra agrupaci laboral también con el nombre de Guadalupe pues el mismo Moreno Arriaga informaba de la separaci de la UCO de otro circulo obrero de Villa de Guadalupe. Sin embargo, no parece ser éste el fundado en 1909 pues Moreno Arriaga especificaba que el que se separara de la UCO era un círculo que ·hacía muchos as" que se había fundado. Este timo funcionaba en la Iglesia de Capuchinas de la Villa de Guadalupe, en cambio el de nueva fundaci tenía sus sesiones en la Hospedería Guadalupana.94 Al parecer, ambos tuvieron vida paralela. El problema para identificarlos proviene de que en los dos aparecen tanto el abad de la Basílica, como el entusiasta Antonio de P. Moreno. Sea como fuere, también en la cercana poblaci de Guadalupe-Hidalgo la UCO tenia un activo grupo de militantes. Tal como consignaba su reglamento, estos militantes eran artesanos, industriales o agricultores que se habían unido entre si por medio de los "vínculos de la religi y de la 
patria".95  
A mediados de  1910,  la  Uni  de  Empleados  Caticos  se  
presentaba  a  los  lectores  de  El Pais por medio de  una  •carta  
abierta".  En ella  afirmaba  su  deseo  de  ser  una  agrupaci  

•realmente catica".96 Días después Francisco Traslosheros, quien fuera el primer presidente de esta asociaci, comunicaba a 
94. ASSH, Carpeta Antecedentes Correspondencia 1, Salvador Horeno Arriaga, 'Informe', México, 16 de ,ayo de 
1910. AMPV, Caja Correspondencia Archivo I, Cartas de Antonio P. Moreno a Miguel Palomar yVizcarra, Villa de 
Guadalupe, 31 de 1arzo, 12 de abril y 27 de mayo de 1909. 
95. 
Re9la1ento Círculo de Guadalupe, 1909, Art. l. 

96. 
El Pais, 15 de junio de 1910. 


456 
Miguel Palomar el carácter Nnetamente catico" de la Uni. Aseguraba, además, que estaba integrada por más de 100 socios que en ella hacían un "ensayo democrático" pues eran muy independientes en sus decisiones.97 A principios del a siguiente inauguraban su domicilio social en el nero 58 de la segunda calle de Santa Teresa. Ya para entonces había elaborado su reglemento provisional y había modificado un tanto su propio nombre ya que optpor llamarse Uni de Dependientes Caticos. Además, habían hecho ya las elecciones de su cuerpo directivo. Dos entusiastas caticos sociales eran presidente y secretario: Francisco Traslosheros, y Manuel de la Peza, respectivamente.' Al lado de ellos aparecía también el padre Troncoso.9 ª Desde luego que la corporaci se encontraba adherida a la Uni Catica Obrera. El reglamento era poco específico en aclarar quiénes podían pertenecer a la Uni de Dependientes Caticos y solo se conformaba con hablar de •1os dependientes de cualquier clase domiciliados en el Distrito Federa1_•99 En los registros de la 
UCO  se  decía,  además,  que  se  trataba  de  "dependientes  de  
comercio".  Sea  como  fuere  se  trataba  de  una  agrupaci que  
pretendía la organizaci  de  otro  grupo  de  capitalinos  para  
integrarlos también  en  la UCO.  
Tanto  la  Uni  de  Dependientes  como  el  círculo  de  

Guadalupanos Hidalgo funcionaban con sus propios estatutos. Posibilidad ésta ya prevista en el Plan General para un Reglamento de Círculo Catico de Obreros que servía de 
97. AMPV, Caja (7) Folder Cartas de Francisco Traslosheros, Carta de Francisco Traslosheros a ~iguel Palomar y
Vizcarra, Héxico, 24 de junio de 1910. 
98. El Pais, 1 y 12 de septiembre de 1910; 20 de febrero de 1911 Revista cATDLICO-sOCIAL, 1 de febrero de
1911-.-­
99. Retlamento Uni de Dependientes, 1910, Art. 2. En el reglamento se prescribia además la pertenencia a la 
Uni at1ca Obrera. Veanse los Arts. 38 a 42. 
457 
legislaci a quienes quisieran agruparse a la uco.100 En efecto, el timo artículo del Plan General aseguraba que cada corporaci podía seguir manteniendo su propia constituci interior a condici de que se adoptara el lema de la UCO --"Unos por otros y Dios por todos"--y que se adiera al nombre respectivo la aclaraci: "unido a la UC0".101 Se suponía además, que los circulos confederados a la Uni informarían periicamente de sus actividades. Como casi todas las agrupaciones caticas de esos as el Plan General de la uco, afirmaba que era una "sociedad de obreros formada por artesanos* en la cual podría haber también agricultores e industriales. , Se prescribía asimismo que podrían pertenecer a ella como honorarios 
o protectores quienes no tuvieran la •calidad• anterior.102 Seg 3osé Castillo y Pi, salvo •raras excepciones•, la "clase trabajadora• catica estaba formada por artesanos, obreros, agricultores e industriales.103 Las "raras excepciones•, eran en la UCO algunos de los honorarios o dirigentes y, desde luego, aquellos que, como los de la Uni de Dependientes, ejercían otro tipo de actividad laboral. 
En el Informe de 1911, el licenciado Moreno Arriaga daba cuenta de algunas dificultades que la UCO había tenido para establecerse. En primer lugar hacía notar una •verdadera anomalía" que detectaba en algunos párrocos a quienes solo les preocupaban los actos de piedad que prescribía la UCO y que poco caso hacían de otros Nelementos". Moreno aclaraba que habia 
100. 
Plan General, 1910, 12 pp, 

101. 
Plan General, 1910, p. 12. 


102 . Plan General, 1910, Art . l. 
458 
103. José Castillo y Pi, 1934, p. 222. 
repartido más de 280 circulares firmadas por el arzobispo de México invitando a todas las iglesias del Distrito Federal y alrededores a que formaran agrupaciones laborales. Además, informaba que había escrito también a varios obispos de la Replica sugiriéndoles que adhirieran las agrupaciones laborales de sus diesis a la UCO. Aclaraba que so habia recibido respuesta del obispo de Tulancingo.104 Por otra parte, también algunos operarios guadalupanos sintieron cierto recelo hacia la UCO. Ambas instituciones buscaban agrupar a los obreros caticos y parece ser que por ello hubo cierta fricci. Incluso, el doctor Galindo veía con desconfianza ªel bombo con que están desarrollando apresurada y sin sidas bases• a la uco.1os Los operarios guadalupanos pidieron su opini al arzobispo Mora del Río quien probablemente los convencide que fuera la uco la instituci qatica que debería coordinar los circulos obreros. A ello respondiel hecho de que la UCO se transformara más tarde en Confederaci Nacional y que con ello se evitara la duplicaci de organismos rectores de los obreros caticos. Sin embargo, hubo una diferencia notable en la perspectiva con la que el padre Troncoso asesoraba a la UCO y la que pretendían los operarios guadalupanos. Esto, que de momento no se vio con mucha claridad y se tratde resolver mediante el establecimiento de la confederaci, se manifestpoco tiempo después. La dificultad provino de la orientaci social y promutualista que Troncoso pretendía imprimir al incipiente movimiento laboral catico y el cariz demrata-cristiano y prosindicalista que buscaban los 
104. 
ASSM, Carpeta Antecedentes Correspondencia 1, Salvador Moreno Arriaga, 'Informe', México, 16 de mayo de 

105. 
AMPY, Caja Correspondencia Archivo 2, ·Carta de J. Refugio Galindo a Miguel Palomar y Vizcarra, 20 de 


1910. 
agosto de 1910. 
459 
operarios guadalupanos. Esta diferencia que no escindia los militantes caticos a finales de 1911, si lo hizo a principios de 1913. En efecto, cuando se fundla confederaci en diciembre de 1911 pensaron que esa forma de agrupaci aglutinaría las opiniones y respetaría la diferencias. Sin embargo, catorce meses después la unidad y la coherencia en la acci no se habían logrado. Fue entonces cuando en la celebraci de la Segunda Gran Dieta de la Confederaci en Zamora, el padre Alfredo Méndez Medina, jesuita, propuso la sindicalizaci como la forma más apropiada de agremiaci catica.106 Hacia poco más de un a que Méndez Medina habia llegado de Bélgica con la intenci manifiesta de ponerse en contacto directo con el movimiento social catico mexicano. Había establecido en la Iglesia de Santa Brígida el Círculo de Estudios Sociales Le XIII y además 
había fundado el que quizá, fue el primer sindicato catico mexicano. En éste agrupa algunos albales capitalinos y con ellos estableciel sindicato ªArtes Constructivas".107 En Zamora, Méndez Medina adquirila fama de ser un enemigo de los círculos obreros caticos y de pretender hacerlos desaparecer. Como ya hemos adelantado en el capítulo anterior, el obispo de la ciudad y el licenciado Moreno Arriaga se dirigieron al provincial de los jesuitas en México reclamándole la conducta de su subordinado.1oe El provincial pidilas explicaciones de rigor al padre Méndez Medina quien en una extensa comunicaci le aclaraba sus puntos de vista. Uno de ellos, el más discutido, era así deslindado por el jesuita: 
106. 
Alfredo Méndez Medina, 1913, p. 103 y ss. 

107. 
APSJ, Folder Alfredo Méndez Medina, Carta de Alfredo "éndez Medina al R.P. Marcelo Renaud, México, 12 de 

108. 
Eduardo J. Correa, 1915, pp. 154 y 443. 


diciembre de 1913. 
460 
Los circulos morirán como ha sucedido en todas partes, no 
porque los sindicatos los maten, sino porque ellos carecen 
de vida. Y en tanto la ola del socialismo avanzará asoladora 
y nos sepultará a todos los que por emulaciones pueriles 
ponemos dificultades a la realizaci de la obra de Le 
XII1.109 
Esta dificultad que estaba en germen desde 1910, no aparecisino hasta 1913. Por lo pronto entre 1909 y 1911, las gestiones de los circulos caticos se hallaron inscritas tanto en la corriente social catica, como en la demrata cristiana. Quizá el circulo laboral catico que más asimillas tendencias de la corriente demrata cristiana haya sido el de Santa Maria de Guadalupe de Aguascalientes. Esto se explica porque aunque estaba adherido a la UCO, fueron los operarios guadalupanos sus promotores. La postura prosindicalista de su presidente, el licenciado Carlos Salas Lez era muy clara, al grado que llega decir en uno de sus discursos: 
Quitar al obrero la convicci de su poder, de su valor, de 
sus derechos, de sus fuerzas ... Seria querer un crimen y
Dios se pondr1a contra quien tal cosa pretendiera ( ... ) Mas 
los obreros ya se conocen, saben que valen tanto com9 el 
rico; que tienen la misma carne, la misma sangre, la misma 
inteligencia y que la ley, de acuerdo con la naturaleza, los 
declara iguales y aspiran a subir ¿hacen mal? Los obreros se 
unen ¿están en su derecho? Si hacen bien y están en lo 
justo. Si hay leyes que so favorecen al rico; ellos 
también quieren hacer leyes que redunden en su provecho y 
con tal de que se apoyen en la vieja roca de la justicia,
donde Dios coloca las suyas ¡ellos vencerán!110 
Estas palabras las expresaba Salas Lez con ocasi del onomástico que el círculo obrero le celebraba al padre Juan Navarrete el 24 de junio de 1911. El movimiento laboral catico 
109. 
APSJ, folder Alfredo Héndez Hedina, Carta de Alfredo Méndez Medina al R.P. Harcelo Renaud, México, 12 de 

110. 
ACASL, Folder Conferencias y Discursos, Carlos A. Salas Lez 'Discurso en el onomástico del Sr. Pbro. 


diciembre de 1913. 
Juan Navarrete', 24 de junio de 1911. [En adelante 'Discurso']. los datos que enseguida se exponen están 
entresacados de este discurso. 
461 
de Aguascalientes fue encabezado por Navarrete y Salas Lez. Ambos fueron decididos instauradores de la democracia cristiana y buscaron la forma de que los trabajadores de la ciudad tuvieran mejores condiciones de vida y de trabajo. Muy audaz se mostren aquella ocasi el licenciado Salas Lez al exponer los presupuestos de su concepci demrata cristiana. Tomando como fundamento de ella a Santo Tomás de Aquino hablde los problemas que enfrentaba el obrero mexicano, y en particular, el obrero de Aguascalientes. Hablde la desigualdad que subsistía en la ciudad a pesar de que los salarios hubiesen aumentado. Impugna quienes opinaban que los trabajadores no debían quejarse pues·tal aumento en realidad no era equitativo pues mientras los trabajadores Ndieron un paso ... los ricos dieron dosN. Con ello, opinaba Salas, había crecido la desigualdad o por lo menos había permanecido la misma. Todo ello era parte de un desorden econico y de una nueva situaci: 
El mismo desarrollo de la industria, las tristes y las 
grandes combinaciones mercantiles, desconocidas 
anteriormente agravan la situaci. La tierra era la base de 
la riqueza, el trabajo el elemento que la hacía fructificar; 
pero ahora sin tierra y sin trabajo, so con la ciencia de 
los neros calculan los científicos, y, sin dinero, pero 
con agio producen millones que da miedo y el enriquecimiento
insensato de un peque nero, lo cual rompe el equilibrio 
y amenaza de la sociedad. 
Tal desequilibrio era justamente para los caticos el fondo de la "cuesti social". A esto Salas adía la alteraci de las relaciones entre el patr y el obrero. Se refería con ello al proceso de proletarizaci que la modernizaci había introducido y que había hecho que nen lugar de patr hubiera accionistas·. Seg Salas, el simple salario no bastaba para restablecer el equilibrio y para solucionar el problema; se necesitaba algo más: 
462 
dar al obrero el beneficio total de la producci. Salas hablde un punto radical: 
Se dice que es muy dificil selar ese justo salario en la 
práctica, y es evidente; pero creo que nadie prácticamente 
se ha hecho las siguientes operaciones: ¿Cuánto vale mi 
capital? ¿Cuánto debe producirme en justicia? ¿Cuánto me 
produce? La diferencia entre estos dos productos es de mis 
obreros. 
El punto era radical puesto que Salas mismo invocaba un máximo de 5 por ciento en la reproducci del capital, tal y como lo establecía la doctrina catica. Todo lo que rebasara ese monto debia pasar a manos de los trabajadores. Independientemente de todas las complicaciones teicas que tal opini suponia, Salas Lez buscaba una finalidad práctica de su argumentaci: establecer en Aguascalientes un •sindicato de la aguja•. Con ello, tanto él como el padre Navarrete, pretendian reducir el grado de explotaci a que estaban sometidas algunas de las costureras y trabajadoras de hilados de la poblaci. Tal actividad, tradicional en Aguascalientes, habia enriquecido a 
·muchos hombres• que habían traficado con esas mujeres de "una manera inmunda•. De hecho tal sindicato se estableciparalelo a la Sociedad de Obreros de Santa María de Guadalupe. Seis meses después, Salas informaba que la •sociedad hermana de obreras caticas" tenía más de 800 socias y que estaban a punto de comprar una casa propia. Seguramente en ella tendrían actividades sociales, educativas y culturales; pero también una cooperativa de producci donde hubiera materiales y máquinas de coser para realizar de forma mancomunada sus actividades.111 
111. ACASL, Folder Conferencia y Discurssos, Carlos A. Salas Lez, 'Informe Anual de la Sociedad de Obreros 
Caticos', Aguascalientes, primer do;ingo de enero de 1912. 
463 
Para entonces ya se había establecido de manera formal la sociedad de obreros. Incluso se formalizmediante escritura plica el 31 de julio de 1910. Con ello se buscdarle una estructura jurídica sui géneris dado que no existía legislaci alguna que reconociera una asociaci laboral. Aunque el nombre oficial de la agrupaci era Sociedad de Obreros Caticos de Santa Maria de Guadalupe, fue inscrito bajo el rubro de "Circulo Catico Obrero, S.A.". También los fines de la corporaci aparecían un tanto diferentes, circunstancia ésta explicable por el intento de darle una estructura más secular para no suscitar susceptibilidades. Un total de 81 aguascalenteses integraron legalmente la asociaci: 17 mecánicos, 15 carpinteros, 12 comerciantes, 8 paileros, 4 presbíteros, 4 agricultores, 3 herreros, 2 pintores, 2 empleados~ 2 peleteros, 2 abogados y 2 médicos. Además, uno.de cada una de las siguientes ocupaciones: sastre, tapicero, tanquero, afiliador, zapatero, alfarero, electricista, y purero. De este modo, veinte ocupaciones diferentes estuvieron representadas en la construcci del circulo obrero. Quienes supieron firmar lo hicieron en el acta 
notarial,  quienes  no  supieron fueron suplidos por  Jes Ortega,  
impresor.  El consejo de  administraci  de  la  sociedad  qued 
integrado  de  la  siguiente  manera:  presidente  Juan Navarrete  

(presbítero), secretario 3. Guadalupe Riestra (electricista), tesorero Pedro Arellano (agricultor), y director-gerente el licenciado Carlos A. Salas Lez. Se suscribieon la totalidad de los 5 mil pesos a que ascendía el monto de las acciones. Cada acci tenia un valor de 10 pesos. Quien suscribimás acciones fue el doctor Apolonio Ruiz Guzmán ya que tom283 con un valor de 2830 pesos. Este era el precio de dos casas y una huerta anexa 
464 
que el mismo doctor Ruiz cedía a la sociedad. Con ello Ruiz pagaba el total de sus acciones, mismas que serían enajenadas posteriormente. Las casas y la huerta estaban situadas en la manzana 25 de la primera demarcaci en los neros 7 y 30 de la calle de La Libertad.112 En la casa marcada con el nero 30, que era la que poseía la huerta, se edificen 1911 un sal-teatro cuya construcci tuvo un costo de poco más de 2 mil pesos. A juzgar por el informe de este mismo a, la sociedad de obreros caticos parece ser una de las más activas y de las mejor organizadas. 
En efecto, las actividades de ese a pueden dar idea ,del modo como se desenvolvían no solo esta agrupaci, sino otras de su género. En 1911 tuvieron 49 sesiones dominicales con una asistencia de 250 agremiados. Sin embargo, éstos timos eran más, pues Salas hablaba de que había inscritos 643 y afirmaba que 447 de ellos habían terminado ese a al corriente de sus cuotas. Las reuniones dominicales eran vespertinas; se iniciaban a las 3 de la tarde y se terminaba entre 6 y 7. En ellas llevaban a cabo juegos de sal; reparto gratuito y venta de periicos y hojas de propaganda; venta de gaseosas, dulces y cigarros; presentaci 
del  grupo filodramático.  Otros días también podían asistir  a  la  
biblioteca,  a  la escuela  nocturna  o  a  las  conferencias.  La  
biblioteca  poseía  78  libros  y  estaba  suscrita  a  cuatro  

periicos: El Tiempo de México, El Regional de Guadalajara, El Amigo de la Verdad de Puebla y El Monitor de Chihuahua. Abría sus puertas diariamente de 7 a 10 de la noche y el bibliotecario era el ser Apolonio Saucedo y su ayudante era Benjamín R. Esparza. 
112. ACSN, Carpeta lerreno y Finca1 'lnscripci de una escritura de sociedad denominada Circulo Catico,
Sociedad Anima', 31 de julio de 191u. También AGEA-PN, Not. Aniceto Lonelí, Prot. 1910, 106, 126-129. 
465 
En la escuela funcionaban dos grupos dirigidos por los profesores 
Manuel Dávalos Ornelas y Francisco B. Martínez. Los profesores se hicieron auxiliar por la Junta de Instrucci Plica del Estado la cual les proporcion9 bancos-mesa, dos pizarrones, un juego de geometría y libros y iles necesarios para la escuela. Es probable que a pesar del esfuerzo que pusieron en el adelanto de ésta tima, no hayan tenido mucha demanda pues iniciaron el a con 30 alumnos y lo terminaron con la mitad. Tuvieron además 26 conferencias repartidas a lo largo de 1911. Trece de ellas las impartiel padre Juan Navarrete, 5 el licenciado Salas Lez, 2 el doctor Apolonio Ruiz, 4 el doctor Demetrio Rizo, una, el licenciado Antonio Lomeli, y una también el ser Salvador Romo; los temas de ellas fueron "científicos, morales y sociales·. Tuvieron además tres grupos "culturalesª: orfe, grupo filodramático y, además, una estudiantina denominada Estudiantina Típica Pio X. Esta tima no progresmucho a pesar de las esperanzas, pues estaba compuesta por solo una docena de socios. De más importancia fue el grupo dramático, no so por haber representado 5 dramas durante el a, sino por la facilidad para expresarse en plico tal y como lo constataron "con algunos socios en los pasados trabajos del Partido Catico". Este timo se vio favorecido por la Sociedad de Obreros Caticos de Aguascalientes pues cuando 
la cuesti política sentsus reales entre nosotros, el 
Partido Catico Nacional nos convoca filas y, como era 
natural, ninguno de los nuestros quedsin afiliarse y sin 
trabajar como buen ciudadano. 
El  Informe  aclaraba  además  que  se  habían  mantenido  
relaciones regulare s  con  la UCO,  con  otras  soc iedades  similares  
4SG  

en el Estado y "directamente" con los operarios guadalupanos; a todo ello se a~adía el hecho de haber trabajado Ntodo el a~o· para conseguir la confederaci de los obreros caticos. La sociedad de los obreros caticos de Aguascalientes pretendiorganizarse internamente en Nuniones profesionales". De modo que se agrupa los trabajadores por "gremios". Estos fueron de zapateros, curtidores, mecánicos, comerciantes, tablajeros, empleados, agricultores, alfareros, Jornaleros, paileros, carpinteros, pintores, herreros y cobreros. Algunos de estos gremios formaron su propia mesa directiva, e incluso los curtidores iniciaron una cooperativa. Todos ellos estaban regidos por el grupo dirigente que, aunque en el acta notarial se reducía a 4 personas y tomaba las denominaciones convencionales, en la gesti diaria se organizasi en 1911: padre 3uan Navarrete (director espiritual), licenciado Carlos Salas Lez (presidente) Rafael Carrillo (vicepresidente), 3. Guadalupe Riestra (secretario), Francisco Mora y Adolfo M. Galván (prosecretarios), Margarito M. Adame (tesorero), 3osé M. Magallanes (protesorero), Angel Badillo y Manuel Briores (auxiliares). So de tres de ellos desconocemos su actividad laboral; de los otros siete, dos eran mecánicos, y los cinco restantes eran: sacerdote, abogado, electricista, empleado y pailero. 
Seg el Informe de 1911 la "finanza social" de la agrupaci era "relativamente bonancible". En efecto, lograron regentear con acierto la caja de auxilios mutuos, los fondos de defunci y los gastos generales de administraci. Además, construyeron el sal que les servía de teatro y adquirieron dos propiedades. Aunque adeudaban $2,151.34, cantidad que no estaban obligados a liquidar de inmediato, tenían depositados en 
diferentes instituciones $2,590.63. Esta tima cantidad se formaba de diferentes fondos: auxilios mutuos, defunci, reserva para un Npante catico", instrucci, y, en menor medida, caja de ahorros. Esta tima instituci de la sociedad no funciontan bien como las demás, a tal grado que hubieron de liquidarla.113 La caja de ahorros fue registrada mediante escritura plica el primero de marzo de 1909 bajo el título de Caja de Ahorros de la Sociedad de Obreros Caticos de Santa María de Guadalupe.114 Sin embargo, se convirti a decir del Informe, icamente en caja de préstamos pues fueron muy pocos los ahorradores. El licenciado Salas Lez atribuyesta situaci al estado de •crisis generalN que sufriel país en esos as. Sin duda, más atractivo debiparecer a los trabajadores de Aguascalientes asegurarse en la mutualidad, ya que tuvo un destino diferente del de la caja de ahorros. 
A pesar del fracaso de la caja de ahorros y préstamos, la agrupaci aguascalentense era una de las mejores organizadas y que manifestaba mayor vitalidad. Ello se debía, sin duda, al interés del licenciado Salas Lez y al empe del padre Navarrete. Pero también a que lograron un considerable nero de adeptos entre los trabajadores de Aguascalientes. Además, de que parecihaber cierta simpatía de la ciudad hacia esta agrupaci. Seg El Debate, semanario catico de la localidad, esta simpatía se hizo manifiesta en las fiestas del Centenario en septiembre de 1910. En esa ocasi la Sociedad de Obreros Caticos organizuna "grandiosa manifestaci patriica" 
113. 
ACASL, Folder Conferencias y Discursos, Carlos A. Salas Lez, 'lnfor;e Anual de la Sociedad de Obreros 

114. 
AGEA-PN, Lic. José María Ruiz Velasco, Prot. 1909, 8, 11-13, 'Caja de Ahorros, Sociedad de Obreros 


Caticos', Aguascalientes, primer do1ingo de enero de 1912. 
Caticos'. 
468 
desfilando en uordenada columna" por las diversas calles de la ciudad portando los diferentes estandartes de sus gremios respectivos. Terminaron la manifestaci en la casa del gobernador Alejandro Vázquez del Mercado quien los arengcon "cortas pero halags frases". Además hicieron el Juramento a la bandera y terminaron el acto cantando el himno nacional. El Debate calculque habían sido más de 4 mil trabajadores los que en aquella ocasi asistieron al evento.11s Al frente de la manifestaci se ostentaba el estandarte de la sociedad que tenía como lema: Religi, Moralidad, Trabajo y Uni. Bajo estas cuatro ideas pretendían los caticos de Aguascalientes organizar a los trabajadores con el fin de que tuvieran la ufuerza" necesaria para hacer respetar sus derechos. Seg Salas Lez, esta fuerza se componía de dos elementos: la ley y la uni. Por 
la primera adquirían limitaci en las horas de trabajo, derecho a días de descanso, y protecci fisica y moral; por la segunda se ayudarían entre ellos. Seg el mismo Salas no bastaba ya la buena voluntad para solucionar el problema obrero en México, era necesario la legislaci y la unidad de los trabajadores. 
Con un lema semejante al de Aguascalientes se organizen la diesis de Zamora el movimiento laboral catico adherido también a la UCO. El reglamento que regia a los círculos obreros zamoranos era igual al Plan General que la UCO había establecido.116 Aunque terminaron en 1911 con 26 agrupaciones, a principios de ese a la Revista Catico-Social del Centro 
115. 
El Debate, 17 de septiembre de 1910. 

116. 
Reglamento Zamora 1 1910, pp. 130-140. So difería este reglamento en los artículos que el Plan General 


dedicaba al modo adherirse a los círculos obreros a la UCO. 
463 
Ketteler informaba que existían 22. Aportaba, incluso, el nero de asociados de cada poblaci (Véase cuadro 10).117 La inscripci a los círculos obreros tuvo un considerable incremento desde que fue nombrado obispo de la diesis José Oth Nez Zárate. Tal como lo hemos consignado, Nez Zárate fue un decidido instaurador de los círculos obreros en Oaxaca donde era canigo, y de donde fue trasladado a Zamora con el cargo episcopal en 1909. Al a siguiente de su arribo a Zamora había poco más de 3,500 trabajadores caticos, y en 1911 duplicaron esta cantidad. Este "gran entusiasmo en la clase obrera•, tal como lo consignaba el Boletín Eclesiástico de Zamora, se debia en parte, al apoyo que el obispo Zárate puso en la organizaci de los trabajadores zamoranos. La finalidad que Zárate dio a las agrupaciones quedde manifiesto en una de sus primeras cartas pastorales de abril de 1910. Con la agremiaci catica deseaba: 
prevenir a los obreros contra las asechanzas del socialismo 
en asociaciones en que se atienda a sus sagrados intereses 
( ... )Con este fin recomendamos a los sacerdotes gue no 
aesden los estudios prácticos de carácter social.118 
El círculo obrero de Zamora, se encontraba dividido en 13 gremios, tenia reuniones dos veces por semana, escuela nocturna, caja de auxilios mutuos, caja de ahorros y además un local apropiado donde se construytambién el Teatro Obrero con capacidad para 2500 personas. Además contcon un programa especial de construcci de casas elaborado desde 1906. Sin embargo, la organizaci de la diesis de Zamora da la impresi 
117. 
Revista Catico-Social, 1 de febrero de 1911. 

118. 
José Oth Nez Zárate, 1910, p. 10. Boletín Eclesiástico (Zamora), 1de octubre de 1909. 470 


Cuadro fl 1 O 117
La UCO en la Diesis de Zamora 
Poblaci Trabajadores inscritos 
Zamora ................................1976 
Sahuayo 900 
Uruapan 615 
Santiago Tangamandapio ..••••.......... 450 
Cojumatlán •............•.•..•...••.... 228 
Tancítaro . . . . . . . . . . . . . . . • . . . . . . . . . . . . . 165 
Paracho ................••.......••.... 321 
Tangancícuaro ..........•••............ 250 
Tarecuato • . . . . . . . . . . . • • • • • . . . . . • . • • • • . 56 
Acahuato ....•.•.....•••• , ••.•• , •.•..•. 125 
Tingndín . . . . . . • . . . • • • • • • • • . . • • . • . . • . 538 
Cherán • . . . • . . . . . . . . . . . . . • • • • . . • . . . • . • . 50 
Charapan 58 
San Juan Parangaricutiro •..••..••..... 60 
Nahuantzen . . . . . . . . . . . • • . • • . . . • . . . • • . . . 54 
Los Reyes 250 
Chilchota 225 
Pamatácuaro . . . • • • . . . • . . . • . • • • . • • • . • . . . 160 
Carapan . . . • . . . . . . • . . . . • • • • • • . . . . . • • . . . 150 
Penjamillo 50 
Tlazazalca 50 
Zináparo 119 
TOTAL 6850 
471 
de no haber sido tan consistente y apropiada como la de Aguascalientes. Es probable que en algunas poblaciones de la diesis --no tanto en Zamora misma--se haya hecho una rápida transformaci de algunas asociaciones piadosas que se agruparon en círculos caticos de obreros. A así hubo otras poblaciones donde si hubo mayor dinamismo, como: Sahuayo, Paracho, Teretan, Acahuato y Santiago Tangamandapio.119 Existía, además, en Zamora una Sociedad Mutualista de Empleados de Comercio que, a fines de 1911, tenía aproximadamente 40 socios y era dirigida por Agustín Alvarez, operario guadalupano.120 
Aparte de Zamora y Aguascalientes cuyos círculos obreros estaban aderidos a la UCO, hubo alrededor de 20 poblaciones que tuvieron grupos laborales caticos que, al parecer, no se afiliaron a la Uni: Zapotlán, Arandas, Lagos de Moreno, Guadalajara y San Juan de los Lagos en Jalisco; Chihuahua, Parral y Saucillo en el estado de Chihuahua; Durango en el estado del mismo nombre; Le, La Piedad y San Luis de la Paz en el Bajío; Pachuca, Tulancingo y Mineral del Monte en Hidalgo; Zacatecas y, quizá, Sombrerete en el estado de Zacatecas. Además, Puebla, Orizaba, Jalapa, Colima, Morelia, y, probablemente Monterrey y Do Cecilia. Peque poblaci ésta tima localizada a la margen izquierda del Rio Pánuco entre la desembocadura de éste y Tampico. En ella el padre Juan Bohlen pretendiestablecer en 1910 un círculo obrero y una caja Raiffeisen no sabemos con qué resultados.12 1 La existencia de los circules obreros de esas 
119. Es probable que en otras poblaciones también haya habido actividad, sin e1bar90, de estas ti~as citadas 
hemos docuraentado ;ayores datos. Véase ASSH, Carpeta Antecedentes Correspondencia 1, Salvador Horeno Arriaga,
'Informe' 1 Kéxico, 18 de dicie~bre de 1911; Revista Catico-Social, 1 de febrero de 1911; Boletín 
Eclesiástico (Zamora), 1 de julio de 1910; ASSH, Carpeta Antecedentes Correspondencia 1, Carta de wco 
Catol1co de oDreros a Carlos A. Salas Lez, Sahuayo, 18 de agosto de 1910. 
120 . Circular de los operarios guadalupanos, 1 de octubre de 1910. 
121. AMPV, Caja Correspondencia Archivo 2, Cartas de Juan Bohlen a Miguel Palo~ar y Vi¡carra, México YArbol 
472 
poblaciones la hemos deducido de la informaci contenida en las circulares de los operarios guadalupanos, en las cartas cruzadas entre ellos, en la prensa catica o en otras fuentes. En algunos casos la informaci fue más detallada pues se aportaron mayores datos. Así, en Jalapa, Luis B. de la Mora encontrque el padre Francisco J. Krill había establecido una mutualista que tenía 200 afiliados.122 En Morelia, el padre Antonio Correa asistia las sesiones de los obreros caticos que semanariamente se reunían en el arzobispado.123 En Mineral del Monte existía un Gran Círculo Catico formado, seg el doctor Galindo, por barreteros de las minas que buscaban la adhesi a los operarios guadalupanos.124 En Le, el 4 de marzo de 1910 el obispo Emeterio Valverde Téllez fundel Patronato Catico de Jenes Obreros Pio X; y poco después en San Luis de la Paz inicitambién un sindicato de trabajadores en la mina La Balear.125 También en Le el padre Felipe Sánchez establecien la parroquia de San Miguel una mutualista dedicada Nexclusivamente para los obreros que a ella pertenezcan". Esto lo aclaraba Sánchez pues confesaba que, aunque había. otras asociaciones destinadas a •socorrer a los insolventes•, ésta que ahora iniciaba tenia una finalidad más específica. Es probable que la agrupaci se haya denominado Sociedad de San José y haya empezado a funcionar a fines de 1910.126 En La Piedad, el padre 
Grande, 17 y 24 de septie1bre de 1910. 
122. AMPV, Caja Correspondencia Archivo 2, Cartas de Luis B. de la Mora aMiguel Palomar y Vizcarra, Tonalá,
Chiapas, 13 de febrero de 1910. De la Mora afirmaba gue tal agrupaci se encontraba en Jalapa aunque luego
también nombraba a Cdoba; es probable que la agrupaci se encontrara en la primera de las ciudades. 
123. 
Antonio Correa, (1918], p. 155 y passim. 

124. 
AHPV¡ Caja Correspondencia Archivo 1, Carta de J. Refugio Galindo a Miguel Palomar y Vizcarra, Tortugas


Ternascali los, 22 de junio de 1909. 
125. 
Manuel Rangel Camacho, 1951, p. 206. 

126. 
AOL, Carpeta Asociaciones y Cofradías, t.l, época sexta, Carta de Felipe Sánchez a E~eterio Valverde 


473 
Nicolás Corona organizla Sociedad de Obreros Caticos que, al parecer, contaba con 1,500 socios en abril de 1911. Paralela a ésta, Corona había establecido también una Sociedad de Obreras. 127 Además, se integrtambién en La Piedad la Sociedad Mutualista de Empleados del Comercio que, a mediados de julio de 1909, se reunibajo el lema de "Religi, Uni y Progreso". En ella aparecía el padre Corona como director espiritual y como presidente y secretario los seres Le Altamirano e Ignacio Heredia, respectivamente. En esa fecha los discursos estuvieron a car~o de Prpero Herrera, de Enrique Alvarado y del profesor Jes Romero Flores. Alvarado disertcon "valor y energia• sobre la lucha que el mutualismo habia emprendido contra los ataques del capitalista y contra sus "tendencias opulentas y esclavistas•. Por su parte, el joven profesor Romero Flores --posteriormente distinguido en la política nacional--también se dedica enaltecer al mutualismo.12a En Zacatecas el padre Manuel Calvillo Guerra promovila fundaci del Circulo de Obreros Caticos de Zacatecas. A principios de febrero de 1910, El Correo de Zacatecas informaba que el circulo funcionaba en el templo de San Juan de Dios, que contaba con 200 afiliados, que perseguia fines ªaltamente moralizadores", y que su mesa directiva estaba integrada de la siguiente manera: canigo José Maria Robles (director), padre Manuel Calvillo Guerra (vicedirector), licenciado Francisco Llamas Noriega (presidente), Carlos Escand (vicepresidente), profesor Manuel Prieto (secretario), licenciado Tranquilino Aguilar (prosecretario), Fernando Lejeune (tesorero), doctor Manuel F. Ocampo 
Téllez, Parroquia de San Miguel de Le, de septiembre de 1910. 
~74 
127. Circular de los operarios guadalupanos, 1 de abril de 1911. 
(procurador), licenciado Manuel Soto (inspector de secciones), 
profesor  José  Maria  Medina  (bibliotecario),  y  además  8  
vocales.129  De  éstos timos dos  eran  profesores,  uno  abogado,  y  
otra  más  médico;  de  los  4  restantes  no  oespecificaban  
ocupaci.130  Interesante  resulta  destacar  en  esta agrupaci  

zacatecana la presencia de los profesionistas: médicos, abogados y profesores. Si a ellos adimos a los dos sacerdotes, resulta que poco más de la mitad de los dirigentes eran hombres de cuello blanco y ciertamente de inquietudes sociales y políticas. Todo ello se manifesttiempo después por su participaci en el Partido Catico y por la fundaci de instituciones propias ,del círculo obrero: gremios, cajas de ahorro y cooperativa de consumo.1 31 Todas sus actividades pretendían sintetizarlas en el lema que eligieron para su agrupaci: "Dios, Patria y Trabajo•. 
En el noroeste de la replica también los estados de Chihuahua y Durango tuvieron agrupaciones laborales caticas. En Durango existía una Sociedad de Artesanos que estaba adherida a los operarios guadalupanos.132 A mediados de 1909 el doctor Refugio Galindo informaba que seis agrupaciones laborales de la diesis de Chihuahua también estaban por integrarse a los operarios guadalupanos.133 Es probable que éstas fueran las que se encontraban en Camargo, Saucillo, Parral, Nombre de Dios; y además dos establecidas en la ciudad de Chihuahua, una de hombres 
128. 
El Tiempo, 17 de julio de 1909. 

129. 
n Correo de Zacatecas, 6 de febrero de 1910. 

130. 
Los vocales eran: licenciado Luis Aguilar, doctor Guillermo Lez de Lara, Antonio H. Lozano, profesor


Sarauel de la T. Herrera, profesor J. Refugio Valdés, Oámaso Hut, Mariano Elías y Tomás Santillán. li 
Correo de Zacatecas, 6 de febrero de 1910. 
131. 
Revista Catico-Social, 1de febrero de 1911. 

132. 
Circular de los operarios guadalupanos, 1 de julio de 1910. 

133. 
AMPV, Caja Correspondencia Archivo 1, Carta de J. Refugio Galindo a Miguel Palomar y Vizcarra, Tortugas 


475 
y otra de mujeres. Esta tima se estableciel 6 de enero de 1909 y se denominSociedad Catica de Obreras. Fue promovida por Consuelo Juárez y tomcomo lema »Religi y HogarN.134 Al parecer también en Camargo funcionaba una agrupaci femenina, pues Silvestre Terrazas aseguraba la~-visita de un grupo de trabajadoras caticas de ese lugar a la capital del estado. En esa misma informaci, Terrazas hablaba de la Sociedad Catica de Artesanos que, en la "cercana poblaci" de Nombre de Dios, estaba por inaugurar un nuevo sal de reuniones.135 En Saucillo, el cura del lugar Pío Arriola, establecila Sociedad Catica de Artesanos que poseia una biblioteca y que se reunía dos veces por semana. Una de las conferencias semanales era sustentada por el padre Arriola y la otra por alguno de los artesanos. Con ello se pretendía lograr el "apostolado del obrero por el obreroH» tal como constataba una circular de los operarios guadalupanos.136 Para entonces ya había decaído las agr-upaciones fundadas por el padre Pedro Royo en San Buenaventura quien fue ... trasladado a Jiménez. Desde principios de 1909, Royo se lamentaba que su sindicato de San Buenaventura no llegara •a ninguna parte• pues no tenía uni un hombre de acci".137 Luego de su adhesi a los 
operarios guadalupanos  y  ya trasladado  a  la parroquia de Jiménez,  
Royo so parece  haber  dedicado  sus  esfue rzos  a  la  creaci  de  
escuelas.13ª  

Temascalillos, 22 de junio de 1909. 
134. 
El Tiempo, 20 de enero de 1909; fl Pais, 18 de enero de 1909. 

135. 
Nombre de Dios no era la poblaci que, con ese misio no1bre se encuentra en el estado de Dura!\90, sino 


un peque asentamiento cercano --hoy colonia--a la ciudad de Chihuahua. AHPV, Caja Correspondencia Archivo 
1, Carta de Silvestre Terrazas a Higuel Palomar y Vizcarra, Chihuahua, 12 de marzo de 1909. En Camargo había 
también la Sociedad Catica de Artesanos que se relaciontanto con la UCO como con los operarios
guadalupanos. Veáse Circular de los operarios guadalupanos, 8 de agosto de 1909; José Castillo y Pi, 1934, 
p. 255. 
136. 
Circular de los operarios guadalupanos, 1 de diciembre de 1910 y 1 de enero de 1911. 

137. 
AHPV, Caja Correspondencia Archivo 1, Carta de Pedro Royo a Higuel Palomar y Vizcarra, San Buenaventura,


22 de enero de 1909. 
47S 
También en Jalisco el movimiento laboral catico continuaba desarrollándose. En Zapotlán, una nueva agrupaci se adia las ya existentes. Se trataba de la Sociedad Francisco Arias Cárdenas que, iniciada también por el padre Silviano Carrillo, fomentaría el ahorro y el mutualismo. Seg la Revista Catico­Social era la "cuarta sociedad de este género" que se establecía en la ciudad. Dato cierto, sin lugar a dudas, pues de tiempo atrás el padre Carrillo había establecido el mutualismo en la poblaci.139 Zapotlán tenía relaci con Guadalajara, pero también con Colima donde subsistía el Círculo de Obreros Caticos fundado por el obispo Antenenes Silva desde fines del siglo XIX.140 También en la cercana poblaci de Tapalpa, el cura del lugar establecien 1909 una mutualista catica para "obreros". La establecicomo resultado y propito de unos ejercicios espirituales que se predicaron con ocasi de la cuaresma de ese a.141 La relaci establecida entre ejercicios espirituales y agremiaci laboral no era una ocurrencia del cura de Tapalpa. Lo había practicado el padre Bernardo Bergoend en Guadalajara dos as antes y lo hacían otros militantes en Puebla y en México. Entre otros medios, se valía de un opculo belga titulado La tabla de salvaci de la juventud obrera o sea ejercicios de encierro.142 Otras poblaciones del estado de Jalisco también tuvieron agrupaciones laborales caticas como lo 
138. 
Circular de los operarios guadalupanos, 1de abril de 1911. 

139. 
Las otras tres agrupaciones fundadas por el padre Carrillo eran la Uni Obrera Catica, la Sociedad 


Mutualista Catica de Artesanos y una agrupaci femenina denoninada de la Sagrada Familia. Revista Catio­
Social, 1 de febrero de 1911; El Regional, 6 de enero de 1910. 
140. 
ASSH, Carpeta Antecedentes Correspondencia I, Carta de J. M. Rodríguez a Carlos Salas Lez, Colina, 25 

141. 
AMPVJ Caja Correspondencia Archivo 1, Carta de J. Encarnaci Preciado a Miguel Palomar y Vizcarra,

142. 
AMPV, Caja (7), Folder Cartas de Francisco Traslosheros, Carta de Francisco Traslosheros a Miguel Palomar 


de agosto de 1910. 
Tapalpa, ~ de abril de 19-09 . 
fueron las de Lagos, San Juan, Arandas y, desde luego, Guadalajara. En esta tima El Regional, dirigido entonces por Eduardo J. Correa, informaba del avance de los círculos obreros y divulgaba en pensamiento social catico. En ocasiones, el empe era mayor, pues lo motivaban circunstancias especiales como fue el caso del asesinato de la madre Bernabé Indave o la huelga de la fábrica de Río Grande de Juanacatlán. En efecto, a principios de 1910 los trabajadores de Juanacatlán se dirigieron a El Regional manifestándole su inconformidad con los patrones. Incluso enviaron un comunicado que El Regional no publicpor no estar firmado; pero si dio la noticia. Sin embargo, días después fue más claro en su posici: 
Hemos visto plenamente comP-robado lo que se nos denunciaba 
pues los obreros de la fábrica citada tienen derecho para
resistir a las pretensiones del sefior Juan Faury, quien
tiene para ellos exigencias indebidas, y nosotros que
siempre hemos reprobado los movimientos de los obreros 
contra los patrones cuando no se fundan en el derecho, sino 
en sugestiones de indiyid~os que solo tratan de.relajar los 
vínculos que deben existir entre el amo y el sirviente; no 
tenemos empacho ahora en colocarnos del lado del operario, 
porgue entendemos que les asiste plena justicia en sus 
reclamos. No somos partidarios de las huelijas, que entre 
nosotros no tienen la explicaci sociologica que en los 
8randes centros obreros ( ... ) no simpatizamos con ellas 
l ... ) pero las aceptamos cuando se emplean como medio ico 
para evitar explotaciones inicuas de parte del patr
avaricioso que no remunera el trabajo como es debido, que ve 
al sirviente como una bestia de carea y no como un 
colaborador que le ayuda en la formaci de la riqueza.143 
Más tarde, El Regional hablde que la huelga se había conjurado gracias "a los buenos oficiosM del padre Inés J. Lomeli quien había mediado entre patrones y obreros.144 Sin embargo, el ideal catico no era solucionar y mediar en las huelgas, sino prevenirlas creando un mutuo acuerdo entre trabajadores y dues del capital. Así lo realizintencionalmente en Guadalajara el 
y Vizcarra, Héxico, 5 de febrero de 1909. Andrés Barq~ín Ruiz, pág. 10. 
143. El Regional, 5 de febrero de 1910. 
478 
padre Antonio Correa. destacado cura social que desde principios de siglo desarrollaba actividades inspiradas en Rerum Novarum. Entre varias agrupaciones que dirigi fueron tres las que estuvieron más en consonancia con los fines de la encíclica: la Socieda-d·.d.~ Obreros Caticos, la Sociedad de Obreras Caticas y la Corte de Honor de la Virgen de Guadalupe. Fue justamente en esta tima instituci donde intentCorrea poner por obra los ideales armicos del catolicismo social. Ante el problema de la desigualdad Correa encontrque solo existía un com denominador: el interés guadalupano. Así lo explicaba Correa: 
Yo lamentaba profundamente el estado de divisi y egoísmo 
que carcomía a nuestra sociedad. Yo veía con profunda
tristeza el terreno que el reinado de Cristo perdía día a 
día en nuestra desgraciada patria. La falta de verdaderas 
luces en la vida social me llenaba de amargura y viendo que 
en un solo punto a emergían todas las almas: el amor a 
nuestra adorada reina Santa María de Guadalupe, creí posible 
a~rupar a todos a sus pies y dejar por lo menos trazados los 
cimientos de una obra colosal que en el porvenir diera sus 
frutos.145 
Correa se valide cuatro grupos ya constituidos para integrar su •corte de Honor": los obreros. las obreras, un grupo de seras y la Junta Guadalupana del Comercio. Este timo, aclaraba Correa, era el "elemento más difícil" pues estaba constituido por "la intelectualidad, el comercio y la riqueza•. A así Correa pretendía integrarlos, pues solo de ese modo se podría vencer ·al drag del socialismo anárquico•. No otro era ~l motivo de tal fundaci: 
Los fines que Iº me proponía al establecer esta Corte de 
Honor era reunir os elementos serios de la sociedad que
andaban divididos y dispersos para que fusionados en el amor 
a la santísima virgen, de simples caticos aislados cuya
actitud estaba ayudando eficazmente a la descatolizaci 
nacional. pasaran a ser caticos prácticos en la defensa de 
los derechos de Dios y de su Iglesia, fortalecidos con la 
144. El Regional, 13 de febrero de 1910. 
479 
uni, y así rescatar a la sociedad de la impiedad y la 
corrupci que preparaba el camino a la anarquía y al 
socialismo.146 
Sin embargo, no muy satisfecho quedel padre Correa de esta instituci. En efecto, en su Autobiografía, escrita probablemente en 1918, deja entrever la resistencia que encontrtanto entre los "hombres viejos•, como entre los ·caballeros". Éstos no se unieron 
al pueblo obrero que disciplinado [yoJ les presentaba para 
que le dieran el apego de su inteli~encia y de su valor para
establecer el equilibrio que yo ambicionaba tanto, li8ando 
ambas bases con los lazos de la confraternidad cristiana. 
Pero bien pronto recibirían la lecci clara de los hechos. 
No guerian ser el padre y protector del obrero, pues ahora 
son los esclavos~ y no del obrero cristiano que los trataría 
con amor, sino ael presidiario y del bandido que los mira 
con infinito desprecio.147 
Más éxito tuvo Correa con la Juventud --•que me seguía con ardor", advierte en su Autobiografía--y con los trabajadores. De particular importancia fue también la agrupaci femenina que, con el nombre de Sociedad de Obreras Caticas, estableciel 19 de diciembre de 1909.148 Seg Correa, 900 socias integraron en esa fecha la sociedad, y, dos as después, en el informe de 1911 afirmaban tener una inscripci de 9,275 agremiadas. El mismo informe aseguraba haber reunido 14,773 pesos que se convirtieron en 8,733 socorros de 50 centavos cada uno. Tramitaron además 107 sepelios y pagaron 141 misas. Seg el mismo Correa, lo que favoreciel "extraordinario éxito• de la agrupaci femenina fue la eficacia con que funcionaba ya la Sociedad de Obreros. Ésta tenia en 1911 un total de 7,213 socios que reunieron ese a 
145. 
Antonio Correa, (1918], pp. 232-233. 

146. 
Antonio Correa, (1918), p. 231. 


480 
147. Antonio Correa, (1918), p. 236. 
11,107 pesos. Ambas agrupaciones publicaban un semanario titulado El Obrero Catico con un tiraje de 7 mil ejemplares.149 Tenían además establecido el seguro de vida que, en 1911, liquid102 pizas con un valor de 10,350 pesos quedando en vigor 6,242 pizas. Además había s~guro matrimonial y opci para adquirir un lote de una "colonia saneada" para construir su vivienda. La Naci, al comentar las actividades del "santo var" de Guadalajara, las comparaba con las de los que as atrás wexprimían" a los trabajadores de Rio Blanco. Mientras en ésta tima los obreros tuvieron que darse a la huelga exigiendo sus derechos arrebatados por la "sanguijuela" que los exprimía "hasta extraerles la tima gota de sangre", en Guadalajara se estaba a punto de solucionar la cuesti social: 
con lo cual no hay huelgas, no hay tumultos, no hay odios de 
clases, sino la armonía social y el reinado del orden y de 
la justicia. Estas son las soluciones del socialismo 
catico: pan para el cuerpo y paz para el alma.1 so 
Dos agrupaciones 'más se formaron en Guadalajara: el Círculo de Empleados Caticos y la Sociedad Cooperativa de Ahorros Divina Provincia. Ésta tima estaba destinada solamente a reunir a los sacerdotes del clero secular. Fue fundada el 16 de septiembre de 1910 por el arzobispo José de Jes Ortiz y fue asesorada por el padre Miguel de la Mora, operario guadalupano. En ella aparecían también como directivos los padres Manuel Azpeitia Palomar, Juan N. de la Torre y Luis G. Romo. Con esta agrupaci pretendían dar ejemplo de organizaci a los fieles, 
148. 
Antonio Conea, [1918] , pág. 205. 

149. 
José Castillo y Pi, 1934, pp. 228-230. Revista Catico-Social, 1 de febrero de 1911. ~ntonio Correa,


(1918). p, 205. · 
481 
seguir el impulso de  la  vida  moderna  en  la  cual  todos  los  
"hombres de trabajo•  tendian  a  unirse entre si;  pero sobre t odo,  
asegurar  el futuro de  los sacerdotes  y  evitar  que  fueran  una  

carga para sus propias familias. A mediados de 1912 la sociedad tenía inscritos poco más de un centenar de sacerdotes.1s1 
A fines de 1910 se constituyel Circulo de Empleados Caticos. En él aparecían como presidente y asesores eclesiásticos tres operarios guadalupanos: el ser Alfredo Morfín Silva y los padres Miguel de la Mora y José Mercedes Esparza. La agrupaci se proponía 
el fomento y sostenimiento de los intereses de toda clase de 
empleados bajo el amparo de la religi catica y por medio 
de instituciones de previsi, cooperaci y recreo.152 
Tanto esta tima agrupaci como las dirigidas por el padre Correa, hacían que hubiese en Guadalajara una considerable adhesi al mutualismo catico. Seg las fuentes disponibles, es probable que entre 1909 y 1911 el nero de afiliados tapatíos a las diversas agrupaciones haya superado los 16 mil.15 3 Este dato es explicable, no so por el empe de los activistas caticos, sino por el fin mismo que se proponían y por los momentos de movilizaci que se estaban viviendo. Es de suponer que a las agrupaciones caticas no solo se adherían trabajadores, sino --particularmente a la Sociedad de Obreras-­quienes deseaban beneficiarse del mutualismo o pretendían apoyar el movimiento catico. La pertenencia de personas que no eran 
150. 
La Naci, 27 de agosto de 1912. 

151. 
Sociedad Divina Providencia, 1912, pp. 3, 29 y passiu. 

152. 
Círculo de Empleados Caticos, 1911, Art. 1 y pág. :4. 

153. 
La Naci, 27 de agosto de 1912. José Castillo y Pif.e, 1934, p. 228. Este timo, a su vez, citaba a U· 


482 
trabajadores a los mutualistas caticas se explica por la importancia que en ellas se daba a la moralizaci. Tanto las agrupaciones del padre Correa en Guadalajara, como las del padre Troncoso, estaban proyectadas para los trabajadores, sin embargo, admitían a todo tipo de personas.154 Empero, no se puede decir que todas fueran así pues había otras agrupaciones caticas que, si bien suponían la moralizaci, daban mayor importancia a la organizaci laboral. En este caso se encontraban algunas de las agrupadas en la UCO y sobre todo las asesoradas por los operarios guadalupanos. Seg el informe de 1911, había 14,366 afiliados a la uco.1ss Es probable, entonces, que el nero de personas adheridas a alguna forma de mutualismo catico haya rebasado, hacia finales del porfiriato, los 30 mil. Sin embargo, es necesario tener en cuenta que, poco después, algunas fuentes afirmaban mayor afiliaci. La Naci, por ejemplo, calculque a principios de 1913 había 100 mi.l trabajadores caticos;156 y posteriormente el general Manuel M. Diéguez hablaba de que solo en Guadalajara había 35 mil obreros caticos.1s7 Sea lo que fuere, el nero de adheridos al movimiento laboral catico era significativo. Pues aparte de los contabilizados en la UCO (14,366) o en las asociaciones tapatías (16,488), había por lo menos 20 poblaciones que también tenían alguna forma de agremiaci laboral catica sin adherirse a la UCO. Por todo ello quizá no sea aventurado afirmar que las agrupaciones 
Obrero Catico del 14 de junio de 1912. 
154. 
AGHJ, Caja 29·, Folder 1912, Carta de José M. Troncoso a Antonio Correa, México, 20 de febrero de 1912. 

155. 
ASSH, Carpeta Antecedentes Correspondencia I, Salvador Moreno Arriaga, 'Informe', 18 de diciembre de 


1911. Véase también Arnulfo Castro, 1912, p. 159. 
156. 
La Naci, 20 de enero de 1913. 

157. 
APSJ, Colecci de Noticias edificantes desde 1910, n. 2. (segunda serie), 1914, [fragmento de una 


483 
laborales caticas rebasaban los 30 mil integrantes a fines de 1911.158 
En este momento, tanto el nero de agremiados, corno la falta de unidad en el movimiento laboral catico, hizo que progresara la idea de constituir una confederaci nacional. En ello influymucho la tenacidad del licenciado Salas Lez quien, desde Aguascalientes, propugnªtodo el aH de 1911 por lograr la confederaci.15~ Por su parte, Salvador Moreno Arriaga secretario de la UCO, aceptla idea de Salas y desde octubre de 1910 la había discutido con otros directivos de la uni.160 Al a siguiente, junto con el padre Troncoso, la expusieron al obispo Nez. 1 61 Una sugerencia proveniente de la Action Populaire francesa contribuya que los activistas mexicanos se decidieran también por establecer la confederaci. El Congreso que celebrla Action Populaire en abril de 1911 estableciuna agrupaci mundial de trabajadores caticos que se denominEntente Internacionalde las Obras Caticas Obreras. Esta agrupaci pidia la UCO mexicana que se adhiriera al "principio de la confederacin y que para ello transformara su propia estructura.162 La Action Populaires prescribía que debían integrarse a la confederaci, formando un frente unitario, todas aquellas agrupaciones mexicanas que, inspiradas en Rerum Novarum, habían surgido a lo largo del país de modo automo y disperso 
declaraci de Manuel K. Oiéguez en Guadalajara]. 
158. 
Seg Barry Carr, esta era la cifra de las agrupaciones caticas en 1913. Barry Carr, 1981, p, 215. El 

159. 
ACASL, Folder Conferencias y Discursos, Carlos A. Salas Lez, 'Informe', Aguascalientes, primer domingo

160. 
ASSH 1 Carpeta Antecedentes Correspondencia I, Carta de Salvador Moreno Arriaga a Carlos A. Salas L~z,

161. 
AGHJ, Caja 29, Folder 1911, Carta de Salvador Moreno Arriaga a José María Troncoso, México, 18 de octubre 

162. 
ASSM, Carpeta Antecedentes Correspondencia l, Salvador Moreno Arriaga, 'Informe', México, 18 de dicieebre 


padre Enrique Salindo, por su parte, calcula que fueron 62 1i los agremiados. Enrique Galindo, 1979, p. 149. 
de enero de 1912. Revista Catico-Social, 1 de febrero de 1911. 
Hacienda ael Coecillo, Toluca, 25 de julio de 1910. 
de 1911. 
484 
desde fines del siglo XIX. De este modo, el 20 de diciembre de 1911 nacien la ciudad de México la Confederaci Nacional de los Círculos Caticos de Obreros. Dos obispos apadrinaron el nacimiento: José Mora del Río de México y José Oth Nez Zárate de Zamora.163 Ambos representaban las dos corrientes que se debatirían internamente en la nueva confederaci: el sindicalismo y el mutualismo. Mora del Rio era simpatizante del primero y Zárate del segundo. Sin embargo, en el momento de la fundaci no aparecieron las divisiones Y, como estaban enfrentados a la crítica situaci nacional, optaron por conservar la unidad. Es más, para algunos no existía •tal contradicci, sino que el paso del mutualismo al sindicalismo era parte natural del proceso de maduraci del movimiento laboral catico. So había que esperar a que las circunstancias fueran propicias; así opinaba, por ejemplo, Arnulfo Castro quien decía que el inicio de la confederaci era un excelente fundamento para nuestro futuro sindicalismo catico".164 Así lo expondría un a más tarde Alfredo Méndez Medina, y hemos visto ya con qué resultados.165 Así opinaban también algunos de los militantes más decididos como Manuel de la Peza, Eduardo J. Correa y Miguel Palomar. Pero esta situaci, que no hizo crisis sino hasta principios de 1913, no aparecia fines de 1911 cuando se constituyla confederaci. En estos momentos, la reorganizaci general de la sociedad mexicana suscitada por el reacomodo de las fuerzas políticas, hizo que la confederaci abrigara esperanzas de ser una instituci más de los caticos. 
de 1911. 
163. 
El Obrero Mexicano, 22 de diciembre de 1911. El País, 20 de diciembre de 1911. 

164. 
AHPVl Caja (4), Folder 1911, Carta de Arnulfo Castro a Higuel Palo¡ar y Vizcarra, Ore Place Hastings, 3 


de diciemore de 1911. 
485 
En ella pretendían dar unidad y cohesi a todas las organizaciones laborales caticas inspiradas en Rerum Novarum. A ello se dedicaron los directivos de la naciente confederaci. Éstos fueron: José María Troncoso (primer presidente eclesiástico), Alberto García Elizalde (segundo presidente eclesiástico), Salvador Moreno Arriaga (presidente general), José 
I. Gloria (vicepresidente), Manuel de la Peza (secretario), Javier Rojas (tesorero). Además fungían como vocales propietarios Pedro Miranda, Agustín Martinez y Ceferino Juárez; y como suplentes Samuel Suárez, Pantale Martínez y Rodolfo Rojas.166 
El Centro Ketteler 
Con intenciones de asesorar y coordinar también el movimiento social catico surgien la ciudad de México el Centro de Acci Social Ketteler. En su organizaci estuvieron involucrados el arzobispo de la ciudad José Mora del Rio, el padre José M. Troncoso y el licenciado Francisco Traslosheros. El centro apareciligado en un principio a los operarios guadalupanos; si bien, más tarde se separde ellos. En efecto, en septiembre de 1909, Traslosheros comunicaba a Palomar y Vizcarra la fundaci de los operarios en la capital y lo propio hacía el doctor Galindo en una de las circulares de la agrupaci.1 6 7 Al mes siguiente el mismo Traslosheros hablaba de la iniciaci de otra instituci con el nombre de Centro Ketteler. En ambas aparecían los mismos directivos y, como después se constat los 
165. 
Véase ut supra, nota 108. 

166. 
El País, 21 de dicieabre de 1911. 

167. 
AMPV, Caja (7), Folder Cartas de Francisco 1raslosheros, Carta de Francisco 1raslosheros a Miguel Palomaf 


48G 
capitalinos optaron por constituir su propio centro de acci social independiente del Centro de Estudios Sociales de Santa María de Guadalupe. No sabemos a ciencia cierta si, en sus inicios, el motivo de esta duplicidad se haya debido a diferencias ideolicas. Es probable que no haya sido así; y que se haya tratado de establecer una instituci paralela con la finalidad de consolidarla mejor. Sin embargo, tiempo después los operarios guadalupanos mostraron su extraza por el Centro Ketteler a quien suponían adherido a ellos. Cuando se dieron cuenta que el Ketteler obraba por cuenta propia y que no acataba sus consignas intentaron atraerlo a sus filas; aunque, de hecho no lo lograron. 
En un principio, más que por motivos ideolicos, la separaci del Centro Ketteler fue atribuible a una cierta autosuficiencia de los capitalinos de la que dicuenta Miguel Palomar y Vizcarra. En efecto, Palomar reclamal licenciado Traslosheros el •provincialismoM de que estaban afectados los caticos capitalinos que solo se interesaban por lo suyo.168 Poco más tarde, el doctor Galindo se quejaba con harto sentimiento de que aun el •virtuoso" padre Troncoso fuera incapaz de aceptar que algo bueno saliera de entre los caticos no capitalinos. Seg Gallndo, este sacerdote "jamás vería con buenos ojos que un pobre e insignificante ranchero --payo-­estuviese a la cabeza de un circulo en que los capitalinos hiciesen papel de sditosA.169 Si a esta actitud de Troncoso, adimos la de Galindo y Palomar de evitar lo más posible 
y Vizcarra, México, 9 de septiembre de 1909. Circular de los operarios guadalupanos, 8 de diciembre de 1909. 
168. 
AHPV, Caja (7), Folder Cartas de Francisco Traslosheros, Carta de Francisco Traslosheros a Miguel Palomar 

169. 
AHPV, Caja Correspondencia Archivo 2, Carta de J. Refugio Galindo a "iguel Paloaar y Vizcarra, Tortugas¡ 


y Vizcarra, H~xico, 16 de abril de 1910. 
487 
centralizar en la ciudad de México las agrupaciones caticas, fácil es deducir que la separaci del Centro ketteler se debia fricciones derivadas del regionalismo de unos y otros. Es probable que hubiese también algunas razones de orden práctico y que el padre Troncoso se haya decidido a independizar el Centro Ketteler debido a que la propia capital ofrecia un abundante campo de trabajo. Por otra parte, sí debihaber habido más tarde alguna diferencia de orden ideolico pues el grueso de los dirigentes del Ketteler --Troncoso, Traslosheros, Moreno Arriaga, Gloria--eran partidarios de la corriente social y no compartian del todo las opciones democráticas de la rnayoria de los operarios guadalupanos. Quienes si las compartían --como Manuel de la Peza--se adhirieron posteriormente al Centro Le XIII fundado por el padre Alfredo Méndez Medina, decidido demrata cristiano.170 
Sea como fuere, el Centro de Acci Social Ketteler parece haber funcionado en la capital del país por poco menos de dos as. Para principios de octubre de 1909, Traslosheros ya daba noticia de él; y en febrero de 1911 todavia publicaba la Revista Catico-Social. En junio de ese mismo a, el padre Castro hablaba de que el Centro Ketteler se había reducido a integrantes, por lo cual debía "considerarse ya como extinguido".171 Sin embargo, este fracaso final no desdice su periodo de beligerancia. En febrero de 1910 tenía 20 asociados y tres meses después contaba con 27.172 El Centro Ketteler 
Te1ascalillos, 19 de agosto de 1910. 
170. APSJ, Carpeta Colecci de Noticias Edificantes, (22), 15 de junio de 1913. ~71: A~PV\ Caja (4) Folder 1911, Carta de Arnulfo Castro a ~iguel paloraar y Vizcarra, Ore Place Hastings, 21 
ce Junio ae 1911. 
172. AHPV, Caja (7) Folder Cartas de Francisco Traslosheros, Carta de Frar.cisco Traslosheros a Miguel Palomar 
yVizcarra, México, 24 de febrero de 1910. ASSM, Carpeta Antecedentes Correspondencia I, 'Obras Catico­
488 
pretendía ser un organismo de asesoría y de liderazgo que influyera directamente sobre las diversas actividades sociales de los caticos, en especial de los capitalinos. El grupo directivo estaba integrado por los siguientes asociados: padre José M. Troncoso (director), padre Guillermo Tritschler (asistente eclesiático), licenciado Francisco Traslosheros (presidente), doctor Jes Campos (secretario), licenciado Salvador Moreno Arriaga (prosecretario) y José Monta (tesorero). El Centro Ketteler tenía también ucomisiones permanentes": asuntos de obreros~ manual para círculos, empleados de comercio, fundaci de círculos obreros, hospedería para estudiantes y publicaciones.173 Exceptuando las dos timas comisiones, orientaban sus actividades preferentemente al medio laboral. Por ello también habían asociado al Centro Ketteler a los presidentes de los círculos obreros caticos de la capita1.174 Tenían su domicilio social en la parroquia del Espíritu Santo, centro, a su vez, de la Uni Catica Obrera.17s 
Con parecidas intenciones a las del Centro Ketteler se fund
en  Puebla  un  Centro  Com  de  Acci  Social  Catica.  Fue  
organizado  por  el  padre  Jes  García  Gutiérrez  y  por  el  
licenciado  Antonio  Ziga  a  fines de octubre de 1910.176  su  fin  
era  •promover,  moderar  y  regular"  la  acci  social  en  la  

arquidiesis. Los integrantes de este centro buscan ejercer alg control sobre otras agrupaciones caticas que, seg 
Sociales cuyo centro está establecido en la ciudad de México', México, 16 de mayo de 1910. 
173. ASSM, Carpeta Antecedentes Correspondencia I, 'Obras Catico-Sociales cuyo centro está establecido en la 
ciudad de México', México, 16 de mayo de 1910. 
174. AMPV, CaJa (7), Folder Cartas de Francisco Traslosheros, Carta de Francisco Traslosheros a Higuel Paloaar 
y Vizcarra, Mexico, 24 de febrero de 1910. 
175. AMPV 1 Caja Correspondencia Archivo 2, Carta de Luis B. de la Mora a Miguel Palomar y Vizcarra, México, 28 
de enero ae 1910. 
489 
ellos, se extralimitaban en sus funciones. En efecto, uno de los artículos del reglamento prescribía que se debían impulsar fundaciones sociales caticas, pero que se debía encauzarlas dentro de "justos limites·.177 Los operarios guadalupanos poblanos decidieron no interferir con este centro para no tener los mismos problemas que con el Ketteler de la capital. Hablaron incluso de cederles el campo en la organizaci de "las clases obreras" y tomar otros de los "amplísimos horizontesª en los que podía expresarse la acci social catica.17a Sin embargo, no parece que hubieron de enfrentarse con la organizaci poblana, pues a fines de 1910, Miguel Palomar y Vizcarra constataba que el Centro Com de Acci Social de Puebla había resultado ªalgo así como un fracaso•.179 
Las cajas Raiffeisen 
Sin pretensiones primas de constituirse en federaci nacional, pero sí de extenderse por todo el país nacieron también las cajas rurales Raiffeisen.1eo Desde su nacimiento estuvieron asesoradas por quien, en 1903, las había propuesto en el Primer Congreso 
Catico de Puebla:  Miguel Palomar  y  Vizcarra.  Aunque  la primera  
caja Raiffeisen  no  se  inicisino hasta fines de 1909,  Palomar  y  
Vizcarra  no  cej en  su  empe de presentarlas como  el  medio  más  

176. 
Centro Com de Acci Social, 1910, p. 3. 

177. 
Centro Come de Acci Social, 1910, p. 5. 

178. 
AMPV1 Caja Correspondencia Archivo 2, Carta de J. Refugio Salindo a Higuel Palomar y Vizcarra, Tortugas


Temascali1los, 30 de noviembre de 1910. 
179. AHPV, Caja Correspondencia Archivo 2, Carta de ~igual Palomar y Vizcarra a J. Refugio 6alindo,
Guadalajara, 14 de dicie1bre de 1910. 
180. La idea de los iniciadores de las cajas sí era constituir una a9rupaci nacional: 'El ser arzobiseo de 
México solo espera que haya alg nero regular de cajas para establecer una Caja Central que suministre 
fondos a las locales'. AMPV, Caja (4), Folder 1911, Carta de Miguel Palomar y Vizcarra a Narciso Elizondo, 
490 
adecuado para democratizar el crédito, hacer prosperar la peque propiedad agrícola, evitar la usura entre los campesinos y eliminar a los intermediarios. Por todo ello el padre Arnulfo Castro lo animaba a seguir en su empe de instaurar las cajas rurales y convertirse en el qapostol del raiffeisionismo mexicano."181 Entre 1903 y 1909, el licenciado Palomar y Vizcarra hizo variadas diligencias para convencer a los caticos de la bondad y necesidad de las cajas de ahorro. De ello hablen los congresos, en las semanas sociales y en diversas reuniones. El estudio más completo lo presenten 1906 en el Tercer Congreso Catico de Guadalajara, mismo que publical a siguiente en folleto aparte.1e2 Algunos periodistas caticos también estuvieron interesados en difundir el raiffeisionismo y escribieron a Palomar y Vizcarra pidiéndole autorizaci para publicar en sus periicos el estudio sobre las cajas. Éste se publicpor lo menos en El Regional de Guadalajara, en El Correo de Chihuahua, en El Estandarte de San Luis Potosi y en El País de la ciudad de México. Trinidad Sánchez Santos de El País prometía hacer Mun editorial a toda orquesta" para anunciar la aparici del folletín sobre las cajas Raiffeisen; y Silvestre Terrazas de 
El Correo afirmaba que tales cajas eran "de suma importancia patria y de gran trascendencia socialM.1a3 En el folleto publicado por Palomar y Vizcarra en 1907 se explicaban los objetivos principales de las cajas Raiffeisen: 
Guadalajara, s.f. [1911). 
181. AMPV, Caja Correspondencia Archivo 2~ Carta de Arnulfo Castro a Miguel Palomar y Vizcarra, Ore Place 
Hastings, 27 de novie1bre de 1910. Nás tarae se refería a él co~o 'este apostol de las cajas Raiffeisen'. 
Arnulfo Castro, 1912, p. 159. 
182 . Miguel Palomar y Vizcarra, 1907, 115 pp. Las timas páginas de este folleto contenían también el 
'dictamen' que Alberto G. Arce hizo del estudio de Palomar en ese congreso. 
183. AHPV, Caja (3), Folder 1906 y 1907, Cartas de Trinidad Sánchez Santos a Miguel Palomar y vizcarra,
México, 1 y 15 de Julio de 1907; de Silvestre Terrazas, Chihuahua, 5 de julio de 1907; de Primo Feliciano 
431 
luchar contra el "tirano sin entras" de la usura, procurar la dignificaci de la clase agrícola pobre, y promover la formaci 
de una clase media urbana y rural. Además, otros tres: 
romper esa maldita preocupaci, hija de la pereza, que
condena a México como a país absolutamente inepto para
recibir las instituciones extranjeras que la experiencia
recomienda como excelentes; oponerse a esa otra tendencia de 
los que, con diabica perseverancia, se empen en 
vendernos como cosas de tima moda, doctrinas e 
instituciones que con raz pueden calificarse de 
vejestorios y desechos de la civilizaci europea; y ofrecer 
a la patria en días de angustia una clase agrícola sana de 
alma y cuerpo, y entrablemente patriota que sepa defender 
en apretadas e invencibles falanges nuestra integridad
naciona1.1e4 
Con todo ello pretendía Palomar y Vizcarra promover en el terreno econico la aplicaci de los principios rectores de la democracia cristiana. Estos principios lograrían desterrar las ªtiránicas doctrinas" de la economía liberal y las •terriblemente destructoras" del socialismo. Así se alcanzaría en México "la expansi del capital por medio de la caridad y el trabajo".185 Con estas ideas de fondo, las cajas Raiffeisen se organizaron en México como instituciones que pretendieron hacer las veces de lo que posteriormente se denominbanca de desarrollo. Palomar pretendique las cajas Raiffeisen estuvieran organizadas también como una cooperativa y que fueran los mismos integrantes quienes manejaran los fondos, eliminando con ello a los banqueros o prestamistas. La caja sería una cooperativa pues podría, a medida que se afianzara, organizar no so el ahorro y los créditos, sino la producci, el consumo, y la compra-venta de insumos, aperos, abonos, etcétera. Seis características debía tener una caja Raiffeisen mexicana: 1) destinar los préstamos a la 
Velázques, San Luis Potosí, 30 de septiembre de 1907 . 
492 
184. Miguel Palomar y Vizcarra, 1907, p. 102. 
producci mediante el otorgamiento de créditos fáciles, baratos, de mico interés y de plazos largos; 2) funcionar en circunscripciones locales peques; 3) prestar so a quienes fueran fieles observadores de los "principios cardinales cristianos"; 4) instaurar la responsabilidad ilimitada --"la espina dorsal de la instituci"--entre sus integrantes; 5) no exigir ninguna suma al ingresar a la sociedad, para no propiciar el "afán de lucro" y para -no tentar la codicia de sus miembros haciéndolos entrar en operaciones bancarias en sumo grado peligrosas•; 6) la caja rural sería también de ahorros para todos aquellos que desearan ingresar a ella aportando peques o grandes cantidades.1e6 
De este modo, las cajas Raiffeisen pretendían reproducir las características de una antigua hermandad y, a la vez, ajustarse a las características modernas sin pagar el precio de los intermediarios y de la acumulaci en unas cuantas manos. Palomar y Vizcarra citando al padre Vermeersch, aseguraba que las cajas, como cualquier cooperativa era 
una asociaci popular que or9aniza en com una empresa de 
naturaleza lucrativa con el fin de distribuir entre sus 
miembros el beneficio que resulta de la supresi de un 
intermediario.1e7 
Por esta raz se prescribía la responsabilidad ilimitada, pues el "interés de unoª debía ser el "interés de otro". Por esa raz se circunscribía la caja a localidades peques donde todos se conocieran y donde fueran los principios cristianos de la caridad y del trabajo los que orientaran sus actividades. La condici 
185. Miguel Palomar y Vizcarra, 1907, pp. 102·103. 
493 
186. Miguel Palomar y Vizcarra, 1907, p. 10 y ss. 
para ingresar a la caja, era por ello, ser un "campesino cristiano" que los otros integrantes reconocieran como tal, independientemente de si pudiera o no aportar alg ahorro. Pero como se conocerían entre sí, ellos mismos sabrían quiénes podrían aportar más, puesto que poseían más; quienes menos, puesto que poseían menos. A así, la caja Raiffeisen debería estar formada 
ªde personas y no de capitalesH pues todos tendrían acceso al crédito y a las ventajas del cooperativismo. 
Poco después, Palomar y Vizcarra intenthacer algunas adaptaciones para que las cajas rurales pudieran servir también a los trabajadores urbanos.188 Para ello escribia Louis Durand, quien en Francia había hecho ya un trabajo semejante. Le enviaba además el Cigo de Comercio vigente en México para que se enterara de la legislaci nacional sobre sociedades cooperativas. Pocos inconvenientes encontraba Palomar y Vizcarra en dicho cigo a excepci de que toda sociedad mercantil debía constituirse en escritura plica; situaci ésta que para muchas poblaciones rurales era dificil por el costo y por la carencia de notario. Más inconvenientes encontrPalomar y Vizcarra en la Ley de Instituciones de Crédito que, reformada en 1908, daba demasiadas concesiones a los bancos de emisi. Estos bancos buscaban también su clientela entre los agricultores quienes se veían imposibilitados a pagar sus deudas a los seis meses que se les fijaban.1a9 Por todo ello Palomar y Vizcarra buscaba el modo de implantar las cajas Raiffeisen y solucionar el problema del 
187. 
Miguel Palomar y Vizcarra, 1907, p. 10. 

188. 
AMPV, Caja Correspondencia Archivo I, Carta de Antonio P. Moreno a Miguel Palomar y Vizcarra, 27 de mayo


de 1909; Caja Correspondencia Archivo 2, Carta de Arnulfo Castro a Miguel Palomar y Vizcarra, Ore Place 
Hastings, 27 de novie1bre de 1910. ASSM, Carpeta Antecedentes Correspondencia I, Cartas de Miguel Palomar r 
Vizcarra a Carlos Salas Lez, Suadalajara, 23 de julio de 1910. 
189. AHPV, Caja Correspondencia Archivo 2, Carta de Louis Durand a Higuel Palo;ar y Vizcarra, Lyon, 5 de 
diciembre de 1908; Caja Correspondencia Archivo 1, Carta de Miguel Palomar y Vizcarra a Louis Durand, 
494 
crédito agrario, particularmente entre los peques agricultores. 
Al a siguiente de que Palomar y Vizcarra publicsu estudio sobre las cajas Raiffeisen, el gobierno porfiriano establecila Caja de Préstamos para Obras de Irrigaci y Fomento a la Agricultura S.A. Poco solucionesta caja la situaci de los peques propietarios a quienes estaban orientadas las Raiffeisen. Seg Diego Lez Rosado, esta fundaci porfiriana no tuvo funciones sino de banco hipotecario que sacde apuros econicos a algunos de los hacendados que eran deudores de los grandes bancos de emisi.190 También Alberto García Granados, vicepresidente de la Sociedad Agrícbla Mexicana, publicun folleto titulado Las Cajas Rurales de crédito agrícola en México.191 Para los caticos este proyecto carecía de validez ya que para ellos a estas instituciones 
debían  ser  netamente  confesionales.  Del  proyecto  de  García  
Granados  comentaba  el  licenciado  Carlos  Salas Lez a Miguel  
Palomar  y  Vizcarra:  

Sabrá usted como yo, que las Cámaras Agrícolas tratan de 
fundar dichas cajas [rurales] pero estimo gue tales empresas
solo fructifican a la sombra del árbol de la cruz y si llega 
a caer tan benéfica instituci en manos de liberales temo 
que se desprestigie. Por lo que juzgo de urgencia el gue
cuanto antes nos aprestemos a fundar al9unas para que si las 
de los otros fracasan no se culpe a la instituci sino a la 
administraci y direcci.192 
Para cuando el licenciado Salas escribía estas recomendaciones, ya Palomar y Vizcarra había asesorado el nacimiento de las dos primeras cajas Raiffeisen mexicanas, ambas 
Guadalajara, 28 de diciembre de 1908. 
190. 
Diego Lez Rosado, 1965, p. 226 y ss. 

191. 
Restauraci Social, 'Hojas Sociales', s.f., (1910). 

192. 
AMPV, Caja Correspondencia Archivo 2, Carta de Carlos A. Salas Lez a Miguel Palomar Y Vizcarra, 


495 
en el estado de Jalisco. La primera de ellas se establecia 
finales de 1909 en Tapalpa, y la segunda se fundseis meses después en Arandas. El mismo licenciado Palomar y Vizcarra comentando la fundaci de la primera de las cajas aseguraba que su joven iniciador, J. Encarnaci Preciado, se había topado desde 1907 con dos dificultades; primera, la indiferencia con que se veía una instituci de ese género; y, segunda, la crisis econica por la que había atravesado el país durante esos as. Todo ello hizo que los habitantes de Tapalpa no se hubiesen decidido a fundar una caja rural, sino hasta fines de 1909.193 La fundaci se realiz en efecto, el 26 de diciembre de ese a y se denominCaja de Préstamos y Ahorros José Palomar, Sociedad Cooperativa de Responsabilidad Ilimitada (S.C. de R.I.) El nombre que fue impuesto a la caja era el del abuelo de Miguel Palomar y Vizcarra, benefactor de los pobres de Guadalajara y "autoridad social". Los preparativos para la fundaci de la caja los habia hecho J. Encarnaci Preciado quien, desde principios de 1909, empeza reunir a algunos familiares y amigos.194 Aunque se levantun acta de fundaci en Tapalpa el dia 26 de diciembre de 1909, la escritura plica que formalizla sociedad fue suscrita en la cercana poblaci de Sayula ante el notario Pablo R. Lizada, el mes de abril del a siguiente. Aparte de J. Encarnaci Preciado fueron varios los tapalpenses iniciadores de la caja: Ignacio Preciado, Felipe Flores, Porfirio Lez, Aniceto Preciado, Miguel Preciado, Patricio Peregrina.195 Seg el 
Aguascalientes, 9 de agosto de 1910. 
193. 
AHPV 1 Caja Correspondencia Archivo 2, Carta de Miguel Palomar y Vizcarra a Louis Durand, Guadalajara, 30 

194. 
AHPV, Caja Correspondencia Archivo 1, Cartas de J. Encarnaci Preciado a Miguel Palomar y Vizcara,

195. 
Otros nombres más cita J. Encarnaci Preciado como candidatos a formar la caja: Manuel S. Preciado, 


de abril ae 1910. 
Tapalpa, 14 de febrero, 12 y 18 de abril de 1909. 
496 
licenciado Palomar y Vizcarra, Tapalpa era la poblaci "perfectamente indicada" para hacer un primer ensayo de fundaci de una caja Raiffeisen puesto que se encontraba en lo alto de la sierra, bastante retirada del Hmovimiento de la vida moderna", aunque con la ventaja de tener fácil comunicaci postal con Guadalajara. A ello se adía el hecho de que todos en la poblaci eran caticos y practicantes. La mayoría de los tapalpenses estaban dedicados a las labores agrícolas; y también a la alfarería o a la fabricaci de sacos de ixtle.196 En la cabecera municipal vivían 8 mil personas y otras tantas en su circunscripci territorial. El arzobispo de la capital José Mora del Río, al enterarse de la fundaci de la primera caja Raiffeisen mexicana aseguraba que traería mtiples ventajas a 
los artesanos,  a  los trabajadores agrícolas  y  a  los  peques  
propietarios de aquella regi.197  
Seguramente  por falta de comunicaci,  El Tiempo  informaba  

el 20 de julio de 1910, la fundaci de la primera caja Raiffeisen en Arandas, Jalisco.19 e Sin embargo, es probable que lo hiciera con cierto conocimiento de causa pues el licenciado Francisco Medina de la Torre, iniciador de la caja Raiffeisen en esta poblaci, aseguraba que la de Tapalpa no llenaba todos los requisitos corno la de Arandas.199 Sea lo que fuese el licenciado Palomar y Vizcarra había aprobado los estatutos de ambas. Los iniciadores de la caja de Arandas fueron el ya citado licenciado 
Camilo González, J. Salvador González, Pedro Vázquez Gjez, Manuel Oiaz, Marcelino J. Raaos, Filo~eno Cede,
José y Emilio Carri, Benjamín Contreras, Manuel Hueso\ Juan Asuilar Lez, Helquiades Nava, Oamián Flores,
Celso Méndez. AHPV, Caja Correspondencia Archivo 1, Acta ae Constituci de la Caja Rural de Tapalpa, Tapalpa,
26 de diciembre de 1909; Carta de J. Encarnaci Preciado a Miguel Palomar y Vizcarra, 14 de febrero de 1909. 
196. AMPV 1 Caja Correspondencia Archivo 2, Carta de Miguel Palomar y Vizcarra a Louis Durand, Guadalajara, 30 
de abril ae 1910. 
197. AMPV, Caja Correspondencia Archivo 2, Carta de José Mora del Río a Ignacio Preciado, México, 17 de mayo
de 1910. 
497 
Medina de la Torre, y además: Pascual G. Martínez, Pascual González, Joaquín C. Aguirre, Marcelino Alvarez, José M. Garibay, Pascual Silva y Luis Ramírez. A ellos se adieron pronto 36 arandenses.200 La escritura plica se firmel 19 de julio de 1910 y la instituci se denominCaja Rural de Arandas, Sociedad Cooperativa de Responsabilidad Ilimitada.201 
Diez días más tarde, el 1 de agosto se firmen la ciudad de México la escritura plica de la tercera caja rural Raiffeisen.202 Esta funciona partir de esa fecha en la peque poblaci de Atitalaquia, situada en el sur del estado de Hidalgo. Fue el cura del lugar, Tirso Vega, quien la inicio de acuerdo con el arzobispo de México. Alguna influencia debihaber tenido la Sociedad Agricola Mexicana sobre esta caja pues el 4 de octubre, día de su inauguraci, el discurso oficial estuvo a cargo de Manuel de la Pe, presidente de aquélla.203 Más tarde la misma Sociedad Agrícola buscla forma de unir a la caja de Atitalaquia a una proyectada confederaci de cajas rurales. Es probable que no se haya hecho as!, pues el padre Vega consultaba 
al  licenciado  Palomar  y  Vizcarra  sobre  la  conveniencia  de  
ingresar  a  la tal confederaci.204 Sin duda que  la respuesta  de  
Palomar  fue  negativa.  Y  más  cuando  la  caja  Raiffeisen  de  
Atitalaquia  pareci tener  cierta  actividad  pues  para  la  

198. 
El Tiempo, 20 de julio de 1910. Véase también John Rohlfes, 1977, p. 202. 

199. 
ASSH, Carpeta Antecedentes Correspondencia I, Carta de Francisco Medina de la Torre a Carlos Salas Lez,


Arandas, 25 de agosto de 1910. 
200. AHPV1 Caja Correspondencia Archivo 2, Carta de Francisco Medina de la Torre a Miguel Palomar y Vizcarra,
Arandas, J de agosto de 1910. 
201. ASSM, Carpeta Antecedentes Correspondencia I, Carta de Francisco Medina de la Torre a Carlos Salas Le2,
Arandas, 16 de agosto de 1910. AHPV, Caja Correspondencia Archivo 2, Carta de Francisco Medina de la Torre a 
Miguel Palomar y Yi2carra, Arandas, 25 de julio de 1910. 
202. AHPV, Caja Correspondencia Archivo 2, Carta de Higuel Palomar a J. Refugio Galindo, Guadaljara, 13 de 
agosto de 1910. Es el mis~o Palomar quien en esta carta asegura que la segunda caja Raiffeisen se inicien 
Arandas y la tercera en Atitalaquia. 
203. AHPV, Caja Correspondencia Archivo 2, Carta de Tirso Vega a Miguel Palomar yVizcarra, Atitalaquia, 5 de 
498 
celebraci  de  su  asamblea ordinaria el 11  de  mayo de 1911,  el  
padre  Vega  se  proponía  exponer  su  proyecto  para  conseguir  
maquinaria  de  labranza  como  sembradoras,  segadoras  y  

trilladoras.2os 
Al norte de Atitalaquia, en el vecino estado de Puebla, también fue el párroco de Aljojuca, Francisco González, quien fundla que él considerla primera caja de esa diesis. El padre González entren contacto con Miguel Palomar y Vizcarra desde principios de 1910. Más tarde, a mediados de a, tratde implantar tanto un agrupaci laboral como una caja Raiffeisen.206 El padre González logrinstalar ambas instituciones aprovechando el entusiasmo que despertaron las fiestas del centenario de la Independencia entre sus feligreses. La primera finalidad que González atribuía a las fundaciones era, naturalmente, religiosa, pero también pretendía 
que a los asociados se les proteja en sus labores. Se 
compren aperos, instrumentos de labranza, abonos, etc., en 
com. Las ventas de los productos no los vendan al tiempo,
sino esperar el mejor precio, etc. Para esto se establecera 
la caja de ahorros, de modo que se les pueda hacer préstamos 
con el 6% ~ no ocurran a los prestamistas y pierdan sus 
peques propiedades.207 
A mediados de octubre, el padre González informaba al licencido 
Palomar  y  Vizcarra  que  la  caja  Raiffeisen contaba ya  con  25  
socios y  que iria  primamente  a  San  Andrés  Chalchicomula  a  
levantar escritura plica.2oe  

octubre de 1910. 
204. AHPV, Caja Correspondencia Archivo 2, Carta de Tirso Vega a Miguel Palomar y Vizcarra, 5 de noviembre de 
1910. 
205. AHPV, Caja (4), Folder 1911, Carta de Tirso Vega a Higuel Palomar y Vizcarra, Atitalaquia, 4 de mayo de 
1911. 
206. AHPV, Ca~a (29) Folder Cajas Rurales Raiffeisen1 carta de Francisco González a Miguel Palomar y
Vizcarra, AljoJuca, 2 de abril de 1910; Caja Correspondencia Archivo 2, Carta de Francisco González a Mi9uel 
Palomar y Vizcarra1 Aljojuca, 17 de octubre de 1910; Caja Correspondencia Archivo 2, Carta de Francisco 
González a Miguel Paio~ar y Vizcarra, Aljojuca, 18 de enero de 1910. 
499 
Miguel Palomar y Vizcarra, promotor y •aptol" del raiffeisionismo mexicano, también entablcontacto con otros lugares de la replica. El padre Nicolás Corona le escribia de La Piedad Michoacán asegurándole que tenia "personal suficiente" para fundar una caja. A su vez Palomar y Vizcarra le enviaba algunos ejemplares de Las Cajas Raiffeisen para que los estudiaran.269 También envialgunos ejemplares a Rodolfo J. Elorduy a la Hacienda de Zaragoza, en Sombrerete, Zacatecas. Como en ella había unos 3 4 mil habitantes, y como Elorduy era "afecto a proporcionar algunos beneficios a sus trabajadores" la fundaci de una caja rural no era improbable.210 Del mismo modo y por las mismas razones, Miguel Gez Loza buscaba fundar una caja en el peque poblado de El Refugio, perteneciente a la parroquia de Tepatitlán, Jalisco. El Refugio estaba integrado por 300 Nagricultores pobres• que, a su vez, se subdividían en peones, medieros y peques propietarios.211 La pobreza en la que se encontraban los campesinos jalisciences parecía más alarmante en la poblaci cercana de San Julián, pues a la situaci general se adía el problema de la migraci de sus habitantes al norte del pais. El párroco de San Julián, Narciso Elizondo, operario guadalupano, tratdesde fines de 1910 de establecer una caja Raiffeisen. Sin embargo, se encontrcon el problema de que los campesinos no tenían prácticamente nada que ahorrar, pues eran sumamente pobres. Los que algo tenían eran •avaros y desconfiados•, o bien eran los prestamistas. Éstos timos no 
207. 
AMPV1 Caja Correspondencia Archivo 2, Carta de Francisco Sonzález a Higuel Palomar y Vizcarra, Aljojuca,

208. 
AHPV, Caja Correspondencia Archivo 2, Carta de Francisco González a Higuel Palomar y Vizcarra, Aljojuca,

209. 
AHPV, Caja (3), Folder 1908 y 1920, Cartas de Nicolás Corona a Miguel Palomar y Vizcarra, 28 de febrero,


6 de septiembre de 1910. 
17 de octubre de 1910. 
8 y 28 de marzo de 1908. 
500 
pasaban de diez, vivían "deshogados·, y estaban ·multiplicando a diario su dinero". La situaci era así descrita por el padre Elizondo a principios de 1911: 
Deseo indicarle la situaci de esta parroquia la cual es 
tan precaria que dudo haya otra en el arzobispado que se 
encuentre tan abatida. La generalidad de los pobres está 
emigrando, al grado de que el a anterior bajel nero de 
mis feligreses de 10 mil a 8 mil. Y ahora es mayor el empe 
en la ida al norte, al grado que creo que so quedará
reducido el ner~ de fieles a 6 mil y este nero compuesto
de mujeres, nis y viejos. De suerte que los hombres 
capaces no creo lleguen a mil en toda la jurisdicci. Es 
cierto que esta migraci esta siendo el remedio de nuestra 
espantosa miseria pues desde el a pasado están llegando
giros por valor de 2 y 3 mil pesos mensuales, y de marzo en 
adelante creo que aumentará quizá al duplo dicha cantidad. 
Con esto algo se activa el comercio y las familias tienen 
cierto bienestar. También es positivo que la mayor parte de 
los emigrantes se van solos y por corto tiempo, y que hacen 
lo posie por seguir mis consejos de hacerse una parte· de 
tierra, de una casa; en fin, de al~una proeiedad. Más por de 
pronto los mismos propietarios estan en ruinas, cargados de 
deudas, sin nin9 crédito ni modo de trabajar. Y por esto 
aun muchos de ellos están saliendo al norte.212 
Miguel Palomar y Vizcarra en respuesta al padre Elizondo le explicaba que precisamente por encontrarse la poblaci de San Julián en esa situaci •exigía", la caja Raiffeisen. Ya que era una 
instituci que sirve, no como los bancos estilo liberal, 
para los tiempos y lugares prperos~ sino para todo tiempo 
y, sobre todo para resistir a los eTectos de las crisis o 
para ayudar a salir de ellas. La caja rural fue inventada 
precisamente después de haberse sufrido en cierto lugar de 
Alemania, en donde era alcalde Raiffeisen, un hambre 
terrible.213 
Enseguida, Palomar aconsejaba a Elizondo que iniciara la caja allegándose fondos de diversas fuentes: de los ahorros que pudieran hacer las personas que recibían giros del norte; de los 
210. 
AHPY, Caja Correspondencia Archivo 1, Carta de Antonio P. Moreno a Higuel Palo~ar y Vizcarra, Villa de 

211. 
AMPY, Caja (4), Folder 1911, Cartas de Miguel Gez Loza a Miguel Pslo1ar y Vizcarra, El Refugio, 23 de 

212. 
AHPV, Caja(( ;, Folder 1911, Carta de Narciso Elizondo a Miguel P:lomar y Vizcarra, San Julián, 23 de 


Guadalupe, 22 de marzo de 1909. 
diciembre de 1911, y otra s.f. (1911). 
501 
haberes que tuvieran las asociaciones piadosas; de los préstamos que pudiera obtener de aquellos "avaros y desconfiados" de que le hablaba, quienes, sin duda, verían desaparecer su recelo a medida que la caja prosperara. Además, le sugería que tramitara un préstamo corto de alguna persona o instituci más pudiente para iniciar las actividades de la caja. Incluso le comentaba que él 
mismo,  en  Guadalajara,  había entablado acuerdos  con  el gerente de  
una  instituci  de crédito agrícola para que,  en  cuanto  cesara  
"nuestra  actual  situaciN,  abriera  crédito  a  las  cajas  
Raiffeisen que  se  fueran fundando.  
Es  probable  que  el  funcionario  bancario  a  que Palomar  y  
Vizcarra  se  refería perteneciera al Banco  Regional  Agrícola  de  

Zapotlán, S.A., fundado el 15 de agosto de 1910. Este timo fue una instituci constituía por algunos terratenientes de 3alisco que también perseguían la forma de conseguir créditos agrícolas y disminuir "lo caro de los dineros del crédito bancario ... y el alto tipo con que commente operan nuestros grandes bancos y nuestros grandes capitalistas•. La agrupaci se inicien la hacienda llamada "La Cofradía del Rosario•, se registren San Sebastián y su promotor fue el ser Feliciano Navarro. Además integraron el primer consejo: 3. Dolores Vergara, doctor Eustaquio Mendoza, padre Rafael M. Zepeda, licenciado Francisco 
M. Topete, licenciado 3oaquin Camberos, Carlos B. Palomar y 3uan 
E. Palomar.214 Éstos dos timos, que eran familiares del licenciado Miguel Palomar y Vizcarra, se pusieron en contacto con él para que se uniera a ellos y para que estudiara el proyecto de Banco Regional Agrícola. Le argan que éste timo era superior 
enero de 1911. 502 
a las cajas Raiffeisen pues se adaptaba mejor a las condiciones del país, ya que las cajas, Rdada nuestra cultura actual", no podrian establecerse.215 Palomar y Vizcarra debiestar en desacuerdo con este banco desde el momento en que se había constituido como sociedad anima; pero debiaprovechar la oportunidad que le brindaba para proyectar un programa de créditos que sirvieran para hacer arrancar a las cajas rurales Raiffeisen. 
El Circulo Catico Nacional 
A fines de 1909, una nueva instituci vino a adirse a las ya fundadas o proyectadas por los caticos: el Circulo Catico Nacional. Desde mediados de ese a, Gabriel Fernández Somellera moviliza un grupo de capitalinos para que se adhirieran a su idea de constituir el circulo. En la segunda asamblea constitutiva suscribieron entre todos ellos un total de 2500 acciones con un valor de 10 pesos cada una.216 Tres meses después, a fines de noviembre de 1909, el arzobispo José Mora del Rio bendijo el nuevo edificio situado en la avenida Morelos nero 110, donde se habia instalado ya la instituci.217 Ésta, seg El Pais. venia a reemplazar al desaparecido Circulo Catico de México que habia funcionado durante los timos as del siglo.21e Como entonces, en el nuevo círculo también parecían 
213. AMPV, Caja (4), Folder 1911, Carta de Miguel Pal01ar y Vizcarra a Narciso Elizondo, Guadalajara, s.f., 
(1911). 
214. 
AMPV, Caja (2), Acta de Constituci del 'Banco Regional Agrícola de Zapotlán, Jalisco, S.A.', San 

215. 
AMPV, Caja Correspondencia Archivo 2i Carta de Carlos B. Palomar y Juan E. Palomar a Miguel Palomar y

216. 
AMPV, Caja (7), Folder Cartas de Francisco Traslosheros, Carta de Francisco Traslosheros a Miguel Palomar 


Sebastién, 15 de agosto de 1910. 
Vizcarra, Cofradía del Rosario, Zapotlén, 1 de agosto de 1910. 
503 
los jesuitas como asesores, y aunque no aparecían en las listas oficiales, fueron ellos quienes acostumbraban a celebrar las funciones religiosas. Así lo hicieron, por ejemplo, el S de junio de 1910 cuando celebraron la festividad del Sagrado Coraz, patrono del círculo. En esa ocasi dos jesuitas, los padres Miguel Cuenca .y Jacobo Ramirez tuvieron a su cargo la ceremonia litgica y el serm respectivo.219 Así describía La Voz de Aguascalientes a la nueva instituci: 
Con el objeto de evitar que en nuestra Naci cunda el 
socialismo y sus derivados el comunismo y el anar9uismo, el 
Circulo Catico Nacional se propone la union de los 
caticos de la Replica para que trabajando todos' de 
consuno pueda evitarse la descristianizaci en nuestro 
pueblo --catico en su mayoria--y uo tengamos que lamentar 
más tarde los desdenes que asolan LsiyJ a otros países. No 
solo tiende el Círculo Catico Naciona a la moralizaci 
de la sociedad, sino procurando la uni que vislumbra en no 
lejanos tiempos, cree tener más tarde los medios para
reconstruir las bases morales de nuestra clase media y
ayudaT a las clases trabajadoras a proporcionarse un modo de 
vivir honrado y codo, amparándolas de las enfermedades, en 
la eobreza y en tantas otras calamidades que de continuo las 
afligen.220 
De todo ello daban cuenta los estatutos de la agrupaci que prescribian tres fines para la misma: extender la acci catica a todas las clases de la sociedad; impartir ayuda a los propios asociados; y fundar centros de reuni por todo el país dotados de juegos y •9istracciones• que no estuviesen •redos con la moral·. Además, para conseguir esos fines, los estatutos prescribían siete medios: buen ejemplo mutuo y prácticas religiosas; formaci de bibliotecas y salas de lectura; publicaci, difusi y ayuda a periicos y ediciones caticas; establecimiento y •patrocinio" a agrupaciones obreras; organizaci de cooperativas, mutualistas, cajas de ahorro Y 
y Vizcarra, México, 27 de agosto de 1909. 
504 
217. El País, 21 de novierabre de 1909. 
bolsas de trabajo; organizaci de conferencias morales o cientificas, y de "academias" de ensenanza; y, finalmente, uni y comunicaci con otros círculos caticos ya constituidos o por constituirse.221 
De este modo surgía en la ciudad de México una nueva instituci con pretensiones de extender sucursales por toda la Replica y más tarde realizar una "confederaci" de todas ellas.222 Sin embargo, una diferencia importante había entre los integrantes del Circulo Catico Nacional y los gestores de las otras instituciones --operarios guadalupanos, Prensa Catica Nacional, Uni Catica Obrera, Centro Ketteler. Para empezar, muy pocos de los integrantes del circulo capitalino eran conocidos hasta entonces en el movimiento social catico mexicano. Si acaso, algunos de ellos habían participado esporádicamente en la celebraci de los diversos congresos. Y aunque había tres operarios guadalupanos en una de las juntas rectoras, la proporci de personas hasta entonces desconocidas en las agrupaciones caticas era mayor. En efecto, 33 personas integraban las tres juntas en las que se organizel Círculo Catico Nacional: junta directiva, junta de vigilancia y junta de censura. Al frente de la primera estaba Gabriel Fernández Somellera, ªinfatigable iniciador de obras sociales de gran trascendenciaª, tal y como lo consideraba El País a principios de 1910.223 A su lado aparecían otros caticos: Manuel de la Hoz, 
218. 
El País, 28 de dicie1bre de 1909. 

219. 
APSJ, Carpeta Colecci de Noticias Edificantes desde 1910, n. 6, junio-julio de 1910. 

220. 
La Yor de A9uascalientes, 24 de diciembre de 1909. 

221. 
Círculo Catico Nacional, 1909, art. 4, pp. 3-4. Amediados de 1910, en Zamora el obispo José Oth 


Nlez anuncila prox1ma inauguraci de un círculo catico 'formado por la ~ayoría de los caballeros de la 
sociedad' de la localidad. Con tal fundaci el obispo pensaba que entre otras ventajas se darían 'grandes
beneficios a los proletarios de la ciudad y del campo'. José Oth Nlez, 1910, p. 10. Ese mismo a se 
publicel regla;ento del Círculo Catico de Zamora cuyo lema era 'Dios, Patria y Uni'. Círculo Catico de 
505 
Andrés Bermejillo, Luis Garcia Pimentel, Fernando de Teresa, 
Emanuel Amor, Javier Icaza, Agustin Arroyo de Anda, Manuel Cortina, Francisco Traslosheros, Néstor Rubio Alpuche, Carlos Rinc Gallardo y otros más. Un total de 33 dirigentes del Circulo Catico entre los cuales habia hacendados, comerciantes y profesionistas.2 2 4 Entre estos timos predominaban, como siempre, los abogados. En efecto, 12 de ellos tenian esa 
profesi,  al  lado de 2  médicos y  por  lo menos  un  periodista.  La  
predominancia  de  la  burguesia  catica  en  esa  agrupaci fue  
sagazmente  detectada  por  Luis  B.  de  la  Mora,  casi  desde  
principios de  su  fundaci:  

En la n9che de ayer estuvimos en el Círculo Catico 
[NacionalJ y a la verdad que tiene todo el aspecto de una 
rica mansi. Los mozos visten de librea y todo el 
mobiliario es lujoso y de gusto, notando solamente un grande
vacío por la falta de concurrentes. Aunque ya son numerosos 
los sociosi no concurren, sino muy contadas personas. Entre 
ellas los ~ermejillo y [losl Fernández Somellera, que se 
presentan como los principa es iniciadores. Mucho temo que,
perdido el primer empuje, se pierda también la voluntad y,
al mismo tiemP-o, el prestigio para esta clase de círculos 
que no puedo dejar de ver con temor dada la experiencia que
hemos iao adquiriendo, pues ya veo con la certidumbre clara 
de a9uel ada8io vulgar "No sabe el diablo...• y Dios dirá y
ojala me equ1voque.22s 
Al parecer, el ªtemorA de Luis B. de la Mora no se confirmde inmediato pues el Circulo Catico si dio algunas manifestaciones de vitalidad en la celebraci de conferencias y en el apoyo a la prensa catica. De particular importancia fue el respaldo econico y moral que dio a El Pais y a Trinidad Sánchez Santos, su director.226 Esto explica la gran circulaci de este periico los timos as del porfiriato y que haya 
Zamora, 1910, 12 pp, 
222. 
Círculo Catico Nacional, 1909, art. 7-C, p, 7. 

223. 
El País, 24 de enero de 1910. 


50G 
224. Círculo Catico Nacional, 1909, p. 1. 
podido enfTentaTse con tal éxito y beligeTancia al gano 
oficioso del Tégimen,  El  ImpaTcial.  PeTo la constituci inteTna  
del  CíTculo  Catico  Nacional  explica  algo  más:  el  ingTeso  
estTatégico  de  otTo  gTupo  de  caticos  a  la corriente de la  

democracia cristiana. Se trataba, ahora, de aquellos adinerados caticos que, quizá todavía no del todo convencidos del fracaso del régimen, ya se Teagrupaban en la corriente propuesta por otros de sus correligionarios desde principios de siglo. Si a no tomaban con HvoluntadH la pertenencia al Círculo Catico --tal como constataba de la Mora--, sí lo haría al a siguiente cuando ya el régimen diera muestras irrefutables de debil~dad. Entonces el Círculo Catico Nacional sería la estructura inicial sobre la que se formaría el Partido Catico; pero que, al tratar de integrar a las otras instituciones cambiaría su fisonomía, haría más plural su contextura y, desde luego, problematizaría su propia existencia. 
El Partido Catico Nacional 
El Círculo Catico siguisubsistiendo independientemente del Partido Catico Nacional (PCN) que, sin duda, fue una nueva instituci. En el PCN se dieron cita las tres corrientes que hasta entonces perduraban en el catolicismo sociopolítico mexicano: la social, la liberal y la demrata. Las tres se encontraron unidas entre sí frente a la crisis nacional; pero se mantuvieron cada una automa al interior del partido. Al inicio de éste no fueron tan manifiestas las diferencias, y sus integrantes propugnaron por la unidad; pero en el correr de los meses, las diversas opciones sugeridas por la situaci nacional 
507 
las fueron diferenciando entre si. 
Desde antes de la fundaci del PCN la perspectiva de la participaci política se fue imponiendo paulatinamente entre algunos de los caticos asistentes a los congresos. Seg Francisco Banegas Galván, desde 1904 algunos caticos habían presentado a Porfirio Díaz un proyecto para iniciar una agrupaci política.u227 Es probable que el autor de tal proyecto haya sido el licenciado Francisco Elguero, tal como lo consigna José Bravo Ugarte.22e En ese mismo a Francisco Traslosheros hablaba de la conveniencia de Nirse introduciendo poco a poco en el campo de la política para trabajar en pro de nuestros comunes intereses". Incluso hablaba de que se preparaba una comisi de integrantes de la Obra de los Congresos Caticos y del Círculo Catico poblano que se presentaría en México para apoyar la candidatura de Díaz y de Corral en 1904.229 Dos as después, a mediados de 1906, José Elguero, hijo del licenciado Francisco Elguero, volvía sobre el tema de la participaci política de los caticos. Aducía la legitimidad que les asistía para participar en la política nacional pues decia que los activistas caticos del nuevo siglo eran retos de las •viejas raicesN y que, además, eran tan mexicanos como los liberales. Como la situaci nacional era •cada día peor•, debían estar preparados para la contienda politica.230 Lo cierto es que las inquietudes políticas 
22S. AHPV, Cija Correspondencia Archivo 2, Carta de Luis B. de la "ora a Higuel PaloNar y Vizcarra, Orizaba,
31 de enero de 1910. 
226. AHPV, Caja (7) Folder Cartas de Francisco Traslosheros, Carta de Francisco Traslosheros a Higuel Palomar 
y Vizcarra, Nexico, 16 de diciembre de 1909. El Pais, 24 de enero de 1910. 227. Francisco Banegas 6alván, 1960, p. 49. 
228. José Bravo Ugarte, 1962, p. 428. Véase ta~bién el progo que este autor hace a la obra de Banegas.
Francisco Bane~as GalváR, 1960, p. 7. El padre Bravo Ugarte asegura que fue Gabriel Fernández Somellera,
presidente ée: partido, quien en una ocasi le hablde unas 'reflexiones' de Elguero. Por su parte, en 
1908, tanbiés Francisco Traslosheros describía la forma en que el mis;o Elguero le había confiado a él y al 
licenciado Palomar co hacía 'algunos as' había estado 'a punto de aceptarse una minoria catica 
oficialllente en las cátaras'. AMPV, Caja (7), Folder Cartas de Francisco Traslosheros 1 Carta de Francisco 
Traslosheros a Miguel Palo~ar y Vizcarra, Pacho Ver., 24 de marzo de 1908. (El subrayaoo es del autor de la 
508 
quedaron agazapadas y latentes durante los primeros as del siglo. Seg Banegas Galván el principal obstáculo fue el miedo --el "perpetuo miedo"--de Diaz hacia cualquier agrupaci politica. Como los caticos no juzgaron conveniente --asegura también Banegas--entrar "en abierta lucha con el dictador• desistieron de sus proyéctos políticos.231 En la_. misma forma,
,. 
pero aduciendo otro tipo de obstáculos Eduardo J. Correa en El Partido Catico Nacional y sus directores (1914), asegura que los "caticos íntegros• en 
muchas oc~siones quisieron lanzarse a la palestra cívica,' y
siempre los prelados les advirtieron ~que deberían hacerlo 
sin tremolar bandera religiosa, ya porque algunos de ellos 
no estuvieran conformes con la idea, ya porque supieran que
el general Díaz no permitiría la actuaci de un partido
político, mucho menos confesional, ya porgue temieran que el 
so anuncio de tales actividades ocasionaría que a la 
I9lesia se le restringieran las peques y relativas 
libertades de que disfrutaba. Debido a esto, de cuantos 
sentían el aguij de la lucha política, unos se sumaron a 
los nleos de inconformes con el régimen dictqtorial
combatiéndolo en la forma que podían; y otros, se dedicaron 
a prepararse para un futuro primo, agrupándose para el 
estudio de los problemas sociales ligados íntimamente con la 
política.232 
Después de la famosa entrevista del presidente Díaz con el periodista James Creelman, volvia saltar el tema con renovado impulso. Así lo constataba Francisco Traslosheros a fines de marzo de 1908, mismo mes y a en que se publicla entrevista: 
Respecto a la forma, digo parte política del plan, creo que 
es difícil vuelvan a presentarse de un modo más conveniente 
las circunstancias para intentar el asalto. En efecto,
acaba de expresar su opini el presidente --creo que bien 
mentirosa--de que le agradaría ver formarse partidos
políticos ( ... ) Piensa todo esto, y también que Sánchez 
Santos propuso nace tiempo reservadamente como punto de 
apoyo de la palanca que ha de levantar el partido catico y
llevarlo al poder, la uni nuestra con la prensa catica 
americana y europea, sobre todo alemana, que tendría en su 
poder la llave de la situaci con el alza y baja de valores 
t ..• ) Yo estoy cada día más deseoso de luchar.233 
carta). 
229. AHPV, Caja (7), Folder Cartas de Francisco Traslosheros, Carta de Francisco Traslosheros a Miguel Palomar 
y Vizcarra, Puebla, 1 de julio de 1904 . 
509 
Poco menos de un a después, la celebraci del congreso catico de Oaxaca les parecila ocasi oportuna para tratar el tema de la organizaci politica. Sin embargo, como hemos visto anteriormente, este congreso desvirtuel proceso de construcci del catolicismo sociopolítico y desvila atenci al tratar exclusivamente el tema indígena. Empero. no dudamos que el asunto de la participaci política fue tratado en Oaxaca, como decía Traslosheros, ªde pelícano". Es decir. en forma extraoficial y reservada.234 Entre los caticos más radicales se tenía la certeza de que tarde o temprano se iría a parar 
uindefectiblemente• en la opci política.235 Así lo observaban en otros países y as1 lo aconsejaba el quinto punto de la uNota para encarrilar un poco los asuntos de los congresos caticos•: 
Tratar reservadamente en el mencionado congreso [de Oaxaca]
( .•. }, puesto que el presidente ha declar~do que vería con 
agrado la formaci de partidos en las cámaras y
aprovechando la OP.ortuna ocasi que al efecto se presenta 
con la celebraci del Centenario de la Independencia, si 
conviene la formaci del Partido Catico abiertamente tal, 
y si en caso afirmativo, debería dársele nacimiento.236 
Desconocemos la forma y las •reservas• con que pudo tratarse el tema político en Oaxaca; pero no dudamos de que hayan sido los operarios guadalupanos los que recogieron la bandera de la participaci política. Entre 1908 y 1909 podemos afirmar que, entre los operarios guadalupanos, había tres corrientes de 
230. AMPV, Caja (3), Folder 1906 y 1907, Carta de José Elguero a Miguel Palo;ar y Vizcarra, Horelia, 31 de 
agosto de 1906. 
231. 
Francisco Banegas Galván, 1960, p. 49 . 

232. 
Eduardo J. Correa, 1914, pp. 59-60. 

233. 
AMPV, Caja (7), Folder Cartas de Francisco Traslosheros, Carta de Francisco Traslosheros a Miguel Palomar 


y Vizcarra, Pacho, Ver., 24 de marzo de 1908 . El subrayado es de Traslosheros . 
234 . AMPV, Caja (7), Folder Cartas de Francisco Traslosheros, Carta de Francisco Traslosheros a Miguel Palomar 
510 
opini en torno a la situaci política. La de los simpatizantes porfiristas que pensaban integrar el grupo catico al Partido Nacional Porfirista. Al parecer fueron los operarios del centro del país quienes apoyaron esta corriente destacando entre ellos el doctor Galindo, el poblano Francisco Traslosheros y el capitalino Antonio P. Moreno.237 Otro grupo fueron los que Eduardo J. Correa denominlos "inconformes con .el régimen dictatorial" y que se aliaron con el reyismo. Estos se localizaron en el occidente del país, sobre todo en el estado de Jalisco. Seg Correa, el hecho de que algunos caticos se hubiesen afiliado al reyismo fue un "error explicableN, tanto ,por su antiporfirismo como por su ansia de entrar en la lucha política. Sin embargo, se separaron del reyismo "a tiempo y voluntariamente".238 La separaci no so es explicable por el hecho de que el general Reyes haya desalentado a sus partidarios en 1909, sino porque una tercera corriente entre los operarios guadalupanos ganaba terreno. Esta proponía la participaci automa de los militantes caticos frente al reacomodo que iban sufriendo las fuerzas políticas mexicanas. Entre 1910 y 1911 los operarios guadalupanos debieron trabajar con este fin y para ello debiservirles el proyecto --ya comentado--del padre Bernardo Bergoend de formar la Uni Político Social de los Caticos Mexicanos (UPSCM). El asunto fue tratado con cierto sigilo para no suscitar susceptibilidades.239 Sin embargo, la decisi de formar el partido catico no dependiso de los operarios guadalupanos, sino también del Circulo Catico Nacional y del 
y Vizcarra, Puebla, 29 de abril de 1908. 
235. 
AHPV, Caja (7), Folder Cartas de Francisco Traslosheros, Carta de Francisco Traslosheros a Miguel Palomar 

236. 
AKPV, Caja (7)Folder Cartas de Francisco Traslosheros, 'Nota para encarrilar un poco los asuntos de los 


y Vizcarra, Pacho, Ver., 24 de marzo de 1908. 
congresos catolicos1 , s. 1., s.f. 
S11 
arzobispo de México, José Mora del Rio. Seg Miguel Palomar y Vizcarra, éste timo festinla fundaci del PCN para evitar una "maniobra" del general Diaz de valerse de los elementos caticos para mantenerse en el poder cuando ya la revoluci maderista prácticamente habia triunfado.240 Más específico que Palomar, Eduardo J. Correa asegura que 
la inesperada aP-arici del Partido Catico es el primer
hecho que debe fijarse para que se vea que no obedecia un 
acuerdo previo y madurado. Surgicomo fruto necesario de 
un momento histico y su aparici tuvo que ser precipitada 
porque se quiso frustrar una maniobra del ministro Limantour 
que viendo desmoronarse el edificio de la dictadura, trat
de a~untalarlo llamando en su auxilio elementos nuevos en 
politica1 convocados con el pretexto de formar un partido
nacionalista de factura conservadora, y que debería estar 
integrado por caticos aunque sin dar la cara como 
tales.241 Asi quedfundado el Partido Catico Nacional a principios de mayo de 1911, pocos dias antes del derrumbe del porfiriato. Aunque la decisi tima de formarlo Mtuvo que ser precipitada", la justificaci y la intenci de fundarlo venia de as atrás. Como hemos selado dos instituciones intervinieron para dar vida al PCN: los operarios guadalupanos y el Círculo Catico Nacional. De entre los primeros intervinieron, entre otros, Miguel Palomar y Vizcarra, Luis B. de la Mora, Carlos Salas Lez, José Refugio Galindo y Francisco Traslosheros. Del Circulo Catico capitalino participaron Gabriel Fernández Somellera, Emanuel Amor, Luis Garcia Pimentel, Rafael Martinez del Campo, Angel Ortiz Monasterio, Andrés Bermejillo, Agustin Caballero· de los Olivos, Manuel F. de la Hoz, y otros más. Además, estuvieron presentes también dos connotados periodistas caticos: Victoriano Agros de El Tiempo y Trinidad Sánchez 
237. Eduardo J. Correa, 1915, p. 226. 
512
238. Eduardo J. Correa , 1915, p. 226. 
Santos de El  País.242  Aunque Luis Cabrera escribi en  1915  que  
el  PCN  estuvo  integrado  principalmente  por  grandes  
terratenientes,  su  constituci  interna  fue  mucho  más  

diversificada.243 Los terratenientes formaron, sin duda, el ala liberal conservadora del partido y quienes apoyaron incondicionalmente a hombres del antiguo régimen como candidatos del PCN. Hubo también representantes de la corriente social como Francisco Traslosheros, Trinidad Sánchez Santos y Salvador Moreno Arriaga; y algunos de la corriente demrata como Miguel Palomar y Vizcarra, Luis 8. de la Mora, Carlos A. Salas Lez, Felix Araiza y Manuel F. Chávez. De esta acentuada diversidad han dado cuenta no so quienes escribieron desde dentro del PCN, sino las polémicas que se suscitaron en torno a algunos problemas concretos. En particular ilustra esta situaci la disyuntiva que se presentcasi recién fundado el partido frente a la candidatura de Francisco I. Madero. En esa ocasi el partido se escindien dos, ya que un grupo propuso que el PCN no debía apoyar la candidatura presidencial de Madero, sino la de Francisco Le de la Barra, quien acababa de cubrir el interinato de Diaz cuando éste renuncien mayo de 1911. Muchos as después de este suceso Enrique M. Zepeda Rinc recordaba que la escisi del PCN se había establecido entre los jenes y los viejos, entre los que ellos mismos llamaban Nlos renovadores y los atrasados•.244 Los primeros fueron simpatizadores de Madero 
239. AHPV, Caja (4), Folder 1911, Carta de Francisco Medina de la Torre a "iguel Palo~ar y Vizcarra, Zacoalco,
9 de ~ayo de 1911 yCarta de J. Encarnaci Preciado a Miguel Palomar yVizcarra, Tapalpa, 16 de mayo de 1911. 
240. 
Miguel Palomar y Vizcarra, 1966, p. 136. 

241. 
Eduardo J. Correa, 1915, p. 451. 

242. 
la participaci de Trinidad Sánchez Santos en el PCN fue efimera y contradictoria. Seg el Padre Bravo 


Ugarte, Sánchez Santos pronto se separdel partido; y seg Eduardo J. Correa 'nunca fue ~iembro de la 
agrupaci sino su eneaigo, como francanente lo expresen su diario El País'. José Bravo Ugarte, 1962, p.
428; Eduardo J. Correa, 1915, p. 448. Pocos días después de fundado elpar[i'oo Fernández Somellera escri&ía: 
'respecto a S.S. [Sánchez Santos) veremos si se compone el asunto, creemos que es probable pues debemos 
513 
y promotores de las ideas y consignas de la democracia cristiana; los segundos fueron delabarristas decididos y menos audaces en sus propuestas sociales. Que los ideales del maderismo hayan escindido a los militantes caticos es una realidad que ya hemos constatado anteriormente. Esto se hizo manifiesto sobre todo a principios y a mediados de 1911. En efecto, a principios de ese a se suscitla polémica dentro de los operarios guadalupanos por la publicaci de la "Protesta contra los desmanes de los maderistas". En agosto de ese mismo a la polémica resurgien la convenci del PCN que optpor la candidatura presidencial de Madero, no sin agrias discusiones. Más adelante volveremos sobre ese asunto. 
Por lo pronto es necesario consignar que, durante los meses de mayo, junio y julio de 1911, se organizy se expandiel PCN en aparente unidad. Bajo el lema de "Dios, Patria y Libertadn, se fundel Partido Catico Nacional en la capital de la Replica el 3 de mayo de 1911. Tuvo como sede la casa ubicada en la calle de Bucareli, nero 134. Aunque su programa y sus estatutos fueron elaborados presumiblemente por los operarios guadalupanos, éstos no ocuparon los puestos claves.245 En efecto, los puestos directivos provisionales fueron ocupados por los integrantes del Circulo Catico capitalino: Gabriel 
Fernández Somellera (presidente), Emanuel Amor (ler. vicepresidente), licenciado Manuel F. de la Hoz (2o. 
vicepresidente), Luis Garcia Pimentel (tesorero), licenciado Carlos Diez de Sollano (secretario), licenciado Rafael Martínez del Campo (ler. prosecretario), licenciado Francisco Pascual 
unirnos estrecha~ente los caticos y eso lo comprende el citado ser perfectamente'. AMPV, Caja (4), Folder 
1911, Carta de Gabriel Fernández Somellera a Miguel Palomar Y Vizcarra, Héxico, 26 de mayo de 1911. 
243. Luis Cabrera, 1915, p. 6. 
514 
García (2o. prosecretario). En cambio en los estados si fueron los centros ya constituidos de operarios guadalupanos los nleos que originaron al PCN. Así sucedien las poblaciones de los estados de Jalisco, Aguascalientes, Zacatecas, Colima, Puebla, México, Hidalgo y Michoacán. Poco más tarde el doctor Galindo, presidente de los operarios, se dedica fundar centros estatales del PCN en algunas capitales de provincia. Así lo hizo en Monterrey, Ciudad Victoria, Guanajuato, Querétaro, Durango y San Luis Potosí. Además los operarios guadalupanos formaron centros locales en algunas poblaciones como Le, Orizaba, Cdoba, Valle de Santiago (Guanajuato), San Juan del Río, Oaxaca. y probablemente en Gez Palacio, Lerdo, Tampico y Altamira.246 Seg el padre Bravo Ugarte --quien tuvo acceso a algunos documentos originales del PCN--éste llega tener 485,856 integrantes, repartidos en 783 centros.247 Es probable que tal cifra corresponda a los as de 1912 6 1913. Pues en agosto de 1911, tres meses después de fundado el partido, los delegados a la convenci decían representar a poco más de 70 mil afiliados.24a Sin embargo, muy poco se conocen las cifras de militantes con que contel PCN. Lo que sí se sabe es que logruna rápida expansi y que obtuvo triunfos considerables después de 1911.249 De este modo, el PCN lograbrirse paso en el debate político nacional inaugurado por el ascenso del movimiento 
244. AOEC-INAH, Entrevista Eugenia Heyer a Enrique M. Zepedal (PH0/1/47)\ México, 3 de abril de 1973. Cabe 
reiterar que este se~or Zepeda no es Enrigue Zepeda, jefe de a policía oel Distrito Federal durante el 
huertis~o. Antes al contrario, fue decidido antihuert1sta ymás tarde zapatista. Véase ut supra Capitulo VII, 
nota 20. 
245. José R. Galindo aseguraba que los operarios guadalupanos fueron quienes haciéndose ·eco de un 
sapientísimo sociogo presentamos el proyecto de estatutos al PCN, el mismo que fue aceptado". Circular de 
los operarios guadalupanos, 1 de septiembre de 1911. 
246. La circular de los operarios guadalu~anos del 3 de junio de 1911 asentaba que "algunos de los nuestros 
tomaron parte importante en la for1aci del gran PCN'. Yla del 1 de agosto de ese a decía: •muchos, casi 
todos han to1ado parte activa en la formaci del PCN y han or9anizado buenos centros de él en tantas ciudades 
y poblaciones cuya enumeraci no hago porque haría demasiado larga esta carta'. 
515 
democratizador maderista. Así lo reconociel presidente de la famosa, por desacostumbrada, XXVI Legislatura, el día de su apertura: 
Deseando que los actos de la comisi instaladora lleven el 
sello de la más absoluta imparcialidad voy a suplicar que 
nos acompan en esta tribuna, para que puedan presenciar de 
cerca nuestros actos, a cuatro presuntos diputados que
representen las cuatro ideas políticas que, en mi concepto,
están representadas. en la nueva Cámara: el Partido 
Constitucional Progresista, el Catico, el Radical y el 
Liberal Independiente.2so 
Estas palabras del licenciado Ram Prida, que presidía la instalaci de la nueva Cámara, no eran sino eco de la actitud del mismo Madero hacia los ideales democráticos. Mismos.que habían sido expresados por Madero a los militantes caticos cuando recibila notificaci oficial de la fundaci del PCN en 1911. En esta ocasi, Madero respondia Fernández Somellera: 
Considero la organizacion del Partido Catico de México, 
como el primer fruto de las libertades que hemos 
conquistado. Su programa revela ideas avanzadas y el deseo 
de colaborar para el pro9reso de la Patria de un modo serio 
y dentro de la Constituci. Las ideas modernas de su 
programa, excepci hecha de una cláusula, están incluidas 
en el programa de !;JObierno gue publicamos el ser Vázquez
[Gez] y yo pocos dias despues de la Convenci celebrada 
en México, por lo cual no puedo menos de considerarlo con 
satisfaccion. La cláusula a que me refiero, y que no se 
encuentra en nuestro programa de gobierno~ es la relativa a 
la inamovilidad de los funcionarios juaiciales, pero no 
constituye diferencia esencial, puesto que es cuesti que
deben resolver las cámaras legislativas, sobre la cual no 
hemos formado a opini bien arraigada, pues por no 
juzgarla de actualidad, no la hemos estudiado con el reposo 
gue requiere. El asunto es delicadísimo. Las personas que
integran la mesa directiva provisional, todas son 
honorables. El hecho de que personas acomodadas se lancen a 
la política, demuestra que ha cundido el deseo de servir a 
la Patria; el anhelo de ocuparse de la cosa plica y la 
confianza que se siente en el nuevo gobierno que va a 
recibirse tan pronto como se retire el 9eneral Diaz. Que 
sean bienvenidos los partidos políticos: ellos serán la 
mejor garantía de nuestras libertades.2s1 
Independientemente del destino posterior del PCN, de sus 
247. José Bravo Ugarte, 1962, p. 428. Entre otras fuentes el padre Bravo Ugarte cita unas desconocidas e 
inéditas 'Actas de las convenciones del Partido Catico Nacional'. 
248. 
Circular de los operarios guadalupanos, 1 de septiembre de 1911. 

249. 
Véase por ejemplo Francisco Banegas Galván, 1966, p. 49 y ss. Eduardo J. Correa, 1915, cap. XIV. José 


516 
graves escisiones internas, de su torpe direcci, y del agravamiento de la situaci nacional, el nacimiento del PCN fue, 
para los militantes, una más de las manifestaciones del 
anhelo democrático [que] se apoderdel espíritu plico,
cuando el pueblo sacuaisu incuria y quiso tomar parte en 
la cosa plica ( ... ) Ciego e impetuoso se entregel 
pueblo en manos de un desconocido, pero que tuvo el valor de 
encararse con la dictadura ( ... ) Lo cierto es esto: con el 
nuevo régimen fue posible hablar alto y claro, levantar la 
voz en las plazas plicas, manifestar el ideal político y
tomar parte en cierto modo en la cosa plica.25 2 
En estas circunstancias los caticos consideraron como "el primer deber" lanzarse a la palestra partidaria.253 Aunque la "idea catica" de la gesti política no era uniforme ni siquiera entre quienes se afiliaron al PCN, sus dirigentes trataron de unificar criterios. Para ello elaboraron varios documentos y estudios. Cabe destacar, en primer lugar, el programa y los estatutos del PCN aparecidos el 11 de mayo de 1911, luego de la primera reuni constitutiva. El programa se iniciaba con las siguientes palabras: 
En la gravisima situaci actual de la patria --situaci de 
cuyas causas no es ahora tiempo de juzgar, porque siendo la 
suprema necesidad la de unirnos no debemos increparnos--ha 
tenido que formarse en todo el país como por impulso
irresistible el Partido Catico Nacional que, uniendo a 
todos los hombres de buena voluntad quiere contribuir a la 
salvaci de los sagrados intereses sociales, nacionales r 
religiosos. El partido que formamos no vuelve los ojos a 
pasaao, solo los pone en el presente, y asi, trabajará 
porque los espíritus se orienten hacia un porvenir de 
verdadera paz política y social que no pueden logrars~ sin 
estos dos grandes bienes: la justicia y la libertad t ... )
Para ese fin necesitamos los caticos ejercitar nuestros 
derechos políticos como ciudadanos; y por eso, creemos 
necesario colocarnos, y nos colocamos, sobre el terreno de 
la legalidad.2s4 
Luego de reflexionar sobre los problemas nacionales que 
Bravo Ugarte, 1962, pp. 425-432. Jorge Adame, 1981, p. 172 y ss. John Rohlfes, 1977, p. 192 y ss. 
250. 
Diario de los Debates, 2 de septiembre de 1912. Ascendieron a la tribuna Juan Sánchez Azcona, Hanuel F. 

251. 
Cit. en Francisco Banegas Galván, 1966, p. 50. El telegrama fue enviado el 24 de mayo de 1911 desde El 


de la Hoz, Juan Sarab1a y Nemesio Sarcia Naranjo . 
Paso, Texas. 
517 
consideraba más agudos, el programa resumía en 8 párrafos los principales puntos del PCN: 1) Derecho de exigir la reforma de 
las  leyes  so  por  medio  de  la  legalidad  sobre  la  base  
constitucional  de  la  libertad  religiosa;  2)  Defender  la  
independencia  y  la  integridad  del  territorio  nacional;  3)  
Trabajar  por  hacer  efectiva la libertad de ensenza  y  para  que  

no se hiciera de ella "una criminal irr1si"; 4) Emperse para que fueran realidad las instituciones democráticas y republicanas, principalmente las del libre sufragio" Para ello se aceptaba el principio de la no reelecci "en su mayor amplitud" para los poderes ejecutivos federales y estatales;; 5) Propugnar por el establecimiento de la inamovilidad del poder judicial como la mejor garantía de su independencia y el medio más eficaz de establecer y consolidar la paz en la Replica; 6) Esforzarse por aplicar a los •modernos problemas sociales para bien del pueblo obrero y de todo el proletariado agrícola e industrial las soluciones que el cristianismo suministra como las icas que, conciliando los derechos del capital y del trabajo, podrán ser eficaces para mejorar las condiciones de vida de las clases trabajadoras, sin perturbaciones del orden y sin menoscabo de los derechos de los capitalistas o empresarios"; 7) Emperse en la fundaci, desarrollo y fomento de instituciones de crédito para la agricultura y la industria en peque, a fin de sustraerlas de la usura y para favorecer el libre desenvolvimiento de esas ºprincipales fuentes" de riqueza plica; 8) Inspirándose en la democracia, el patriotismo y la 
religi, sintetizar su programa en el lema: "Dios, Patria y Libertad" "255 
252. AMPV, Caja Correspondencia Archivo 4, Carta de José 6utiérrez H~rmosillo a Miguel Palomar y Vizcarra, 
518 
Los estatutos prescribian las formas concretas de organizaci y gesti del centro nacional y de los centros estatales y locales del PCN. Luego de la fundaci del partido, la prensa catica contribuyen mayor o menor medida a la difusi de los presupuestos del PCN. En particular, fueron importantes los ganos periodísticos que se fundaron para apoyar de modo directo la gesti del PCN. Desde finales de 1911 y durante 1912, hicieron su aparici: El Partido Catico (Guadalajara), Verdad y Justicia (Zamora), El Partido Nacional (Morelia; que luego fue reemplazado por El Heraldo), El Centro (México), El Cruzado (México), El Demrata, (Zacatecas), El, Eco Social (Aguascalientes), y, desde luego, La Naci. Este timo fue la publicaci oficial del centro nacional del partido. Desde fines de mayo de 1911, Fernández Somellera intentfundarlo; pero no lo logrsino hasta el primero de junio de 1912 que fue la fecha de la aparici de su primer ejemplar.2 5 6 Como director fue nombrado quien lo era de El Regional de Guadalajara, el licenciado Eduardo J. Correa. Además José Villela intentiniciar una agencia de noticias que informara desde la ciudad de México a los diversos periicos locales del PCN ya fundados o por fundarse.2s7 Es probable que esta agencia no haya tenido éxito, y que Villela y su equipo se hubieran de conformar con la publicaci de El Cruzado. Publicaci ésta que sostuvieron los timos meses de 1911. Sin duda, la orientaci manifiestamente delabarrista de Villela y de El Cruzado no agradaron a los militantes de otras regiones del PCN. 
Guadalajara, 3 de agosto de 1912. 
253. 
El Centro, 15 de junio de 1911. 

254. 
Partido Catico Nacional, 1911, p. 1. 


519 
255. Partido Catico Nacional, 1911, pp. 4-5. 
El apoyo que la prensa catica --general o especifica del PCN--dial desarrollo del partido se vio complementada con la aparici de algunos estudios más especializados. Uno de ellos, por estar destinado a los operarios guadalupanos --promotores natos del PCN en los estados--puede considerarse como el más significativo. Se tratde la publicaci de la "Guía teico­práctica del PCN" que no era, sino una ampliaci y adaptaci del texto que el padre Bernardo Bergoend había redactado dos as antes bajo el título de •uni Política y Social de los Caticos 

La "Guia• la publicaron los operarios guadalupanos tapatíos con el fin de unificar los criterios de los milita,ntes del PCN --y de los caticos en general--pues ya, a fines de 1911, aparecían sus primeros problemas: 
No bien acaba de nacer entre nosotros el Partido Catico 
Nacional y ya se halla rodeado de enemigos. A su izquierda
surgieron todos aquellos que so al oir la palabra catica 
sienten hervir en sus venas sangre jacobina. A su derecha 
se alzaron muchos caticos que durmiendo un sue de 
extática beatitud, despertaron azorados al oir el toque del 
~larín que anunciaba la formaci de nuestro partido ( ... )
tDe entre los caticos] unos por conveniencia se han pasado
al bando contrario y otros nos gritaron que éramos unos 
imprudentes y gue preparábamos con ·nuestras bravatas días de 
luto y desolaci para la Iglesia mexicana ( ... ) mediten 
pues los caticos cobardes estas palabras y vean si con su 
conducta demasiado prudente no están haciendo el juego a 
nuestros contrarios ( ... )existe el peligro y existe latente 
en nuestro mismo partido.2se 
Con semejantes propitos, en octubre de 1911, publicFernando Barrera Lavalle el libro titulado En Defensa del Partido Catico Nacional. Este texto era una colecci de artículos en los que Barrera Lavalle defendía el derecho de los caticos para abrirse paso en medio del Munánime despertar del espíritu plico". Para Barrera. la caída del •gobierno absoluto" que, por 35 as había 
256. Fernández Soaellera pretendia crear un 'gran diario del partido para estar del todo independientes'!·
pensaba conseguir mil donativos de 500 pesos cada uno. ANPV, Caja (4), Folder 1911, Carta de Gabrie 
Fernández Somellera a Miguel Palomar y Vizcarra, México, 26 de mayo de 1911. 
520 
dominado al país, era el hecho providencial que anunciaba 
la constituci de partidos de princ1p1os que no podrán 
menos de ejercer benéfica influencia en el desenvolvimiento 
politice de México, cansado ya del desolador
personalismo.2s9 
Uno de esos partidos, que no el ico, era el PCN que, sin propugnar los principios del "viejo partido conservador" defendería los derechos legítimos de la Iglesia. Tal como lo hacían otros partidos caticos con legitimidad y legalidad en Alemania, Bélgica, Suiza e Italia. Al mismo tiempo que Barrera difundía estas ideas empezaron a aparecer en la ciudad de México otros estudios animos sobre el tema: HConcepto catico de la Política MexicanaH (agosto de 1911), ·El Episcopado Mexicano" (octubre de 1911), "Criterio cierto en política" (agosto de 1912), "Personalidad Política de la Iglesia y de los Caticos" (diciembre de 1912). Todos ellos tuvieron diversas ediciones y fueron elaborados con la finalidad de formar un folleto que debía aparece!, y que de hecho apareci bajo el significativo título de El Resurgimiento Mexicano.260 Aunque los autores permanecían en el anonimato no eran sino Agustín Martinez Ayala, José Villela, Juan Ortega González y Leopoldo Villela; todos ellos redactores de El Cruzado.261 
Varias eran las ideas principales que predominaban tanto en estos estudios como en la prensa partidaria del PCN y en los discursos y cartas de los militantes. Para empezar, pretendían 
257. AMPV, Caja (4), Folder 1911, Carta de José Villela a Miguel Palo~ar y Vizcarra, México, 21 de octubre de 
1911. 
258 
. 'Guía teico-práctica del Partido Catico Nacional', Restauraci Social, dicie;bre de 1911. La 'Guía' 

259 
. fernando Barrera Lavalle, 1911, p. III. 521 


continuapareciendo por capítulos en los siguientes neros de esta publ1cac1. 
abrirse paso en los asuntos plicos a base de "legalidad•. Es decir, no por la fuerza de las armas ni por concesi del mandatario en turno. Indudablemente que en esta actitud, estaba presente la dura autocritica que los jenes caticos ya habían hecho de la politica de conciliaci. Entre ellos destacaron, sin duda, tres abogados: Miguel Palomar y Vizcarra, Carlos A. Salas Lez y Eduardo J. Correa. Este timo, aunque reconocía que en "alguna época" los caticos simpatizaron con Oiaz, --pues no pudieron escapar de la ncorriente de admiraciM que éste despert-también constataba que en los postreros as de su actuaci, hubo "muchos" que criticaron y no admitieron 'sus decisiones: 
Vengamos a cuentas seres! caticos porfiristas ( .•. ) Si 
fDiaz] nos hubiera dejado ibertad y no hubiese afeminado 
os caracteres ya t~viéramos como derecho lo que se nos 
dispenscomo limosna t ... ) ¡Si al menos hubiese sido con 
provecho! Pero nada de esto. Nos daba como merced lo que 
nos correspondia en estricta justicia, lo que conforme al 
derecho natural no podia negarnos, y cogidos en la trampa de 
la concesi, muchísimos loaron una política maquiavélica
( ... ) A cambio de un ficticio bienestar presente, los 
caticos liberales entregaron el porvenir de la patria.262 
Para lograr tal legalidad reconocían --al fin--"la parte política" de la Constituci.263 Además, presentaban un proyecto político automo. En esto se inspiraban en los partidos caticos europeos que habian logrado, con mayor o menor éxito, un espacio legítimo en sus respectivas naciones. Además, aducían también la experiencia de sus correligionarios latinoamericanos. En concreto, el programa del PCN hacía referencia explicita a Gabriel García Moreno --"el mártir del Ecuador"--que, en nombre de la libertad habia pretendido abrir el espacio político a los 
260. 
Fue publicado íntegro en Héxico, y por secciones en Horelia y también en el folletín de La Naci. Véase 

261. 
AMPV, Caja (4), Folder 1911, Carta de [Leopoldo Villela) a Miguel Palomar y Vizcarra, Héxico, 29 de 


El Resur91eiento, 1913, y La Naci 13 a 29 de septie~bre de 1913. 
522 
caticos.264 Sin duda, que estas ideas eran deudoras de la postura que de tiempo atrás habían tomado los caticos liberales, aunque los sociales y demratas no se reconocieran en ellas. En efecto, el PCN al aceptar la uparte política" de la Constituci y al declararse republicano y demrata, tomaba una de las consignas fundamentales del catolicismo liberal. Sin embargo, se distanciaba de él por la postura que guardaba frente a la "cuesti social". Con ello se asimilaba al proceso de desarrollo que experimentaron en Europa las corrientes demrata­cristianas.265 Con esta postura los caticos lograron dos cosas: primero, hacerse un espacio en los regímenes liberales y, segundo, atender las demandas de los sectores que estos mismos régimenes desatendían o menospreciaban. De modo que reclutaron su clientela, no solo entre los eclesiásticos, sino también entre algunos campesinos, artesanos, obreros, peques propietarios, profesionistas de grupos medios y terratenientes. Sin embargo., el hecho de que hubiese otros creyentes de estos mismos sectores, afiliados o simpatizantes de otras corrientes políticas problematizno so el nombre de "catico" dado al partido, sino la contextura política del PCN. De ello daba cuenta, a mediados de 1911, el padre Arnulfo Castro desde Inglaterra: 
Una cosa me deja un poco inquieto y lo mismo parecia 
algunas otras··personas, y es el nombre del Partido Catico 
Nacional. Claro está que es en si inmejorable y que los 
caticos debían presentarse como tales sin cobardías y
disfraces indignos; pero el nombre tiene a mi modo de ver un 
inconveniente y es el que los enemigos y aun el pueblo
identifiguen el Partido Catico con los caticos y aun con 
la Iglesia catica; que a todo aquel que por una raz o 
por otra no pertenezca al partido se le llamará no catico. 
En resumen que el nombre de catico, por un lado se 
reducirá a ios de ese partido político, y, por el otro, los 
octubre de 1911. 
262 . Eduardo J. Correa, 1914, pp. 63·65. 
263. 'Concepto Catico de la Política Hexicana', El Resurgimiento, 1913, p. 13. 
defectos y aun las faltas sue ese partido pueda cometer 
--que al fin es humano--se haran extensivas a todos los 
caticos. Esto~ sin duda, en un grave inconveniente. Pero 
la cosa está hecna y sin duda que habrán tenido razones.266 Tal como lo suponía el padre Castro, al menos tres razones adujeron los militantes mexicanos por haber denominado ªcaticou al PCN. La primera fue de orden teico y la fundamentaron en la corriente del catolicismo intransigente. En efecto, el PCN se fundamenten una visi totalizante de la vida política y social derivada de los documentos pontificos de la época que proponían una opci netamente catica en todos los denes. Al igual que como había acontecido en otros países, se manifesten México durante el porfiriato la corriente política de quienes se inspiraban en el catolicismo intransigente. Nadie lo escribimejor que Eduardo J. Correa: 
Los caticos íntegros no pudimos sentirnos conformes de 
vivir como parias en nuestro propio país, privados del 
ejercicio de los derechos ciudadanos, y aun ae algunos de 
los naturales, ya que no podíamos educar libremente a 
nuestros hijos ante la tutela del Estado en materia de 
ensenza. Y ios sociogos [caticos] que, consagrados al 
estudio, veían que la calma aparente en que se vivía,
anuncio era de tempestades, tampoco se resignaban a 
convertirse en augures de catástrofes sin cooperar a
impedirlas.267 · La segunda raz que se adujo para calificar de "catico" al PCN se derivde la anterior: se trataba de organizar un partido de principios y no "personalista". Así lo explicaba El Partido Catico de Guadalajara cuando contestaba nlos tremendos cargosª que El Pueblo le hacía. Explicaba el primero que el PCN se llamaba así porque sostenía una posici política no de caticos, sino catica. Con ello pretendía tomar en toda su integridad la visi del cristianismo --naturalmente del 
2b4. Partido Catico Nacional, 1911, p. 6. Indudablemente que la actuaci de García Moreno fue más 
coapleja; pero en este caso el progra;a solo aducía el hecho de que fue catico y de que defendía la 
libertad, ,enos para 'el 1al y para los malvados'. 
265. Jean Harie Mayeur, 1986, p. 120. 
524 
intransigente--y no como los socialistas que portaban la imagen de Jesucristo, pero con ideas "no caticas".26a Por timo, una tercera raz de orden pragmático adujeron los militantes del PCN. Con el nombre de catico, se identificaban en otros países algunas agrupaciones políticas: el Partido Catico Belga -"que está en el poder hace 27 as"-, el Centro Catico Alemán, el Partido Catico Chileno y la Uni Electoral Catica Italiana.269 
Si el epiteto "caticoN les representdificultades, hubo otro que no lo fue menos: el de "conservadores". Aunque éste timo no fue invocado por ellos, sí lo fue por sus adversarios políticos. Para pronto trataron de deshacerse del estigma aduciendo que tal calificativo ni siquiera los heria ya que como alegaba el texto de El Resurgimiento Mexicano los integrantes del PCN eran tan republicanos y a más demratas que los mismos liberales.27º Miguel Palomar y Vizcarra argumentque el estigma de "conservadores• tampoco les correspondía ya que los verdaderos caticos conservadores que había en México vieron con disgusto el nacimiento del PCN. Para estos conservadores, decía Palomar y Vizcarra, el partido no representaba ninguna ventaja, pues mientras el PCN buscaba la reforma social, ellos no la veían con buenos ojos ya que gozaban de los •encantos" de la patria. La actitud de estos caticos no le extraba pues en otros países, como Francia, también se oponían a la nueva "corriente democrática" nacida dentro del cristianismo. Palomar adía que, aun más que con los liberales, los caticos demratas debían de 
266. 
AMPV 1 Caja (4), Folder 1911, Carta de Arnulfo Castro a Miguel Palomar y Vizcarra, Ore Place Hastings, 21 

267. 
Eduardo J. Correa, 1914, p. 56. 


de junio ae 1911. 
525 
268. El Partido Catico, 31 de diciembre de 1911 . 
vérselas con sus propios correligionarios conservadores: 
el elemento de combate y el enemigo principal con que han 
tenido que tropezar !los aemrata cristianos] son 
principalmente esas corrientes conservadoras que están 
dentro del catolicismo y dentro de las tendencias caticas 
que se desarrollan en una naci. 
Palomar y Vizcarra continuaba su reflexi oponiendo a esta actitud conservadora de algunos caticos y a la actitud del mismo Diaz que habia sido un "conservador jacobino", el nuevo estado de cosas: 
la tima reflexi que yo queria hacer presente a ustedes 
[es] sobre los beneficios que ha traído a nosotros la 
corriente democrática y que ha llegado el momento para que
todo partido pueda lograr sostenerse convenientemente [sic]
necesita ser demrata.271 
El enfrentamiento se hacia a varios niveles pues mientras Palomar aseguraba que los conservadores habian formado y formaban un "partido burgués", los demratas pretendían ahora crear un partido popular. Mientras los conservadores seguían siendo regalistas y monarquistas, los demratas propugnaban por la libertad, la no-reelecci y la representaci política. Contra su costumbre, Palomar y Vizcarra veia en el triunfo de los liberales mexicanos la "raz providencial" que hizo desaparecer en el Cerro de las Campanas al partido conservador. Si antes y después de 1911, Palomar y otros caticos tuvieron consideraciones menos estrictas para los conservadores mexicanos del siglo XIX, alrededor de estos as la propuesta democrática del maderismo les abriuna perspectiva que encontraron también 
269. 
El Partido Catico, 31 de dicie;bre de 1911. 

270. 
•concepto Catico de la Política Mexicana', en El Resurgimiento, 1913, p. 13. 

271. 
AMPV, Caja 22 1 Folder 1, Hi9uel Palo~ar y Vizcarra, 'Discurso pronunciado en la Primera Convenci del 


PCN, Centro de Jalisco en 1911 1 , tGuadalajara, 1911]. Las ideas que a continuaci se citan son de este 
526 
en el cristianismo. 
Más  que  su  constituci  propia  y  la  bondad  de  sus  
propuestas,  fue  la  situaci  nacional  la  que  explica  el  
desarrollo  del  PCN  y  sus  intentos de vinculaci popular.  Sin  

duda, que estos intentos se encontraban dentro del partido, anidados en la corriente demrata cristiana; pero ciertamente no hubiesen podido florecer sin la movilizaci generalizada de la sociedad, antes y después de la caída del porfiriato. Entusiasmado y amenazante, El Partido Catico de Guadalajara decía a finales de 1911: 
La fuerza y la vitalidad del Partido Catico están 
vinculadas en el pueblo. El día gue el partido no contase 
con su apoyo porque hubiera faltado a su programa
olvidándose de que debe trabajar por el bienestar del mismo 
pueblo... mereceríamos ver que nuestra agrupaci política
desapareciera en medio de las maldiciones de la naci 
entera, como cayel Partido Científico Liberal. Es por
tanto nuestro deber más estricto dedicarnos con todo empe 
a estudiar teica y prácticamente la soluci de los graves
P-roblemas sociales a la luz del catolicismo social. Con tal 
fin comenzamos a publicar en este nero la celebérrima 
encíclica Rerum Novarum... la verdadera carta del 
proletariado.z7z Tanto estas palabras de El Partido Catico como la filípica de Palomar y Vizcarra contra los conservadores caticos tenían su raz de ser. Ambas se inscribían en el intento del sector más radical del PCN por hacer de él un partido demrata y popular de sello cristiano. Ahora bien, las palabras de Palomar a las que hemos venido haciendo referencia fueron pronunciadas como discurso de ocasi al celebrar la Primera Convenci para formar el Centro del PCN en Jalisco a finales de 1911. Es probable que toda su argumentaci anticonservadora haya respondido a la necesidad de dejar en claro cuáles eran los nuevos ideales que propugnaba el partido, y cuáles eran los 
texto. Posteriormente Palomar y Vizcarra escribi 'detestable discurso'. Es probable que el fracaso final 
del PCN, y de toda la orientaci demrata-cristiana de los mexicanos más tarde, le hayan hecho cambiar de 
527 
compromisos fundamentales de la democracia cristiana. Todo ello formaba parte de la situaci interna por la que atravesaba el PCN. En efecto, la aparente unidad que sus integrantes manifestaron ante los principios teicos, pronto mostrla diversidad ante la necesidad de optar por candidatos concretos que los representaran. Y no fue nada más una discusi en torno a la supuesta bondad o conveniencia de un candidato, sino que tocel fondo de los basamentos ideolicos de los tres grupos --liberal, social y demrata--que desde un principio conformaron el PCN. Como ya lo hemos adelantado, la discusi por la candidatura presidencial en la Convenci de agosto de 1911 mostresta fractura de origen en el recién fundado PCN. 
El 18 de agosto de ese a --tercer día de la convenci-­después de largas discusiones, el PCN votlas candidaturas Madero-De la Barra como la fmula que adoptaría en la contienda electoral de octubre de 1911. La convenci se encontraba dividida en dos grandes grupos: los maderistas y los delabarristas. Además, había un peque grupo de reyistas y otro de indecisos que proponían la abstenci del partido en estas elecciones. Seg el doctor Refugio Galindo, partidario de esta tima postura y delegado a la convenci del PCN: 
los adictos al ser Madero provenían de algunas regiones en 
que masas del pueblo bajo habían hecho oír su parecer~ en 
tanto que las favorables al ser licenciado De la tsarra 
provenían de las clases más elevadas de la sociedad.273 
Para evitar el enfrentamiento entre los propios miembros del partido, Galindo propuso la abstenci. Sin embargo, luego de enconadas discusiones y repetidas votaciones se llega la 
opini. Pero en 1911 éstas eran sus ideas. 
elecci de un candidato para la presidencia. De este modo, la convenci votla candidatura presidencial de Madero por 35 mil votos, contra la de De la Barra que obtuvo 31 mil votos. Además, 2 mil votos fueron otorgadas al general Reyes y 3 mil fueron depositadas en blanco.274 Quince días después, el doctor Galindo informaba con lujo de detalles a los operarios guadalupanos las vicisitudes de la convenci. Desde luego que no dejaba de mostrar su disgusto --antimaderista como era--por la elecci de quien otros operarios consideraban "el aptol de la democracia". Así las cosas, Galindo hablde lo inoportuno de la elecci, de las fraudulentas maniobras de la mesa directiva, de que el partido se había enajenado las voluntades de las regiones no 
maderistas y  de que,  con  esta decisi,  se  habían malogrado los  
esfuerzos de los operarios guadalupanos.  Es  más,  olvidando  su  
prédica  demrata  cristiana  lamentaba  que  el  PCN  se  hubiese  
enajenado también  las  voluntades  "de  casi  todas  las  clases  

elevadas de la sociedad" y de que se hubiese oído el parecer del "pueblo bajon que estaba representado en el partido. Visceral como era, el doctor Galindo proponía a los operarios la separaci del partido --convertido ahora en una "simple masa electoral•--y la formaci de una nueva "liga catica y política•, que, aunque no llevara nombre de partido luchara por la implantaci de la democracia cristiana.27s 
Ni qué decir que las consideraciones de Galindo fueron enfrentadas por los operarios guadalupanos partidarios de la candidatura presidencial de Madero. En Guadalajara el Centro del 
272. 
El Partido Catico, 26 de novie;bre de 1911. 

273. 
El Partido Catico, 26 de novieabre de 1911. 

274. 
El Cruzado daba aás o menos las ~isrnas cifras, aunque le atribula a Madero rnenos votos. Seg este 


periico los votos se distribuyeron así: Hadero, 33 mil, Oe la Barra, 31 mil; Reyes, ~il; en blanco, 3 mil. 
529 
PCN publicun volante en donde aclaraba que el partido no se separaba de la primera fmula Madero-De la Barra.276 Más tarde difunditambién un desplegado que contenía las fotografías de ambos invitando "a votar por el insigne aptol de la democracia y por el leal e inmaculado gobernante" que era en esos momentos presidente interino.277 En Aguascalientes, Carlos A. Salas Lez informaba que, "como era natural", el maderismo había cundido por todo el estado, que no había un solo elector antimaderista, que 
utodas las clases socialesN eran partidarias de Madero y que los aguascalentenses seguían viendo en "el aptol de la democracia la salvaci de la patrian. Todo esto había aumentado, adía Salas, desde que el PCN había resuelto apoyar la candidatura de Madero.278 
Por su parte, Miguel Palomar y Vizcarra volvia contender con el doctor Galindo por tratar de polarizar nuevamente a los operarios guadalupanos hacia la corriente antimaderista, tal como lo había pretendido cuando la publicaci de la •protesta-contra Madero en diciembre de 1910. Palomar le reclamaba haber dado de nuevo un •golpe grave• a los operarios, y haber dado ejemplo de desuni, indisciplina e indiscreci . Desde luego que Galindo se defendía en una prolija carta y no daba un solo paso atrás, sino que haciendo gala de desprecio hacia Madero y los maderistas terminaba diciendo: 
No me sorprende la noticia de que la fmula Madone-De la 
Barra [sic] ha caído bien en las masas jaliscienses. Así lo 
esperaoa yo. Así como esperaba también, y los hechos no me 
chasquean, que caería muy mal en las otras regiones [no
maderistas] que digo en mi carta.279 El Cruzado, 27 de agosto de 1911. Los datos del texto los aportaba el doctor Galindo . 
275. 
Circular de los operarios guadalupanos, 1 de septiembre de 1911. 

276. 
AHPV, Caja (4), Folder 1911, 'Volante', Centro de Jalisco del PCN, Guadalajara, 1911. 

277. 
AHPV, Caja (4), Folder 1911, 'Desplegado', Centro de Jalisco del PCN, Guadalajara, 1911. 


530 
Por esas mismas fechas, Aniceto Lomelí, operario guadalupano de Aguascalientes, tratde mediar en el asunto desatado entre el doctor Galindo y los "aptoles de Madero" anidados entre los operarios guadalupanos. Le proponía a Palomar y Vizcarra que tomase como árbitro de la discusi al arzobispo de México pues sería el ico capaz de poner en paz al doctor Galindo, ya que, decía Lomelí, éste tenía su ·tramojo" en las manos de aqué1.2eo Es probable que haya sido el mismo arzobispo Mora del Río quien haya convencido a Galindo de la bondad de la candidatura de Madero y de que éste era el candidato más conveniente para los caticos. El mismo Mora del Río confesaba haber recibido de Madero la confirmaci de que la Iglesia tendría más libertad, situaci que el mismo arzobispo constataba. Así lo informaba al padre Troncoso en agosto de 1911. Y dos meses antes, también le había escrito: 
Tengo seguridad, dada por Madero, de gue nos dejará en plena
libertad; pero yo quiero que esa libertad sea legal y no 
solamente de hecho, con leyes que son para nosotros la 
espada de Damocles suspendida sobre nuestras cabezas.281 
Para entonces ya debía ser conocida la postura conciliatoria de Madero hacia la Iglesia. No so por el reconocimiento del PCN, ni por sus contactos personales con los militantes o prelados caticos, sino por las ideas vertidas en 1908 en La Sucesi 
278. 
ACASL, Folder Partido Catico, Carlos A. Salas Lez, 'Situaci Política de Aguascalientes en octubre 

279. 
AMPV, Caja (4), Folder 1911, Carta de Galindo a Miguel Palomar y Vizcarra, Tortugas Temascalillos, 16 de 

280. 
AMPV, Caja (4), Folder 1911, Carta de A. Lomelí a Miguel Palomar y Vizcarra, Aguascalientes, 1 de octubre 


10 de 1911', [Aguascalientes, 1911]. 
septiembre de 1911. 
de 1911. 
531 
Presidencial en 1910, el Partido Nacional Democrático. En él, Madero constataba el hecho de que, tanto la prensa catica, como 
algunos integrantes dispersos del extinto ªpartido conservador" eran ahora antirreleccionistas y demratas.262 Además dedicaba comedidas palabras al clero y a los caticos mexicanos: 
El clero mexicano ha evolucionado mucho desde la guerra de 
Reforma, pues lo que ha perdido en riqueza, lo ha ganado en 
virtud. Además, el clero seglar siempre ha sido partidario
del pueblo; el que ha tenido la dominaci, es el regular, 
pero éste ha perdido todo su prestigio en México y ya no 
intentará un imposible como sería que retrogradáramos más de 
medio siglo. Decimos esto, porgue no nos parece oportuno 
preocuparse por la influencia del clero, porque éste se ha 
identificado con las aspiraciones nacionales, y si lle~a a 
ejercer alguna influencia moral en los votantes, sera muy
legítima; la libertad debe cobijar con sus amplias alas a 
toaos los mexicanos, y no sería lico pedir la libertad 
para los que profesamos determinadas ideas y negárselas a 
los que tienen ideas diferentes. Con esa política,
falsearíamos la libertad y caeríamos en el extremo opuesto.
Es pueril temer en nombre de la libertad, la luz de la 
discusi. Mientras las armas del pensamiento sean usadas 
libremente por todos los mexicanos, no debemos temerlas. 
Que unos profesen una fe 1 otros otra; que unos crean en la 
eficacia de unos principios y otros los juzguen perniciosos; 
poco importa; por el contrario: que vengan las luchas de la 
idea, que siempre serán luchas redentoras, pues del choque
de éstas siempre ha brotado la luz, y la libertad no la 
teme, la desea.2a3 
Estos conceptos vertidos en 1908, los vieron confirmados los caticos a medida que el movimiento maderista iba tomando auge. Y más todavía cuando, ya formado el PCN, el mismo Madero hizo a Gabriel Fernández Somellera "grandes proposiciones, algunas de ellas de trascendencia".284 Esta constataci que Luis B. de la Mora comunicaba a Palomar, una semana antes de la Convenci del PCN, debipersuadir a más a los caticos partidarios de la corriente democrática de que era el maderismo el cauce nacional que ofrecía mayores ventajas a las propuestas que, de tiempo atrás, pretendían instaurar en el pais. Por otra parte, el 
281 . AGMJ 1 Caja 29, Folder 1911, Cartas de José [Mora del Río] arzobispo de Héxico a José M. Troncoso, México,
23 de junio y 1 de agosto de 1911. 
282. 
Francisco l. Madero, 1985, p. 280. 

283. 
Francisco I. Madero, 1985, pp. 268-269. 


maderismo coincidía también con las perspectivas populares de los demrata cristianos. Al contrario de lo que pensaban sus correligionarios sociales y liberales, era la vinculaci con los intereses populares lo que le daría al PCN la cohesi y la fuerza. Así lo explicpoco después Eduardo J. Correa: 
Lo que importa es contar con los de abajo para escaparlos
del peligro y para que nos auxilien en la accion social, ya 
que son el nero, y, por lo mismo la fuerza.285 Sin ~mbargo, para los sociales y liberales caticos eran más bien los integrantes de las ·clases superiores" los que debían determinar las decisiones políticas. Así lo explicaba El Cruzado, periico catico y delabarrista que nacia fines de 
agosto de  1911.  Adhiriéndose  a  un  artículo de  El  Amigo  de  la  
Verdad,  aseguraba  el  lo.  de  octubre  de  1911  --día  que  se  
efectuaban las elecciones primarias extraordinarias para  elegir  

el presidente y vicepresidente--, que había dos corrientes políticas que se disputaban la naci. La corriente popular que propugnaba po: Madero; y la corriente de las "clases directoras". Esta tima, aseguraba El Cruzado, la formaban el Partido Radical, el Partido Evolucion~sta y ·1a parte culta· del PCN.286 Olvidaba El Cruzado que él mismo había tenido que justificar la candidatura de Madero aduciendo la honradez de los delegados del PCN. Y de que éstos habían elegido a Madero porque veían en él la encarnaci de las reivindicaciones que buscaban la •mayoría de los adherentes• del PCN. Seg el mismo Cruzado esta mayoría estaba compuesta por artesanos, labradores y obreros. Si a 
284. AMPV, Caja (4), Folder 1911, Cart~ d€ Luis B. de la Mora a Miguel Palomar y Vizcarra, México, 12 de 
agosto de 191:. 
285. ACASL, F~!der Par::do C2tico, Carta de Eduardo:. Correa a Carlos A. Salas Lez, México, 24 de julio
de 1912. 
286. El Cruz~::, 1 de ~::ubre de 1911. 
533 
ellos adimos los sectores medios antiporfiristas del occidente y algunos de los dirigentes del PCN, manifiestamente anticientíficos, fácil es deducir porque Madero les resultel candidato más apropiado. En efecto, De la Barra, aunque respetable, "leal e inmaculado·, no encarnaba del todo las ambiciones de poco más de la mitad de los integrantes del PCN. Quizá esta perspectiva pudo haber cambiado posteriormente; pero a finales de 1911 la apertura democrática instaurada por el maderismo, las ofertas mismas de Madero al PCN, y la propia encarnaci que hizo Madero del anhelo de cambio y de reforma, decidia los militantes demratas del PCN para vincularse 'con el maderismo. En este momento les pareci sin duda, que era el maderismo el cauce por el que entrarían de nuevo al debate 
nacional.  Y  que  ya  en  él,  podrian  proponer  las reformas  
sociales,  econicas y  políticas que  de tiempo atrás formulaban.  
Al  menos  así  lo veía el sector  del partido que  había optado por  

los criterios democrata cristianos. Sin duda, en esos meses finales de 1911, tales criterios coincidian con las propuestas maderistas más a que con las de los propios correligionarios que formaban la •parte culta• del Partido Catico. 



e o N e L u s I o N E s 
I . La historia del catolicismo sociopolítico en México se inscribe de un contexto mayor. Se inscribe, en efecto, dentro del contexto que origina los partidos caticos europeos y latinoamericanos y que, posteriormente, se consoliden la llamada democracia cristiana. Dos corrientes se mezclaron entre si y originaron la participaci de los caticos como grupo constituido en las sociedades del siglo XIX y XX: la corriente derivada del catolicismo liberal y la del catolicismo intransigente. El primero intentel acuerdo entre el mundo surgido de las reformas y de las revoluciones y el cristianismo; y el segundo, se opuso, a su vez, a tal acuerdo. En contrapartida, el catolicismo intransigente elaborun proyecto de sociedad Nnetamente cristianaN. Proyecto que suponía, primero la desaparici del enemigo, aunque luego --en vista de las circunstancias--optpor representar a la Iglesia y abogar por sus supuestos derechos sobre la sociedad. Justamente fueron las circunstancias histicas las que hicieron surgir tres vertientes dentro del catolicismo intransigente: la tradicionalista, la social y la demrata. Todas ellos se inspiraban en una perspectiva política, a la que adían, como fundamental, la bqueda de la soluci a la "cuesti social" originada por el desarrollo de la nueva economía. De esta preocupaci dieron testimonio no so los escritos y actividades de los militantes, sino las mismas autoridades eclesiásticas. Fue, sin duda, el Papa Le XIII quien dio el espaldarazo a este movimiento Y quien 
535 
a través de mtiples documentos --particularmente Rerum Novarum--lanza los caticos por un camino inédito. Esta historia conformel gran tel de fondo en el que se desarrollel catolicismo mexicano. Sin considerar este proceso de formaci internacional, el movimiento mexicano perdería muchas de sus dimensiones y de sus contradicciones. Por otra parte, la actuaci de los militantes mexicanos no debe so explicarse en funci de la fe o de los dogmas caticos, sino también debe explicarse en funci de la situaci que guardla sociedad. 
Así,  los grupos caticos fueron deudores,  tanto de  sus  propios  
principios  y  contradicciones,  cuanto  de  las circunsta ncias y  
contradicciones de  la sociedad porfiriana.  

II.-La publicaci de la encíclica Rerum Novarum en la ciudad de México --justo un mes después de su promulgaci en Roma--causun gran revuelo en la prensa catica capitalina. Por lo menos tres periicos caticos y un liberal la transcribieron íntegra. Al mismo tiempo se suscitla acostumbrada polémica interperiodística de la época. Todo ello contrastcon el silencio episcopal que rodea la encíclica. A excepci del obispo de Yucatán, ning otro prelado mexicano presentla encíclica mediante una carta pastoral. Este hecho contrasta tanto con la importancia del documento como con la costumbre de los obispos mexicanos de presentar las letras pontificias. El silencio episcopal se explica por la primacía de la política de conciliaci y por el progresivo dominio que iban logrando los ideales del catolicismo liberal sobre los del catolicismo intransigente. Este timo se encontraba a refugiado en la prensa y entre aquellos caticos --clérigos y seglares--que 
trataron de poner por obra las prescripciones de la encíclica. 
III.-Durante la tima década del siglo XIX predominla política de conciliaci de rivalidades entre el Estado y la Iglesia mexicana. Sin embargo, entre los militantes caticos, esta preponderancia no fue unánime sino hasta bien entrado el decenio. De modo que en 1891, Rerum Novarum actucomo justificaci del antiporfirismo a vigente. Antiporfirismo que poco a poco se fue diluyendo en un antiliberalismo nunca ausente entre los caticos intransigentes. Al lado de ellos fueron los caticos liberales --seglares y obispos--los que prevalecieron hasta fines del siglo. Fue entonces cuando la política de conciliaci se vireflejada en la prensa catica, en las organizaciones laborales, en las prescripciones de documentos episcopales y en algunos acontecimientos. 
IV.-Al paso del siglo, las fuerzas caticas experimentaron un período de renovaci. Fue la conciencia de la llamada "cuesti social" la que pareciser nuevamente el detonador que motivtal transformaci. A ello contribuyla formaci lenta y casi imperceptible que fueron recibiendo algunos jenes caticos --clérigos y seglares--tanto en el país como en el extranjero. A ello contribuypoderosamente no so la encíclica Rerum Novarum, sino la promulgaci de un nuevo documento titulado Graves de Communi (1901), ·frada menos que acerca de la democracia cristiana. Esto coincidien México, entre otras cosas, con la movilizaci de los clubes liberales, con la difusi de algunas protestas laborales y con el problema político de la quinta reeleci de Porfirio Díaz (1900). Si este timo problema no 
537 
tuvo las dimensiones del de 1904, sí marcel inicio de un período de intenso reacomodo de las fuerzas políticas, en el que los caticos fueron una entre muchas. A tal grado que para fines de 1902 un nuevo grupo de militantes --los caticos sociales--fueron tornando la delantera en la gesti del catolicismo mexicano. Ya para entonces, la aparici de El País y de una serie de agrupaciones --escuelas de artes y oficios, congregaciones marianas, círculos caticos y agrupaciones laborales--marcaron una inicial diferencia dentro de la Iglesia. No se atacaba a la política de conciliaci, pero se denunciaba el fracaso del régimen frente a la cuesti social; no había todavía oposici directa y automa de los caticos, pero se preparaba el camino de la primera democracia cristiana mexicana, que sí optpor ella. 
V.-Al igual que lo habían hecho ya otros grupos de la sociedad --liberales, porfiristas y protestantes por ejemplo--los caticos manifestaron sus inquietudes sociales y políticas a principios de 1903. Sin duda, estos caticos escucharon también el tado del Hcarnpanazo politicoH (Daniel Cosío Villegas) de principios de siglo. Campanazo que, sin embargo, arroparon no so de obediencia a Le XIII y de deferencia a Porfirio Díaz, sino de resistencia a los costos sociales del régimen. Los seis as de congresos caticos fueron de profundizaci de la teoría 
sociopolítica  catica  y  de  diferenciaci  de  los  grupos  
militantes  entre  si.  En  estas  reuniones  se  estudiaron las  
ensenzas pontificias,  se  tom conciencia  de  los  problemas  
nacionales  y  se  habl de  la peculiaridad y  oportunidad de  las  

soluciones caticas. Naturalmente se rebasel nivel de los 
problemas circunscritos a la cuesti puramente social y se debatisobre los problemas políticos. En México como en el mundo, la diversa postura política de los caticos hizo que las cuatro corrientes que se movilizaban dentro del catolicismo aparecieran cada vez más diferenciadas. Así, se enfrentaron los caticos liberales con los flamantes y recién llegados caticos sociales --nacidos éstos ciertamente, con muchos de los afanes y objetivos de los antiguos tradicionalistas. De este enfrentamiento nacia finales del ciclo de los congresos la corriente demrata. Durante los seis as de congresos fue desarrollándose una contradicci dentro de la Iglesia: por , un lado los congresos fueron el campo que reunia los caticos de principios de siglo; pero, por otro, contribuyeron a que los caticos se divesificaran entre sí y se escindieran en grupos distintos. 
VI.-Los abundantes planteamientos teicos que  se  formularon  en  
los congresos,  tuvieron también alguna aplicaci concreta.  Se  
fundaron  y  se  continuaron algunas  de  las  actividades  que,  de  

tiempo atrás, habían implantado los caticos. Ciertamente la Obra de los Congresos, como se denominel organismo rector que debían aplicar y promover las proposiciones de aquéllos, fracasen su intento. Todo su empe se agoten los congresos mismos y las acciones de estos as quedaron a merced de iniciativas personales --de clérigos o seglares--o regionales --parroquiales 
o diocesanas. Se pudo hablar, entonces, del fracaso relativo de los congresos puesto que mucho fue lo que se propuso y poco lo que se cumpli al menos durante los mismos as que se realizaban los congresos. Aun así, nacieron agrupaciones 
caticas que trataban de poner por obra las propuestas de los congresos y que, al hacerse más crítica la situaci nacional los dos timos as del régimen porfiriano, servirían de base y de experiencia para el surgimiento de otras. 
VII.-Dos grupos de caticos dieron vida a la primera democracia cristiana mexicana: los sociales y los demratas. Más tarde, ya cuando el derrumbamiento del régimen fue inevitable se adieron a ella los liberales caticos. Pero ya para entonces se había fraguado una síntesis teica de clara orientaci política, de agudo reformismo social, de decidida intenci de intervenir en los asuntos electorales, y, sobre todo eso, de celosa conciencia de ser una fuerza automa y legítima. Y no una fuerza más, sino, seg ellos, la fuerza capaz de sacar al país del atolladero en el que lo había dejado empantanado el liberalismo y ser la fuerza que lo salvaría del socialismo. Ser en síntesis, una tercera y ica opci válida. En la elaboraci de la teoría del reformismo catico mexicano colaboraron de manera especial quienes aceptaron las propuestas de los demrata cristianos europeos. A imitaci de ellos, fueron los demrata 
cristianos mexicanos  la síntesis final,  más acabada  y  radical de  
las  otras  corrientes  de  militantes  caticos.  De  los  
tradicionales  tomaron  la  resistencia  a  la secularizaci y  la  

defensa de los supuestos derechos de la Iglesia; de los sociales, su inquietud por los obreros y las organizaciones laborales y escolares; de los liberales caticos su aceptaci del republicanismo, la participaci electoral y la vida parlamentaria. A todo ello adieron algunos elementos propios como fueron: la aceptaci del sindicalismo cristiano, el 
establecimiento del salario justo, el combate al reeleccionismo y la necesidad de la reforma agraria. Hacia 1909, los militantes caticos tuvieron ya una inicial síntesis teica aprendida en los congresos caticos que la situaci nacional los llevaría a concretar a más. La situaci y la teoría se unieron para dar paso a la justificaci de sus acciones y a la oportunidad de sus propuestas. 
VIII.-A la caída del porfiriato, los caticos mexicanos contaban con diversas instituciones que les garantizaron la presencia en la nueva y conflictiva situaci nacional. La influencia que tuvieron estas instituciones no fue de la misma intensidad en toda la Replica. En algunos lugares fue tenue e, incluso, nula. Sin embargo, en otros fue profunda. De particular importancia fue la influencia que ejercieron en las regiones del centro y del centro occidente del país. De modo que podemos hablar de un eje geopolítico de restauraci catica. Eje que se conformentre Puebla, México, Le, Morelia, Zamora, Guadalajara, Aguascalientes y Zacatecas. Todas estas eran ciudades episcopales que, a su vez, fueron punto de llegada y punto de partida de inquietudes sociales y politicas de los militantes caticos. Entre 1909 y 1911, las instituciones que florecieron, aun en algunas poblaciones fuera del eje geopolítico catico, fundamentaron el proyecto que de tiempo atrás los militantes habían ido delineando para México. Las instituciones pretendían hacer presente el programa catico en diversos sectores y espacios de la sociedad: prensa, trabajadores, clases medias, terratenientes, jovénes, intelectuales, campesinos. Surgieron así las diversas instituciones: Partido Catico 
Nacional, Centro Ketteler, Centro de Estudios Sociales de Santa María de Guadalupe, Uni Catica Obrera, Prensa Catica Nacional, y un inicial intento por formar una federaci de cajas de ahorro. A la caída del porfiriato el proyecto catico no era solo una idea, ni tampoco una inquietud más o menos difusa en diversos sectores de la sociedad, era también un proyecto institucionalizado. Al momento del derrumbe del régimen y del ascenso del maderismo, los caticos tuvieron la oportunidad de sacar aun más a la luz plica su proyecto reformista y de constituirse --no sin contradicciones internas y externas--en una de las fuerzas sociales y políticas de una sociedad, en proceso de reorganizaci. 
542 
SIGLAS Y REFERENCIAS 
ARCHIVOS 
AAG  Archivo Arquidiesis de  Guadalajara  
ABR  Archivo Bernardo Reyes  
ACASL  Archivo Carlos A.  Salas Lez  
ACSN  Archivo Centro Social Navarrete  
ADEC-INAH  Archivo de  la Palabra  INAH  
ADL  Archivo Diesis de Le  
AEY  Archivo Elpidio Yáz  
AGEA  Archivo General del  Estado de  Aguascalientes  
AGMJ  Archivo General Misioneros Josefinos  
AIES  Archivo  Iglesia del  Espíritu Santo  
AJFL  Archivo Jes Flores Lez  

ALCM Archivo Luis Correa Martinez 
AMPV Archivo Miguel Palomar y Vizcarra 543 
APCCM Archivo Primer Congreso Catico Mexicano 
APSJ Archivo Provincial Jesuita 
ASSM Archivo Secretariado Social Mexicano 
CPD Colecci Porfirio Díaz 
BIBLIOTECAS Y HEMEROTECAS 
Archivo General de la Naci 
Biblioteca Cervantina 
Biblioteca Cuevas 
Biblioteca Nacional 
Capilla Alfonsina 
Centro de Reflexi Teolica 
El Colegio de México 
Hemeroteca del Estado de Aguascalientes 
544
Hemeroteca de Jalisco Hemeroteca Nacional 
Instituto Tecnolico de Estudios Superiores de Occidente 
Secretariado Social Mexicano 
Seminario Conciliar de Guadalajara 
Seminario Conciliar de México 
Seminario Conciliar de Monterrey 
Universidad Iberoamericana 
Universidad Pontificia Mexicana 
545 
PERIODICOS Y REVISTAS CONSULTADOS* 
El Amigo de la Verdad Boletín Eclesiástico (Zamora) Boletín de la Sociedad Agrícola Mexicana El Centro Colecci de Documentos Eclesiásticos El Combate La Comuna La Convenci Radical Obrera El Correo de Zacatecas El Cruzado (1893-1894) El Cruzado (1911) La Defensa del Pueblo Democracia Cristiana (1902-1904) La Democracia Cristiana (1913) Diario Oficial El Faro El Federalista Gaceta Eclesiástica Mexicana El Gorro Frigio El Heraldo El Heraldo Agrícola El Hi,jo del Ahuizote El Hi.jo del Trabajo El Imparcial La Internacional 
*Otros periicos so han sido citados o tomados sus textos de antologías publicadas o de referencias. 
546 
La Justicia La Libertad La Linterna de Dienes El Monitor Republicano La Naci (1912-1914) El Nacional El Obrero El Obrero Internacional El Obrero Mexicano (1894) El Obrero Mexicano (1910-1911) El País El Pueblo El Regional Restauraci Social Semanario Yucateco El Si9lo XIX El Socialista El Tiempo La Tribuna La Uni de los Obreros El Universal La Voz de A9uascalientes La Voz de México 
547 
Abarca, Agustín 
1930 "El origen de la autoridad", en Francisco Elguero Museo intelectual, un gran mexicano, México, s.e. 
Academia Teojurista 
1896 La Academia Teojurista de Santo Tomás de Aguino, Puebla, Imp. del Colegio Pío de Artes y Oficios. 
Adame Goddard, Jorge 1981 El pensamiento político y social de los caticos mexicanos, México, UNAM. 
Alba, Víctor 1960 Las ideas sociales contemporáneas en México, México,FCE. 
Alcalá, Alfonso, et al. 1984 Historia General de la Iglesia en América Latina. México, México, Cehila-Sígueme-Paulinas. 
Anderson, Rodney 1976 
Aquino, Santo Tomás de 1857 
Arriaga, Camilo. et al. 
1985 
Asociaci Guadalueana 
1903 
Auza, Néstor T. 
1984 
Outcasts in their own land: Mexican industrial workers. 1906-1911, Dekalb, Illinois, Northern University Press. 
De Re9imine Princieum, en Opuscules de Saint­Thomas d'Aquin, París, Louis Vivés. 
"Manifiesto a la Naci del Club Liberal Ponciano Arriaga", (1903), en La Revoluci Mexicana, Textos de su Historia, México, Instituto Mora-SEP, pp. 301-309. 
Bases generales de la Asociaci Guadalueana de 
Artesanos Y Obreros Caticos,Guadalajara, 
s.e. 
Los Caticos Argentinos: su experiencia política y social, Buenos Aires, Editorial Claretiana. 
549 
Aubert , Roger 1974 Pío IX y su época, en Fliche-Martin, Historia de la Iglesia, v. 24, Valencia, Edicep. 
[Azpeitia Palomar, Manuel] 1898 "Introducci", vid Reglamento de la Escuela del Espíritu Santo. 1898. 
Banegas Galván, Francisco 1960 El porgué del Partido Catico Nacional, México, Jus. 
Barquín Ruiz, Andrés 1968 Benardo Ber9oend. S.J., México, Jus. 
Barrera Lavalle, Francisco 1911 En defensa del Partido Catico Nacional, México, Imp. de Juan Aguilar Vera. 
Barragán, Leticia, et al. 1977 "El mutualismo en el siglo XIX", Historia Obrera, 10 de octubre de 1977, pp. 2-13. 
550 
Bartra, Armando (Ed.) 1985 
Bastian, Jean-Pierre 
1987 
Belouino, I. 
1865 
Benjamin, Thomas 
1980 
Regeneraci, México, Era. 
"Las sociedades protestantes en México 1872-1911: un liberalismo de oposici al porfirismo y de participa­ci en la revoluci maderista", Tesis de doctorado, México, El Colegio de México. 
El libro de los pobres, Guadalajara, Imp. de Dionisio 
Rodríguez. 
"La Revoluci interrumpida: Chiapas y el interinato presidencial", Historia Mexicana. v. xxx:1, (117), ju­lio-septiembre de 1980, pp. 79-98. 
Bermez de Brauns, María Teresa 1985 Trinidad Sánchez Santos, periodista de oposici; [Tlaxcala], Instituto Tlaxcalteca de la Cultura. 
Bernanos, George 1966 Journal d'un curé de campagne, París, Plon. 
Bravo, Gian Mario 1976 
Bravo Ugarte, José 
1959 
1962 
1966a 
1966b 
Bringas, Guillermina, 
1979 
Historia del Socialismo. 1789-1848, Barcelona, Ariel. 
Historia de México, t. 3, segunda parte, México, Jus. 
Historia de México, t.3, primera parte, México, Jus. 
Periodistas y Periicos Mexicanos, México, Jus. 
Temas Hist6rcos Diversos, México, Jus. 
et al. La prensa de los obreros mexicanos, México, UNAM. 
Bulnes, Francisco 1952 El verdadero Díaz y la Revoluci, México, Editora Na-cional. 
552 
Buve, Raymond Th.J.  
1972  NProtesta de obreros y  campesinos durante el porfiria­ 
to", Boletín de Estudios Latinoamericanos y  del Cari­ 
be, diciembre, pp. 13­ 
Cabrera, Luis  
1915  La cuesti religiosa en  México, Veracruz, Imprenta  '  
del Gobierno Constitucionalista.  

Calder Vega, Luis 1944 NUn capítulo del catolicismo social", La Naci, 4 de marzo, pp. 12 y 21-22. 
Cameros Vizcaíno, Vicente 1966 Francisco el Grande, v. 1, México, Jus. 
Cado, Manuel C. 
1945 Los trabajos en el campo Y la vida de las haciendas de Jalisco del siglo XIX y principios del actual, México, Publicaciones de la Casa de Jalisco. 
[Cárabes, Jes] 
1977 
Carr, Berry 
1981 
Carrillo, Jes 
1898 
Los hermanos Maristas en México, Primera etapa 1899­1914, México, Progreso. 
El movimiento obrero y la política en México, México, Era. 
"Introducci", vid Sociedad de Obreros Caticos de Colima, 1898, pp. 1-6. 
Carta pastoral de la provincia de Michoacán 
1912 
Carta Sinodal 
1899 
Carta pastoral que los prelados de la provincia eclasiástica de Michoacán publican con ocasi del XVI Centenario de la libertad de la Iglesia proclamada por Constantino el Grande, Horelia, Imp.de A.Martínez. 
Carta Sinodal gue los arzobispos y obispos congregados en Roma para el Concilio Plenario de la América Latina dirigen al clero y a los fieles de sus diesis, Roma, Imp. Vaticana. 
554 
Carrillo y Ancona, Crescencio 
1891 
Case, Robert 
1975 
Castillo y Pi, José 
1934 
Castro, Arnulfo 
1912 
"Décima Carta Pastoral... publicando la Encíclica... de la condici de los obreros", Mérida, 24 de agosto, [Biblioteca de Jalisco, Hisc, 67,3]. 
"El surgimiento de los conservadores en México, 1876­1877" Historia Mexicana, v. XXV:2 (98), octubre-di­
ciembre. 
Cuestiones Sociales, México, Impresores, S.A. 
"Hexi~ue", Année Sociale Internationale, Reims, Action Populaire. 
555 
Ceballos Ramírez, Manuel 1988 "Las lecturas caticas: cincuenta as de literatura paralela" en Historia de la Lectura en México, México, El Colegio de México, pp.153-204. 
Cehsmo 1975 La voz de los trabajadores, México, Centro de Estudios de Historia del Movimiento Obrero, 3 vols. 
1976 El primer primero de mayo, México, Centro de Estudios de Historia del Movimiento Obrero. 
El Centenario Alcalde 1892 El Centenario Alcalde ••• en honor de Fray Antonio Alcalde, Guadalajara, Imp. La Replica Literaria. 
Centro Com de Acci Social 1910 Reglamento del Centro Com de Acci Social Catica, Puebla, Oficina Tip. del Arzobispado. 
Círculo Catico de Zamora 1910 Reglamento del Círculo Catico de Zamora, Zamora, Talleres Tipográficos de la Escuela de Artes y Oficios 
Círculo Catico Nacional 1909 Estatutos del Círculo Catico Nacional, México, Tip. El Lápiz del Aguila. 
Círculo de Empleados Caticos 1911 Estatutos del Círculo de Empleados Caticos, Guadala­jara, Escuela Tipográfica Salesiana. 
Comás, Ram 1971 El Estado y la Iglesia por separado, Barcelona, Nova Terra. 
Comité Diesano de Acci Catica Social 1921 Curso Social Agrícola Zapopano, Guadalajara, Tip. Re­nacimiento. 
Congreso Agrícola 1905 [Primer] Congreso Agrícola de Tulancin90, Tulancingo, s.e. 
557 
Congreso Tercero 1908 
Contreras, Martiniano 
1906 
Congreso Tercero Catico Nacional y Primero, Eucarís­tico, 2 vols., Guadalajara, El Regional. 
"Noticia que de la escuela de Ixmiquilpan dio el sefior canigo...", vid Segundo Congreso Agrícola. 1906, p. 186. 
Convenci Iberoamericana 1932 Convenci Iberoamericana de Estudiantes Caticos, México, Proa. 
Correa, Antonio [1918] ·Autobiografía del Ser Presbítero Antonio Correa (1876-1914)", t. 1, Ms. 
Correa, Eduardo J. 1914 ·El Partido Catico Nacional y sus directoresM, Méxi­co, MC. 
1915 "Los Caticos Culpables", México, MC. 
558 
Cosío Villegas Daniel  
1959  La Replica Restaurada.  Vida Política, Historia Mo­ 
derna de México, México,  Hermes.  

1972 El Porfiriato. Vida Política Interior, segunda parte, Historia Moderna de México, México Hermes. 
1973 "Cuarta llamada particular", El Porfiriato Vida So­cial. Historia Moderna de México, México Hermes. 
Crica del Primer Congreso 
1903 
Cronología 
1982 
Cuadro Estadístico 
1893 
Crica del Primer Congreso Catico Mexicano, Puebla, Colegio Salesiano de Artes y Oficios. 
"Cronología sobre el movimiento obrero mexicano 1826­2936", Historia Obrera, (25), septiembre, pp. 24-35. 
Cuadro estadístico de las seis provincias gue componen la Iglesia mexicana el a de 1893, Querétaro, Imp. de la Escuela de Artes. 
Cuarta Semana Social 1912 
Cuarto Congreso 
1909 
Cuevas, Mariano 
1942 
Chávez, Gabino 
1895 
Chenu, M. -D. 
1985 
Trabajos presentados en la Cuarta Semana Social Mexi­cana, Zacatecas, Imp. del Asilo del Sagrado Coraz. 
Conclusiones del Cuarto Congreso Catico Nacional, Oaxaca, La Voz de la Verdad. 
Historia de la Iglesia en 5, México, Cervantes. 
Importancia social de la coronaci guadalupana, Cue­rétaro, Imp. Luciano Farias y Soto. 
La "doctrine sociale· de l'Eglise comme idéologie, Paris, Cerf. 
Chevalier, Francois 
1977 
Churruca Peláez, Agustín 
1985 
Derré, Jean-René et al. 
1975 
Diccionario Porr 
1976 
Didapp, Juan Pedro 
1903 
L'Amerigue Latine, Paris, P.U.F. 
"En el IV Centenario de la Compaa de Jes en Pueb­la", en Francisco Xavier Clavigero y otros ensayos, México, Parroquial. 
Civilisation Chrétienne, Aproche historigue d'une idéolo9ie, Paris, Beauchesne. 
Diccionario Porr, Historia, Biografía y Geografía de México, México, Porr. 
Partidos Políticos en México, México, Librería Espa­la. 
Díez de Sollano, José J.M. 1943 "Tercera Carta Pastoral·, Estudios Escogidos, México, 
561 
Imp. Universitaria, pp. 57-69. 
Documentos Políticos 1958 
Documentos Sociales 
1964 
Dueso, José 
1908 
Dumas, Claude 
1986 
Ouroselle, J.-B. 
1951 
Encíclica 
1891 
Doctrina Pontificia II, Documentos Políticos, Madrid, B.A.C. 
Doctrina Pontificia III, Documentos Sociales, Madrid, 
B.A.C. 
Una palabra más para los caticos mexicanos, Guadala­jara, Imp. de El Regional. 
Justo Sierra y el México de su tiempo 1848-1912, t. 1, 
México, UNAM. 
Les débuts du Catholicisme Social en France, Paris, P.U.F. 
Encíclica de Nuestro Santísimo Padre el Papa Le XIII sobre la cuesti obrera, Guadalajara, Antiguo Estudio 
Episcopado Nacional 1935 
Escuelas Salesianas 
1905 
Esparza, Manuel 
1985 
Estatutos Congresos 
1906 
Tipográfico de Narciso Parga. 
Carta Pastoral Colectiva( ... ) sobre la Doctrina So­cial de la Iglesia, México, s.e. 
Escuelas Salesianas de Artes y Oficios. Prospecto, Secci de Artesanos, Guadalajara, Tip. Vguíniz. 
Gillow durante el Porfiriato y la Revoluci en Oaxa­~ Oaxaca, s.e. 
Estatutos de la Obra de los Congresos, Guadalajara, El Regional. 
Estatutos de los Congresos 1904 Estatutos de la Obra de los Congresos Caticos Mexi­
canos, Puebla, Imprenta Artística. 
Estatutos Prensa Catica 1910 Estatutos de la Asociaci Prensa Catica Nacional, México, Talleres de El Tiempo. 
Fernández, Cristal C.H.F. 1967 La Congregaci de los Hijos del Inmaculado Coraz de Haría, v. 2, Madrid, Coculsa. Fernández Ledesma, Enrique 1935 Historia Crítica de la Tipografía en la Ciudad de Hé­xico, México, Ed. del Palacio de Bellas Artes. 
Galindo, Enrique M.J. 1979 El p. José H. Troncoso. M.J., México, Ese. Tip. Jose­fina. 
Galindo, José Refugio 
1906a "Alocuci pronunciada por el presidente de la mesa directiva••. en la sesi inauguralH, vid Segundo Con­greso Agrícola, 1906, pp. 53-71. 
1906b "Estudio presentado por... en la segunda sesi gene­ral del Segundo Congreso Agrícola de Tulancingoh, vid 
564 
Segundo Congreso Agrícola, 1906, pp. 128-151. 
1908 Algunas breves nociones prácticas de acci catico social, Le, Imp. Guadalupana. 
Galván, Luz Elena 
1986 
García Armora, Luis 
1904 
García Cant Gast 
1980 
García de Le, Antonio 
1985 
García Naranjo, Nemesio 
1960 
"Estado de México·, en Friedrich Katz, et.al., 1986, pp. 23-58. 
Informe de la Junta Central al Segundo Congreso Catlico Mexicano, Puebla, Imprenta Artística. 
El Socialismo en México, México, Era. 
Resistencia y Utopía, t.2, México, Era. 
Memorias. Elevaci y Caída de Madero, v.6, Monterrey, Talleres de El Porvenir. 
García Urbizu, Francisco 
1960 
Gayraud, Abbé 
1899 
Gillow, Eulogio 
1910 
González, Homobono 
1908 
González, Luis 
1956 
1984 
Historias y Leyendas Zamoranas, Morelia, Fimax. 
Les Démocrates Chrétiens, Paris, Lecoffre. 
Informe( ••• ) sobre la raza indígena de origen mexica­no que en la actualidad se encuentra al otro lado del Río Bravo del Norte, s.p.i. (Biblioteca de Jalisco, Mise. 367,4) 
Trabajos sobre propaganda sericícola presentados por... en los congresos agrícolas, Irapuato, Tip. del autor. 
La Replica Restaurada, Vida Social, Historia Moderna de México. México, Hermes. 
Zamora, Zamora-México, El Colegio de Michoacán-Conacyt 
González Navarro, Moisés 1956 
1970 
1973 
1985 
Grandfield, Patrick 
1982 
Guerra, Francois-Xavier 
1985 
"Las huelgas textiles en el Porfiriato", Historia Mexicana, v. VI:2, (22), octubre-diciembre, pp. 201­216. 
Raza Y Tierra, México, El Colegio de México. 
El Porfiriato, Vida Social, Historia Moderna de Héxi­~ México, Hermes. 
La Pobreza en México, México, El Colegio de México. 
"Auge y declive de la Societas Perfecta", Concilium, (177), julio-agosto, pp. 10-19. 
Le Mexique. de L'Ancien Régime a la Revolution, 2 vols., Paris, L'Harmattan-Sarbone. 
Guitton, Jean 1964 El Seglar y la Iglesia, Madrid, Guadarrama. 
Gutiérrez Casillas. José 1984 Historia de la Iglesia en México, México, Porr. 
Hamon,  James L.  y  Niblo. Stephen R.  
1975  Precursores de la Revoluci Agraria  en  México, las  
obras de Wistano Luis Orozco Y Andrés M olina Enríguez,  
México, Sepsetentas.  

Hernández. Ciro 
1959 NSome aspects of the Mexican Catholic Social Congresses, 1903-1906" [sic por 1909], M.A. Dissertation, México, México. City College. 
Hernández Chávez, Alicia 1979 "La defensa de los finqueros en Chiapas 1914-1920", Historia Mexicana. v. XXVII:3, (111), enero-marzo, pp. 
335-369. 
La Hipolitana 
568 
1913 La Hipolitana, Caja popular de ahorros y préstamos, 
s.p.i. 
Hobsbawm, Erick J. 1983 
Inda, Jorge 
1898 
Islas García, Luis 
1933 
1945 
Iturribarría, Fernando 
1967 
Jiménez A., Harta A. 1981 "La difusi del marxismo, 1890-1905", en Marxismo e Historia Social. Puebla, Universidad Automa de Pueb­la, pp. 101-128. 
NA la religi", en Sociedad de Obreros Caticos de Colima. 1898, pp. 25-28. 
La Burguesía Mexicana y el Catolicismo, México, Proa. 
Trinidad Sánchez Santos, México, Jus. 
Porfirio Díaz ante la Historia, México, s.e. 
"Silviano Carrillo, promotor de la comunidad zapotlen­
seg, Tesis Profesional, Guadalajara, Normal Superior Nueva Galicia. 
Katz, Friedrich 1980 
1982 
1986 
Kothen, Robert 
1945 
Lapointe, Marie 
1983 
La servidumbre agraria en México en la época porfiria­!!ª-., México, Era. 
La Guerra Secreta en México, v. l. México, Era. 
Porfirio Diaz frente al descontento popular regional 1891-1893, México, Universidad Iberoamericana. 
La pensee et l'action sociale des catholigues 1789­1944, Louvain, E.M. Warny. 
Los mayas rebeldes de Yucatán, Zamora, El Colegio de Michoacán. 
Leal, Juan Felipe y Woldenberg, José 1981 Del Estado liberal a los inicios de la Dictadura Por­firista, La Clase Obrera en la Historia de México, 
570 
Lea, Nicolás 1908 
Lichtheim, George 
1970 
Loaeza, Soledad 
1985 
Lombardo Toledano, 
1974 
Lez Aparicio, Alfonso 1958 
v. 2, México, Siglo XXI. 
"Juicio del anterior trabajo", vid Congreso Tercero, 1908, pp. 549-554. 
Los orígenes del socialismo, Barcelona, Anagrama. 
"Notas para el estudio de la Iglesia en el México contemporáneo", en Martín de la Rosa y Charles A. Reilly, Religi y Política en México, México, Siglo XXI. 
La Libertad Sindical en México, México, Universidad Obrera. 
El movimiento obrero en México, México, Jus. 
571 
Lez Rosado, Oiego 1965 
Loza Pardavé, Pedro 1897 
Luna, Manuel 1904 
Madero, Francisco I. 1985 
Magisterio de Le XIII 1886 
Manzanedo, Eugenio 
1919 
Ensayos sobre historia ecomica de México, México, UNAM. 
Carta Pastoral sobre los malos periicos, Guadalaja­ra, Imp. de N. Parga. 
La felicidad del obrero o sea instituciones del patro­nato, Madrid, Imp. de Gabriel L. y del Horno. 
La Sucesi Presidencial en 1910, [la. ed. 1908], México, EOSA. 
El Magisterio de Le XIII, Colecci Completa de En­cíclicas del Pontífice reinante, México, Ed. de El Tiempo. 
El Socialismo al desnudo, Puebla, La Ensenza Objeti­
va. 
Maqueo Castellanos, Esteban 1910 Algunos problemas nacionales, México, Eugenio Gez de la Fuente librero. 
María y Campos, Alfonso de 1979 "Los científicos y la reforma monetaria de 1905", Estudios Políticos, (18-19). Abril-septiembre, pp. 
157-187. 
1983 •presentaci", en El Inicio del siglo. Nuestro México no. 1, UNAM, México. 
Haritain, Jacques 1933 Sept Lecons sur l'etre, París, Pierre Téqui. 
Márquez, Enrique 1986 San Luis Potosí, Textos de su historia, México, Insti­tuto de Investigaciones José M. luis Hora. 
573 
Márquez Montiel, Joaquín 
1958 La Doctrina Social de la Iglesia y la Legislaci Ob­
Obrera Mexicana, México, Jus. 
Márquez,  Octaviano  
1962  ·sánchez Santos, periodista", vid Trinidad Sánchez  
Santos,  1962a.  pp.  5-57.  

Hartín Gez del Campo, Jorge 1940 ·El despojo de los bienes eclesiásticos en Héxico"; tesis profesional, s.e. 
Martínez, Luis H. 1930 •progo•, Huseo Intelectual en Francisco Elguero, Un gran mexicano, s.e. 
Marx, K. y F. Engeles 1974 [Sobre la Religi], Selecci de textos preparada por Hugo Assmann y Reyes Mate, SalaManca, Sígueme. 
Mayeur, Jean Harie 1972 ·catholicisme intransigeant, catholicisme social, dé­mocratie chrétienne", Annales, E.S.C., Mars-Avril, pp. 
483-499. 
574 
1980 Des Partis Catholigues a la Démocratie Chrétienne, París, Armand Colin. 
1986 Catholicisme Social et Démocratie Chrétienne, Paris, Cerf. 
Memoria de la Sociedad Catica 1877 Memoria de la Sociedad Catica, México, Imp. Fran~is­co R. Blanco. 
Héndez Medina, Alfredo 1913a ·La cuesti social en México", en Segunda Gran Dieta, 1913, pp. 103-119. 
1913b La Cuesti Social en México, orientaciones, México, El Cruzado. 
c.1940 La Cuesti Social vista de conjunto, Héxico, Cía. I~presora Mexicana, S.A. 
1945 "Apuntes para la Academia de introducci a la Doctri­na Social de la Iglesia", Notas privadas, (Mimeogra­
575 
fiado), Seminario de Hontezuma. 
Méndez Padilla, Perfecto 
1906 
Meyer, Jean 
1973 
1978 
Miranda, Francisco 
1979 
Holina Enríquez, Andrés 
1979 
Poesía recitada por su autor Lic... en la solemne se si de clausura del Tercer Congreso Agrícola Mexicano Zamora, Tip. de J.M. Arceo. 
La Cristiada, v. 2, México, Siglo XXI. 
"Le Catholicisme Social au Hexique jusq' en 1913", Revue Historique, v. 260, (527), juillet-septembre, PP-143-159. 
Don Leonardo Castellanos de Ecuandureo, Morelia, Fí~ax Publicistas. 
Los grandes problemas nacionales, [la. ed. 1909], México, Era. 
576 
Hoscoso Pastrana, Prudencio 
1972 Jacinto Pérez "Pajarito", timo líder chamula, s.l., 
Hun, Albert de 1908 
Murray, Alice H. 1959 
Murray, Paul V. 1963 
Navarro, Agustín G. 
1883 
Navarro de Anda, Ramiro 1981 
Editorial del Gobierno del Estado de Chiapas. 
Ha Vocation Sociale, Poitiers, P. Lethieulleux. 
"Diaz and the Church: The Conciliation Policy 1876­1900", M.A. Dissertation, México, Hexico City College. 
The Role and the Mission of the Catholic Church, Méxi­co, Privatly Printed. 
Discurso leído por su autor al celebrar el tercer ani­versario de la Sociedad Socorros Mutuos Hija del Tra­bajo, Guadalajara, s.e. 
"Efemérides Guadalupanas", Album del 450 Aniversario de las apariciones de Nuestra Sera de Guadalupe, 
577 
México, Buena Nueva. 
Nicolás, Augusto 1856 
Noriega, Alfonso 
1972 
El Protestantismo y todas las heregías en la relaci que tienen con el Socialismo, México, Establecimiento Tipográfico de Andrés Boix. 
El pensamiento conservador y el conservadurismo mexi­cano, v. 2, México, UNAM. 
Nez Zárate, José Oth 
1909 
1910 
Oajaca, Armando de J. 1903 
Informe leído por el ser arcadiano del Círculo [Ca­tico de Obreros], Oaxaca, Imp. de la Voz de la Ver­dad. 
Carta Pastoral[...] con motivo del Centenario de la iniciaci de la Independencia, Zamora, Tip. de la Es­cuela de Artes y Oficios. 
Le XIII y los problemas sociales, Puebla, Imp. Ar­tística. 
578 
Olim Nolasco,  Hanuel  
1983  "La Universidad Pontificia Mexicana  y  la tradici  
universitaria mexicana", Ephemerides Mexicana,  v.  1:1,  
PP­ 11-26.  

Ortiz, José de Jes 1906 Carta Pastoral[...] con motivo del Congreso Eucarís­tico, Guadalajara, El Regional. 
Orozco y Jiménez, Francisco 1918 Memorandum, (Guadalajara), s.e. 
Padilla, Trinidad 1898 ·Alocuciu, en Sociedad de Obreros Caticos de Coli­!!@.. 1898, PP-28-32. 
Palomar y Vizcarra, Miguel 1902 Informe rendido por la Prefectura de 1901 [de la Con­gregaci Mariana], Guadalajara, Michelena Hnos. 
1903 Informe rendido por la Prefectura de 1902 (de la Con­gregaci Mariana], Guadalajara, Michelena Hnos. 
579 
1907 Las Cajas Raiffeisen, Guadalajara, Tip. de El Regional 
1946 El Patronato Guadalupano sobre la estirpe Iberoameri­cana, Cuernavaca, Ed. Juan Diego. 
1966 El caso ejemplar mexicano, México, Jus. 
Partido Catico Nacional 1911 Partido Catico Nacional. Programa y Estatutos, Méxi­co, Tip. El Tiempo. 
Pelosa, Joaquín Antonio 1963 Miguel M. de la Mora. el Obispo para todos, México, Jus. 
Peza, Manuel de la 
1921 "La Obra de la Iglesia en favor del obrero", El men­sajero mariano, abril-mayo y agosto, pp. 265-273 y 450-455. 
580 
Piehl, Hel 1982 
Pierrard, Pierre 
1984 
Plan General 
1910 
Plasencia. Manuel 
1968 
Portes Gil, Emilio 
1983 
Portillo, Ildefonso 
Breaking Bread, The Catholic Worker and the Drigin of Catholic Radicalism in America, Philadelphia, Temple University Press. 
l'Eglise et les ouvriers en France (1840-1940), Poitiers, Hachette. 
Plan General para un Reglamento del Círculo Catico de Obreros, Héxico, Tip. de J.I. Muz. 
HCien as de acci social de la Arquidiesis de Guadalajara", Anuario de la Comisi Diesana de His­toria del Arzobispado, México, Jus. 
La lucha entre el poder civil y el clero, [la. ed. 1934], México, El Día. 
581 
1922 El Socialismo en México, Le, Imp. Moderna. 
Poulat, Emile 1969 
1974 
1977 
Prieto H., Ana M. 
1981 
Primer Congreso 
1903 
Inte9risme et Catholicisme integral, Tournai Casterman 
La Crisis Modernista, Madrid, Taurus. 
Catholicisme, Démocratie et Socialisme, Tournai, Cas­tennan. 
·cronología de las luchas y organizaciones en el siglo XIX", Historia y Cricas de la clase obrera en México México, ENAH. 
Primer Congreso Catico Mexicano, Puebla, Imp. de la Escuela Salesiana de Artes y Oficios. 
Quinto Concilio  
1900  Quinto Concilio Provincial Mexicano, México, Imp.  de  
El Catecismo.  

582 
Quines,  Francisco  
1898  HComposici leída por su  autor en la solemne inaugu­ 
raci de la Uni de Obreros Caticos  y  de la Bib­ 
lioteca ColN,  vid sociedad de obreros caticos de  
Colima, 1898, pp.  33-35.  

Rangel Camacho, Manuel 1951 Don Emetrio Valverde Téllez, Le, Talleres Lumen. 
Reglamentos del Apostolado de la Cruz 
1913 Reglamentos del Círculo de Obreros, Cajas de Ahorros y Auxilios del Apostolado de la Cruz del Espíritu Santo, México, s.e. 
Reglamento Círculo Catico Sociedad Alcalde 1895 Reglaaento del Círculo Catico de Obreros llamado ºSociedad Alcalde", Guadalajara, Imp. de T. Ramírez. 
Reglamento Círculo de Guadalupe 1909 Reglamento del Círculo Catico de Obreros de Santa María de Guadalupe, México, Imp. de José Ignacio Durán 
Reglamento del Instituto Científico 1901 Reglamento del Instituto Científico del Sagrado Cora­z de Jes, Morelia, Tip. del Sagrado Coraz de Je­s. 
Reglamento de la Escuela del Espíritu Santo 1898 Reglamento de la Escuela de Artes y Oficios del Espí­ritu Santo y programa de los establecimientos gue comprende, Guadalajara, Ancira y Hno. 
Reglamento de la Sociedad Catica Mexicana 1895 Reglamento General de la Sociedad Catica de la Na­ci Mexicana, México, Imp. del Sagrado Coraz. 
Reglamento Mazapil 1903 Reglamento del Círculo de Obreros Caticos gue se es­tablece en la ciudad de Mazapil ... y en Concepci del Oro, Puebla, Escuela Tipográfica Salesiana. 
Reglamento Obreros de Riohondo 
1876 Reglamento general y ecomico de la Sociedad de Obre­ros de Riohondo, Historia Obrera, 10 de enero de 1978, pp. 30-35. 
584 
Reglamento Sociedad Alcalde 1902 Reglamento de la Sociedad Alcalde, Círculo Catico de Obreros, Guadalajara, Tip. Asilo Josefino. 
Reglamento Sociedad Catica Aguascalientes 1875 Reglamento de la Sociedad Catica de Aguascalientes. s.e. 
Reglamento Uni de Dependientes 1910 Reglamento Provisional de la Uni de Dependientes Ca­ticos, México, Imp. de J.I. Muz. 
Reglamento Zamora 1910 "Reglamento del Círculo Catico de Obreros de Zamo­ra", Boletín Eclesiástico, 1 de enero de 1910. 
El Resurgimiento 1913 El Resurgimiento Mexicano. México, Imp. de A. Vera. 
Robles. Oswaldo 1943 NProgo", en Estudios Escogidos de José M. Díez de Sollano, México, Imprenta Universitaria, pp. I a 
XXIII. 
585 
Reina, Leticia (Coord.) 1984 
Rémond, René 1980 
Reyes, Pablo 
1924 
Richer, Juan E. 1901 
Ruis Facius, Antonio 
1963 
Rivera, José Antonio 1920 
Las luchas populares en México en el siglo XIX, Méxi­co, CIESAS. 
NCatholicisme Social et Catholicisme liberal", apud 
Encyclopedia Universalis, v. pp. 
Obras catico-sociales en Guadalajara, Guadalajara, 
Tip. Ancira. 
Rese histica de Ciudad Laredo, Ciudad Victoria, Oficina Tipográfica del Gobierno. 
La Juventud Catica y la Revoluci Mexicana, México, Jus. 
Reminiscencias del Ilmo. y Rmo. Sr. Dr. D. Eulogio Gillow, Los Angeles Calif., El Heraldo de México. 
586 
Rodríguez Zetina, Arturo 
1952 Zamora. Ensayo histico y repertorio documental, Mé­xico, Jus. 
Rohlfes, Laurence John 1977 ·Mexican Catholic Action during the Porfiriato, 1903­1911: Background to the National Catholic Party•, M.A. Dissertation, New Orleans, Tulane University. 
s.f. ·Porfirian Church and Social Question: Rerum Novarum and Mexico", (Mimeogr.) 
Rodríguez Barragán, Nereo 1986 "Versi del Paisano", vid Enrique Márquez, 1986, pp. 524-531. 
Romero, José Miguel 
1987 •Apostasía episcopal en Tamaulipas, 1896", Historia Mexicana, (146), v. 37:2, octubre-diciembre, pp. 239­282. 
587 
Rops, Daniel 
1962 
1965 
Rosales, Faustino 
1908 
Rosenzweig, Fernando 
1985 
Rubio Alpuche, Néstor 
1899 
La Iglesia de las Revoluciones. frente a nuevos desti­nos, Barcelona, Luis de Caralt. 
La Iglesia de las Revoluciones. un combate por Dios, Barcelona, Luis de Caralt. 
uMemoria: la obligaci de los patrones de atender fí­sica y moralmente las necesidades de los trabajado­res", vid Congreso Tercero, 1908, pp. 543-549. 
El Porfiriato, Vida Econica, Historia Moderna de Mé­xico, México, Hermes. 
Regeneraci de los indios y proletarios de México por medio del cristianismo, México, Imp. del Colegio Sale­siano. 
588 
Ruiz y Flores, Leopoldo 1911 Carta Pastoral a los fieles de la Arguidiesis de Li­nares con motivo de las actuales revueltas civiles, 
1942 
El Sacerdote Catico 
1894 
Sánchez Santos, Trinidad 1962a 
1962b 
Segundo Congreso 1905 
Monterrey, Tip. del Arzobispado. 
Recuerdo de Recuerdos, México, Buena Prensa. 
El Sacerdote Catico ante las necesidades actuales de la Santa Iglesia. Guadalajara, Antigua Tip. de N. Parga. 
Obras Selectas, "Discursos", v. 1, México, Jus. 
Obras Selectas, "Artículos Periodísticos", v. 2, Méxi­co, Jus. 
Segundo Congreso Catico de México, Morelia, Tip. de Agustín Martínez Nier. 
588 
Segundo Congreso Agrícola 
1906 Segundo Congreso Agrícola de Tulancingo, México, Tip. Particular de la Sociedad Agrícola Mexicana. 
Segunda Gran Dieta 
1913 
Sierra, Justo 
1960 
1948 
1950 
Sínodo Chiapas 1908 
Memoria de la Segunda Gran Dieta de la Confederaci Nacional de los Círculos Caticos de Obreros, Zamora, Tip. de la Escuela de Artes. 
México social y político, [la. ed. 1885], México, Sec­retaría de Hacienda y Crédito Plico. 
Periodismo político, Obras completas, v. 4, México, 

UNAM. 
Discursos, Obras Completas, v. 7, México, UNAM. 
Primer Sínodo de la Diesis de Chiapas, San Cristal Las Casas, Imp. de Nolvato Flores. 
590 
Sociedad de dependientes 
1886 Estatutos y Reglamento de la Sociedad Mutualista de Dependientes, Guadalajara, Tip. del Gobierno a cargo de J. Guadalupe Montenegro. 
Sociedad Divina Providencia 1912 Boletín de la Sociedad Cooperativa de Ahorros Divina Providencia, Guadalajara, Talleres El Regional. 
Sociedad de Obreros Caticos de Colima 1898 Reglamento de la Sociedad de Obreros Caticos, Coli­ma, Tip. de la Sociedad Catica. 
Sociedad La Purísima 
1880 Estatutos de la Sociedad de Socorros Mutuos de Villa­nueva intitulada La Purísima, Zacatecas, Imp. Sucursal de la Econica. 
Sordo Cede, Reinaldo 1983 "Las Sociedades de Socorros Mutuos", Historia Mexica­!lª-, v. 33:1, (129), julio-septiembre, pp. 72-96. 
591 
Soto,  José H.  
1908  "Informep [del Segundo Congreso Catico Mexicano],  
vid Congreso Tercero, 1908,  pp.  182-190.  

Tapia, Jes 1986 
Terrazas, Silvestre 
1984 
Toro, Alfonso 
1927 
Turman, Max 
1900 
Campo religioso y evoluci política en el Bajío zamo­rano, Zamora, El Colegio de Michoacán. 
El Verdadero Pancho Villa, Chihuahua, Talleres Gráfi­cos del Estado de Chihuahua. 
La Iglesia y el Estado en Héxico, México Talleres Grá­ficos de en Naci. 
El desenvolvimiento del Catolicismo Social, Madrid, Sáenz de Juvera Hnos. 
Uni Catica Obrera  
1910  Plan General para  un  reglamento del Círculo Caticos  
de Obreros.  México, Tip.  J.I. Muz.  

592 
Urs, Jes  
1898  "Discurso", vid Sociedad de Obreros Caticos de Coli­ 
!!ª-,  1898,  pp.  19-24.  

Valle, Ram 1888 Catecismo del liberalismo, Le, Imp. de Jes Villal­pando. 
Valverde Téllez, Emeterio 1904 Crítica filosica, México, Tip. de F. Díaz de Le. 
1949 Bio-bibliografía eclesiástica mexicana, 3 vols., México, Jus. 
Villain, Jean 1967 La Iglesia y el Capitalismo, Barcelona, Eler. 
Volksverein Hispanoamericano 
1908  La acci social popular Volksverein hispanoamericano,  
¿Qué es?, Barcelona, Acci Social Popular.  
Wakely,  Francis E.  
1974  "Conservative Leadership and Dissent among the Mexican  

593 
Winston, Colin M. 1985 
Yáz, Agustín 1923 
1984 
Yermo y Parres, José 
1894 
Zavala, Mauricio 
1986 
Zubillaga, Carlos et 1982 
Hierarchy, 1913-1929", Ph. D. Dissertation, Buffalo, 
State University of New York. 
Workers and the ri9ht in Spain, 1900-1936, Princeton, 
Princeton University Press. 
Ceguera Roja, Guadalajara, Tip. Renacimiento. 
Al filo del agua, (la. ed. 1947), México, Porr. 
Obras completas de ...José M.J. Díez de Sollano, Méxi­co, Imp. Ignacio Escalante. 
NPensamientos y reflexiones", (1896), vid Enrique Már­quez, 1986, pp. 300-311. 
al. Cristianos y cambio social, Montevideo, Centro Latino­
americano de Economía Humana. 
RESUMEN DE LA TESIS 
Esta tesis aborda el problema de la formaci y desarrollo de la corriente sociopolítica catica que, a finales del porfiriato~ se presentcomo una de las propuestas que pretendían ofrecer soluciones a los problemas mexicanos momento. El gran tel de fondo que acompa~a tal corriente estuvo integrado de dos elementos: por un lado, es necesario considerar el curso propio que siguila sociedad mexicana en esos a~os; sin duda, que este elemento fue el caldo de cultivo que propiciel desarrollo del catolicismo sociopolítico en México. En sequndo 
-1 
lugar, es necesario considerar que los caticos mexicanos seguían un comportamiento parecido al de sus correligionarios europeos y, en menor medida, de los latinoamericanos. Como 
ellos, inspiraban sus actividades en la llamada doctrina social de la Iglesia, misma que se integraba de un sinnero de escritos. Entre estos destacaron los del papa Le XIII, en especial la encíclica Rerum Novarum (1891). Siguiendo las prescripciones de estos documentos los creyentes mexicanos pretendieron proponer el catolicismo sociopolítico como alternativa válida a la situaci nacional. Sin embargo, la propuesta no fue unitaria pues presentdos vertientes: la de los caticos liberales y la de los intransigentes. A su vez, ésta ultima se dividien tres grupos: tradicionalistas~ sociales y demratas. Fueron estos grupos de caticos quienes intentaron proponer en México un camino alternativo. Dos formas revistila proposici catica: la teoría y la práctica. Lograron difundir la teoría social catica a base de congresos, libros, folletos, periicos, etcétera. Pusieron en práctica tal teoría a base de mutualistas, sindicatos, cajas de ahorro, ligas de periodistas e i n t ,¿. 1e,: t ual es, escuelas tradicionales y de artes y oficios, i mpr ent c:\S, t eat r· os, agrupaciones políticas, ete €-t 1?Y e\. Los di ve·,sos escritos pontificios fueron la fuente de inspiraci y el motivo de muchas de Jas justificaciones de 1os cat t, l i c os. Pero no so eso, fueron tambi~n motivo de cc~tradicci, ya que la interpretaci que de ellos hicieron los diversos grupos varide acuerdo a su posici social. A finales del porfiriato, t:' 1 nacimiento de la corriente demrata consolide institucionalizalgunas de 1 as pr,::,puestas por las que, de tiempo atrás, propugnaban los militantes. Quizá el brazo político --el Partido Catico Nacional--fue el más novedoso, aunque no el ico, t1Í €:'l más radical. En realidad fueron los operarios guadalupanos los gestores más genuinos de la primera democracia cristiana me:,;i ,:at1a. Esta supc,n ía la orgat1izaci 6n popular, la sindicalizaci obrera, la movilizaci política y, timo t~rrnino, la participaci6n de los caticos como grupo 
Sin duda que fuerc,t1 los problemas sociales y políticos suscitados a fit1ales del porfiriato y la moviliza,:it,n propiciada por el maderismo, la ocasi que l ,:,s 1at1z 6 a la palestra plica. Los problemas propios que se ventilaban en el debate nacional les dieron a estos caticos un lugar particul~r. Lugar por el que venían pugnando desdE-la caída de-1 Segunde, Impi?r i c,. A partir de la promulgaci de Rerum Novarum (1891), pero principalmente a la vuelta del Si gl 0 1 i?nc ont r aron justificaci, oportunidad y madurez para propot1i?r las prescripciones sociales y políticas del cristianismo como soluci más válida a la situaci mexicana. 



