EL MOTIVO COMO UNIDAD NARRATIVA A LA LUZ DEL ROMANCERO TRADICIONAL 
·AURELIO GONZALEZ PEREZ 
TESIS PARA OPTAR AL GRADO DE DOCTOR EN LITERATURA HISPANICA 
EL COLEGIO DE MEXICO 
CENTRO DE ESTUDIOS LINGÜISTICOS Y LITERARIOS 1990 
EL MOTIVO COMO UNIDAD NARRATIVA A LA LUZ DEL 
ROHANclifRAbfcíONAL 
INDICB 
Hg. 
IHTRODUCCION 1 
I. LA LITIRATURA DI TRADICION ORAL 
1.1 Bspecificidad de la literatura de tradici oral. 9 
1.2 Blementoa de la literatura de tradici oral. 20 
1.3 La "apertura", característica definitoria de las obras de tradici oral. Apertura versus clausura. 23 
1.4 Las unidades constitutivas del lenouaje de la tradici oral. El probleaa de la• unidades ainiaas: faula1 motivo, funci, mitema. ~8 
II. BL ROMANCB .COMO TIXTO DE TRADICION ORAL 
2.1 Bl texto de tradici oral: tradicional o popular. 32 
2.2 Características del romance. tl 
2.3 La tradici vieja y la tradici oral moderna. 49 
III. CONCEPCIONES Y USOS DEL MOTIVO EN LA.TEORIA LITERARIA Y EH BL FOLCLOR 
3.1 Usos generales del t,rm1no aotivo. 57 
3.2 11 aotivo como unidad. 60 
3.3 Bl motivo como unidad mínima. A. Veselovski, B. Tomachevski. 62 
3.3.1 Unidad mínima ;enerativa. v. Shklovski, . B. Frenzel, R. Trousson. 65 
3.3.2 unidad mínima recurrente. s. Thompson, A. Christensen, H. Soriano. 68 
3.4 El motivo: unidad narrativa. c. Brémond, c. seqre. 72 
3.5 11 motivo: unidad clasificatoria y unidad funcional. A. Dundes, J. courtés . 7 5 
3.6 Bl aotivo coao unidad en distintos niveles narratol6g1cos. v. Propp, c. L,v1-strauss, B. Volek, seminario Menéndez Pidal. 81 
3.7 Bl motivo como unidad de intriga determinada s1ntap6ticaaente. 88 
IV. UN MODBLO DB .ANALISIS DBL TEXTO NARRATIVO DB TRADICION ORAL 
4.1 Bl aodelo Roaancero de an,11aia. 92 4.1.1 Descripci. 92 
4.1.2 Aplicaciones mAs iaportantea. ·95 
4.2 Valoraci crítica del modelo Romancero. 96 
4.3 Bl aotivo: unidad de siCJDificaci6n dal nivel Féhula­discurso/intriqa. 105 
V. APLICACION DBL MODBLO ROMANCERO MODIFICADO AL ANALISIS DI UNA MUBSTRA DB TBXT08 ROMANCI8TICOS 
5.1 Representatividad de la au~stra seleccionada. 108 
5.2 La esposa de don García (origen viejo, poco frecuente, sin texto viejo, novelesco). 125 
5.3 Belardo y Valdo~inos (origen viejo, poco frecuente, con texto viejo, carolingio). 212 
5.4 La aparici de la amada (origen viejo, frecuente, con texto viejo, novelesco). 258 
CONCLUSIONES 282 BIBLIOGRA,IA 285 
APBNDICB DB TEXTOS 301 Criterio• editorial•• 302 La esposa de don García 30$ Belardo y Valdovinos 418 La aparici de la amada 499 
INTRODUCCION 
lQué es lo que permite que una misma canci o un mismo cuento se siga contando o cantando a lo largo de muchos siglos y en lugares separados por miles de kiletros? 
Las respuestas pueden ser varias y nos llevarían desde la consideraci de la existencia de elementos atávicos en el hombre, a la presencia real y vital de elementos míticos en sociedades lejanas en tiempo y espacio. También podríamos hablar de valores comunes y temas universales que permanecen a través del tiempo en distintas sociedades; o de la relaci que existe entre la realidad social de un momento dado y !ormas artísticas capaces de reactualizarse en cada contexto. Dependiendo del punto de vista que se tome, estas respuestas y posiblemente muchas otras más podrían ser válidas, así como es cierto el heeho de que muchas veces esta permanencia de una narraci o un canto en distintas sociedades, a lo largo de un período de tiempo muy prolongado, depende de que pertenezca a una forma particular de literatura que se caracteriza tanto por estar regida por principios de variabilidad, como por utilizar el medio oral para su transmisi. El análisis de las distintas formas literarias nos permite ais;ar, al menos teicamente, en ese todo unitario que es el texto, elementos constitutivos menores que, en algunos casos, consideramos como definitorios de un género (como el verso y las estrofas de la poesía o los epítetos de la épica), .Y en otros simplemente como partes características de ese lenguaje 
particular que llamamos literario y que es diferente del len9uaje coloquial habitual, como la metifora o las fiquras reticas. En el caso de la literatura de tradici oral casi siempre se le ha considerado como formada por .elementos mucho m6s fijos -Y por lo tanto repetitivos-que aquellos que encontramos en la• expresiones literarias cultas. 
Partiendo de la base, como dije antes, de que en la narraci poética tradicional como en toda obra literaria existen varias unidades menores, en este trabajo pret@ndo determinar con mayor precisi de la que ae ha usado hasta ahora, los limites y las funciones de uno de los elementos narrativos que se suelen reconocer en la literatura de tradici oral: el motivo. El motivo forma parte de estas unidades menores, a través de las cuales cobra · fqrma la creaci literaria. El campo en que estudiaré su funci es el de la literatura de transmisi oral, que precisamente por la mayor evidencia, repetitividad y fijeza de sus elem•ntos constitutivos, se presta en forma privilegiada a la observaci necesaria pa.ra deducir leyes generales. 
La definici de una ley qeneral del funcionamiento y de la funci del motivo puede ser una il herramienta que nos permita alcanzar una mayor comprensi de lo ~ue es la forma de 
literatura más  difundida (y  en muchos  casos  la ica)  entre  la  
mayoria de  los  seres  humanos  que  habitan  este  planeta:  la de  
tradici oral.  

Al analizar detalladamente las características del motivo, selaré sus relaciones con las unidades narrativas 
pertenecientes a los diferentes niveles .narratol6gicos en que se puede descomponer el texto; aquellas unidades, icamente, que con'más facilidad se pueden equiparar con el motivo, y que es preciso deslindar de éste. 
Para lograr este objetivo me ha parecido conveniente tratar de mostrar, en primer lugar, en qué radica la especificidad de la literatura de tradici oral, especificidad que no consiste simplemente en su forma de transmisi, eino en toda uná serie de características muy precisas; luego indicaré cuáles son las diferentes formas y estilos en que se manifiesta esta literatura, tomando como material de an6lisis, dentro de mi estudio, a una de las formas mis difundidas y significativas en la lengua espaftola: el romance. 
Para hablar del motivo dentro de 18 narraci de transmisi oral, he considerado necesario revisar distintas concepciones que se tienen de esta unidad en diferentes disciplinas artísticas, en trabajos sobre teoría literaria en general, pero primos a la oralidad'o el folclor, y en los estudios especializados más destacados sobre la narraci de tipo· oral o folclica en general. Bata será la tercera parte de mi estudio dedicada al aspecto teico del problema. En ella presentaré también mi propuesta de definici para el término motivo, la cual surge del estudio de distintos romances, y cobra forma por lo tanto a la luz del Romancero tradicional. considero más oportuno, para los fines analíticos, adelantar esta propuesta-de definici, para que sirva como punto de partida ~ara el acercamiento a los 
textos que se eatudiarln. Pero es conveniente aclarara que tal 
definici emana directamente de una prolonoada y constante labor 
de análisis de los textos romanciaticoa, enriquecida por una casi 
decena! prActica de recolector, Acorde con esta intenci 
pr!ctica del proceso lico, -serial.ar, también en esta parte la 
utilizaci de mi propue•ta en el anlliais textual. 
Mi intento es determinar los limites y mostrar el. funcionamiento de los motivos, en cuanto unidades narrativaa, en la forma poética de tradici oral antes mencionada: el romance, desde una perspectiva . sintagmática y no paradiqmAtica, perspectiva esta tima ·en que se le ha estudiado habitualmente. De hecho, la visi comparativa, que relaciona textos de distintas culturas, ha dominado sobre una visi que pretenda entender el · funcionamiento de una unidad menor dentro de un corpus de versiones de un mismo texto particular. 
Metodol6;1cuente he reducido el campo de la narrativa poética de transmisi oral al Romancero, por considerar que este ree plenamente las características . de 10 · tradicional (forma de la literatura de transmisi oral que nos parece más interesante), porque actualmente a demuestra una gran vitalidad, y ofrece una dispersi geogrAfica y temporal lo suficientemente amplia-como para qarantizar que las conclusiones derivadas de un estudio serio sobre el Romancero podrían .tener validez o aplicaci mAs alli del ámbito de este género. 
Para comprobar mis puntos de vista sobre la funci narrativa del motivo, presentaré, como tima etapa del trabajo, 
s 
un an411aia · exhaustivo de la presencia, esencia y limites func·ionalea de eleaentos concretuent• definibles coao aotivos en texto• roaancisticos. 
Antas de llevar a cabo aste an6liai• textual !lustrar, el a6todo de an&lis1a que be ellJ)leado. Bate recoge la he~encia aetodol69iea de loa estudios ·11evados a cabo por el Saainario Men,n4ez Pidal .de Madrid, tanto para la elaboraci del cat6loqo· 
·qeneral del Roaancaro, coao para el anilisis de varios tipos de romances. In este a,todo se distinguen var-ioe nivelea de significaci del relato; y, a mi parecer, esto resulta muy provechoso, tanto para la determinaci de la invariante, hecho relevante para la elaboraei6n de un cat6log-o de un género del que Nenéndez Pidal ha dicho que vive en variantes, coao para mostrar la qua y significado de la variaci en .distintos niveles narra·tivos. Sin ellbarqo, como dije, no todos loa niveles que incluye el aodelo aer considerados en mi análisis, pues rebasan 
loa limites  que he  puesto a  mi objeto  de ~studio que  es  el de  
analizar 6nicua•nte el aotivo  y las  unidades narrotol ica s·que  
pueden confundirse ·con él.  

Concibo al poem.a· tradicional coao un texto en el cual la 
. "apertura" (tal como la ha planteado Dieqo cata16.n en •dltiples trabajos) es la característica definitoria; por lo tanto, el reconocimiento y ~Alisis de las variantes es eondic16n indis~nsable para su .estudio científico. Dado este carácter "abierto", el estudio del Ro•ancero, y de 
cualquier otra aan_ifestaci6n de literatura de tr$.llsmis16n oral de 
tipo tradicional -esto es, con vari~tes-, exioe examinar los textos en todas sus manifestaciones conocidas, lo cual no se ha hecho en muchos casos con el suficien~e rigor. Para esto he llevado a cabo una amplia investigaci que me ha permitido reunir los corpora de los romances que analizo, y que aquí presento, como apéndices documentales, en forma que puede servir como base para una posible edici posterior de ellos o permitir un punto de partida sido para estudios y análisis serios en mtiples perspectivas, y no solamente servir como material de apoyo para la presente investiqaci. 
Para la recopilaci de estos corpora he recurrido a las tres fuentes de conocimiento imprescindibles en cualquier estudio moderno del Romancero: los textos ya publicados (no muy abundantes) en diferentes colecciones y con distinto orado de rigor científico; los numerosísimos textos inéditos, por lo general manuscritos, cons.ervados en archivos plicos y privados (colecciones que pude consultar gracias a la gentileza de sus encargados o poseedores, de lo cual estoy profundamente aqradecido), y la que es probablemente la más importante de las fuentes: la memoria de los portadores del saber tradicional; memoria que se reproduce y conserva en las grabaciones de campo obtenidas encuestando a esos portadores de tradici. 
En la edici primaria que presento de todas estas versiones, se ha respetado la inestabilidad del texto tradicional a través del aparato de variantes¡ también se ha buscado dar la mayor ·ayuda al investigador proporcionando en la 
cabecera del texto toda · la infonaact sobre 1--a recolecci, informante, colector, localizaci del original y, en caso de ser un texto ya publicado, au bihliografia coapleta. 
11 aaterial ha aido organizado aiguiendo un criterio geogrifico (por ·provincia• en el caao . de las veraionea peninaularea, y por pai••• en la• veraione• aaericm¡aa, en uboá casos ordenada• de norte a sur),. y al interior de cada grupo de veraion•• 4• una zona•• ha seguido un orden cronolico aeq(m la fecha da recol•cc16n; y cuando•• deaconoce ,ata, de publicaci. con este tipo d~ orqanizaci6n, no se deterainan ni ae agrupan loa textoa por tipoa de veraiones, lo cual permite •anejar loa motivos, unidad•• ••norea, con ·aayor flexibilidad, y se tiene •6• facilidad en el aoaento de hacer referencias, ya que ,atas so indican una prov•niencia· geog_r6fica y· no otra tipología. 
Loa romane•• escogidos como •uestra representativa para su an61iaia, lo han aido toaando en cuenta en priller lugar su tradicionalidad, despu•• . lo aanejable de.1u corpua (nro de versiones no exaveraduente grande, pero taapoco auy reducido) y, Unalaente, la riqueza y variedad da .eleaentos.narrativoa que pudieran aoatrar m6a aapectos del motivo• .In el caso de que se conozcan texto• viejos de los romancea ael•ccionadoa, •• han tomado en cuenta eataa veraionea, aunque con 1a limitaci de que consideraaos que han llegad.o a nosotros ya 11te·raturizadas pot las aodificaciones introducidas por los editores .de los siglos XV y XVI. 
En los análisis de estos textos tradicionales trato de determinar sintagmáticamente cuáles son, en sus contextos narrativos, las unidades funcionales que podemos ideritificar como motivos, seg la definici6n del término que daré como presupuésto teico, y cuál es su funci especifica dentro de ese texto en particular. 
Desde luego reconozco que. cada versi de los romances proviene de un contexto social específico (tanto espacial como temporal) y que de alguna manera el texto lo refleja en su apertura narrativa; y que por lo tanto esa dimensi del texto también es analizable. Sin e.ml:)argo, tanto por los objetivos, como por los límites de este trabajo, he evitado, dentro de lo posible, tratar en mis análisis esa dimensi, ya que, aparte de hacerlos mucho más extensos, los resultados no necesariamente nos servirían para mArcar las fronteras del concepto de motivo ni para mostrarnos otras funciones. 
En el análisis también he pretendido iluminar, aunque . de manera solo tangencial, algunas de las facetas del motivo que pueden aparecer al considerarlo desde otras perspectivas distintas de la que yo tomo, ya que esto ayuda a poder llegar a una definici más precisa del motivo como unidad narrativa, que nos permita entender mejor cuáles son sus limites, y por lo tanto, poder hacer· uso de esta noci con más provecho en el análisis de los textos de tradici oral, romancisticos o de otro tipo, para entender mejor cuáles son algunos de los mecanismos de funcionamiento de esta forma de literatura. 
I. LA LITERATURA DB TRADICION ORAL 
1.1 Bspecificidad de la literatura de tradici oral 
"Suponqaaoa que un miembro de una comunidad compusiera algo propio 
"1
en verso ... 
lQué pasaría? 
Lo que pasaría, de llevarse a cabo la anterior suposici, sería muy distinto se; nos coloquemos en la perspectiva de la tradici oral, cuya expresi mis amplia es el folclor, o fuera de ella. Si no hablamos de folclor, el individuo en cuesti habr6 creado un texto literario de mayor o menor valor y con 
posibilidad de que sea en mayor o menor medida reconocido por sus contempor,neos -0, si no por ellos, por las generaciones futuras­como un hecho literario; si por el contrario hablamos de tradici oral, el texto no podrA considerarse como un hecho folclico (en este caso literario) mientras la comunidad no lo acepte; y si ésta no lo hace, el texto se perderá para la tradici folcl6rica, pues no se conservarA en la memoria colectiva, ya que la transmisi de ésta es oral. Bsta aceptaci, y por tanto la .literariedad folclica, dependerá de si el texto se ajusta a un lenquaje determinado, estructuras 
1 
R. Jakobson y P. Boqatyrev, "Bl folklore como forma específica de creaci" en Ensayos de poática, FCE, M6xico, 1977, p. 9. 
específicas, temas propios~ etc.; en otras palabras, de si se ajusta a los cigos del lenguaje de la tradici oral, que es el parámetro de referencia con el cual la comunidad acepta o no un texto como propio. 
habla
Jakobson y Bogatyrev, al poner en relaci el folclor (literatura de tradici oral en nuestro caso) y la literatura, hacen ver que "el primero corresponde a la lengua, y la otra, al 112 , con lo que se pone de manifiesto el carácter de realizaci individual del texto literario que podemos llamar culto. 
De acuerdo con esta diferencia, el "texto" .de tradici oral, concebido como obra folclica por Jakobson y Bogatyrev, es "extrapersonal y tiene so existencia potencial. No es sino un complejo de normas e impulsos determinados, un caftamazo de tradici actual que los intérpretes animan con los adornos de su creaci individual, como lo hacen los generadores del habla con 
respecto·a la lengua." 3  
Entonces,  aplicando esta  dicotomía  de  origen saussuriano:  
lengua-habla (langue-parole),  el "texto" de  tradici oral sería  
11 lengua",  y  su  objetivaci,  esto  es  las  distintas variantes  

interpretativas realizadas por los distintos transmisores, serían "habla". La obra literaria de tradici oral no se puede concebir como tal en el momento de su creaci, sea quien sea su autor, 
2 
ibid. / p. 13. 
3 
id~, pp. 12-13. 
tal como suceda en otros tipos de literatura, sino en el momento en que, por estar acorde con una est~tica colectiva, la comunidad la acepta y la hace vivir a trav6s de todas y cada una de sus distintas objetivaciones o realizaciones individuales, que son variables, y a las cuales conocemos como veraiones. 
se puede, por otra parte, dar el caao que un .texto nacido como obra literaria culta entre a formar parte de la caden• de transmis16n oral, y que so en este proceso adquiera las caracteristicaa del lenguaje tradicional oral. Esto sucede por lo oeneral con textos que tienen afinidades con lo folclico o tradicional, ya sean teaAticas o estructurales; o con g,neros populares no folclicos, tambiin arraiqados en la comunidad. 
De lo anterior se desprende que, en realidad, la aceptaci del "texto" por la coaunidad se vuelve un hecho en el momento en que 4ste foraa parte del acervo comunitario; ea decir, del acervo individual de cada uno de los distintos transaisores de la comunidad. Pero no todos loa individuos ~epoaitarios de una versi, ~que ya no del "textoº-actn de la aiua aanera. La mayoria serin depoaitarioa y transmiaore.s que se pueden definir 
como  pasivos:  estos  transmisores  no  se  apasionan  por  las  
historias que cuentan,  no  buscan  su  conocimiento,  lo reciben  
circunatancialaente, y  por esd  el  acervo de "textos" que poseen  

es relativaaente limitado; las "historias" que poseen estAn expresadas en un lenguaje del que son ''hablantes" naturales, pero su ejercicio de este lenguaje en cada objetivaci del relato no 
llega casi nunca a rebasar los límites propios de la relaci 
lengua-habla.· 
Por el contrario, existen otros transmisores que son los verdaderos recreadores, poseedores de acervos amplios por el dominio que tienen del lenguaje tradicional y, por lo mismo, realmente hacedores, es decir "poetas", de la tradici oral, capaces de conservar el texto y remodelarlo poéticamente en el momento en que lo integran en su memoria', y de establecer una · interrelaci entre lo individual y lo comunitario. Para decirlo con palabras de la investigadora Ruth Finnegan: nThe oral poet is not merely the voice of communal pressures, neither is every poet an individual and untrammelled genius: poetry is the creation botb of a particular community and o'f a particular individual." 5 
La especificidad de la literatura oral no radica entonces solamente en su forma de transmisi (por la voz), sino también en que está compuesta de acuerdo con unos principios particulares, que no son los mismos de la literatura "culta". con 
• Sobre este punto no todos los especialistas están de acuerdo, ya que algunos piensan .que la r~modelaci poética o variaci, se da en el momento de la objetivaci o performance del texto. Pero esta posici me parece más difícil de sostener. Mi experiencia me ha demostrado que el transmisor por lo general posee su versi, o cuando mucho dos versiones (normalmente en este caso una de ellas es tradicional, y· la otra, lexicalizada, bien sea de origen libresco, o bien una vulgata}. Para el transmisor sería muy complicado mantener la fijeza de su versi si la rehiciera en el momento de cada ejecuci (performance). Los transmisores excepcionales, creativos, con re~l dominio del lenguaje tradicional, si hacen variaciones en el momento de la ejecuci las hacen sobre su propio patr6n narrativo del texto que ya poseen con anterioridad. 
~ R. Finnegan, oral poetry, Cambridge University Press, Cambridge, 1977, p. 213. 
lo cual por "oraln no se deber, entender simplemente lo contrario de "escrito", sino una forma específica de creaci literaria y de cultura. 
Podeaos considerar que el proceso de transa1s16n oral est6 integrado por los siguientes pasos: creaci (oral o escrita) en alg(m moaento indeterminado y, a fin de cuentas, .poco importante una vez que el "texto" fonaa parte del saber de la comunidad; objetivaci (ejecuci6n-recepci6n, perfonaance•); fijac16n por la memoria y, nuevamente, ejecuci6D7 Bl texto existe en forma
• 
concreta solamente en el momento en que un .miembro de la coaunidad lo ejecuta, para si aisao o ante alg escucha. Esto iaplica una serie de dificultades que no se presentan con la lectura del texto escrito, pues, como bien ha dicho zwathor: 
La performance orale implique une traversáe du .. diacoura par la aéaoire, toujours al,atoire et trompeuse, d,viante en quelque fa~on; d'o~ las variationa, les modulations improvisées, la re-création du déjl-dit, la 
.rép,titivit6: aucune globalité n•est perceptible, l 110ins que le messaqe ne soit trla bref.ª 
Por otra parte, el hecho mismo de este tipo de performance implica la participaci amplia de los sentidos y de las circunstancias variables en que este acto· coaplejo se lleva a cabo, todo lo cual contribuye a coapletar, con elementos 
• Este término en inglés se usa cada vez con m6s frecuencia para indicar el acto complejo en que coinciden la transmisi (en forma oral) y la recepci (en forma auditiva). 
? Cf. P. zumthor, "Pour une po,tique de la voix", Poétigue, 40 (1971"',; p. 519. 
ª ibid. , p • 5 21 . 
suprasegmentales y contextuales, el significado del texto de una forma totalizadora, que rebasa el nivel de lo que se puede entender cuando so se conoce la versi del texto objetivado por el transmisor durante una ejecuci. El carácter efímero de cada variante, o sea la inestabilidad textual definitoria de la literatura de transmisi oral debida a su "apertura", significa que nunca se aqotan las posibilidades de variaci de un "texto", entendido como el caftamazo del que hablan Jakobson y Bogatyrev. Por eso mismo, para ahondar realmente en la significaci de un texto tradicional en su con-texto histico y social, los estudiosos que lo abordamos desde fuera de la comunidad en que éste vive y sé desarrolla sabemos que es necesario hacernos del mayor nero de versiones posibles, sin olvidar que jamás lograremos conocerlas todas. Pero de esto hablaremos más adelante. 
Esta forma de concebir -Y producir-el hecho literario fue fundamental, y en muchos casos la ica, durante qran parte de la historia literaria de la Humanidad. lCuántos textos del mundc helénico o de la Edad Media, hoy sacralizados como textos icos, no son sino versiones desgajadas de la cadena tradicional? Al hombre culto de nuestros días, sumergido en la producc16r literaria industrial post-gutenbergense, 9 le cuesta trabaje entender el proceso de una literatura en la cual no hay una clarc diferenciaci entre el emisor y el receptor, y en la cual 1~ 

originalidad y la excluaividad son t6ra1noa casi sin sentido. Sin embargo, no hay que olvidar .qua, aun en nuestros dias, la mayor parte de loa seres huaanoa disfrutan d~ una literatura exeluaivuente de este tipo, la aiaaa que ha existido desde que loa priaeros hombrea decidieron que un relato tenia valor y ••recia conaarvarae, por contener alao cli1tinto .-de la aillpla comunicaci6n cotidiana. 
con lo -anterior no neguoa la convivencia de ambas formas de literatura, hoy y en otras ,pocas, · en deterainados babitoa, ni pretende11os comparar sus méritos o valorea. Simplemente, queremos poner de manifiesto la existencia de una especificidad de la literatura oral y lo erreo de aplicarle indiscriminadaaente los criterios de la literatura culta, ya que, ademAa de su distinto proceso de transaisi6n, est6 formada por elementos que, aunque en ocasiones aon similares. se organizan de manera diferante. Para decirlo en palabras de Jaltobson y Bogatyrev, "seria aabiquo hablar de foraas idénticas a propito de folklore y literatura 
·[entendida en su fonaa culta]. Así, pongamos por caso, el verso, concepto que a priaera vista parece siqnificar lo mismo, tanto en literatura como en folklore, cubre aspectos en realidad auy diferente• en el plano funcional."1 º 
Bs claro que ai un texto, para fonaar parte del acervo oral (folclico), ha tenido qua ser aceptado por la comunidad, debé ser tomado en cuenta no so en sus aspectos formales, sino taabién en au contenido, pues existe tambiin una relaci m,s o 
10 Jaltobaon y Bo9atnev, op. cit., p. 19. 
menos profunda entre contexto y contenido que proionqa en el tiempo, no so una tradici literaria, sino también una tradici ideolica; la presencia de "elementos que apuntan a un mundo inactual, no es contradictoria con la actualidad permanente de sus mensajes. La presencia de esos significantes arcaicos no responde a un interés 1 histico 1 (más bien sería 'arqueolico') por unas estructuras políticas, sociales e ideol6gicas caducadas ... "11 , sino, como explica el mismo catalán, a la presentaci de un mundo alternativo que permite soluciones que en el mundo real serian demasiado subversivas. Un mismo poema, gracias a la apertura que caracteriza este mundo literario, podrá reactualizar su sentido, a veces gracias a variantes mínimas, para adaptarse a las instituciones y situaciones vigentes de la comunidad en la cual se reproduce. Muchas veces, la acronía (entendida como atemporalidad o temporalidad anacrica} permite el planteamiento de opciones renovadoras de la sociedad al explicar, a través del relato actuali'zado, las condiciones y costumbres del contexto en el cual vive un texto determinado. 
Esto es posible gracias a esa doble condici que posee el texto oral, que, por una parte, es un vigoroso soporte de la tradici, y, simultáneamente, permite, por ausencia de fijeza, una expresi riquísima de la innovaci.· 
No todos los textos que se· transmiten oralmente son del mismo tipo. La primera diferencia estriba en el estilo en que están compuestos; sin embargo, hay que tomar en cuenta que en 
1 ~ o. catalán, CGR, op. cit., p. 21. 
este campo la diversidad estilística es más restringida, y que "la multiplicidad de estilos suele corresponder en el folklore a la multiplicidad de los géneros1112 • Por lo tanto, el "estilo épico" corresponde al género épico, aunque en la tradici oral o folclica -como en la culta-existen formas mixtas (épico­liricas, por ejemplo) que corresponden a géneros mixtos como la 

balada. 
También existen otras diferencias, que, aunque se reflejan en el estilo, corresponden a elementos más profundos. Me refiero, por ejemplo, a los textos llamados "vulgares", caracterizados por un estilo que toma términos y estructuras de la literatura culta, pero que se adapta a una estética popular13 , y que, por lo general, se difunden desde los centros urbanos, y recogen commente un ideario de las clases dominantes1 en temas que
• 
habitualmente son de "crica negra" (o "nota roja"): catástrofes, crímenes, aventuras sentimentales desgraciadas, acontecimientos escandalosos, etc. En este tipo de textos, entre los que se podrían incluir también los que se definen como populares (aquellos que, aunque siguen los lineamientos temáticos y formales a·nteriores, no llegan a extremos "amarillistas11 ) , toma parte la transmisi impresa a través de pliegos y hojas 
12 Jakobson y Bogatyrev, op. cit., n. p. 11. 
'1!!1 
"Los del vulgo recogen los desechos de la poesía culta 
o· imitan torpemente las ingenuidades del pueblo." P. Henríquez Ureí\a, "Mica popular de América", en P~dro Henrifuez Urefta y su aporte al folklore latinoamericano, INAH, Méx co, 1981, p. 86. 
1 • o. Catalán, op. cit., p. 21. 
vantes vendido• por sus trasmisores (int,rpretes alantes, en ocasiones ciegos, m6e o menos profesionalizados), y su variaci es casi nula·, pues·el lenquaje no es el natural de la oralidad y por tanto se me•orizan tal cual. En alc;unos casos, sin embaroo, entran verdaderamente en la cadena de trasmisi oral, con sus juegos .de variantes, y en efecto pasan a. formar parte del saber folclico permanente de una comunidad; esto es, ae 

tradicionalizan. 
A dentro de la oralidad noa podemos encontrar con que el valor de un texto dependa de su fijeza; es decir de la fidelidad absoluta con que se transmita. un ejemplo bien conocido de esto son los relatos, conjuros y.oraciones que requieren de un grupo de transmisores profesionalizados (sacerdotes o cha•anes) que velen por una conservaci inalterable de aquéllos. Este tipo de transmisi oral aparecerá sobre todo cuando el tQxto se ha ritualizado debido a su caricter fehaciente, originalmente mítico 
o méqico. 
Todo lo anterior nos permite distinguir dentro de la oralidad tipos distintos de textos. Para ello, han sido de fundamental importancia las teorías y definiciones acuftadas por Menéndez Pidal, quien distingue acertadamente entre popular y tradicional, definiendo como popular 
Toda obra que tiene méritos especiales para aqradar .a todo• en general, para ser. repetida mucho y perdurar en el qusto pl'.íblicobastante tiempo [ ... ] El pueblo escucha o repite estas poesias sin alterarlas o rebacerlaa; tiene conciencia de que son obra 
ajena, y como ajena hay que . respetarla al repetirla. 1 ª 
Y define como poesía tradicional aquella 
•..que se rehace en cada repetici, que se refunde en cada una de sus variantes, las cuales viven y se propagan en ondas de car6cter colectivo, a través de un grupo humano. [ ... ] bien distinta de la otra meramente popular. La esencia de .lo tradicional está, pues, más allá de la mera recepci o aceptaci de una poesía por el pueblo[ ... ]; está en la reelaboraci6n de la poesía por medio de las variantes. 1 
• 
Esta poesía (literatura) es obra de un "autor legi", vive 
"en variantes"17 rehaciéndose continuamente, y es la que 
corresponde al gusto estético más profundo y permanente de la 
colectividad. 
una vez aceptada la tesis pidalina que distinque entre 
tradicional y popular, es conveniente aclarar que el término 
folclor se refiere entonces, de manera general, a aquella parte 
de la cultura del hombre que se transmite oralmente y cuyo 
conocimiento perdura a través del tiempo en los distintos 
estratos o clases de una sociedad1 •. 
1 • R. Menéndez Pidal "Poesía popular y poesía tradicional en la literatura espaftola" en Los romances de América, Bspasa calpe, Madrid, 1932, p. 73. --------­
1 • Ibid., p. 74; véase también Romancero hispánico, t. I, Espasa Calpe, Madrid, 1953, pp. 40 y ss. 
17 Progo de R. Menéndez Pidal, D. catalán y A. Galmés, Co vive un romance. Dos ensayos sobre tradicionalidad, CSIC, Madrid, 1954. 
1 • Véase IC. Hor6lek, "Folk poetry: History and Typoloqy" en current Trends in Linguistica, vol. 12, Linguistics and Adjacent Arta and sclencea, Mouton, The Hague-Paris, 1974, pp. 741-807. 
1.2 Elementos de la literatura de tradici oral 
Marcel Jousse, uno de esoa aislado• pionero• de la dleada de loa veinte en la teorizaci de loa •ecaniaaoa de la tra41c16n oral, decía que "Le piché ori9inel, et capital, de notre civilisation de style écrit, est de se croire la Civi11aation par excellence, LA Civilisation unique." 1 • consciente &t la profunda diferencia entre la literatura de tradici oral y la ••crita_ Jousse se dedica estudiar loa eleaentos coapositivo• de la oralidad, tratando de encontrar, para designarlo•, una tenainología apropiada. Bn la visi aarcadaaente antropol6Qica del investigador francés, los eleaentos básicos de la oralida4 son los siguientes, usando sus propios térainos:_ "rythllisae•, "bilatéralisae• y "foraulis•e•. El •eaqueaa rítaico• para Jousae corresponde al verso con todos sus valores anea6nicos; lo que él llaaa "bilateralisao" es fundaaentalaente la expresi polarizada de opuestos (alto-bajo; izquierda-derecha; arriba-abajo) Y, coao una parte de ésta, los enunciados de tipo paralelistico; .y, con el término "foraulismo", destaca blsicamente el valor de cristalizaci rit•ico-seaintico de este tipo de expresiones. La perspectiva de Jousse ea probableaente deaasiado antropol6qi~a, pues pone el ·énfasis sobre todo en los valores •í•1cos o gestuales de la expresi; pero es dtil por que toaa en cuenta aaplioente el hecho de la perforaance y la repercuai6D que tiene 
1 M. Jousse, L'a~tropologie du 9eate. Galli•ard, Paria,
• 
1974, p. 33_. 
en el texto oral. cuesti muy importante ya que, . entre otras 
razones, es gracias a esa repercusi que el texto oral funciona 
en forma difererente de como lo hace el texto que vive y se 
trasmite por escrito, aun presentando este timo algunos 
elementos catalogables bajo las mismas denominaciones usadas para 
aquel que depende de la transmisi oral. 
Antes de seguir adelante, es conveniente precisar lo que se debe entender por poesía oral. Básicamente, se trata de aquellos textos que, en la esfera de la transmisi oral, están organizados métrica, o incluso so ritmicamente. su extensi es muy variable, pues puede ir desde larguísimas sagas hasta breves textos de uno o dos versos. Los textos poéticos de tradici oral pueden tener simultáneamente un contenido lírico y narrativo; la proporci de elementos narrativos determinará el género, pero ~sta es una proporci tan variable, que determinar una frontera estricta entre lo lírico y lo narrativo es, además de difícil, poco práctico. 
La literatura de transmisi oral, y en especial la poesía tradicional de este tipo, como ya hemos dicho, está formada por elementos que el trasmisor o hablante del lenguaje tradicional reconoce como propios y particulares de esa expresi. como es lico, tomando en cuenta que se trata de textos que viven en la memoria, muchos de estos elementos tienen una funci mnemica (aparte de poder cumplir otras). Entre los elementos de la oralidad que cumplen esta funci, además de la estructuraci6n métrica y rítmica propia del texto poético, se pueden mencionar el paralelismo (en sus mtiples posibilidades de variaci si-ntActica o por sinonimia y antinomia), la repetici y la anáfora, los distintos tipos de esquemas binarios y ternarios, y las enumeraciones seriales. Pero considerar que estos elementos so se utilizan con esa funci mnemica es descQnocer la retica y la poética de la literatura oral, que concibe lo poético como esa expansi y/o condensaci del lenguaje cotidiano que se obtiene al usar esos recursos1 así como esa forma particular de construcci; tal como lo hace, a veces con recursos parecidos, la literatura escrita o culta. 
Bn el lenguaje propio de la poesía de tradici oral también encontramos elementos absolutamente. codificados, como los ticos, epítetos y fmulas. Cada género o tipo de textos puede tener elementos hipercodificadosªº y muy fijos, pero también existen otros que podríamos definir como inherentes a la literatura de transmisi oral y que aparecen en cualquiera de sus distintas manifestaciones21 • 
La presencia de estos elementos es lo que permite que un texto se acepte y conserve en la memoria de la colectividad como un texto folcl6rico. Al mismo tiempo1 es la abundancia y riqueza 
ªº Entiendo la hipercodificac16n como la inclusi de nuevos cigos particulares. en un sistema previamente codificado. Cf. el capitulo sobre la hipercodificaci y la hipocodificaclon en Umberto Eco, Tratado de semiica general, Lumen, Barcelona, 1977, pp. 214-216. . 
21 sobre los distintos elementos y estructuras presentes en el Romancero y la canci6n lirica, pero aplicables a la literatura de tradici oral en ;eneral, vfase el libro de Mercedes Diaz Roig, El Romancero y la lírica popular modern_a, El Colegio de México, México, 1976. 
de esto·s elementos lo que permite la var.1·aci6n de las distintas objetivaciones de un texto. 
1.3 La "a§ertura", característica definitoria de las obras 
de tra 1c16n oral. 
En resumen hemos visto que, para que un texto pueda definirse como de tradici oral, hay que tomar en cuenta distintos factores. Hemos mencionado en primer lugar que la condici de oralidad de un texto radica en su forma de transmisi, precisamente a través de la palabra hablada; y que la transmisi so se produce si la comunidad acepta como propio un texto determinado. También hemos visto que esta aceptaci depende en qran medida de que el texto tenga una forma cercana a una est,tica colectiva, que obedezca a unos patron~s ideolicos coaunes, y que esté expresada con unos recursos poáticos conocidos. La expresi mediante esos elementos poéticos que poseen todos los hablantes de ese lenguaje es lo que permite la variaci en cada recreaci, y hace que un texto sea integrable en un arte tradicional, substancialmente diverso del arte personal y culto, o sea que viva en variantes; esto es, que adquiriera la dimensi de la tradicionalidad, la forma específica de los textos de tradici oral. 
Veremos ahora co, desde una perspectiva narr~tolica, esta variabilidad del texto tradicional se debe a una de sus características más distintivas: la "apertura". 
Así como existe una variaci en los significantes, pues el transmisor puede escoger una forma particular perteneciente al 
paradigma del lenguaje tradicional, también se puede dar una 
variaci en el significado; esto es, una forma particular y 
diferente de "entender" el texto. 
catalán, en un articulo fundamental sobre este concepto, nos dice que la apertura de un romance se puede advertir tanto en "la bqueda de formas de expresar más eficazmente los significados: variantes de fibula que responden a un mismo modelo funcional, variantes de intriga que desarrollan una misma fibula, variantes de discurso que dramatizan diversamente · una misma cadena de eventos, variantes verbales de un discurso dado,"22 asi como en los significados mismos. 
La tradicionalidad y, por ende, la "apertura" de los textos es algo que puede resultar difícil de comprender en una cultura que . ha privilegiado por una parte la originalidad de la obra artística del tipo que sea, y, por otra, la condici individualista del creador. Pero esto no siempre ha sido así: estos conceptos estin muy lejos de la posici que tenia el creador durante la Edad Media. En esa ~poca la mentalidad colectiva tendía a ver, en el creador de una obra, un eslab m!s d~ntro de una cadena de transmisi del conocimiento22 , y el 
ª 2 o. Catalán, "Los modos de producci y «reproducci» del texto literario y la noci de apertura", en Homenaje a Julio caro Baro¡a, centro de Investigaciones sociolicas, Madrid,1978, p. 2 l. 
~> Esta concepci también estaba vigente dentro del mismo "modelo de conocimiento" ya que el principio del maqister dixit llevaba implícita una limitaci de la idea de.originalidad. También tiene que ver con esa concepci de la recreaci la idea de auctoritas medieval (R. curtius, La Edad Media latina, FCE, México, 1955, cap I.). Sobre la tradicionalidad en la literatura 
propio creador sentía su obra como una versi personal -una más­de un saber colectivo. A este respecto baste recordar la conocida declaraci de Juan Ruiz, el Arcipreste de Hita, sobre su propia obra: 
Qualquier omne que l 1 oya, si bien trobar sopiere, puede i mAs aftedir e enmendar si quisiere. 2' en la cual el ico requisito que pone para la intervenci ajena en su te~to es que se tenga el conocimiento formal suficiente para hacerlo: "si bien trobar sopiere11 • Tal vez el timo caso en que se realiza esta posibilidad de apertura en el aspecto formal (los significantes con las implicaciones inevitables en los significados) lo tenemos en Fernando de Rojas, cuando somete su obra, tal vez la primera versi de su comedia, al trabajo crítico y reelaborador de un grupo de amigos28 • Desde entonces, y con la posibilidad de difusi que ofrecerá la imprenta, la literatura culta se concebirá como una exPresi6n en textos icos y fijos, cuya apertura residirá so en la interpretaci de sus significados, pero sin que estas interpretaciones puedan llegar a modificar los significantes que constituyen el texto. En la literatura de tipo tradicional, la apertura de los significantes posibilita en gran medida la apertura de los 
medieval véase el artículo de Diego catalán, "Los modos de producci y «reproducci» ... art. cit., pp. 247 y ss. 
•
2 Juan Ruiz, Arcipreste de Hita, Libro de Buen Amor, ed. de Joan corominas, Gredos, Madrid, 1973, estrofa 1629, p. 603. 
25 Cf. s. Gilman, The s ain of Fernando de Ro as. The intellectiiil and social _Lan scape o «La ce est na», Princeton University Press, Princeton, 1972, pp. 310-335. 
significados, toda vez que el transmisor puede escoger sus expresiones entre una gama muy amplia, cuyos límites extremos pueden estar lo suficientemente distanciados como para incluir expresiones con variaciones notables en cuanto a significado, pero con cierta semejanza en la forma fica. También hay que 
/ 
tener en cuenta la posibilidad de variaci que se puede dar a causa de la relaci que se establece entre dos o más expresiones, cuya proximidad puede suoerir un siqnificado distinto. Por otra parte, la historia que se narra en un texto de literatura de tradici oral corresponde, en un nivel profundo, a situaciones míticas que están fuera del tiempo, que son atemporales, pero que se expresan en situaciones narrativas especificas que representan la realidad histica y social concreta de la comunidad en que vive ese texto determinado. Estas historias, en el nivel de la fábula, tenderán a actualizara@ y refuncionalizarse, para seguir expresando y representando la realidad, cambiante por el paso del tiempo, de dicha comunidad, y será en este proceso en el que el . texto podrá ir variando continuamente su significado y en ocasiones sus significantes, hasta llegar, en casos extremos, a que una de sus versiones u objetivaciones sea un texto diferente. La historia, pues, expresada en el nivel de la fábula, habrá cambiado, aunque puede seguir siendo una de las tantas expresiones posibles del mismo contenido mítico profundo, que, como hemos dicho antes, es atemporal. Si bien en la mayoría de los casos· la apertura del significado no llega a ser tan grande como para que la versi 
venc¡a a ser expresi de otro 11 texto" ,_ sin embargo siempre es narrativamente·significativa. 
Bl concepto de apertura tenemos que entenderlo entonces en dos sentidos: por una parte, como la aplicaci de la amplia gama de posibilidades de variaci discursiva, como apertura de sionificantes; y por otra, como la posibilidad de transformaci del significado. 
La apertura se puede considerar, en consecuencia, como la característica definitori~ del texto tradicional, característica ésta que en el transcurso de nuestra civilizaci occidental no se ha presentado solo en textos orales, sino también en los de tradici escrita, mientras los modos de producci y reproducci literarios artesanales no fueron modificados por los medios "industriales" gutenbergenses, y no se substituyla menta!idad comunitaria tradicional medieval por la mentalidad individualista renacentista. Esto explica que obras medievales, cultas y aparentemente muy enraizadas en una cultura "escrita", como las propias cricas histicas o la novela artica (con toda su carga de artificios literarios cultos y la idealizaci cortés), posean un alto grado de apertura. Fuera de este tipo de casos, la literatura de tradici "escrita" o culta tiene como característica la "clausura", pues pretende ser y es ica en cuanto a texto, e invariable en cuanto a expresi y significado; al contrario de la literatura de tradici oral, tradicional, que se define por la apertura en las dos vertientes, significante y significado, antes mencionadas. 
1.4 Las unidades constitutivas del len ua e de la tradici ora. El pro ~ma de as uni ades m nimas: « rmu a», «motivo», «funci» y «mitema». 
La poesía oral, por las características que le imprime su forma de transmisi, se apoya más en procesos de dramatizaci que de gramaticalizaci. Sin embargo, tiene tantas reglas y casi tan elaboradas como la misma poesia escrita, y es, en general, un tipo de literatura tan complejo como el que puede producir la cultura culta2 •. La mal considerada naturalidad o sencillez del texto tradicional no es tal. Lo que sucede es que éste utiliza una serie de artificios literarios diferentes de los que emplea otro tipo de poesia. El discurso poético del texto oral, al reflejar un contenido organizado estéticamente, no puede prescindir de un lenguaje figurativo, y debe quedar claro que este lenguaje fic¡urativo, como organizaci y funcionamiento, es diferente, tanto en intensidad como en formas, de aquel que se emplea en la poesía culta. La unidad básica de este lenguaje figurativo del texto de tradici oral es la fmula. 
En el caso de la poesía narrativa de tipo oral, lo que tenemos, en la forma más elemental, es una historia que se debe contar de una manera especifica, determinada por las reqlas particulares del c;;,énero. Estas reglas particulares fueron condens.adas, probablemente en lo que ha sido una c;ien.eralizac16n demasiado tajante, por Milman Parry, y más concretamente por su 
26 
Cf. P. zumthor, "Le discours de la poésie orale", Poétique:-s2 (1982), p. 387. 
colaborador Arthur Lord27 a principios de los aftos '60, en lo que llamaron el 11 estilo formulario". A partir de sus estudios sobre la épica oral balcánica {yugoslava) plantearon que la esencia de la poesía oral reside en el uso de fragmentos discursivos tradicionales, más o menos estereotipados y definibles en niveles léxicos, gramaticales y ritmicos, que son las fmulas. Parry había definido, aftos atrás, la fmula como "a group of words wich is regularly employed under the same metrical conditions to express a given essential idea" 2 •, y Lord definicomo formularias aquellas lineas que siguen "the basic patterns of rhythm and syntax and have at least one word in the same position in the line in common with other linea or half lines112•. 
otro de los aspectos que han tenido mucha importancia en las teorías sobre la fmula ha sido el considerar la recurrencia como elemento básico para su definici. Este concepto fue expresado, entre otros autores, por un estudioso de la oralidad tan destacado como Bowra, quien lo aplictanto a expresiones, como a "escenastt o secuencias narrativas30 • Ruth H. Webber también ha utilizado este concepto de la fmula como recurrencia 
2 
? A. Lord, The Singer of Tales, Harvard university Press, Cambridge, 1960. 
2• M. Parry, "Studies in the Epic Technique of oral Verse­Making. I: Homer and Homeric style", Harvard studies in Classical Philology, 41:80 (1930). Apud. Lord, op. cit., p. 30. También en Adam Parry, ed., The Making of Homeric verse: the Collected Papers of Milman Parry, Clarendon, oxford, 1970, p. 272. 
2 
~ A. Lord, op. cit, p. 47. 
30 c. M. Bowra, Heroic Poetry, MacMillan, New York, 1978, pp. 222-223. La primera edici es de 1952. 
al clasificar este tipo de unidades en el Romancero31 • Duggan también considera la fmula en funci de su recurrencia, pero se trata una repetici muy elAstica, pues en sus trabajos afirma que la simple reaparici de un verso dentro de un texto, incluso con variaci e irregularidad métrica, basta para poderlo considerar como formulario32 • 
Básicamente, la fmula sería entonces un esquema textual que puede ser reutilizado un nero indefinido de veces y que puede englobar las formas más diversas de recurrencia lingstica. Es por ello.que, en ~pini de zumthor, actualmente se debe considerar el estilo formulario 
moins comme un type d'organisation que comme une stratégie discursive et intertextuelle: il enchasse dans le discours, au fur et a mesure de son déroulement, et inteqre, en les y fonctionnalisant, des morceaux empruntés a d 1 autres énoncés préexistants, en pr1nc1pe appartenant au mime genre, et renvoyant l'auditeur a un univers sémantique qui lui est ainsi familier.~3 
Si vemos la fmula en la .perspectiva de unidad del lenguaje figurado del texto tradicional, nos encontramos, entonces, con que se trata de 11 tropos [que] «dicen» algo distinto que las frases de que se componen. Aunque la informaci literal que 
31 R. House Webber, "Formulistic Diction in the spanish Balladº, University of california Publications on Modern Philology, XXXIV (1951), pp. 17S-278. 
n J. Dugoan "Formulaic Diction in the Cantar de mio Cid and the d French Epicº, en oral Literature. seven Essays, ed J. Duggan, scottish Academic Press, Edlurgh-London, 1975, pp. 74­83. 
33 P. zumthor, "Le discours ... ", op.cit., pp. 388-389. 
proporciona una expresi... [formularia] no pueda desecharse como impertinente... u :u,. 
Es por medio de las fmulas que los miembros de la comunidad reconocen como propio un texto, y que el trasmisor lo identifica poéticamente. Las fmulas permiten la coexistencia de la variante, en la objetivaci de un texto, con la pertenencia a una tradici y a un qénero. 
Otra de las unidades que se puede encont~ar en el texto de tradici oral es el aotivo, pero a los motivos y a co han sido concebidos por las distintas teorias dedicaremos el siguiente capitulo. 
Si se hace un proceso mayor de abstracci del contenido del texto narrativo oral, entonces las unidades que habrá que considerar serAn otras (funci y aitema) y estarán muy relacionadas con la unidad narrativa, el aotivo, más que con la unidad de discurso que es la f6raula. 
La conceptualizaci básica de estas dos unidades (funci y aiteaa), que implica una forma particular de entender el motivo en niveles más profundos de la narraci ha sido hecha, respectivamente, po_r Propp y Lévi-Strauss35 
• 

D. catalán, CGR, op. cit., p. 171. 
35 v. Propp, Morfología del cuento, Fundamentos, Madrid, 1971, y c. Lévi-strauss, Antropología estructural, Siglo XXI, México, 1984. 
II. EL ROMANCE COMO TEXTO DE TRADICION ORAL 
2.1 El texto de tr~dici oral: tradicional o popular 
Como ya hemos visto, entre las formas literarias de 
transmisi oral una de las más importantes es aquella que, 
siguiendo a Menéndez Pidal, hemos denominado tradicional. Pero, 
lcuál es el proceso que sigue un texto para que pueda llegar a 
ser considerado tradicional? La transmisi oral es un feneno complejo que ha variado mucho a lo largo de la historia de la . humanidad, y en cada momento histico se ha llevado a cabo de 
acuerdo · con las condiciones culturales particulares de la 
comunidad que pretende transmitir y conservar un texto. 
Básicamente las condiciones culturales a las que nos 
referimos son aquellas que se derivan de la relaci proporcional 
entre una cultura culta y una cultura popular o tradicional. En 
tima instancia esto nos lleva a las relaciones existentes, en 
un momento determinado de una sociedad con cierto·grado de 
desarrollo, entre la escritura y la oralidad como medios de 
preservaci y transmisi de sus manifestaciones literarias. 
Walter Ong, al analizar las relaciones entre la oralidad y 
la escritura, distingue entre lo que llama "oralidad primaria y 
oralidad secundaria", entendiendo por oralidad primaria 
"la oralidad de una cultura que carece de todo conocimiento de la escritura o de la 
impresi. Es 'primaria' por el contraste con la •oralidad secundaria' de la actual cultura de alta tecnología, en la cual se mantiene una nueva oralidad mediante el teláfono, la radio, la televisi y otros aparatos electricos que para su existencia y funcionamiento dependen de la escritura y la impresi." 36 
Entre ambas surgieron la cultura caliQráfica y la cultura tipográfica, durante las cuales la oralidad como medio de transmisi de distintos tipos de textos literarios nunca dejde existir y sigue existiendo, aunque con caracteristicas distintas. 
La literatura que se transmite en las sociedades de oralidad primaria estaría constituida por "las formas artísticas exclusivamente orales" 37 • Pero, de acuerdo con Ong, las culturas con una oralidad primaria desaparecieron hace tiempo y en sentido estricto se puede decir que actualmente hasta las culturas que a parecen ·ofrecer tales características tienen alg tipo de conocimiento y experiencia de la escritura y sus efectos. 
con la aparici de la escritura, no so se modifica la manera de conservar y transmitir los textos literarios, sino también la forma de "hacer" literatura. Posteriormente, cuando aparece la cultura tipográfica, la literatura escrita abarca tanto la creaci de literatura culta como de literatura popular, aunque ambas formas literarias escritas pueden seguir transmitiéndose oralmente3 •. Recíprocamente, los textos tradicionales, esto es, aquellos transmitidos -Y sobre todo recreados-oralmente, pueden ser preservados y difundidos por escr~to. 
35  w.  J. Ong,  oralidad  y  escritura.  Tecnologías  de la  
palabra,  FCE,  México,  1987,  p.  20.  
37  Ibid.,  p.  23.  

La transmisi oral sigue siendo el proceso fundamental por el cual un texto, creado incluso originariamente· por escrito y por tanto expres.i· de la cultura ."culta", aunque bajo los presupuestos de una estética colectiva -esto es con un lenquaje po4tico que la comunidad reconoce como propio..-se puede conver~ir en tradicional. como ha dicho Menéndez Pidal, la popularizaci es la .etapa previa en .el proceso tradicional: "Toda poesia tradicional fue en sus comienzos mera poesia popular. Entre una y otra categoría hay, pues, una diferencia cuantitativa, porque la tradici supone una popularidad continua, prolonqada y mis extensa... "3 •. Esta 'popul·aridad continua' es la verdadera aceptaci de un texto por · parte de la comunidad, y esta aceptaci implica " ...la conservaci y la variaci. una y otra son inseparables, y la tensi entre ambas y su adecuado ~quilibrio son. la esencia de lo tradicional."ªº Por lo tanto, 
3 
• 
Margi"t Frenk ha demostrado ampliamente la importancia de la lectura en voz alta. como vehículo de transmisi de la poesía culta en los Siglos de oro: 11 Los manuscritos servian para fijar los textos y apoyar la lectura en voz alta, la memorizaci, el canto". Cf. "«Lectores y oidores». La difusi oral de la literaturaen el Siglo de Oro", en Actas del VII congreso de la Asociaci Internacional de Hispanistas", t. I, Bulzonl, Roma, 1982, pp. 101-123. Asi como nver, oír, leer... " en Homenaje a .a.na Maria Barrenechea, Castalia, Madrid, 1~84, pp. 235-240. 
3• R. Menéndez Pidal, Romancero hispánico, t. I, Espasa Calpe, Madrid, 1968, p. 46. 
0 
• 
H. Díaz Roig, Bl Romancero y la lírica ... , op. cit., p. 2. 
como ya hemos dicho antes, el texto tradicional será aquel que, por su propia capacidad de "apertura", la comunidad recrea poéticament~ a través de las distintas versiones que aparecen a lo largo del tiempo. Por el contrario, un texto popular ser! aquel que la comunidad acepta, pero que se mantiene casi inmutable en las distintas ejecuciones o performances. A la lexicalizaci de este tipo de textos contribuye en buena medida el hecho que una parte importante de su transmisi es por escrito, a través de hojas volantes o de pliegos sueltos y más recientemente de cancioneros. Con ello, el mantenimiento de elementos cultos es más intenso, y la comunidad, si bien los acepta, no se siente dueda de ellos hasta el punto de poder recrearlos (si no es muy raramente y con mucha lentitud). Tal es, el c&so de los romances o corridos de circunstancias, de tragedias o algunos textos religiosos (_S_a_n__An__t_o_n_i_o__Y__l_o_s pajaritos). 
El romance sigue bastante fielmente el proceso que acabamos de describir. Entre los romances se conocen textos de origen notablemente antiguo, originalmente juglarescos o incluso cultos, que se han transmitido oralmente, creando un lenguaje particular con el cual se reproducen en multitud de variantes en cada performance o ejecuci. Estos textos son los llamados ºromances tradicionales", entre los que se incluyen desde los romances que se muestran como clara supervivencia de textos épicos, como algunos sobre el Cid, hasta los muy abundantes romances novelescos, pasando por los de temas carolingios, caballerescos, 
histicos, etc. Por otra parte tenemos aquellos textos cuya difusi se ha llevado a cabo a partir de un texto impreso, normalmente un pliego suelto, compuesto con un estilo -distinto del tradicional-que recoge elementos degradados del estilo culto, por lo qeneral con poca maestría, adaptándolos a sus necesidades; estos romances, al transmitirse en una primera etapa, difícilmente se someten a un proceso de variaci, ya que no poseen el lenguaje poético que conoce el receptor-transmisor y que es lo que permite la recreaci. Ejemplo de estos textos son La fiera Cuprecia, Rosaura la del .guante, Los hermanos de Barcelona, La renegada de Valladolid, Atropellado por un tren o las innumerables y larquisimas narraciones sobre crímenes horrendos, milagros y demás hechos notables. Todos estos textos se denominan "romances vulgares" y corresponden a lo que hemos definido como literatura popular. Desde luego este tipo de romances, con la permanencia en el gusto de la comunidad y las sucesivas repeticiones, pueden modificar radicalmente su estilo y llegar a ser romances tradicionales; a éstos, cuando se puede reconocer claramente su origen, por conocer la fuente o por su estilo, los designamos como romances tradicionalizados: tal es el caso de La difunta pleiteada o Madre, Francisco no viene. 
Lo que hay que preguntarse es precisamente en qué consiste este proceso de tradicionalizaci. Es claro que un romance o cualquier texto que no tenga una difusi amplia en la comunidad y, además, una permanencia en el gusto popular, difícilmente se tradicionalizará. 
Licamente, la primera etapa de este proceso será la recepci, por parte del posible depositario, del texto que se transmite básicamente en forma oral. 
En esta primera parte del proceso tradicional, el miembro de la comunidad escucha (sin excluir la posibilidad que el medio de transmisi pueda ser la lectura) un romance que, por sus características, le resulta familiar tanto en su lenguaje como en su contenido. Por lo tanto, no lo rechaza como algo ajeno o perteneciente a una forma cultural que, por consagrada, lo ha marginado'1 • Desde luego que el romance (o cualquier texto tradicional} debe además presentar alg interés para el escucha; esto es, tiene que ofrecer la posibilidad de ser referido a la situaci social, real e ideolica, de la comunidad, ya que lo que memoriza es una 11 lectura11 comunitaria y no individual de los distintos segmentos narrativos. Esta posibilidad no necesariamente está relacionada con el tema del romance. Tenernos ejemplos como el de . La muerte del príncipe don Juan, texto cuya referencia es la trágica muerte del heredero de los Reyes caticos en octubre de 1497, y el testamento en el cual encomienda a su esposa encinta, la princesa Margarita de Austria, a sus padres; este romance, se sigue cantando en nuestros dias, varios siglos después del hecho histico, en multitud de comunidades, como una historia que 
•1 
A este respecto puede verse la "funci identificadora" de los primeros versos de un romance en A. González, Formas y funciones de los principios en el Romancero viejo, UAM-I, México, 1984, pp. 82-84. 
explica hechos y situaciones actuales. Es, por tanto, algo vivo 
y funcional: lo .cual quiere decir que efectivamente hay una 
lectura comunitaria que permite referir el romance a la realidad 
circundante de los cantores•2 
• 
Por lo tanto, en esta primera parte del proceso tradicional, 
el receptor escucha un ·texto que reconoce como propio (tanto por 
el lenguaje como por el tema y el tratamiento), lo descodifica y 
memoriza el significado de las secuencias que lo componen, las 
cuales están en relaci con un lenguaje (discurso) que él mismo 
posee y del que es hablarite (Y que por lo tanto podrá variar); y 
remite su Significado a conceptos que puedan ilustrar de alguna 
manera .su contexto social. 
En este se.ntido Diego catalAn afirma que los miembros de la 
comunidad reciben· y aprehenden un romance 
palabra por palabra, verso a verso, escena tras escena, y, al memizarlo, lo han desdodificado seg su particular interés, nivel por nivel, hasta lleqar a extraer de él la lecci que les ha parecido más al caso. La tradici oral, es cierto, rara vez retiene modos individuales de entender.una palabra, una frase, una fmula, un indicio, una secuencia de la narraci6n, etc., pero conserva y propaga modos colectivos (regionales, temporales, comunitarios, clasistas, étc.) de descodificar esos elementos en que se articula el romance y de reaccionar (ética, estética, social o políticamente) ante el mensaje.'3 
•2 
sobre la adaptaci de este romance a su contexto y la creatividad de sus transmisores puede ·verse el extraordinario trabajo de Paul Bénichou sobre cuarenta y seis versiones de La muerte del príncipe don Juan en creaci poética en el Romancero tradicional, Gredos, Madrid, 1968, pp. 95~123. 

•3 
catalán "Los modos de producci... " art. cit., pp. 261­262. 


So cuando el receptor se ha .apropiado del romance es posible que pueda convertirse efectivamente en un transmisor. El problema que se nos presenta es si la variaci, característica esencial del texto tradicional, se va a producir en el momento de la performance o ejecuci por parte de este nuevo transmisor o si la variaci ,ya se ha producido en el momento en que el posible nuevo transmisor ha descodificado y aprehendido el texto.•• 
La otra parte fundamental en la etapa de transmisi del romance es la conservaci, ya que sin e11a·e1 texto dejaría de ser él mismo, y estaríamos ante un feneno de libre improvisaci sobre un tema por parte del transmisor, quien manejaría un lenouaje m!s o menos codificado, y más o menos tradicional dependiendo de su apego a una estética colectiva. Los elementos que se conservan son aquellos que permiten a la comunidad reconocer un romance específico como tal. Por lo tanto, cada texto romancistico tradicional tiene unas posibilidades de variaci que están determinadas en la relaci entre los distintos niveles narratolicos (relaciones de significaci). 
En este proceso de conservaci se pueden mantener estructuras formularias o temáticas aunque éstas se hayan desfuncionalizado. Probablemente éste sea el caso del romance sobre La muerte del . Maestre de santiago que sobrevive en varias regiones espaftolas como canci de petici de aguinaldo, forma en la que se ha "fosilizado" el texto, mientras ha desaparecido 
•• A este respecto vid. supra, p. 12, nota 4­la funci informativa ri propagandística que en sus ori9enes pudo tener este romance, y por ende la posible significaci real concreta en la estructura social de la comunidad que lo canta, 
más  allá  de  la  festividad  {"hoy  es  día  de  los Reyes  primera  
fiesta del  afto")  a  la que  está unido.  
En  este proceso de variaci interviene  también,  y  hay que  

tomarlo en cuenta, el qusto particular de un cantor y las características especificas de una comunidad determinada. Esto se reconoce, por ejemplo, en el caso de las rectificaciones y modificaciones, como la supresi de menciones de la Virgen, por razones religiosas, de algunas versiones de la tradici sefardí. Licamente, también forma parte de la variaci la adaptaci al uso dialectal especifico de una regi y los localismos. 
La tima etapa de este proceso es la difusi del romance en su versi recreada. Esta difusi es, por una parte, espacial o geográfica, y, por otra, temporal. Henéndez Pidal, con respecto a la difusi tradicional, ha seftalado que 
La continuidad . geográfica... es, sin duda, lo general y corriente, tanto en la propagaci de versiones completas como de variant~s particulares; pero siempre es posible el transplante a distancia, operado poriniciativa particular . de un individuo aislado, produciéndose así áreas discontinuas en la geografía de una canci. 45 
La difusi, independientemente de la forma utilizada, hace posible la creaci de nuevas variantes y el arrai;o de otras, y 
•e R. Menéndez Pidal, Romancero Hispánico, t. I, op. cit., pp. 323-324. 
la posibilidad de que el proceso tradicional esté continuamente reiniciándose. 
Una situaci especial es la difusi de las llamadas versiones "-vulgata" que, precisamente por su fuerza (ya sea debida a prestigio, valor musical, etc.) debilitan e incluso lleqan a anular el proceso de variaci tradicional. Tal es el caso, por ejemplo, de la versi vulgata de La doncella guerrera ("En Sevilla un sevillano siete hijos le dio Dios") o de La hermana cautiva ("El día de los torneos pasé por la morería"), que con variantes mínimas y una mica igual que gusta mucho, se han extendido por toda la geografía espafiola, y han hecho prácticamente desaparecer en algunos sitios el tipo más tradicional. Esto mismo sucede en México con la versi vulgata 
11
del romance de La adtera ("Quin,:e afios tenía Martina ... ) que 
\ 
se ha impuesto en el gusto de la comunidad y h~ desplazado los otros tipos existentes. Bl texto se lexicaliza, pierde su capacidad de apertura y con ella su vitalidad. En esta fijaci de un tipo determinado de versi probablemente tenga mucho que ver la fuerza de una melodía particular. 
2.2 características del romance 
La amplia difusi del romance, tanto temporal como espacial, es una de las características más importantes de este género, y hace de él una de las expresiones culturales tradicionales más destacadas del mundo hispánico. 
Con mucha raz, Diego Catalán ha dicho que "el corpus del Romancero no tiene hoy rival entre los grandes corpora documentales de la literatura oral del horno loquens'146 Esta
• 
afirmaci se basa tanto en la riqueza temática del Romancero, como en la cantidad de versiones recogidas, su dispersi geográfica y su amplitud temporal (más de cinco siglo~ desde que se transcribila primera versi conocida de un romance en 1421). 
Básicamente el romance tradicional es una historia que se expresa con un discurso particular que se articula en diversos niveles. Esta particularidad del discurso es fundamental, ya que sin él el contenido narrativo de los romances no seria muy distinto del de otros relatos, genéricamente diferentes, ·como los cuentos o las leyendas. 
El primer nivel de articulaci del texto romancistico es el que corr~sponde a la articulaci lingstica que presenta la estructura verbal actualizadora del texto. La apertura en este nivel es grandísima, por las mtiples posibilidades de variaci léxica que puede tener una misma estructura sintáctica o grupo semántico. Ejemplo de estas posibilidades de variaci se puede ver en el análisis realizado con ayuda de computadoras por Diego catalán con la colaboraci de suzanne H. Petersen'7, y después 
•• D. Catalán~ CGR I, op. cit., p. 15. 
47 o. catalán, (con la colaboraci de s. Petersen, T. catarella y T. Meléndez), "Análisis electrico de la creaci poética oral. El programa Romancero en el Computer Center de UCSD", Homenaje a la memoria de Don Antonio Rodríguez Mono (1910-1970), castalia, Madrid, 1975, pp. 157-194. También o. 
continuado por ésta, de 6i2 versiones de La condesita. Seq los 
· datos obtenidos por Petersen••, en las versiones de este romance se utilizan 2,438 palabras diferentes para contar una misma historia que puede requerir alrededor de 150 palabras, y solo 56 de estas palabras tuvieron una dispersi superior al 50% de las versiones del roaance. 
Bata posibilidad de variaci. tan qrande también aparece en las estructuras sintácticas. Por ejemplo, el primer octosílabo del romance de La condesita, en su forma mAs conocida y frecuente: 
Grandes guerras se publican, aparece solamente en 37 versiones, esto es en el 6% de las versiones. HAs aun, el sintagma "hay guerra", contenido en ese 
· primer verso, está presente~ invariable, en 265 octosílabos distintos. El nro total de octosílabos diferentes en la muestra estudiada ascendia 19,403, que "resultan ser manifestaciones varias de 1937 invariantes (octosílabos arquetípicos), basados en otros tantos sinta9111as nucleares. 11 
CatalAn, nAnAlisis electrico del mecanismo reproductivo en un sistema abierto: el modelo «Romancero»", Revista de la Universidad complutense, xxv~102 (1976), pp. 55-77; y s. Petersen, Bl aecanismo de la variaci en la poesía de trasmisi oral: estudio de 612 versiones del romance de "La condeslta" con la ayuda de un ordenador, tesis doctoral, Universidad d~ wlscons!n-Msdlson, 1976. 
•• s. Petersen, op. cit. pp. 158-169. 
•• D. catalán, "Los modos de producci ... ", art. cit., nota 29. 
creo que estos pocos datos bastan para dar idea del trabajo de variaci que han realizado los transmisores en el romance de La condesita a lo largo de mucho tiempo. Por ·otra parte, considerar esta variaci como simple falla de memoria, como lo han sugerido algunas veces los seguidores más obtusos de la teoría individualista, es casi infantil, pues un sencillo hemistiquio como el antes citado no tiene mayores problemas para recordarse exactamente, y si no se reproduce igual es porque existe una voluntad de cambio y un verdadero trabajo de creaci poética por parte de los transmisores, a través de variaciones que pueden parecer mínimas, pero en las cuales el énfasis y los matices se desplazan de acuerdo a una intenci, consciente o automática, de reflejar mejor su propio contexto. 
Sin embargo, esta variaci, a pesar de su gama tan amplia, nunca es arbitraria, pues en primer lugar se ajusta a una misma historia, aunque las distintas ''lecturas" o interpretaciones, generadas muchas veces por las mismas variaciones textuales, van haciendo que la historia no sea un modelo clausurado sino abierto. En segundo lugar, la variaci se mantiene dentro de los márgenes de un "lenguaje" del romancero que el transmisor conoce~ aunque no necesariamente de manera completa y razonada. Sin este "lenguaje" el transmisor o sus escuchas no podrían reconocer el texto como parte de su patrimonio cultural. 
Es claro que la variaci en el vocabulario y la sintaxis de un romance estar! condicionada por el propio sistema lingOístico en que se lleva a cabo la narraci, pero, por lo dicho anteriormente, la peculiar tradici lingstica del género 
Romancero tambi~n condicionará la variaci en este nivel de 
articulaci del texto. 
Sin embargo, también existe otro límite para la variaci, y 
es la formaci verbal específica de cada romance en particular. Contrariaaente a los modernos juqlares yugoslavos que, seg lo ha explicado Arthur Lord en The Singer of Tales~º, recomponen sus textos acudiendo a un acervo de estructuras formulísticas intercambiables, en la tradici romancistica las versiones "no surgen de la improvisaci verbal de un sujeto cantor que conoce la historia relatada y que echa mano, para recomponerla, del ·acervo com lingOístico y formulaico a disposici de los romancistas"ª1 , sino que existe un vocabulario, determinadas estructuras sintácticas complej~s y sintagmas que definen a un romance determinado tanto como su intriga, y que el transmisor 
conserva en la memoria con suficiente precisiªª· 
El texto romancístico también posee una organizaci 
translinqOistica que le otorga su configuraci específica. Me 
refiero a la for•a doble en que el discurso (a través del cual se 
ªºA.Lord, The singer of Tales, op. cit. ª 1 D. Catalán, "Los modos de producci... ", art. cit., p. 
251. V~ase también D. catalán, "El motivo y la variaci en la transmisi tradicional del Romancero", BHis 61 (1959), pp. 149­
182. ­
52 Cf. R. Menéndez Pidal, "Los cantores épicos yugoslavos y los occia:entales ... ", BRA Buenas Letras, Barcelona, 31 (1965­66), pp. 195-214. 
expresa  la  intriga  del  texto)  se  articula:  métrica  y  
dramáticamente.  
En  forma  muy ~eneral  se  puede  decir que el  romance  es  una  

forma poética, esencialmente narrativa, que se estructura en tiradas de versos, por lo general dobles octosílabos con cesura, asonantados en el segundo hemistiquio y monorrlmos. Sin embargo ni en este terreno el corpus romancístico forma u~a unidad clausurada, pues tenemos ejemplos de temas romancisticos, que pertenecen sin ninguna duda al corpus commente aceptado, cuyo discurso poético esti expresado tanto en versos de 8 + 8 como en versiones bexasiláhicas, como en el caso de La hermana cautiva o de La muerte ocultada; también ·tenemos romances que alternan versiones ton versos de 8 + 8 con versiones que emplean 7 + 5, como en el caso de El marinero raptor. Tampoco s@ pued~n·olvidar los romances con forma estr6fica, cuartetas ·especialmente, o con estructuras paralelisticas de origen bastante antiguo, pero a empleadas, como es el caso de La dama y el pastor. Desde luego, también desde · el punto de vista de la rima los textos romancisticos poliasonantados, o . simplemente con cambio de asonancia, no son nada raros y el transmisor los acepta como romances sin poner ninga objeci o inconveniente. 
Esta amplitud prosica puede llegar a casos en los cuales una intriga romancística se expres, a través de discursos articulados m~trica.mente en formas típicas de otros géneros, como pueden ser la décima ·o la canci en coplas. Ej~mplo de estos 
casos seria la canci mexicana en coplas derivada de la versi local del romance de La adtera: Martina, linda Martina decias que me adorabas y mientras yo trabajaba con otro te revolcabas. 
seis tiros nom!s te metí hasta que los ojos voltearas, nomás seis tiros te metí para que me los quardáras. 83 
o la versi chilena en décimas del romance Bernardo se entrevista con el rey.ª• 
Pode~os decir que el discurso poético romancistico también se caracteriza por evitar los encabal;amientos muy fuertes, asi como el uso de unidades sintácticas muy largas que necesiten abarcar m!s de un doble octosílabo y, en menor medida, la metAfora. La articulaci métrica del romance en cambio si se apoya en el empleo frecuente de otros recursos, como la repetici, la anáfora, los distintos tipos de paralelismo, las enumeraciones, el uso de estructuras. bimembres o triádicas, ticos, vocativos, fmulas y epítetos exornativosªª· 
53 versi de Puebla, (Puebla), publicada por Mercedes Diaz Roi; y Aurelio Gonz,lez, Romancero tradicional de México, UNAM, México, 1986, p. 62. 
ª 4 Véase la comparaci que se hace entre el texto chileno en dfcimas y una versi andaluza en metro de romance en el CGR, 
t. I, op. cit., pp. 53-54. ªª Y!!!· M. Diaz Roig, El Romancero y la lírica... , op. cit. 
El romance también tiene otra forma de articulaci que consideramos dramática9 ª, que permite al escucha o lector recibir el texto en una forma iPmediata, escénica, con la presencia de textos en discurso directo en alternancia con partes narrativas. En el romance se produce una reactualizaci del tiempo, ya que en muchas ocasiones se nos presenta en el "después" lo sucedido en un "antes", como si estuviera sucediendo en el momento de la actualizaci. El uso de dos tiempos verbales en .concordancia es lo que produce en el oyente esa impresi de estar viviendo la acci narrada. Esta articulaci dramática se intensifica en muchas ocasiones por la falta de introducciones en voz de narrador al discurso directo, lo cual hace que el diálogo cobre una mayor viveza y la acci aparezca, como si realmente estuviera sucediendo ante el escucha, a través de ía voz del cantor. 
También ayudan a intensificar el efecto de esta actualizaci dramática las series descriptivas que son fácilmente @xpandibles, como las que aparecen en La infantina, La aparici de la enamorada, La gallarda, La doncella guerrera o las fmulas de situaci en un espacio determinado antes de iniciar la acci: 
Bien lo oia un tio suyo que en alto palacio habitaª7 
u o. catalin, "Análisis semiico de estructuras abiertas: el modelo Romancero" en El Romancero hoy: Poética, seminario Henéndez Pidal, Gredos, Madrid, 1979, pp. 2~4-235. 
~, Versi de Belardo y Valdovinos de Salceda, Cantabria, recogida en la Encuesta Norte-77 del seminario Henéndez Pidal. 
o las expresiones formularias que indican un cambio de espacio en el que tendrá lugar una nueva acci: 
Al bajar una qran cuesta y al subir una !lanillaªª 
En el medio del camino... 
Al revolver de una esquina... 
Al considerar los romances como una estructura abierta, las distintas formas de articulaci que acabamos de seftalar (linc¡Uistica, mitrica y dramática) tienen también una apertura que es la que permite y es causa qu~ en cada una de ellas haya un margen de variaci bastante amplio y que el romance tradicional en ning sentido o dimensi pueda considerarse como un texto clausurado. 
2.3 La tradici vieja(y la tradici oral moderna 
En 1421 un estudiante mallorquín en Italia, Jaume de Olesa, al transcribir en un cuaderno el romance de La dama y el pastor,&• fija por primera ocasi, p~r lo que nosotros sabemos, un texto romancistico que hasta ese momento había vivido so en la memoria colectiva, en las mtiples variantes de tradici oral. Desde luego podemos suponer que alquien más en cualquier otro momento pudo haber puesto por escrito un romance, y casi no 
58 Versi de La esposa de don García recogida por Federico Olmeda en Prádanos de Bureba, Burgos, hacia 1902. 
~w E. Levi, "El romance florentino de Jaume de Olesa", RFE, XIV (1927), pp. 134-160, y D. Catalán et al., La dama ael pastor. Romance, villancico, glosas, Seminario Menéndez Pi al­Gredos,. Madrid, 1977-78, (Romancero tradicional ... , X). 
tener duda de que esto haya sucedido, pero el texto de Olesa es importante en cuanto que representa documentalmente para nosotros por vez primera el feneno de la fijaci por escrito de una versi romancistica tradicional. La ausencia de documentos nos permite suponer que el Romancero vive durante mucho tiempo como un texto casi exclusivamente de tradici oral, ya que no seria lico suponer que el amplio corpus que después se reuniría, y en el cual están incluidos textos que se refieren a acontencimientos histicos sucedidos dos o más siglos antes fuera compuesto en la época en que se reunían las primeras colecciones de romances en el siglo .XVI; o por el contrario, suponer que .tuviera una amplia transmisi escrita y que se hubieran perdido casi todos los documentos. Por otra parte, ·hemos senalado antes que el texto tradicional se caracteriza por vivir en var~antes, y en esas primeras colecciones romancísticas en varias ocasiones nos encontramos con la existencia de distintas versiones de un mismo romance, cuyas variaciones no podríamos explicar solamente con el trabajo de retoque de los impresores. 
Esta vida oral del romance en los siglos XV y XVI la atestiguan también las afirmaciones de los primeros editores de romanceros, quienes 11 fijan" el texto al ponerlo por escrito, y reconocen la oralidad del mismo cuando dicen que lo han recogido de las voces populares y que lo han modificado, como lo afirma Martín Nucio en su preámbulo a la edici del cancionero de roma.nces de 1sso•0 Podemos además decir . que lo que hacen estos
• 
editores es fijar su texto, desde el momento en que sus versiones estln modificadas por su gusto personal que corresponde al de la 6poca, ya que hay un distanciamiento tantrespecto a lo que recooen directamente de la tradici oral, como a lo que seleccionan de cartapacios manuscritos. Estas· versiones publicadas adquieren un prestigio mayor y distinto (el que da la letra impresa) y tienen un ·vehículo de difusi diferente (pliegos sueltos y cancioneros} que harA més difícil el proceso 
de variaci por parte del posible receptor. 
· Durante todo el siglo XVI el ousto de la comunidad hispánica por el Romancero es evidente, tanto por la proliferaci de ediciones de pliegos sueltos, cancioneros y romanceros -sefial de que existía un numeroso plico que estaba interesado y los compraba-, como por la presencia en el habla coloquial cotidiana de versos romancísticos que se convierten en ticos casi con valor paremiolico. A este respecto baste recordar el tantas veces citado diáloqo entre Hernán Cortés y Alonso Herncindez Puertocarrero al llegar a San Juan de Ul, en las costas de la que llamarían la Nueva Espafta, en el cual ambos emplean versos 
•0 Hartin Nueio nos dice: "He querido tomar el trabajo de juntar en este cancionero todos los romances que han venido a mi noticia... no nieoo que enlos que aqui van impressos aura algunafalta pero esta se deue imputar aloa exemplares de adonde los saque que estauan muy corruptos: y ala flaqueza dela memoria de algunos que me los dictaron que no se podian acordar dellos perfectamente. Yo hize toda diligencia porque vuiesse las menos faltas que fuesse possible y no me ha sido poco trabajo juntarlos y enmendar y aftadir algunos que estauan imperfectos ... ", Cancionero de romances (Anvers, 1550), ed. de A. RodríguezMohíno, Castalia, Madrid, 1967, p. 109. 
del romance de Montesinos que se inicia "Cata Francia, 
Montesinos, cata París, la ciudad", y del romance ·de Gaiferos 
("denos Dios ventura en armas como al paladín RoldAn"); diálogo 
que relata en su crica Bernal Diaz del Castillo•1 • El uso del 
Romancero con valor parem16logico también se puede constatar en 
las mtiples · referencias y ejemplos que aparecen · en el 
vocabulario de refranes y frases proverbiales del maestro 
correas•ª. 
La vitalidad del romance como texto de transmisi oral 
tradicional, una vez-que se reco9en y fijan sus textos en el 
Renacimiento, se comprueba también a través de las mtiples 
menciones que conserva la literatura de los Siglos de Oro, 
especialmente el teatro, tanto de los textos (a través de la 
inclusi de fragme_ntos), como de referencias al uso y la vida 
del romance en boca del pueblo. Los ejemplos son muchos, y van 
desde la presencia de romances completos tradicionales y del 
Romancero nuevo en obras como Las ouerras civiles de Granada•3 
•1 
Bernal Diaz del Castillo, Historia verdadera de la conquista de la .Nueva Espafta~ ed. c. slenz de santa Maria, Patria, México, 1983, capitulo 36. 
•2 correas alude en su Arte de la lenc¡ua .castellana, preparado en 1625, a su gran vocabulario de refranes, el cual quedará in~dito hasta el presente siglo {1906), lo cual no es obstáculo para que podamos apreciar la rica presencia del Romancero en el habla com del siqlo XVII. Louis Combet, .al hacer la edici del manuscrito, establece el ado de 1627 como posible fecha de terminaci de la obra. G. Correas, vocabulario de refranes y frases proverbiales, ed. L. Combet, Institut o• Etudes Ibériques et Ibéro-américaines, Bordeaux, 1967, p. VI.. 
•~ 
Esta obra es fuente muy importante del Romancero viejo. 

G. 
Pérez de Hita, Historia de los bandos de los ze ríes abencerrajes ... , fue p lica a por vez pr mera en zaraqoza en 


de Ginés Pérez de Hita, hasta las menciones breves o el aprovechamiento del tema romancístico en sus obras por autores como Lope de Vega, Tirso de Malina, Vélez de Guevara, Calder de la Barca, etc.•• 
Estas menciones, por medio de las cuales podemos testimoniar la vida de los romances como textos tradicionales, contin6an a en momentos en los cuales los textos populares no tenían ning aprecio. En este sentido es il la referencia de Jovellanos al uso de romances en bailes populares asturianos como la Danza primaªª· El siglo académico y neoclásico no es una etapa de latencia de los romances tradicionales, ya que no hay elementos para considerar que el gusto de todas las capas sociales cambicomo lo hizo el de las élites culturales; por lo tanto, el estado latente de la tradici, como lo {~lamdon Ram, -Y si e-s que lo hay-más bien es estado latente del gusto de todos aquellos ajenos a la literatura de transmisi oral y la estética colectiva que ella implica. 
A partir de los románticos y su interés por el "espíritu del pueblo", y la posterior recolecci científica del Romancero a 
1595. 
a• Sobre este tema puede consultarse la enorme cantidad de referencias que proporciona Menéndez Pidal en su Romancero hispánico, t. II, op. cit., cap. XIII-20 y XV-1 a 6. 
ac carta octava a don Antonio Ponz: "LOs hombres danzan al son de un romance de ocho silabas [ ... ]ya cada copla o cuarteto del romance responde todo el coro con una especie de estrambote, que consta de· dos solos versos o media copla." G. M. de Jovellanos, Cartas del via!e de Asturias, ed. J. M. caso González, vol. II, Ayalga, sainas, 1981, p. 33. 
finales del siglo XIX y en el presente, la presencia y el reconocimiento de los textos romancisticos como una de las expresiones tradicionales más importantes de la cultura hispánica ha ido en continuo aumento. 
A lo largo de los siete siglos de vida del Romancero podemos distinguir varios estilos; varias formas de usar el lenguaje que forma la tradici oral. Así ya entre los textos viejos (aquéllos recogidos hasta mediados de la segunda mitad del siglo XVI) podemos distinguir dos estilos tradicionales: el que surge de la transmisi por simples miembros de la comunidad y que llamamos tradicional o primitivo, y el juglaresco que deriva de un transmisor oral "profesional" -el juglar-, y que utiliza con 
mayor  intensidad  los  recursos  de  este tipo de  cantor:  ciertas  
fmulas,  ticos,  posibilidad  de  manejar  textos  mucho  más  
largos,  etc.  

A finales del siglo XVI y principios del siglo XVII aparece el Romancero nuevo, y con él un giro en el gusto general que hace que la cultura culta se apropie de formas orales como las del Romancero. Esto sucede hasta tal grado que algunos de los romances de autores cultos, pero con una gran sensibilidad hacia lo tradicional y su estática, tan importantes como Lope de Vega, entran a la cadena del proceso de tradicionalizaci; tal es el caso del romance Mira Zaide que te aviso, cuyos restos a se pueden encontrar en algunas comunidades como texto tradicional. También en esta ·época empiezan los pliegos a reflejar el cambio en el gusto del plico; su contenido empieza a incluir romances de germanía, jácaras, relaciones y textos que tienen un estilo diferente, plenamente popular y que definimos como vulgar. Pero estos textos sequirán perteneciendo al Ambito de la cultura oral por la manera en que est6n compuestos y escritos: estructur• continua, sin puntos y aparte, primacía del orador e influencia de faulas orales. sec¡ Lecoq P6rez, será a mediados del siglo XVII cuando los pliegos de cordel empezarAn a alejarse de la tradici ora1••. Bl gusto por este tipo de textos perdura durante todo el siglo XIX, y los pliegos continuarán vendiéndose hasta bien entrado el siglo XX por cieQos cantores trashumantes. En ellos seguirán presentes los romances vulgares o de cieoo. 
Durante siete sigl(?_S los romances han sido dichos o cantados en todos los rincones de la península Ibérica, y se han transmitido oralmente en espaftol, cata·lán, portugués o gallego; los temas surqidos en el siglo XV se han refuncionalizado ·para explicar nuevos tiempos; al lado de temas épicos castellanos los romances expresan los temas de la balada internacion&l; en las islas atlánticas, ya sean las Azores, canarias o Madeira, han adoptado sus características particulares; los romances han ido con los judíos sefardíes al norte de Africa y a ciudades de Grecia, Yugoslavia, TUrquia o Egipto, y, en una segunda diáspora 
debida al nazisao y a la II Guerra Mundial, los han acomRaftado a seattle, Nueva York o Buenos Aires; en toda América donde se hable, o se haya hablado, portugués o espafiol, como en 
•• c. Lecoq Pérez, Los "pliegos de cordel" en las bibliotecas de Paris, Printing Books, Madrid, 1988, p. 53. 
california, Texas o Nuevo México, el romance a está presente; en donde surjan nuevas comunidades de emigrantes, como las de portugueses o azoreftos en el Canadá, se cantarán romances. 
No es cuesti de afirmar que la literatura de tradici oral y con ella el Romancero rebosa vitalidad. Por el contrario, probablemente estemos viviendo en nuestra sociedad el final de una manifestaci cultural que está estrechamente ligada a un tipo de vida comunitario, refugiado en los timos tiempos en el ámbito rural; y podemos pensar que, al extinguirse, desaparecerá también con él, al menos en buena medida, la cultura de tradici oral. Pero, mientras sobreviva esta cultura, es claro que en nuestro ámbito el Romancero tradicional estará presente como una de sus expresiones de mayor riqueza. 
De acuerdo con todo lo que hemos seftalado hasta aquí, podemos afirmar que los romances son textos de tradici oral, con una amplia permanencia temporal, con vida tanto tradicional como popular y con una expansi Qeográfica notable. 
III. CONCEPCIONES Y USOS DEL NOTJ:VO BN LA TEORIA LITERARIA Y IL FOLCLOR 
3.1 Usos generales del término •otivo 
El tármino aotivo es un adjetivo verbal sustantivado de formaci tardolatina (motivus) a partir del p~rticipio pasado (motus, a, wn) del verbo movere. como todos los adjet.ivos y sust"ntivos en -.!!!:!!, tiene un valor ergativo (dinémico) .genérico, que puede ser tanto activo como pasivo: aloe capaz.de provocar o padecer la acci expresada p~r la raíz verbal. En este caso .aotivo es alqo "relativo al movimiento"ª7, o sea__ algo susceptible de recibir o dar impulsos motores. Alq~ . qu~ mueve y que ·se mueve, ~omo deauestra su sentid.o de "causa, ra~6n. de una acci". 
En el .siglo XVIII se empeza usar este. ~ocablo como un 
término técnico musical, que indicaba el nleo melico, 
armico o rítmico de la ide.a que se desarrolla en una 
composici musical. 
En sentido estricto so se puede hablar de motivo musical 
cuando se trata de un elemento que reproduce, desarrolla o recrea 
partes contenidas ·en la idea generadora ·de la composici. Sin 
embargo, en la terminología musical, como en otros campos donde 
7 
• 
A. Brnout y A. Meillet, Dictionnaire ethymoloqif.!e de la langue latine, 3 1 ed., t. II, L1bralrle Klincksiec~ Paria, 1951, s. v. «moueo». 
se usa el término, hay una cierta ambigdad cuando se trata de definir lo que ·es un motivo; pues se le llega a eq~iparar al tema 
o al asunto musical o incluso-a la misma melodia••. 
En el diccionario etimolico de Warthurg•• se define como motivo musical una parte melica que se reelabora o desarrolla a lo largo de la composici. El tema viene a ser entonces la melodía caracteristica que sirve de base a la composici musical 
.Y que le suministra la materia para su desarrollo; Para Scholes70 . el motivo es la unidad mínima, melica o rítmica, que tiene existencia por .s!· misma~ Bajo está tima definici-dos o tres notas que formaran una ·unidad automa podrían llegar a considerarse como un motivo musical. 
Bn el -campo de las artes plisticas, el uso del t,rmino motivo ha sido muy importante en las teorizaciones de Panofsky .en su bqueda de una. comprensi siqnificativa de las obras artísticas en· relaci con las ideas de la . época en que fueron cr-eadas. Panofsk.y, al hablar de los sic¡nificados de la obra de arte, considera que las formas puras, esto es , las repres_entaciones de objetos naturales por medio de líneas, colores o masas de metal o piedra, tienen un significado primario 
o natural que se manifiesta en -los aotivos, y "el mundo de las 
•• Véase a este respecto, s. v. «motivo», el DRAE y .l~ Enci.clopedia Italiana. 
•• w. von wartburg, Fr.anz~sisches Etymolo*isches worterbuch. Eine Darstellung des galloromanischen Sprac schatzes, Zbinden, Basilea, 1959, t. XVI, pp. 161-162. . 
70 P. A. Scholes, Diccionario de la Mica de Oxford, 2 vols. EDHASA, Barcelona, 1980, s. v. «motivo». 
puras fonaas reconocidas as! como portadoras de significados priaarioa o naturales podrA denominarse el mundo de los ·aotivoa artíaticoa"71 • A su vez los motivos pueden tenar significados secundarios o convencionales a los que Panofsky llua 1..IIAgenes o per•onificacionea, y cuando varios aotivoa se combinan en un sistema hablaremos de alegorías. Teaas serAn entonces ·aquellos aotivos a los que · la historia ha conferido :un significado aecundarlo que entra en las convenciones culturales. un artista puede, en un momento dado, emplear aotivoa clAaieos revestidos de un significado no cl6sico, o bien teaas clAsicoa expresados por f iquras no clásicas.,,ª. De acuerdo con lo ···.aritert'or,·.· · el cuchillo o la parrilla, para identificar a san Bartolom, o a san Lorenzo, serían motiVOS, pero también lo serian las figura·s .de Htircules O 
Atlante como representaci de Cristo o de los Bvangeli~tas~ Bato quiere decir que .el motivo puede adquirir nvos significados en cada nueva .reutilizaci6n. 
Bl . significado intrínseco o "contett'Ído" ea el° que· obteneaos de la 1ndac¡aci6n de "aquellos supuestos ·. )"que' revelan · la actitud b6sica de una naci6n, un período, uria ·clase, una creencia 
religiosa o filosica -cualificados ineonseienteaente por una persona y condensados en una obra" 7 •. 
71 E. p·anofally, Estudios sobre iconoloqia, Alianza, Madrid, 1972, p.15 • 
.,:a ibid., p.28 . 
.,~ ibid., p. 17. 
La esfera de los motivos es entonces, para Panofsky, mucho 
más amplia que la de los temas, pues éstos son motivos a los que 
la.historia ha conferido un si~nificado secundario que depende de 
convenciones cultur~les. 
Todos estos ·conceptos, considerados por Panofsky en una 
perspectiva relacionada con las artes plásticas, en opjni de 
Segre~•. son aplicables a la literatura, siempre que se. entienda 
significado -secundario o convencional como argumento y 
significado _intrinseco como sentido. 
3.2 El aotivo coao unidad 
Así como en los estudios de otras disciplinas, por ejemplo _en la mica o la pintura, se tiende a descomponer el todo que es 
la melodia o 1~ obra de arte plástica en elementos menores 
(unidades entre las que se encuentran las llamadas m~tivos), que 
permitan su mejor comprensi, en la literatura se sigue también 
este proceso. Esta bqueda nos puede llevar a encontrar unidades 
de organizaci del texto dentro de él mismo, como las lexias 
(.,Unidades .de lectura"75 ) de la teoría · de Barthes, o ·bien 
unidades que se obtienen por un proceso de abstracci en el que 
se reconoce al texto como una ºmanifestaci de una estructura 
74 c. Segre, "Tema/Motivo" en Principios de análisis del texto literario, Crítica, Barcelona, 1985, p. 343. 
~ª A. J. Greimas y J. courtés, semiica. Diccionario razonado de la teoría del lenguaje, Gredos, Madrid, 1982, p. 240. 
inaccesible mediante la observaci directa."7 Cuando en el
• 
análisis se buscan unidades transfrásicas y por lo tanto se toma una perspectiva semántica y no sintáctica, nos podemos encontrar con los aotivos como unidades siqnificativas. 
Seg segre, en los estudios literarios el término aotivo se ha tratado básicamente en alguna de las siouientes dimensiones: unidad minima, elemento generativo o elemento recurrente77 Pero
• 
habría que matizar esta afirmaci del teico italiano,. pues en muchos autores el tratamiento del motivo como elemento generativo 
o recurrente habitualmente no excluye la consideraci de que se trata de una unidad mínima. 
A continuaci haré una revisi de las principales concepciones que se han elaborado respecto al motivo partiendo de las definiciones más sencillas l tratando de seguir un orden progresivo en la complejidad de las definiciones que h·an dado los distintos autores. co~o es natural, estas concepciones son coincidentes con los objetivos que .privilegia cada ·autor· en sus estudios: por ejemplo, stith Thompson orienta su definici para 
que  sea  especialmente  il  en  un  estudio  comparativo  de  
diferentes  tradiciones;  Propp  pone  el  énfasis  en  tratar de  
rescatar  lo  que  de  com  o  invariable  tienen  los  cuentos  

76 o. Ducrot y T. Todorov, Diccionario enciclopédico de las ciencias del lenguaje, Siglo XXI, Buenos Aires, 1974, p. 254. 
77 Aunque sigo básicamente la terminología y algunos criterios empleados por segre en su articulo ya citado sobre el motivo, para otras síntesis sobre las distintas tendencias en la concepci del motivo pueden verse las recapitulaciones sobre los enfoques que tiene este término en las obras citadas de A. J. Greimas y J. courtés, y de o. Ducrot y T. Todorov. 
maravillosos, y Lévi-Strauss se interesa en sacar a la luz, en una visi más antropolica, los contenídos mítícos profundos que subyacen en las leyendas y narraciones folclicas en general. 
3.3 El motivo unidad mínima 
En la Poética de los argumentos de Veselovski se define el motivo como "la unidad más simple de la narraci6n"78 .que, por lo tanto, no se puede descomponer en elementos más pequeftos. Por el contrario, el tema se concibe como un conjunto de motivos­situaciones-que se entretejen, y por lo tanto el tema es secundario con respecto al motivo, ya que se trata de un acto de conjunci de elementos, de creaci que se lleva a cabo con más 
o menos libertad. El problema se presenta cuando analizamos los ejemplos de motivos que nos ofrece: ·"el padre tenia tres hijos", "el héroe lucha contra el draq"; ejemplos que estAn formados por elementos menores que son substituibles por otros. o sea, que éstos que ál seftala como motivos son de hecho descomponibles, y por lo tanto habría que establecer cuáles son los limites de aquello que se puede llamar la "unidad mínima". 
creo que de los planteamientos de Veselovski lo más importante es rescatar el de la dependencia del tema con respecto 
78 A. N. Veselovski, Poetika sjuzhetov (Poética de los argumentos, 1913), apud v. Propp, Morfología del cuento, Fundamentos, Madrid, 1971, p. 25. 
al motivo y la definici del motivo como unidad menor, más que mínima. 
Para Boris Tomachevski "El tema de una parte indivisible de la obra se llama aotivo"7 •. Previamente, define como tema la unidad que constituyen las significaciones de. los elementos particulares de una obra; por lo tanto, el motivo es una unidad mínima de significaci dentro del texto. Bste valor de significaci, sin embargo, se diluye cuando Tomachevski afirma que, en realidad, cada proposici posee su propio motivo, y entonces cada proposiciªº es un motivo; lo cual realmente no es de mucha utilidad cuando se trata de hacer un análisis narratolico. En este mismo ensayo Tomachevski nos recuerda que . "En el análisis comparativo de los motivos, se define como motivo a la unidad temática que se repite en diversas obras11 • 1 (y cita como ejemplos "el rapto de la novia" o "los animales que ayudan al protagonista a rematar sus empresastt), y que no interesa descomponer en unidades más pequeftas; es decir, a Tomachevski no le interesa aplicar criterios excesivamente analíticos en este tipo de estudio para la determinaci .de lo que es el motivo. 
7 B. Tomachevski, Teoría de la literatura, Akal, Madrid,
• 
1982, p. 185. 
0
• 
No coinciden literalmente las dos traducciones de la obra de Tomachevski, ya que la de Marcial suirez (Editorial Akal) dice frase, y la de Ana Maria Nethol (Teoría de la literatura de los formalistas rusos) proposici. Conceptualmente la diferencia es de matiz y aunque en este trabajo seguimos la edici de Akal, so en este caso seguimos la de Nethol, por parecernos que amplía un poco más el concepto. 
1
• Id. 
sela también este autor que puede haber motivos coincidentes tanto para la poética teica como para la comparativa. 
una vez aclarado lo anterior, considera que rrasociándose entre si, los motivos forman los nexos temáticos de la obra11 ª 2, o sea, el ordenamiento de la historia; pero distingue dos tipos de orden: el lico causal-temporal, que llama fábula y el artístico, que es el que organiza el texto, y que denomina como 
trama.ª3 
Más adelante este autor distingue entre motivos dinámicos y motivos estáticos, seg modifiquen o no la situaci. Las descripciones por ende ~on motivos estáticos, pues no afectan la situaci, y los hechos o acciones, dinámicos. También considera que existe diferencia entre motivos asociados o ligados y motivos libres, seg afecten o no a la suc@si lica y causal de los acontecimientos••. un motivo repetido dentro de la misma obra (leitmotiv) por lo general será un motivo libre, pues se podrá prescindir de él sin alterar la sucesi lica y causal. 
82 
id. 
ª 3 En la traducci de esta parte de la obra de Tomachevski incluída en Teoría de los formalistas rusos, a la fábula se le ·11ama trama, y el término ruso de siuzhet (etimolicamente subiectum, lo que subyace) aquí traducido como trama, aparece en dicha edici como argumento. En el modelo de análisis que utilizaré, a estos dos tipos de ordenamiento les llamaré fábula e intriqa, términos ya usados por otros autores y que me perecen más adecuados por sugerir una relaci con ~a historia mayor que otros como trama o argumento. Este timo está muy relacionado con el tema, y el primero, al que siento más primo al sentido de intriga, se ha usado mucho en relaci con la fábula, lo cual crearía confusiones si se usara en un nuevo sentido. 
86 Ibid., p. 186. 
De acuerdo con lo anterior, para Tomachevski un motivo puede ser, seg la perspectiva que tomemos, una simple proposici del tipo: "el h~roe ha muerto" o "ha llegado una carta", hasta una descripci compleja, un objeto o una acci fundamental para la historia que se narra; o, desde otra perspectiva, un elemento recurrente en varios textos o en el interior de un solo texto. Por lo tanto, para Tomachevsk1, la característica definitoria del motivo es su condici de unidad mínima no analizable, y aunque plantea desde el principio que es una unidad de significaci, a lo largo de su obra parece tener mucho más peso la recurrencia que la significac16n. 
3.3.1 El motivo unidad miniaa generativa 
Víctor Shklovski parte de las teorías de Veselovski, quien, como hemos dicho, considera que loa motivos. son una unidad menor que contiene una proposici narrativa básica, de cuya combinaci surge la trama de una historia (argumento). El motivo puede consistir entonces en el desarrollo de una fmula lingstica, como el retruécano o el jueqo de palabras -e incluso la misma metáfora-, o la contracci de una situaci mAs compleja, como "la falsa imposibilidad" o "el criminal inocente".•ª Con respecto al "argumento" (siuzhet), considera que 
85 Ejemplos tomados de v. Shklovski, "La construcci de la nouvelle y de la novela", en Teoría de la literatura de los formalistas rusos, ed. de T. Todorov, Siglo XXI, México, 1980, pp. 129-130. 
es "un elemento de la forma, como la rima11 •ª, esto es, el modo 
-la forma-en que se entrelazan los acontecimientos. Por lo tanto 
el motivo viene a ser parte de la estructura formal, y no es ya 
simplemente un elemento del material básico de la historia. 
En esta línea encontramos también, en as más recientes, a 
Elisabeth Frenzel, quien considera que 11 el concepto de motivo 
desiQna al componente elemental de un argumento capaz de germinar 
y ser combinado; una cadena o un complejo de motivos formarán un 
argumento"ª7• El tema lo considera esta autora como una 
abstracci vacía de argumento, o el problema central de la 
historia. Par ella el motivo es un acorde, el argumento la 
melodía completa. El motivo es un elemento que puede 
desarrollarse dentro de la narraci en muy diversas direcciones. 
El tema, entonces, estaría en relaci directa con la fábula, y 
el motivo· se con.cibe como una parte constitutiva del tema sin ·Verdadera autonomía.· 
otros autores prefieren concebir en forma mucho más clara el 
motivo como el elemento generador del texto, lo que implica 
desplazar al motivo del primer plano narrativo a un seoundo 
término; pues, si su funci es la de generar, no participa 
realmente de la estructura narrativa fundamental, ya que si se le 
considerara parte de ésta, significaría concebirlo más bien como 
•• v. Shklovski, o teorii prozy, p. 60, apud v. Erlich, El formalismo ruso, Seix Barral, Barcelona, 1974, p. 344. 
• 7 g, Frenzel, Diccionario de argumentos de la Literatura universal, Gredas, Madrid, 1976, p. VI. También puede verse esta idea en el progo de la misma autora a su Diccionario de motivos de la Literatura universal, Gredos, Madrid, 1980. 
una unidad narrativa. Bn esta dimensi generativa, el motivo es algo vago o muy general, que sirve como antecedente o catalizador de una situaci narrativa inicial que, cuando mucho, se mantiene como una escenoqrafia o fondo sobre el que se desarrollará la acci, que es lo que verdaderamente se narra. Así el aotivo de la "madrastra" o el de "la mala sueqra" será la base sobre la que se individualizaré y actuarAn los personajes de Blancanieves, Baba Yaga o La casada de lejas tierras. 
En este mismo sentido la copla:·"Que de noche lo mataron/ al caballero/ la gala de Medina,/ la flor de Olmedo./ Sombras le avisaron/ que no saliese,/ y le aconsejaron/ que no fuese/ el caballero,/ la qala de Medina,/ la flor de Olmedo", sería el "motivo" sobre el que Lope construye su comedia El caballero de Olmedo. 
También Trousson considera el motivo como un "tel de fondo", concepto que puede designar tanto una actitud, como una situaci de base••. Los temas tendrían en su origen motivos que se han cristalizado en situaciones que van més allá del simple 11tipo.. : por ejemplo, la avaricia que rebasa el "tipo" de Arpag6n 
o scrooge, o el adulterio independientemente del personaje Ginebra. 
El problema con esta concepci del motivo es, por una parte, su amplitud, ya que en ella cabe desde un tipo de personaje o un lugar hasta una copla o un objeto; y, por otra, su 
ªª R. Trousson, Un probleme de littérature comparée: les études de theses; essai de méthodologie, Minard, Paris, 1965, p. 12. 
imprecisi, ya que a final de cuentas, aparte de considerarlo la unidad generadora, no se define lo que es el motivo, sino m!s bien se describe una de sus posibles funciones. 
3.3.2 El motivo un~dad mínima recurrente 
cuando se concibe el aotivo fundamentalmente como elemento recurrente (lo cual seria la perspectiva más prima a su ,timo: algo relativo al movimiento), se pueden tener en cuenta dos dimensiones: la interna, como en el caso de lo que se conoce como leitmotiv, y.la externa, en la que se toma en cuenta la repetici de un elemento en distintas obras o textos. 
Commente, en esta visi de lo que es el motivo, el ánfasis se ha puesto ya sea en el aspecto de significaci indicial -esto es, significaci secundaria, pues se refiere mAs a convenciones culturales o paralelas al texto-, ya sea en el de ornato o refuerzo narrativo para captar mejor la atenci del receptor. 
uno de los textos básicos de referencia cuando se habla de los motivos en este sentido, es el Motif-Index de Stith Thompson••, obra concebida bajo un ·criterio praqmático (y en ese s~ntido de máxima utilidad), que por tanto no dedica mucho espacio a reflexiones teicas sobre lo que puede ser el.motivo. En la presentaci del propito de su vasta obra, Thompson 
•• Stith Thompson, Motif-Index of Folk-Literature, 8 vols, Indiana University Press, Bloomington-London, 1955-1958. 
justifica la utilidad de la misma al decir que las clasificaciones tipolicas, como la de Antti Aarneªº, no funcionan fuera del contexto regional de donde surgen; pero aclara que 
Yet there is mucb common matter in the folk­literature of the world. The similarities consist not so often in complete tales as in sinqle motifs [ ... J those details out of wich full-fledged narratives are composed. It is this simple elements wich can forma common basis for a systematic arrangement of the whole body of traditional literature.•1 
Y puntualiza que no ha tratado de determinar la base psicolica de los motivos ni su valor estructural en la narraci folclica. 
con los presupuestos anteriores, Thompson ha incluido en su obra como .motivos elementos de muy diversa índole, justificando la inclusi· por el interés que han tenido tales elementos para los estudiosos. Por lo tanto, se incluyen como motivos tanto tipos de personajes, como acciones o circunstancias de una acci6n9 ª. Por otra parte, la enunciaci de los motivos en el catálogo thompsoniano normalmente llega a tener·un cierto grado d·e abstracci, que no siempre estaría acorde con la idea de unidad mínima planteada en su definici. 
En otra de sus obras Thompson es más explicito, como cuando nos dice lo siguiente: 
90 Antti Aarne, "The types of the Folk-Tale", suomalainen Tiedeakatemia, Helsinki, 1928, (FFCommunications, 74). 
91 s. Thompson, op. cit., p. 10. 
92 
ibid, p. 11. 
A motif is the smallest element in a tale having a power to persist in tradition. In order to have this power it must have somethin9 unusual and striking about it. Most motifs fall into three classes. First are the actors in a tale -gods, or unusual animals, or marvelous creatures like witches, ogres, or fairies, or even conventionalized human characters like the favorite youngest child or the cruel step-mother. Second come certain items in the background of the action -magic objects, unusual customs, strange beliefs, and the like. In the third place there ar@ single incidents -and these comprise the great majority of motifs.•s 
Los factores que toma en cuenta Thompson en su pragmática 
concepci del motivo son entonces básicamente dos: elemento 
menor componente de una narraci, y recurrencia de éste en 
diversas tradiciones o textos, recurrencia que se justifica por 
el carácter extraordinario o inusitado del motivo. En tima 
instancia, el tármino motivo siempre está usado en sentido muy 
amplio y se refiere a cualquiera de los elementos de la 
estructura narrativa••. 
En la misma perspectiva, pero con una posici menos 
pragmática, se encuentra Arthur Christensen, quien considera como 
motivos, al igual que Thompson, cada una de las partes menores 
que componen la narraci y que tienen una recurrencia en 
distintos textos; pero distingue funcionalmente estas partes, 
pues considera que hay motivos que funcionan como elementos de 
relaci, como accesorios épicos, como temas, como elementos 
93 s. Thompson, The Folktale, Univ. of California Press, Los Angeles, 1977, pp. 415-416. 
•• s. Thompson, Motif-Index, op. cit., p. 19. 
atem&ticos, etc.•ª. TambUn afirma . que el estudio del. funcionamiento de los motivos tiene que tomar en cuenta la relaci de éstos con sus contextos, especialmente el psicolico, con lo cual el autor plantea las posibilidad de elaborar tipologías para contextos específicos. 
En la parte final de la obra de Marc Soriano sobre Perrault, dedicada a los problemas generales del cuento y de la literatura popular, encontramos algunas reflexiones interesantes sobre el motivo. En primer lugar, Soriano considera que la narraci tradicional tiene una parte de relativa permanencia y otra de relativa variaci, y el motivo, uno de los elementos de la compleja orqanizaci6n estética que es el cuento, tiene una posibilidad de variaci tal que le permite "alterarse, transformarse, cambiar de sentido sin que el tema deje de mantenerse a pesar de todo, prolongado por una velocidad adquirida que es, sin duda, la de la exPres16n verbal, el [sic] relato coherente, de la bistor.ia propiamente dicha. "•• Por otra parte, el autor mencionado afirma que los clichés, entendidos en su sentido más amplio, en el cual entrarían los motivos, son "unidades de sentido" que le permiten al escucha una comprensi6n 
•e A. Christensen, "Motif et Theme. Plan d'un dictionaire des motifs de contes populaires, de lágendes et des fables", suomalainen Tiedeakatemia, Helsinki, 1925, (FFComunications, 59). Nero monográfico, como casi todos los de esta revista publicada por la Academia Scientiarum Fennica, de Helsinki, dedicado a la narrativa popular. 
• • M. Soriano, _L_o_s__..,,c,....u_e.....,n,..,,..,t=o=--s_.....,_d_e__P_e_r_r,....a_u_l_t_.___,,.........,E,....,,r,....u_d_i_c_i_6_n~...,,........Y tradiciones populares, Siglo XXI, Buenos Aires, 1975, pp. 470­471. 
más rápida del texto, y al creador le sirven "como coaodin, como puntos de referencia, de reposo y guias que lo orientan en su elaboraci6nn•7, En este sentido, el plantamiento aproxima el motivo al tico clásico. 
En síntesis, para Soriano el motivo es uno de los elementos menores de la cadena narrativa, unidad de sentido, con posibilidad de variaci de significado y forma m!s o menos estereotipada; por lo tanto, so podremos definir como motivo aquel clich~ que se repite. to interesante del planteamiento de soriano es el reconocimiento de la presencia de la variaci del contenido dentro de la forma estereotipada. El problema seria delimitar hasta qué punto esta variaci, que no altera el tema, puede alterar la historia que se narra. 
3.4 El° motivo unidad narrativa 
Claude Brémond considera que en el folclor narrativo, commente y de forma muy pragmática, se distinguen "dos unidades narrativas: una corresponde al enunciado máximo, es el cuento (conte); la otra a un enunciado mínimo, es el motivo. El cuento es, pues, la suma de motivos encadenados de principio a fin. 11 Al tratar de precisar la noci de motivo, busca un camino intermedio en el cual se evite tanto la abstracci excesiva que 
97 ibid., p. 486. 
•• Claude Biemond, "Sobre la noci de motivo en el relato", en La crisis de la literariedad, Taurus, Madrid, 1987, p. 115. 
haga perder detalles concretos, que pueden ser b6sicos, como las definiciones demasiado específicas que abrumen con elementos superfluos para la manifestaci del motivo en la narraci. 
Para Brémond el motivo no es una unidad semiica, en el sentido en que la palabra es un siono en la frase, debido a "la amplitud de sus variaciones, tanto bajo su aspecto de significante como bajo su aspecto de significado"••; pero sí plantea un problema semiolico que debe ser resuelto mediante el estudio de sus variantes y de las significaciones adquiridas por sus variantes. Por lo tanto considera que es il concebir el motivo como una "proposici narrativa eleaental"1 ºº que de alquna manera implica elementos estables que pueden servir para definirlo en su generalidad, y elementos variables . que pueden definir sub-motivos o variantes icas. Esta proposici narrativa debe dar cuenta de una serie de eleaentos que dependen de su estructura interna: la determinaci del proceso (acci), de los actantes y de las circunstancias1 º 2 ; y de otros elementos que dependen de la funci del motivo en el contexto narrativo (referencia a procesos exteriores al proceso analizado). 
El planteamiento de Brémond resulta muy interesante por ampliar el sentido de la definici de aotivo de unidad mínima significante a unidad mínima narrativa; sin embargo, al no 
99 C. Ibid., p. 124. 100 id. 
1º 1 
Para este modelo Brémond se ha inspirado, seg declara en su articulo, en la obra de Lucien Tesniere, Eléments de syntaxe structurale, Klincksieck, París, 1959. 
74 
especificarse el 6mbito o el nivel en el cual se situar! la 
invariante y al reducir las variantes a subtipos del motivo se 
limitan sus posibilidades de aplicaci al anilisis de textos 
concretos. 
Para Cesare Segre, en el trabajo de deacifraaiento de un 
texto, los motivos y los temas son materiales para la 
caracterizaci, basada en loa datos del texto, de laa áreas 
sem,nticas determinantes en las cuales se desarrolla la 
generalizaci de los datos reales y pseudorrealea1 ºª· 
Pero también recuerda la siguiente afirmaci del teico 
czerny-Krakau:· 
El motivo ea esencialmente una unidad-liaite estructural y expresiva, es una idea-fuerza significativa (en el sentido a,s · amplio: nociones, representaciones, iaigenessensibles, emociones, voliciones), es la unidad . indisoluble del pensar y del actuar..·. La constataci de esta dualidad indivisible, capital para la definici del motivo, hace 1.Jllposible 1fªº facto toda 
estética exclusivamente fonaa lata... Pero al 
•ismo tieapo es la condena de toda est6tica exclusivamente ideol6gica10•. 
con lo cual coloca al motivo en una zona fronteriza entre los 
hechos y acciones y las ideas. Sin embargo considera que teae y 
motivo son "unidades de significado estereotipadas, recurrentes 
en un texto o en un grupo de textos y capaces de caracterizar 
1 ºª c. seqre, "Toa/Motivo" en Principios de an611a1s del texto literario, op, cit. 
10 ~ z. czerny-Krakau, "Contribution l une th,orie c011parée du motif dans les arta" en P. von Bijckmann, ed., stil-und Formprobleme in dar Literatur, Winter, Heidelberg, 1959, pp. 38­50; apud Segre, op. cit., p. 357. 
7S áreas semánticas determinantes1110•. Por estereotipia segre entiende la repetici como producto de una continua reutilizaci cultural, aunque considera posible la repetici dentro de un mismo texto. Las ,reas semánticas en dicha definici pueden ser acciones o campos conceptuales. 
Bn otras palabras, para Segre los motivos y los temas son las guias de partes narrativas más o menos amplias y poseen un grado de formalizaci que facilita la comprensi del discurso de las ideas, ya que proporcionan bloques de informaci estructurados semiicamente1 ºª· 
Por otra parte, Segre reconoce que los motivos tienen una gran. facilidad para manifestarse en el plano del discurso linqstico, y por lo tanto, si se repiten, pueden llegar a funcionar de una manera similar a la de los estribillos en un texto poético o en una canci tradicional. 
segre, como gran parte de los estudiosos, coincide en que la relaci entre motivo y tema es la de simple-complejo o unitario~articulado. Esta relaci se podría extender, en opini de alqunos folcloristas, a la de motivo-.tipo, y en algunos casos a la relaci palabra-frase. 
3.5 Bl motivo unidad clasificatoria o unidad funcional 
104 Id. 10a id. 
Entre los estudios teicos••• iaportante• •obre el folclor y su •1qnificac16n en la cultura en qeneral de•tacan1 •tn lugar a dudas, los de Alan Dunde•. Este especialista pone en evidencia el hecho que, habitualmente, los estudios sobre folclor han aido aia bien diacricos que aincricos, y por lo tanto han puesto ai• 
énfasis en comprender la q,nesia y desarrollo de los aateriales folclicos que en analizar su estructura. L6gic-ente, para poder hacer estudios coaparativos, se han tenido que 4eterainar unidades menores que designen partes individuales o fragmentos de hechos o textos folclicos; y desde luego, estas unidades deben ser coaparables entre si. Para Dondes, entonces, las unidades vendrían a ser "utilitarian logical constructs of aeaaure which, though aclllittedly relativistic and arbitrary, perait greater facility in the exaaination and coaparison of the aaterial& 
studied in the natural and social sciences.•10• En este sentido. las unidades coalente aceptadas, desarrolladas especialllente por la escuela finesa, el aotivo y el tipo. si bien•• pueden considerar como unidades, so cuaplen el priaero de los presupuestos seAalados anterioraente (designar partas individuales), pues realmente no son coiapara.bles entre si, 
Dundes, consciente de· las dificultades que enciarra deterainar unidades apropiadas en el cupo del folclor, consider1 auy iles los trabajos de Kenneth Pike, quien tratd• aplicu unidades de tipo lingUistico en los distintos cupos del aabe1 
0 
~• A. Dundea, •Fro• etic to eaic unita in the atnctural study of the folktal•s", en Analytic lasays in Folklore. Nouton. The Hague-Paris-New York, 1975, p. 62. · 
humano~07 ; y parte de esta tica para discutir y tratar de definir lo que es el motivo. Pike considera que existen unidades "éticas" y unidades 11 éllicas111ºª; las unidades "éticas" no son estructur~les y tienen básicamente un valor clasificatorio; por el contrario, las unidades "'micas" son estructurales y relacionan un hecho particular con el sistema del cual forma parte3:0 •. 
Al criticar la concepci del motivo de stith Thompson, Dundes dice que la verdadera critica que hay que hacerle al autor del Motif Index no es el haber considerado como no descomponibles elementos que de hecho si lo son, pues en realidad toda unidad se puede descomponer en unidades adn más pequeftas, sino la de definir el motivo mis por lo que hace (permanecer en la tradici6n) 110 , que por lo que es, dindonos asi una definici más diacr6nica que sincrica. Por otra parte, Dundes considera que difícilmente se puede pensar en el motivo de Thompson como 11 unidad11 , desde el momento en que este autor plantea que motivos pueden ser por iqual actores, objetos o incidentes. los cuales no 
107 K. Pike, Langua*e in Relation to a Unified Theory of the· Structure of Human Be avlor, summer Institute of LinQUistics, Glendale, California, 1954. 
~• Pike acufta esta terminología utilizando el final de las palabras phonetics (fonética) y pboneaics (fonología) y conserva la diferencia que existe entre ámbos t,ruainos: estudio de los sonidos y estudio de los fonemas (sonidos con funci Y rasgos distintivos). 
109 Ibid., pp. 9-10, 20-21. 
110 Vid. supra, p. 39. 
son clases excluyentes. Por lo tanto el motivo en dicha 
concepci seria una unidad 11 ética11 • 
una de las consecuencias teica• mi• importantes de la 
concepci del motivo como unidad mínima •• la tendencia a 
considerar los motivos como entidad•• totalaente librea, 
independi~ntes del contexto y casi con vida propia~11 , 
Los estudios de Propp sobre la morfoloqía del cuento y la 
determinaci del concepto de funci aplicado al aotivo, seftalan 
un cambio hacia los estudios sincricos. Para Dundes, siouiendo 
la teoría de Pike, la diferencia entre aotivo (eleaento 
clasificatorio) y funci (elemento en relaci con el sistema) 
c·orresponderí.a a la diferencia entre una unidad ,tica y una 
unidad émica, esto es a una diferencia entre una unidad.no 
estructural, clasificatoria, y una unidad aonocontextual que se 
relaciona con el sistema. 
Dundes, siguiendo con la asimilaci de los principios proppianos a las teorias de Pike, relaciona los tres aodos, simultáneos, de las unidades "émicas" con la funci proppiana. Así, el 11 modo de caracterizaci" sería la funci,. el 11 modo de manifestaci" serian los varios elementos que pueden llenar una .funci, y el "modo de distribuci" serian las características de posici de una funci determinada. P1ke llama a la unidad mínima del modo caracterizador "emic motif" o aotiveaa lmotifeme) y oundes sugiere que se adopte este t~rmino en vez del de funci, y que se dé el de alomotivo a aquellos motivos que 
111 Dundes, op. cit., p. 63. 
pueden aparecer _en cualquier contexto (motivos alternativos de un patr dado), limitando a las clasificaciones el uso del término aotivo (unidad "ética"). Así distintos aotivos pueden aparecer en el mismo aotiveaa o el mismo aotivo se puede usar en distintos aotivemas. 
De acuerdo con estos planteaaientos, la unidad no debe ser estudiada aisladamente, sino en relaci con el sistema como una parte funcional de éste. Pero también hay que recordar que el uso de unidades "émicas" no reemplaza la necesidad de las unidades "éticas" en la~ clasificaciones. Las unidades "émicas" ,· los motivemas, son estrictamente unidades funcionales. 
La visi de courtés sobre el motivo aparece planteada básicamente en sus textos sobre "la carta" y en la crítica al Motif-Index11ª. Bl semiico francés distingue una unidad de contenido del plano discursivo, aotiveaa (motifeme), que en su opini sería distinta del motivo tal como lo han entendido commente los folcloristas y etnogos. Para Court,s el motivo en su concepci tradicional vendría a ser la recurrencia de un conjunto cultural estereotipado y como tal "une unité virtuelle, susceptible de se réaliser discursivement sous forme de 


motif~mes" 112 • 
112 J. courtés, "La 'lettre' dans le cante populair~ merveilleux francaisº, Documenta de recherche du GRSL/ILF, 9, 10, 14 (1979-1980). Y "Motif et type dans 1a tradition folklorique. Probl~mes de typologie", Littérature, 4S (1982), pp. 114-127. 
11 ~ J. Courtés, "La lettre ... ", Documenta, 14 (1980), p. 30. 
IO 
Entonces el motivo seria un nleo invariante que •• ••ocia 
a una base contextual variable; pero estos nleos pueden no ••r 
la , ica invariante, ya qu@ es posible que aparezcan coao 
elementos estables en el desarrollo narrativo y teMático, a lo• 
cuales se pueden integrar diferentes motivos~~•. Courté• cone1be, 
por tanto, el motivo coao una fonaa de •tero-relato (aicro­
récit) I un segaento narrativo con una parte .de 
"figurativizact6n•119 invariable -que peralte reconocer el aotivo 
como tal-y una parte de •fiqurativizaciR variable, .que incluye 
los posibles actores y objetos; con lo cual aucbo• de lo• 
subtipos de motivos de Thoapson quedarían englobados bajo el 
aiaao nero. Desde el punto de vista de su organizaci interna, 
courtés define al aotivo coao 
une forme syntaxtque fixe dont les relations­fonctions son inve·sties séaa.ntiqueaent par des parcours figuratifs invariants, bypotaxiquement organisables, et ou les termes-actants sont recouverts par des figures plus ou aoins variables dont la substituabilit, n•affacta en rien la structure d'enseable.~1 • 
Bn suma, courtés propone la sustituci del tradicional 
concepto de "motivo" por una unidad de discurso, llaaada 
aotiveaa, cuyo contenido narrativo so se obtiene abstrayendo ­
1 ~• ibid. p. 31. 
11ª Courtés y Grei•as en su Seai6tica. Diccionario razonado ..• , op. cit., definen la figuratlvizac16n coao el proceso por el cual un objeto aint6ct1co recibe un vertilliento semlntco que permite al enunctatario reconocerlo coao una figura, esto es como algo_discursivaaente especifico. 
11
• j. courtés, ~Motif et type ..• • art. cit., p. 125. 
las distintas variable·s que aparecen en las diferentes realizaciones. 
3.6 21 motivo coao unidad de distintos niveles narrativos 
Vladimir Propp enriquece los estudios sobre la narraci al abordar éstos desde una perspectiva aorfol6gica. Para ello, primero recuerda las tesis de veselovski1 ~ 7 , y despuás trata la definici de motivo de Volkov11•: "se consideran como motivos tanto las cualidades de los héroes como au cantidad, los actos de los hároes o los objetos". como es obvio, esta definici no puede ~er satisfactoria, pues a lo ico que conduce es a seftalar elementos comunes entre distintos textos; y, como dice Propp, a concluir que n1oa cuentos parecidos se parecen."~1 • Bl estu~io aorfol6qico, desde un punto de vista foraal y abstracto, permite ver que donde hay parecidos aparentes _en realidad tenemos fenenos absolutamente heteroo,neos. 
Para Propp, en el estudio del cuento lo importante es saber qu~ hacen los personajes y no quién hace alqo o co lo hace: que son en realidad cuestiones accesorias. "La acci de un personaje definida desde el punto de vista de su siqnificaci6n en el desarrollo de la intriqa"120 es lo que ente~deremos como funci; 
11 ~ vid supra, cap. 2.2. 
11• R~ M. Volkov, Skazka (Bl cuen'to), Gosudarstvennoe Izdatelstevo Ukraini, Odesa, 1924, apud Propp, op. cit., p. 27. 
v. Propp, op. cit., p. 28. iao Ibid., p. 33. 
y estas funciones serán lo que otros autores han llamado motivos. La significaci de una funci dentro de un texto dependerá del lugar que ocupe en éste, pues cada cuento no incluye la totalidad de las funciones. Consider~ además que el n6mero de funciones que incluye el cuento maravilloso es lim~tado, que el orden de su sucesi6n·es siempre idéntico y que todos los cuentos·maravillosos pertenecen al mismo tipo en lo que concierne a su estructura. 121 Propp también seftala la existencia de elementos que relacionan entre sí la funciones del cuento. Estos elementos, considerados tradicionalmente por otros autores como motivos, son las informaciones, la triplicaci y las motivaciones"· del personaje, que, aunque son una forma de accione·s, no ·son verdaderamente funciones,· al no tener una verdadera siqnificaci6n en el desarrollo de la intriga. 
En la perspectiva de Propp, el motivo tendría una infinita posibilidad de variaci en su forma e incluso en su estructura. Esto es, su discurso puede tener formas· m'tiples,-perc, en el contexto interno seré invariable, pues siempre tendrá el mismo significado, tanto en las distintas ver~iones· d~ un mismo texto como en distintos textos. 
Desde luego, esta invariabilidad tan absoluta que plantea Propp para la funci no se cumple en la realidad. En.la definici proppiana del motivo como .funci, lo que hallaremos en realidad será la abstracci de un tip9 de motivos, mas.no el motivo como tal, ni el co funciona s·ignificativamente en un 
1a1 ibid., pp. 33-35. 
texto especifico, ·pues, al no tomarse en cuenta sus realizaciones 
discursivas particulares,  se  pierde  su  individualidad  y  so  se  
aueatra  el  aodelo  narrativo  al  que  pertenece  el  texto.  De  
acuerdo  con la definici proppiana  de  motivo,  éste  sería una  

unidad de un nivel m6s profundo que el de la f6.bula ya que está haciendo referencia a tipos generales. 
Claude Lévi-strauss en su elogio-crítica~22 d• ~a Morfología del cuento de Propp hace alvunas consideraciones generales sobre las diferencias de enfoque entre el fonalis•o y la teoría astructuralista, que son dtiles para coaprender la perspectiva de esta tiaa sobre el motivo. En priaer lugar, seftala que "A la inversa del foraalismo, el estructuralis•o se nie9a a oponer lo concreto a lo abstracto, y 4e reconocerle al segundo un valor privile91ado. La foraa •• define por opoaic16n a una aateria que le es ajena, pero la estructura DO tiene conten'ido distinto... "1ª~ Considera tubién que la funci proppiana est6 desligada del contenido de la narrac16n y de su siqniflcado profundo, histico o aítico. L6vi-strauaa, . desde una posici estructuralista (seq la cual la estructura no es algo diferente del contenido), no · considera que loa per1onajea, y las otras variable·•, sean alqo de lo que se pueda prescindir,. pues "Bl relato no contiene, en efecto, 1nforaaci6n -acerca de si aisao, y el personaje ea en eU collJ)arable a una pa_labra en·contrada en un 
1ª 2 
c. Levi-Strauss, -La estructura . y la forma" en Antropoloqia estructural, Siglo XX7, México, 1984, . pp. 113-141. 
12ª Ihid. 1 p. 113. 
doe:.1mento, pero que no figura en el diccionario"; 12por lo
• 
tanto, la manera de comprender su sentido es permutarla en sus diferentes contextos. 
En la literatura de tradici oral estos contextos son el conjunto de las diferentes versiones. Si el análisis se lleva a un nivel lo suficientemente profundo se encontrará la constancia de las variables, en este caso los personajes, y la permutabilidad de las funciones 1 ªº· La unidad constante en este nivel profundo de anAlisis será el aitema constituido por oposiciones binarias o ternarias. 
Este desplazamiento del término motivo al de mitema (en un nivel narratolico aun más profundo que el alcanzado por Propp) que realiza Lévi-Strauss, sigue conservando como características de esta unidad la presencia de un elemento variable o permutable y de uno constante e invariable12•, constituido por unidades elementales que ataften al contenido. 
Con esta definici, muy il cuando se analizan las narraciones con un valor fehaciente o mítico (esto es cuando se busca mostrar el elemento cultural constante que tiende a la explicaci de la realidad por me~io de mitos, que subyace en el nivel más profundo de una narraci), se pierde de vista la 
126 Ibid., p. 131. 
12& ibid. p. 133. 
13 • Como ya había visto Joseph Bédier en su obra sobre las narraciones medievales, aunque sin -poder definir que ersn estos elementos constantes. (Les fabliaux, Bouillon, Paris, 1893). 
especificidad individual del relato en cuanto narraci literaria; y lo mismo sucede con el motivo. 
En una visi "metaestructuralista11 que lo aproxima un tanto a posiciones semiicas, y tomando como punto de partida el formalismo ruso y en especial los trabajos de Tomachevski, Emil Volek~ 27 intenta relacionar el motivo, definido en realidad como una "forma" elemental por el estudioso ruso, con la estructura narrativa. Lo primero que se cuestiona es el aspecto proposicional del motivo, que, como ya se dijo antes, multiplica inilmente el nero de elementos básicos que hay que tomar en cuenta. va el mismo Tomachevski para evitar esto habia procedido a clasificar los motivos de acuerdo con determinadas características relacionadas con los ordenamientos o planos narrativos: fÜ>ula y siuzhet. Partiendo de esta perspectiva, los motivos por él llamados "trabados y dinámicos" resultan ser los icos pertinentes para la fábula, mient~as que sus opuestos, los hlibres y estAticos" son los que tienen un papel dominante en la trama o siuzhet. 
Sin embargo, no se puede de-finir un motivo de forma permanente en las categorías anteriores, puesto que, en un momento del siuzhet, el mismo motivo puede ser estático, y más adelante dinámico: con lo cual tendría que cambiar su pertinencia de nivel narrativo. Por otra parte el concepto de "libertad" es 
137 E. Volek, "Los conceptos de 'fábula' y 'siuzhet' en la teoría literaria moderna. Hacia la estructura de la •estructura narrativa'" en Metaestructuralismo, Funrlamentos, Madrid, 1985, pp. 129-159. 
muy relativo, pues si el motivo pertenece a la trama estará imprescindiblemente ligado al tejido estructural. 
Por lo tanto, para Volek, los motivos, definidos desde una perspectiva estructural y narratolica, deben considerarse como los elementos del siuzhet o trama, pero entendida ésta en forma distinta de como la considera Tomachevski, pues ahora este plano es "el entrelazamiento dialéctico de los dos contextos~i2 •: el de la fábula y el de la estructura narrativa. 
Volek también precisa que entre los elementos fundamentales de la historia narrada, y por lo tanto importantes para la determinaci del motivo, no se halla so la acci, como el elemento más dinámico, sino también "el sujeto de la acci (el personaje), el espacio (el medio ambiente) y la idea, de acuerdo con su importancia concreta· para la historia determinada."~ª• 
En esta teoría el motivo se sit6a como unidad del nivel narrativo que contiene las constantes de la historia, esto es el nivel en el cual el modelo narrativo adquiere individualidad. El problema es que entonc~s la realizaci individual, la variante, queda muy lejana en los planos narrativos, y por lo tanto pierde pertinencia. Volek intenta, es cierto, rescatar estas realizaciones individuales, pero no se ve muy claro co puede realizarse tal rescate a partir de loa presupuestos generales de su teoria. 
ibid., p. 156. 139 ~., p. 153. 
In los timos aftos, destaca .por su valor para la comprensi de las características y del funcionamiento de los textos de tradici oral, el trabajo realizado por Diego catalán en el seminario Menéndez Pidal al aplicar modelos narratolicos a corpus amplios de romances tradicionales. 
En la teoría general desarrollada por Diego catalán y sus colaboradores del Seminario Henéndez Pidal para la elaboraci del ya citado catálogo General del Romancero, se han tomado en cuenta los aotivos al tratar la estructura secuencial del relato, y éstos han sido definidos como las "unidades narrativas que los cantores o recitadores tienen a su disposici como conocedores del lenguaje narrativo tradicional."1 ~ 0 Estas unidades son segmentos substitutivos de intriqa que poseen un contenido semAntico semejante, y que preexisten a su empleo en una cadena narrativa determinada. El problema que se presenta es determinar si esta preexitencia es en forma de un discurso codificado estable, o simplemente como segmento narrativo (significado) que puede adtar distintas formas (significantes) en el momento de su utilizaci en la p~rformance de un texto cualquiera. 
otro problema que a mi parecer presenta la anterior definici del catálogo General del Romance.ro _aparece cuando se trata de ejemplificar lo que es un motivo, y se mencionan como tales "suefto presago", "disfraz", ~caza frustrada", "lugar deleitoso", "seflal de reconocimiento", nespada de oro" o "solsticio de verano"; con lo cual nuevamente pueden ser motivos 
CGR, t. I, op. cit., p. 128. 
objetos, ubicaciones, acciones o personajes. Por lo tanto el motivo, en cuanto unidad intercambiable, seria unidad de discurso y no de intriga (unidad narrativa). Para que el motivo pueda ser entendido como unidad narrativa lo tenemos que ver en relaci con la secuencia fabulística, y esto hace necesaria la relaci 
1
personaje-acci6n. 1~ 
3.7 El motivo como unidad de intriga determinada sintagmáticamente 
· Para.el presente trabajo la definici que utilizar~ del motivo recoge distintos elementos planteados de alguna forma por los autores antes revisados. Bn primer lugar considero que hay que aceptar que el motivo sí es una unidad menor, aunque no es conveniente el uso del término "mínima" para evitar la discusi sobre el limite de lo divisible, discusi poco prov~choaa. Tambi,n .creo muy positiva la integraci del concepto de unidad narrativa, puesto que lo que nos interesa es ver los mecanismos de funcionamiento de un texto, y no la comparaci de textos de distintas tradiciones a través de elementos comunes. Al aceptar que el motivo sea una unidad narrativa, entonces si es posible definir ésta como mínima, pues el limite de lo divisible estari dado por su condici narrativa. 
1 s 1 En las I Jornadas luso-espaftolas sobre el Romancero (julio de 1983) Diego Catail en un comentario oral a una de las ponencias presentadas, mencionaba ya la necesidad de esta relaci. 
Hemos visto que la divisi en unidades clasificatorias y funcionales deja en pie, desde nuestro punto de vista, el problema de la conceptualizaci del motivo, pues lo define como "micro-relato"; esto mantiene imprecisos los límites de la unidad functonal, e incluye los elementos que pueden entrar en la unidad clasificatoria con el mismo qrado de heterogeneidad que las concepciones que toman en cuenta la recurrencia, reduciendo solamente los subtipos. 
Al aceptar un modelo narratolico, acepto la existencia de niveles de significaci dentro del texto, y por lo tanto la posibilidad de la presencia de unidades en cada uno de ellos~ desde luego adaptándose a las relaciones de siqnificaci que tiene cada nivel. Así, empezando por los niveles más profundos, en el nivel del mito-modelo narrativo, la unidad que corresponde al motivo será el aiteaa; en la relaci6n del modelo narrativo­fAbula, la unidad será la funci; en la relaci fábula­intriga/discurso, la unidad será el aotivo, y en el nivel intriga-discurso la unidad será la faula. 
Desde mi punto de vista en el plano del discurso podemos reconocer dos tipos de unidades! las f6raulas y los motivos. Las primeras son aquellas unidades que no expresan un contenido narrativo más profundo; y los motivos son las unidades mínimas narrativas en las cuales se expresa el significado de las secuencias fabulisticas, o partes invariantes de la historia. 
Aclarado lo anterior, me parece que el motivo en un texto específico se podrá manifestar en formas varias, pero no dejará 
por ello de ser el mismo. Esto es, podrá tener varias expresiones en el plano del discurso, pero siempre, dentro de una misma historia, estas expresiones corresponderán al mismo significado fabulistico. También tenemos que considerar que, así como existen motivos que tienen una posibilidad muy grande de aparecer en distintos textos, hay otros motivos que pueden ser específicos de unos cuantos modelos narrativos. Podemos tener entonces para un si9nificado profundo (invariante de la historia que cuenta el texto tradicional) varios significantes, o sea varios aotivos (relaci significado-fijo/significantes-variables), y por consecuencia un mismo significante (fmula) puede, de un texto a otro, adquirir otro significado. De ahí la importancia de estudiar los motivos sintagmáticamente. 
Entonces, dentro de una misma historia, los motivos son, seg el esquema interpretativo por mi adoptado pará este trabajo, contenidos narrativos fabulisticos estables, expresados por estructuras de discurso variables. Deben por lo tanto ser unidades narrativas mínimas relacionadas con el plano de la intriga. sus contenidos sem6nticos pueden ser descripciones, ubicaciones, acciones, objetos o personajes, siempre y cuan~o haya un sujeto en relaci con ellos, pues de lo contrario no tendrían carácter narrativo, que es la condici que hemos seftalado para definir una unidad como motivo. o sea deben de ser sint!cticamente estructurados como oraciones que se pueden representar por formas sustantivas de derivaci verbal (por ejemplo: rapto, asesinato, engafto). 
Resumiendo,  podemos  decir  que  los  motivos  son  unidades  
mínimas  narrativas  que  conservan  y  expresan  en  la  cadena  
sintagmática de  la  cual  forman  parte  un  significado  que  se  

localiza en ~n nivel mis profundo de la narr&ci6n (el plano de la fábula). 
Estas unidades, al ca.abiar de cadena sintagmAtica, pueden ser expresiones de un significado fabulístico dif~rente. De la misma manera, el significado en el plano de la fábula podrá tener en un mismo texto tradicional (en este estudio, romances) varias expresiones distintas en el nivel discurso-intriga, así como elementos diferentes y variados, complementarios y de valor estilístico: las fmulas. 
IV. UN MODELO DE ANALISIS DEL TEXTO NARRATIVO DE TRADICION 
ORAL 
4.1 El modelo Roaancero de análisis 
4.1.1. oeacripci6n 
Para la determinaci s1ntagm6t1ca de los motivos en el análisis de los romances que forman nuestra muestra representativa, tomaré como punto de partida el modelo de análisis del seminario Menéndez Pidal. Bate modelo aparece presentado por primera vez en el II coloquio Internacional sobre el Romancero132 por Diego Catalán, quien propone cuatro niveles en el análisis narratolico: discurso, intriga, fábula y modelo 
narrativo.  En  líneas  generales,  estos  niveles  provienen  de  
cesare  segre~~~,  sobre todo  en  lo que  se  refiere  a  la concepci  
teica bisica del anilisis narratolico.  

1 ~ 2 D. catalAn, "Análisis semiico... ", art. cit., pp. 231-249, y también en El Romancero hoy: poética, J:-,;: crcr, P. Montero, F. Salazar, A. Valenciano y J. Yokoyama, "Towards the Elaboration of the General Descriptive catalogue of the Pan-Hispanic Romancero", pp. 335-363. una segunda formulaci de los principios teicos aparece en "Descripci de modelos translingU!sticos dinhicos (a propito de1 · catllogo General del Romancero Pan-Hisp!nico" en studia Linc¡stica in Honorem Euqenio Coseriu (1921-1981), Gredos-Gruyter, Madrid-Berlin, 1981, pp.245-254. 
1 •• c. Segre, "Analisi del racconto, loqica narrativa e tempo" en Le strutture e 11 tempo, Einaudi, Torino, 1974, pp. 3­77. 
A grandes rasgos, estos cuatro niveles podrían definirse en la siguiente forma: 
Discurso: es la manifestaci de un contenido narrativo, que 
genéricamente  podemos  llamar  una  11 historia",  y  que  está  
doblemente articulado: métrica y  dramáticamente.  
En  este  nivel  pueden  aparecer  también  los  llamados  

"indicios11 , que son elementos con significados implícitos, que requieren del lector o receptor una actividad de desciframiento que lo remite.a una atmfera particular, y por lo tanto a significados que podríamos llamar suprasegmentales. Aquí hay una coincidencia con los planteamientos de Barthes 134 en este sentido. 
Intriga: es el plano expres1ro del contenido fabulistico. La dicotomía intriga/fábula está tomada de Tomachevski~3 ª. Esta distinci es muy antigua, pues ya Aristeles nos hablaba de ella. Kayser resume así la presencia de este concepto en la antigdad clásica: 11 La fábula en este sentido [como un puro esquema de la acci] es uno de los conceptos más viejos de la ciencia literaria. Aristeles la designa como mythos, Horacio 
134 R. Barthes, "Introducci al análisis estructural" en Análisis estructural del relato, Tiempo Contemporáneo, Buenos Aires, 1970, p. 21. 
138 vid. supra, cap. 3.3. 
13ª w. Kayser, Interpretaci y análisis de la obra literaria, Gredos, Madrid, 1961, p. 78. 
Fibula: es la expresi particular de una estructura 
narrativa funcional más genárica. 
Mito: catalán afiade, sin especificar más, que hace falta una lectura vertical, esto es paradigmitica, que permita recobrar la ideoloqía mítica e histica subyacente en el romance. 
Posteriormente, en el ya citado _c_a_t_á_l_o_g_o__Ge_n_e_r_a_l__d_e_l Romancero Pan-hispánico (CGR) U7 Diego catalán y sus colaboradores (J. Antonio Cid, Beatriz Mariscal, Flor salazar y Ana valenciano) revisan algunos de los conceptos anteriores y proponen la articulaci de los r~latos romancistic~s en tres niveles de organizaci poética: 
Discurso/Intri~a. Este primer nivel está constituido por un discurso actualizador de un contenido que es la intriga. Intriga/F&bula. La intriqa, esto es la narraci tal como aparece en el te~to artísticamente organizada, es el significante 
o expresi particularizada que adopta la fábula, que se concibe como la serie causal de acontecimientos de la historia ordenados cronolicamente. 
Fibula/Modelo actancial. En este nivel, la fábula es la expresi particular de estructuras funcionales, esto es de un modelo narrativo o funcional, y por lo tanto manifestaci "histica", circunstancial · de estructuras más generales y 
137 D. catalin et al., cat,loqo qeneral del Romancero pan­hispénico (CGR), 3 vols., seminario Kenéndez Pidal-Gredos, Madrid, 1984:-in el primer volumen se desarrolla toda la teoría para la elaboraci del catálogo. 
abstractas, que organizan sintaqmáticamente contenidos "míticos" atemporales. 
4.1.2. Aplicaciones 
Este modelo se ha usado intensamente en la elaboraci del citado CGR, cuyo primer tomo es la teoría desarrollada del modelo así como la explicaci de su aplicaci. En los tomos II y III se recogen todos los romances que tienen el llamado "referente histico"; y en el volumen IV (en preparaci) aparecerá la catalogaci de los romances de referente carolingio. El uso de un modelo semiico de este tipo es la ica manera de poder representar toda la amplia gama de variaci que tiene un texto concebido como tal solamente a través de la totalidad de sus versiones. Este catálogo, "a través de su praxis descriptiva propone un modelo teico para el análisis y descripci de 
estructuras abiertas1113•; y al describir las secuencias -unidades de la intriqa.-, pone de manifiesto y hace reconocibles las invariantes semánticas que tiene el texto en determinadas estructuras. así como sus posibilidades de variaci en ese nivel, y permite reconstruir la inmensa apertura que se da en el nivel del discurso. Bl CGR, además de dar un nero de identificaci al romance139 , nos proporciona la informaci 
12• CGR, t. I, op. cit., p. 23. 
13Que esperamos sea el definitivo para permitir la fácil
• 
identificaci internacional de un texto. Afortunadamente esta misma numeraci se ha utilizado en el Romanceiro tradicional de 
neces_ar1a sobre la dispersi geoqráfica. del texto, 
contaminaciones, otros títulos, incipit antiguos y modernos, 
bibliografía de las versiones publicadss, romances que comparten 
el discurso, pero que tienen distinta fábula, asi como notas y 
comentarios sobre las secuencias de la intrioa y el discurso. 
En mayor o menor grado este modelo t&Jllbién se ha usado para 
estudiar romances específicos como el de Espinelo, Belardo y 
Valdovinos, o el de La muerte ocultada. 1 • 0 En el IV cong.reso 
Internacional sobre el Romancero (Puerto de santa Maria-sevilla­
Cádiz, junio de 1987) se presentaron varias ponencias teicas y 
de análisis específico de textos romancisticos utilizando este 
modelo de an!lisis. 
4.2 Valoraci critica del modelo Roaancero de análisis 
Si consideramos la Literatura como un sistema de doble 
significaci, entonces es importante precisar cuáles son las 
Madeira, de Pedro Ferré y Vanda A.nastacio, el Romancero Tradicional de México, de Mercedes Diaz Roig y Aurelio González, el Romancero de La Gomera y el Romancero de la isla del Hierro, de Maximiano· Trapero, y el Romanceiro de Tras-os-Montes, de Manuel Costa Fontes, asi como en todas las plicaciones recientes del Instituto "Seminario Menéndez Pidal". 
1 • 0 o. Catalin, "El Romancero medieval" en El comentario de textos, 4. La poesía medieval, castalia, Madrid, 1984; pp. 4Sl­
489. J. A. Cid, "Semiica y diacronía del «discurso» en el Romancero tradicional: Belardos l Valdovinos y El Cid'.'ride parias al moro11 , Revista de Dialectolog a y Tradiciones Popu ares, 37 (1982), pp. 57-92. B. Mariscal, "El romance de La muerte ocultada. una aproximaci semiica", en La muerte ocuitadat Gredos-Seminario Menéndez Pidal, Madrid, 1984-1985, (Romancero tradicional de las lenguas hispinicas. Espaftol, portuou,s, catalAn, sefardi, 12), pp. 279-333. 
relaciones de significaci que se dan entre estos niveles distintos. De ·acuerdo con el modelo propuesto por el Seminario Menéndez Pida!, la relaci de siqnificaci se da entre los distintos "nivelesP de organizaci del relato: esto es, entre discurso-intriga, intriqa-fábula y fábula-modelo actancial. Pero 
1
si tomamos en cuenta los planteamientos de Barthes1 • , _ en los que, a partir de Hjemslev, considera que todo sistema de significaci conlleva un plano de expresi (B) y un plano de contenido (C), y que la significaci coincide con la relaci 
(R) de ambos planos, este sistema de significaci (BRC) se puede convertir en plano de la expresi de un segundo sistema. En el primer sistema se daría una relaci de significaci denotativa, y en el segundo de connotaci. 
Al aplicar · el modelo de análisis del Seminario Menéndez Pidal que hemos llamado Romancero, considero que la articulaci de los niveles de significaci está dada en la forma que ha teorizado para la siqnificaci Barthes, y por lo tanto el plano significante del nivel en que la fábula es significado no está dado por la intriga, sino por la relaci de significaci dicurso/intriga y asi sucesivamente. Por lo tanto discurso e intriga son planos del primer nivel de signifi~aci, y discurso/tntriga y fábula son los planos del segundo nivel de sic¡:°ificaci. 
11 R. Barthes, Elementos de semiología, Alberto Coraz,
• 
Madrid, 1970, pp. 103-105. 
En general, tambi,n considero que es il, aunqtle en el presente trabajo no sea necesario, la inclusi en el modelo de un quinto plano, el del mito, lo cual ya estaba sugerido por Dieqo catalán en un comentario de la primera presentaci del modelo, ya que esto permite reconstruir la matriz lica del 
relato y  los  principios  narrativos  genéricos  que,  con  valor  
fehaciente, pu dieron dar origen  a  la historia.  
En  forma  sintica,  la  articulaci  de  los  niveles de  

significaci del relato, de acuerdo con mi adaptaci del modelo Romancero del seminario Men6ndez Pidal, podría presentarse de la siguiente forma: 
I<  discurs0-1­ 
intri9a­ 
II<  
f6bula­ 
III<  
modelo  funcional­ 
IV<  
mit0­ 

Aplicando la concepci antes expresada de Hjemslev y Barthes, el modelo supondría que el primer nivel (discurso­intriga) es denotativo, y los otros tres tendrían una relaci de significado connotativa. 
En la aplicaci que haré de este modelo de análisis a los textos romancísticos, entenderé las relaciones de significaci y los distintos niveles en la siguiente forma: 
I. Primer nivel (Discurso-Intriga). La relaci de significaci se da entre el plano de la organizaci artística de una "historia" (intriga) y el plano de su expresi en el 
lenquaje Uqurativo propio del ;,nero (di.scurso). Las unidades de este tiao plano son las fmulas, mientras que los •otivos foraan laa unidades del nivel discurso-intriga, ya que en ellos encontraaos un siqnificante (discurso) que puede ser com o estar presente en otros textos del o,nero; y un significado, que es especifico de la historia contada (intriga). 
En el plano· del discurso identificaremos los siguientes elementos: 
a) Elementos con valor significativo supraseqn\ental. 
Son los indicios, informes y símbolos~ Estos elementos no son expresi directa de la intriga: exigen, como ya se dijo,.un proceso de interpretaci por parte del receptor, y remiten en muchos casos a contextos culturales ("lunes por la maftana" = día nefasto; ..maftanita de san Juan"= día favorable), o a conceptos difusos como sentimientos, atmferas, situaciones, caracteres, etc. Batos elementos los identificaremos en nuestro an,lisis con la letra d mincula, ya que son los elementos más alejados del significado de la historia, seguida de . la inicial de indicial para distinguir su especificidad (di). 
b) Bleaentos con valor ornamental. 
B~tos elementos correaponderian a loa "modificadorean eri la qram6tica del lenguaje tradicional romancístico, y su relaci significativa con la historia es mínima. Entre estos elementos se consideran las f6raulas genéricas, como las de introducci: "estando en estas razones", "bien oireis lo que diría"; de transici: ºa la subida de un ... "; u ornamentales: "peine de 
oro", ''vaso de cristal de China", "plata fina", etc. Sobre estas timas hay que aclarar que en ocasiones sí pueden tener un valor significativo para la historia, en cuyo caso se considerarán en forma distinta. Estos elementos se identificarán en el análisis como (d). 
c) Elementos con significado narrativo. 
son los que expresan las secuencias de la historia organizada artísticamente en la intriga. Estos elementos están formados _por nleos, en los cuales se expresa directa o esencialmente el contenido de la secuencia de la historia, y expansiones, en las cuales encontramos expresiones complementarias de los nleos. Por lo general estas expansiones amplían, por medio de dascripciones, enumeraciones, etc., el contenido de los nleos. Esta .distinci es -similar a la que plantea Barthes cuando habla de "funciones cardinales" y "catálisis"1 ' 3 , o Chatman cuando se refiere a "kernels" y "satellites"143 • Estos elementos periféricos no son totalmente prescindibles "con tespecto a la historia, como lo entienden en líneas generales estos timos autores, pues su relaci, aunque no es directa con las secuen~ias de la intriga, si lo es con los elementos nucleares. Tomachevski, al hablar de. motivos "ligados o asociados" y motivos "libres"1 ••, considera qu, estos timos son 
1 • 2 R. Barthes, Introducci al anAlisis ... , op. cit., p. 20. 
1 •~ s. Chatman, Story and Discourse, cornell University Press, Ithaca, 1978, pp. 53-56. 
1 •• s. Tomachevski, op. cit., p. 186. 
sim~lemente detalles, y que se pueden eliminar sin que se destruyan los nexos causales entre los hechos. De acuerdo con su razonamiento, en el plano de la fábula solamente encontrari&lllos motivos ligados, y en cambio en la intriqa, donde aparecen ambos tipos, los .motivos libres podrían ser determinantes. La concepci6n de Tomachevski de los ipotiv-os libres no seflala la relaci expresiva que se da a través de los liqados, y aproxima los primeros a elementos con escaso val.~r significativo. 
Las unidades del plano de la intriga, expresadas en e.l discurso, están articuladas entre sí sint6cticamente, de acuerdo con una gramática del texto que establece relaciones entre.las oraciones del discurso, . relaciones que .se encuentran en el estrato semántico formando macroestructuras tales como el 

tema~'•. 
Los elementos de e·ste plano los identificaremos en el análisis de los textos de la siquiente forma: n6cleos (B) y expansiones (C). 
II. Segundo .nivel:. (D1scurs.o/1ntr1ga-F'1>ula). El plano de la fábula es el del ordenamiento crono16qico _ y causal de las secuencias narrativas. Por secuencia se entiende "1~ unidad articulatoria mínima al nivel de organizaci del relato en que la intriga es expresi de un contenido fabulistico" 1 'ª· Esta 
~,~ Vid. T. van Dijk, Estructuras y funciones del discurso, Siglo XXI~xico, 1980, pp. 43-57. 
1 •• CGR, t. I, op. cit., p. 67. como ya ·he dicho antes, consideroque la expresi del contenido fabulistico no es solamente la intriga sino la relaci6n de significaci existente entre intriga/discurso. 
unidad está determinada por los límites de un hecho que modifica radicalmente la relaci entre los personajes de la historia (dramatis personae) en un momento dado: esto es, una acci que transforma a un personaje de objeto en sujeto. 
Se afirma en el CGR "Dada su unidad de significado, cualquier secuencia fabulistica puede ser descrita mediante una «etiqueta»" 1 '?. con este término por lo tanto se indica un sustantivo de raíz verbal capaz de abstraer y sintetizar dicho significado, que de tal modo podemos utilizar por encima de las variantes textuales. 
No todas las secuencias de fábula aparecen reflejadas en la intriga, ya que esta tima constituye un ordenamiento artístico, y por tanto no so reordena, sino ·que también realiza elisiones. En este caso es posible reconstruir las secuencias ausentes por medio de los informes e indicios que eventualmente aparecen en el plano del discurso. Cada una de las secuencias de este nivel está relacionada con otra por una aparente concatenaci causal o temporal~ La posible gama de las configuracio~es de la intriga va desde un alto.grado de coincidencia con la fábula, hasta una gran distaxia o alejamiento, en. cuyo caso se verá claramente el 
desplazamiento  de  los  nexos  cronolico-causales  hacia  las  
relaciones de  composici artística1 •ª.  
En  nuestro  análisis  identificaremos  las  etiquetas  que  

D. catalán, CGR, op. cit., p. 67. Vid. E. Volek, op. cit., p. 155. 
sintetizan el contenid·o de las secuencias, unidades de la fábula, con la letra (A). 
Como el objetivo de este trabajo es la determinaci sintagm,tica de los motivos, nuestro análisis se llevar, a ·cabo tomando en consideraci6p solamente los dos primeros nive1e·s del modelo; y, en sintesis,·ias unidades y elementos que seftalaremos son las siguientes: 
A= unidades del plano de la fábula (sequndo_nivel fábula­intriga/discurso. (etiquetas) . B = la expresi de la fábula en el plano intriga/discurso 
(seoundo nivel) (motivos). 
e= elementos complementarios de las expresiones B. 
d = elementos del plano del discurso (primer nivel intriga­
discurso) (frmuias) . di= elementos con valor indicia! o simbico del plano del -discurso, Distingo con letras may(isculas aquellos elementos que ti-enen mayor pertinencia narrativa. 
III .. Tercer nivel (. ~ . Intri-ga/fábula-Modelo funcional) . En este nivel las secuencias -unidades del . plano de la fá.bula-·son la expresi de la estructura narrativa o funcional. La relaci de siqnificaci está-dada entre las acciones, abstraídas en las etiquetas de la fAbula, y las funciones, unidades también que se abstraen y en forma genérica representan la estructura básica de la historia. Estas funciones las entiendo en la misma forma que Propp en su Morfología del cuento1 ••, aunque no en la misma 
1 •• Vid. supra, 2.5. 
cantidad, espec1f1caci y seriaci. El ordenamiento de estas funciones es básicamente cronolico. 
Este tercer nivel es ya pura abstracci de la historia; por lo tanto, la formalizaci de la funci coincide con la etiqueta del plano fabulístico, pues ninguna de las dos tiene representaci concreta en el texto, y so será significativa en un análisis narratolico que busca determinar relaciones de significaci profundas. 
IV. cuarto nivel ( ...Fábula/modelo funcional-Mito). En este nivel construimos la matriz lica del relato por la relaci que se da entre la estructura funcional y la serie de paradigmas opuestos binariamente en la matriz lica, llamados mitemas por Lévi-Strauss1 ªº· 
Los mitemas recogen contenidos atemporales, situaciones básicas del ser humano (cuyo valor fehaciente como mito se pierde al transformarse en relato) que se expresan en estructuras funcionales que individualizan y temporalizan dichas oposiciones~51 • 
En el nivel del mito tenemos la narraci con valor fehaciente, y en los otros el "relato" que ya no tiene dicho valor; por lo tanto, el grado de abstracci en este timo nivel de análisis es mucho mayor. 
190 c. Lévi-Strauss, op. cit., pp. 113-141. 
1 ~ 1 Estas oposiciones . son del tipo crudo/cocido, endogámico/exogámico, matrilineal/patrilineal, etc. que pertenecen más directamente al campo de estudio de la antropología. 
4.3 El motivo como unidad de significaci del nivel Fábula­Discurso/intriga 
como ya hemos dicho, cada nivel estA formado por dos planos. En el primer nivel, un plano es el discurso y otro la intriqa, que son, respectivamente, significante y significado en una relaci de tipo sígnico. En el discurso, el texto romancístico se articula, como ya dijimos, métricamente, en la mayoría de los casos en versos octosilábicos (dobles octosílabos dividido~ en dos hemistiquios] y asonantados en los versos pares. El lenguaje del Romancero, además de la especificidad métrica, se caracteriza por su capacidad de condensaci fxPresiva poética~ través de un lenguaje figurado cuyas unidades son las fmulas. La informaci literal que proporciona una expresi formularia no puede descartarse, pues por lo general expresa de alguna manera el significado de la intriga, y "para el desarrollo de ésta lo que importa es la significaci esencial, 'lexicalizada', de esa expres16n"182 • Lo que define las fmulas como tales no es su recurrencia, sino su carácter figurativo que permite articular dramáticamente el texto romancístico en el plano del discurso. 
También hemos mencionado que, en el plano de la intriga se expresan, ordenadas artísticamente, las "secuencias" del plano de la fábula; por lo tanto en la intriga tendremos unidades que constituyen la expresi de una "secuencia", y que a su vez se 
CGR, op. cit., p. 171. 
manifestarán en "fmulas" en el plano del discurso, que es donde tenemos la realidad de la historia concretada como texto. Por lo tanto, el plano significante del segundo nivel estará formado por la relaci de significaci intriga/discurso. En la intriqa tendremos entonces unidades que recogen el significado no literal de las fmulas, y al mismo tiempo expresan -son el significante de-abstracciones mucho más generales con 
significado unitario. Estas unidades, · por una parte, tienen una gama de variantes que expresan, con distintos significantes, la gran apertura de la invariante fabulistica; y por otra poseen una posibilidad de apertura de significados, por actualizar narrativamente el lenguaje figurativo romancístico (que, como hemos dicho, tiene a su vez la posibilidad de estar codificado y presente en diversos textos). Dichas unidades son el punto de confluencia de distintas relaciones de significaci con el plano de la fábula y con el del discurso. Estas relaciones, primero inter-planos y después inter-niveles, permiten que el ordenamiento causal y temporal de la historia -la fábula-llegue a su expresi -el texto-en el discurso. 
Estas unidades del plano intriga/discurso en el que se expresan los contenidos fabulísticos son los motivos, y (seg veremos en el anAlisis) es a travás de ellos como la narraci se estructura en una forma abierta, conservando la posibilidad de variaci (plano superior) y conservaci (nivel más profundo). Esta forma abierta puede hacer que un r·omance deje de ser una historia específica cuando su fábula se altera. Hay que tomar en 
cuenta también la posibilidad de una interacci6n no s6lo entre los niveles profundos y los superficiales, sino de la superficie con el interior, pues la variaci puede estar generada por una forma codificada de lenguaje figurado (fmula), que se actualiza 
en  la  intriga con  un  significado  diferente,  que puede llegar  a  
alterar  profundamente  la  fábula  y  con  ello  condicionar  el  
desarrollo de la historia.  

V. ANALISIS DE UNA MUESTRA DE TEXTOS ROMANCISTICOS 
5.1 Representatividad de la muestra seleccionada. 
Es muy difícil determinar lo que es representativo en la tradici oral, ya que cada transmisor es una posibilidad abierta de variaci dentro de un cigo determinado. Sin embargo, metodolicamente, es necesario fijar parámetros de referencia que nos permitan decidir hasta qué punto tiene validez un estudio sobre un corpus que nunca se puede decir que esté clausurado. 
Si tomamos en cuenta que actualmente el ASOR (Archivo Sonoro del Romancero) del Instituto ttseminario Menéndez Pidal" contiene más de 18,000 versiones, obtenidas en solo diez as de encuestas recogiendo los textos romancísticos en cinta magnetofica, lcuál sería el tama~o de . la muestra "representativa" de este acervo de versiones? Otra dificultad para buscar una representatividad estadística radica en que es muy difícil determinar la relaci que existe entre un t~ma romancístico y el nero de versiones recogidas, ya que, pensando en casos extremos, tenemos por un lado romances como Gerineldo con más de mil versiones, y por otro, temas romancisticos con dos 
o tres versiones; o incluso versiones icas en la tradici moderna, como la de Don Rodrigo abandona la batalla, recogida en Tuiriz, Galicia, o muy raras como ourandarte envía su coraz a Belerma. Por otra parte, si en vez de pensar en versiones, pensamos en temas romancisticos, el nero que nos serviría de referencia puede ser muy variable, ya que, por ejemplo, el ya mencionado catálogo general del Romancero pan-hispánico. CGR incluye 82 romances de contexto histico nacional espaftol; La flor de la maraela1 ªª, romancero regional, incluye 86 temas romancisticos tradicionales, más otros 46 tardíos y vulgares tradicionalizados; en el catálogo de samuel Armistead del romancero judeo-espaftol en el Archivo Henéndez Pidal1 ~~ se registran 148 temas distintos; El Romancero tradicional de México15•, romancero nacional, incluye solo 19 temas, más otros 8 romances representados en la tradici local so fragmentariamente o con versiones de procedencia dudosa; y voces nuevas del Romancero castellano-leonés.AIBR1 ªª, romancero zonal (Cantabria· ~ Le), incluye 6, temas tradicionales, más 57 romances tardíos y vulgares. Como se puede ver por los ejemplos anteriores, determinar un nero de temas, para con base en él decidir el tamafto de una muestra representativa, es muy 
1ª 2 
D. catalAn, ed., La flor de la mara~uela. Romancero general de las islas Canarias, 2 vols., Seminario Menéndez Pidal­Gredos, Madrid, 1969 . 
. 153 s. G. Armistead, El Romancero judeo-es~aftol en el Archivo Menéndez Pidal, 3 vols., seminario Men ndez Pidal, Madrid, 1978. 
1 ª• M. Díaz Roig y A. González, Romancero tradicional de México, op. cit. 
1 ªª s. H. Petersen, Voces nuevas del Romancero castellano­leonés. AIBR, 2 vols., seminario Henéndez Pidal-Gredos, Madrid, 1982. 
complicado, ya que cada soluci propuesta estaria ~~ funci del corpus de una determinada tradici, regi o zona, y no del Romancero en cuanto género. 
Al tomar en cuenta las dificultades que entran las consideraciones anteriores, he optado1 a pesar de que pueda parecer arbitrario (pero no más que los criterios estadísticos o geogrAficos), por utilizar una muestra seleccionada siguiendo el criterio de escoger textos que reflejen algunas de las características esenciales de la tradiciooalidad del género Romancero que he mencionado en el capítulo dedicado a ello, así 
como  algunos  de  sus  recursos  y  procesos  narrativos básicos.  
Acepto  que  este  criterio  puede  ser  discutible,  pero al  menos  
tiené  la  ventaja  de  permitir  disefiar  una  muestra  con  

características bien determinadas -que considero básicas para la comprensi del romance como texto de literatura tradicional de transmisi oral-y con una dimensi manejable. 
De acuerdo con lo anterior, la selecci de los textos ha sido decidida tomando en cuenta los siguientes elementos: en la tradici oral romancística podernos identificar varios "niveles" 
o capas de tradicionalidad de los repertorios. El nivel en el que se encuentran el romancero infantil (Don Gato, Hilitos de oro, Mambr o ciertas versiones vulgatas1 ªª (La doncella guerrera, Amn y Tamar, La hermana cautiva, Rico Franco) es el más 
1 ª• Como ya se dijo, por versiones vulgata entiendo aquellas versiones que se transmiten casi sin cambio, con una misma mica que sirve de apoyo a esta fijeza del texto, independientemente de las características locales, y que por lo mismo difícilmente presentan alg proceso de variaci. 
superficial en el proceso tradicional, pues los textos están casi clausurados, por haberse descontextualizado en el juego infantil, 
o lexicalizado fuertemente, como en el caso de las vulgatas, con lo que la variaci es sumamente limitada. En un nivel intermedio tenemos aquellos textos de amplísima difusi cuyo proceso de variaci puede ser ya -aunque no necesariamente-muy limitado, pero que forman parte del patrimonio de qran parte de los transmisores (sean verdaderos recreadores o no) como Gerineldo, Delqadina, La aparici+ El quintado, La adtera, Las seftas del esposo, La condesita, etc., lo cual no impide que puedan encontrarse magníficas versiones de estos temas, producto de extraordinarios procesos de variaci del texto. Básicamente en este nivel estaría la ·mayor parte del Romancero folclico; en este nivel también se podrían incluir algunas versiones (tal vez poquísimas) que son ejemplo de la riqueza del proceso de tradicionalizaci de algunos romances vulgares o tardios. En esta capa probablemente también hay que colocar romances muy raros con versiones casi fosilizadas por estar integrados en manifestaciones folclicas festivas, como canciones de circunstancia (aguinaldo, Navidad, siega,' cosecha, etc.). 
En la capa mAs profunda de tradicionalidad, esto es en el nivel donde los procesos de apertura del texto son más intensos y con ello la creaci poética mis depurada, tenemos textos como La muerte del príncipe don Juan, Belardo y valdovinos, La infanta seducida, El caballero burlado, La muerte ocultada, La esposa de don García, La serrana. 
De acuerdo con este planteamiento, las manifestaciones más significativas de los procesos tradicionales estarían en los niveles profundos. 
A partir de mi experiencia de varios a~os en el trabajo de campo tanto en Espana como en México, me he podido dar cuenta que los repertorios de los transmisores se forman de acuerdo con grupos que siguen las divisiones que he sefialado anteriormente. Es muy posible que, si un informante conoce un tema determinado folci6rico comd La hermana cautiva, cono2ca otro de los que se encuentran en la zona y que pertenece al mismo nivel, tal vez Delgadina, por ejemplo. Desde luego, un verdadero transmisor­creador como la pastora María Porfirio, de Foilebar (Lugo, Galicia), o Rafaela crespo, de Calzada de la Valdería (Le), por mencionar dos con los que he tenido la fortuna de encontrarme en mi experiencia personal de colector, tiene un repertorio muy amplio que cubre los distintos niveles antes sefialados; pero con la particularidad de que las versiones de los textos que he seftalado como pertenecientes a niveles más superficiales son también extraordinarias. En el caso de María Porfirio, su conocimiento intuitivo de la transmisi oral le permitía diferenciar entre los temas que los estudiosos del género consideramos como tradicionales, llamados por ella "más viejos", de los temas vulgares o de pliego que consideraba como "modernos". Rafaela Crespo, por su parte, además de magnífica transmisora de romances, por su magnetismo personal que le permitia captar . la atenci de todo tipo de escuchas, era 
también una extraordinaria narradora de cuentos y poseía también un amplísimo repertorio de este género. 
otro elemento que hay que tomar en cuenta, pensando en la significaci de un tema dentro de la tradici oral, es la permanencia a lo largo del tiempo. De ahí que sea importante distinguir entre los textos viejos que no han tenido arraigo y que no se han encontrado en la tradici moderna, y aquellos que siguen viviendo actualmente en ella, y que por lo tanto todavía son viqentes y han sido refuncionalizados cuantas veces ha sido necesario por la comunidad, de los romances cuyos ilustres antecesores conocemos en los cancioneros y romanceros del siglo XVI y XVII. Desde luego también tenemos el caso de textos que viven en la tradici moderna, de los cuales no se conoce texto viejo, aunque razonablemente (por el tema, por ejemplo) podemos suponerles u~ origen antiguo y co¡ ello una permanencia temporal significativa dentro de la tradici. La existencia de versiones viejas de un romance no quiere decir que éstas deban ·de considerarse de la misma manera que los textos orales modernos, ya que las primeras, aunque sean fieles transcripciones de versiones orales (lo cual puede ser dudoso y difícil de detérminar, pues en muchos casos sabemos que efectivamente han sido manipuladas), se han integrado a una tradi"ci literaria escrita, incluso culta. 
Desde luego, se ha tratado de que los temas seleccionados para la muestra estén representados por todas sus versiones conocidas, para que, además de poder constatar claramente el 
proceso de variaci, se pueda entender lo más profundamente 
posible el significado del texto, lo cual no se logra con 
seriedad si no es a través de las mtiples lecturas que nos 
ofrecen las versiones de los distintos transmisores. 
De entre los muchos recursos narrativos que emplea la tradici oral, se ha escogido, por característico, frecuente y productivo, el mecanismo del cruce o contaainaci6n de temas romancisticos. Este procedimiento ~stA ademAs muy relacionado con la apertura del texto tradicional. 
una de las maneras.de ver c6mo funciona la narraci de una historia en el Romancero tradicional es precisamente en el proceso de tradicionalizaci de un texto a partir de temas tardíos o vulgares, que sin embargo contienen los suficientes elementos temáticos y formales para que la comunidad no los considere extraftos a su lenguaje y a sus temas; elementos a los que por lo tanto la tradici oral, a través de sucesivas recreaciones, va reduciendo, puliendo y modificando hasta hacerlos plenamente tradicionales. 
con los criterios anteriores hemos escogido como muestra, que, como dijimos, consideramos representativa .de algunas de las características fundamentales del Romancero de tradici oral, tres romances: 
La esposa de don Garcia, texto poco frecuente en ll tradici oral moderna, sin texto viejo conocido, a pesar de 1( cual podemos suponer, tanto por el tema como por el estilo, qu~ se trata de un romance antiguo de tema novelesco. 
11S 
Belardo y Valdovinos, romance a menos frecuente que el 
anterior en la tradici oral modern&, del. cual conocemos una 
versi vieja1 ~,. su tema está relacionado con el ciclo 
caballeresco carolingio. 
La aparici6n de la enamorada, tema novelesco presente con 
varias versiones en el Romancero viejo1 ªª, muy abundante (en la 
forma coJlll>inada) en la tradici oral moderna. Ha dado lugar a adaptaciones conteaporáneas (Alfonso XII); aparece en la tradici en forma pura -automa-o cruzado, especialmente con El quintado, romance tardío, probablemente de pliego, del que se conocen versiones vulqares y vulQatat y .también versiones automas. 
Las fuentes a las que acudí para la conformaci de esta muestra, y a las que se debería recurrir para cualquier estudio serio sobre el Romancero, .son b~sicamente tres: los textos publicados en romanceros, cancioneros y obras qenerales sobre el folclor de una regi o pais, los textos inéditos conservados en 
.colecciones particulares y en archivos plicos, y los textos que 
a son transmitidos por la tradici oral y que actualmente 
pueden ser recogidos y conservados por m·edio de trabajo de campo 
en archivos sonoros. 
1 &7 En la Tercera p&rte de la Silva de varios romances, Esteban de Nájera, Zaragoza, 1551, fol. 21r. 
11n s. G. Morley menciona en su artfculo ''El romance del Palmero", Revista de Filología Espaftola, IX (1922), pp. 298-310, seis versiones anteriores a 1650. 
Los textos escritos que recogen romances tradicionales no son todos iguales, ya que obedecen a criterios muy distintos. Por una parte hay que se~alar que el poner por escrito un romance fija el texto inestable tradicional; pero la forma en que lo fija es muy diferente seg el criterio de quien lo hace. Por ejemplo, el impresor del siglo XVI recoge un texto tradicional y antes de fijarlo lo modifica de acuerdo con parAmetros que son ajenos a la transmisi oral, lo "corrige"; y en esa forma nueva el romance entra a la tradici literaria. En otras ocasiones, muy frecuentemente entre los primeros recolectores del siqlo pasado, el texto se fija al ponerlo por escrito1 pero también se modifica de acuerdo a criterios que pretenden hacerlo "más auténtico". En este caso también, al fijar el texto tradicional se deforma su realidad oral. 
El texto puede también reproducirse por escrito tal como se recogi en cuyo caso solamente habrá quedado fijo, pues no hubo posibilidad de variantes y no se manipulel texto, con lo cual no se deforma su realidad aunque ésta no se refleje en todas sus dimensiones. En otros casos el texto oral puede ser "establecido", tal como se hace en la edici critica de los textos medievales, a partir de las distintas actualizaciones que se poseen de dicho texto, seleccionando las mejores variantes y presentando un texto, fijo en tanto escrito, que responde mejor a la realidad oral de la que lo tomamos. En muchos casos los manuscritos que consideramos como oriq1nales de trabajo de campo, no son realmente tales, pues aon copias "en limpio", que ya 
tienen una edici primaria en la cual se ha procedido a un ordenamiento de las partes, al aeftalamiento de omisiones, y a indicar la existencia de variantes. 
También tenemos materiales escritos, en los cuales obviamente se ha fijado el texto, pero que conservan en la edici todo el aparato de variantes provenientes de las distintas actualizaciones o ierformances del texto. En esta forma de editar los romances si se refleja la inestabilidad que tiene el texto en el proceso de transmisi oral, ya que, como hemos dicho, no podemos precisar en qué momento se produce la variante: si en el momento de la aprehensi del texto, o en el momento de la ejecuci del mismo, o al estar depositado pasivamente en la memoria del transmisor mientras éste escucha y aprehende otros materiales tradicionales. 
Normalmente los textos que se han fijado por escrito no reqresan a la cadena tradicional, ni entran a la tradici literaria. La excepci seria el caso de Flor nueva de romances viejos1 ª• de Menéndez Pidal, cuyas versiones facticias han entrado en competencia con las existentes en la tradici oral viva de algunas regiones. Esto es especialmente evidente con la versi de La condesita, que tiene un peso casi de vulgata en muchas regiones. 
Las fuentes escritas modernas hay que considerarlas aproximadamente a partir de mediados del siglo XIX, momento en 
11u• R. Menéndez Pidal, Flor nueva de Romances viejos, E·spasa Calpe, Madrid, 1938. 
que podemos encontrar una verdadera intenci de transcribir más 
o menos fielmente la tradici ora1 1 0 • Entre las primeras
• 
publicaciones que contienen colecciones de romances tradicionales 
tenemos las siguientes: el trabajo sobre la tradici en Catalu 
de Manuel Mila i Fontanals1 1 (1853), que, además de reunir
• 
textos importantes, expone el antecedente directo de las teorías 
tradicionalistas; las versiones asturianas recogidas entre 1860­
1866, muy retocadas para su publicaci por José Amador de los 
2
Ríos 1 • (1861); en Portugal.las de Theilo Braga1 ª 3 (1867) y 
Estácio da Veiga1 •• (1870), este timo también-con muchos 
arreglos románticos en sus versiones. Más adelante aparecerán los 
1 • 0 La primera edici de 11 un baile en Triana", con la transcripci de romances escuchados de la tradici oral en Sevilla, incluida en las Escenas andaluzas de serafín Estebanez calder, aparecien 1847. Agustín Durán publica unas pocas muestras del romancero de tradici oral del siglo XIX en su Romancero general o Colecci de romances castellanos anteriores al siglo XVIII, 2 vols., Rivadeneyra, Madrid, 1849-1851, y la primera edici (Viuva de Bertrand, Lisboa, 1851-53) del Romanceiro de Almeida Garret -poco fiable en cuanto a la transcripci de las versiones de tradici oral-data de 1851. 
1 • 1 M. Milá y Fontanals, Observaciones sobre la poesía popular, con muestras de romances catalanes inéditos, Narciso Ramirez, Barcelona, 1853. 
1 ªª J. Amador de los Ríos, "Poesía popular de Espa: romances tradicionales de Asturias", Revista Ibérica, I (1861), pp. 24-51.. 
1 3 T. Braga, Romanceiro geral colligido da tradi~ao,
• 
Universidade, Coimbra, 1867. 
19• E. da Veiga, Romanceiro do Algarve, Joaquim Germano de sousa Neves, Lisboa, 1870. 
trabajos de Juan Menéndez Pidal1 ªª (1885) sobre la tradici asturiana, y de Marian Aguil6 i Fuster1 •• sobre catalufta (1893); y algunos aftos después el "Apéndice y Suplemento" de Marcelino Menéndez Pelayo1 • 7 (1900). 
El nero de 'publicaciones que contienen romances tradicionales se ve incrementado en gran medida desde los primeros aftos de este siglo con la aparici de colecciones regionales, muchas de ellas trabajos impulsados por la personalidad de Ram Ménendez Pidal y posteriormente por la Junta para Ampliaci de Estudios (creada en 1907) y su Centro de Estudios Histicos. Entre las colecciones publicadas en los primeros aftos del siglo destacan la de Narciso Alonso Cortés1 •• (1906), con textos de castilla; Daniel Berjano1 ••, con romances extremeftos, (1903); y en Portugal el romancero de Tras-os-Montes de José Augusto Tavares170 (1903). 
1 • 9 J. Menéndez Pidal, Poesía popular: Colecci de los vie os romances ue se cantan por los asturianos en la danza pr ma, es oyazas anones, ·Hi os e J. A. Garc a, mar 1885. 
1 •• M. Agu116 1 FUster, Romancer popular de la terra catalana: cancons feudals cavalleresques, Alvar verdaguer, Barcelona, 1893. 
1 • 7 M. Menéndez Pelayo, "Romances populares recogidos de la tradici oral" en Antología de poetas líricos castellanos, t. X, Perlado, Páez y Cia., Madrid, 1900. 
1 •• N. Alonso cortés, Romances populares de castilla, Eduardo S6enz, Valladolid, 1906. 
1 •• D. Berjano, "Romances populares de la Sierra de Gata", Revista de Extremadura, v-so (1903), pp.337-349. 
170 J. A. Tavares, "Romanceiro Trasmontano", Revista Lusitana, 8 (1903-1905), pp. 71-80, 9 (1906), pp. 277-323. 
El viaje de Menéndez Pidal por América en 1905 y la consecuente recolecci6n de romances en el Nuevo continente indudablemente representun impulso para la publicaci de materiales romancístícos. una de las primeras colecciones americanas que aparecifue la de Julio Vicufia Cifuentes, con romances recogidos en Chile (1912) 171 . A ésta siguieron otras, como la de carolina Poncet (Cuba, 1914) 172 o la de Nuevo México173 de Aurelio M. Espinosa (1915). 
Posteriormente se publican otras obras de gran importancia como la recolecci de romances de José María de cossío y Tomás Maza solano en Santander -Cantabria-(1933-34) 17 ' y el canconer Popular de catalunya175 , en el cual se reunieron desde los primeros trabajos de Milá hasta selecciones de las encuestas realizadas por Higini Anglés, Pere Bohigas, Joan Tomas, Josep Llongueras, Bartomeu Barberá, Marian Aguil Joan Amades, etc. por distintas regiones de las provincias catalanas. 
171 J. Vicufta Cifuentes, Romances populares y vulgares reco~idos de la tradici oral chilena, Imprenta Barcelona, sant ago de Chile, 1912. , 
172 c. Poncet, _E_l_r_o_m_a_n_c_e__e_n_c_u_b_a, El siglo XX, La Habana, 1914. 
73
1. A. M. Espinosa, 11 Romancer-o nuevomejicanott, Revue Hispanique, 33 (1915), pp. 446-560. 
17 • J. Ma. de Cossio y T. Maza solano, Romancero Popular de la Monta, soc. Menéndez y Pelayo, Santander, 1933-34. 
17 ~ Obra del can9oner Popular de catalunya: Materials, 3 vcls., Fundac16 Concepci6 Rabell i cibils, vda. Romaguera, Barcelona, 1926-1929. 
ta publicaci en 1957 del primer volumen del Romancero tradipional de las lenguas hispánicas17por Diego catalán,
• 
Rafael Lapesa, Alvaro Galmés y José Caso, a partir de los materiales reunidos por Menéndez Pidal y su esposa Maria Goyri, senala un concepto nuevo y diferente de la edici de los textos tradicionales, en el cual se subraya la iaportancia de la visi global de un tema romancistico con la publicaci de todas las versiones recogidas hasta la fecha, por encima de los criterios geográficos imperantes hasta ese momento. Bn los timos veinte anos se ha publicado buen nero de colecciones de romances en l~s cuales el aparato de variantes es parte fundamental, así como el respeto absoluto al texto que ha sido recogido directamente de la tradici oral177 • 
Además de las versiones publicadas -en realidad una parte auy pequefta de todas las recogidas-existe un gran nero de ellas en diversos archivos plicos y privados. El archivo más importante, sin lugar a ninguna duda, es el Archivo Nenández Pida!, que se constituypor disposici de Ram Menéndez Pidal con los materiales reunidos por él· y su esposa, Maria Goyri, a partir de 1900, y enriquecido con materiales enviados por muchos colaboradores desde los rincones más alej~dos del mundo hispánico, y con aquéllos que habían sido producto de las 
17 ª Romancero tradicional de las lenguas hispánicas, 12 vols., seminario Menéndez Pidal, Madrid, 1957-198S. 
~ 77 Para más datos sobre las publicaciones romancísticas puede verse la espléndida Bibliografía del Romancero oral, Antonio sánchez Romeralo et al. eds., seminario Menéndez Pidal­Gredos, Madrid, 1980. 
encuestas auspiciadas, a partir de 1910, por la Junta de Ampliaci de Estudios, y realizadas por colaboradores tan distinguidos como Américo castro o Tomás Navarro Tomás, y extraordinarios recolectores como Manuel Kanrique de tara, Eduardo M..Torner, Anibal otero y Josefina Sela. Esta colecci ree la mayor parte de·sus fondos (varios miles de versiones) entre 1900 y 1920. Después de la Guerra Civil espa~ola, la aportaci más importante a la colecci pidalina la constituyen los materiales provenientes de las encuestas realizadas por Diego catalán y Alvaro Galmés entre 1946 y 1951. 
En 197717 el Seminario Menéndez Pidal retoma la tarea de
• 
realizar encuestas para recoger textos de la tradici oral y conservarlos en un archivo sonoro (ASOR). A partir de esa fecha, las encuestas realizadas por el Seminario y sus colaboradores (entre los que me cuento desde 1980) han sido: Norte-77 (N-77), por Santander, Palencia y Le6n; Sur-78 (S-78) por Jaén, Albacete Granada y Murcia; Le-79; Norte-SO (N-80) por Le y Asturias; Norte-81 (N-81) por Zamora, Orense y Le¡ Noroeste-82 (N0-82) por Le, orense y Lugo; Segovia-82 (SE-82); Ciudad Real-82; Galicia-83 (GA-83) por orense, Lu~o y La corufia; castilla-La Rioja-84 (CA-84) por Burgos, Palencia y Logrofto, y Le-85. como producto de estas encuestas, a la fecha el ASOR cuenta, como decíamos al principio de este apartado, con más de 18,000 versiones almacenadas en mAs de un millar-de cintas 
17• con anterioridad, en 1972 y 1973, Jes Antonio Cid y Diego catalAn habían realizado pequeftas encuestas en Garganta la Olla y el Maestrazgo (Teruel y castell). 
maqnetonicas de una hora de duraci, con el registro completo del trabajo de cupo. 
Bn los timos aftos, a raíz de estas encuestas del seminario Men6ndez Pidal, se han realizado otras, con la metodología del seminario, en distintos puntos de la geografía romancística, que han aportado muchos textos y nueva y valiosa informaci sobre el estado de la tradici. Tal es el caso de las recolecciones en Madeira o el distrito de Braqanca de Pere Ferré y vanda Anastacio17•, o las de Salvador Rebés e Isabel Ruiz 1 • en catalufta, o en México por quien esto escribe y Mercedes Diaz Roig11 También son muy importantes, por el nero y la rareza de las versiones, las varias recolecciones llevadas a cabo por Maximiano Trapero1 • 2 en las islas canarias, por Jon Juaristi investigando Romancero y balada vasca en Euskadi, y Francisco Mendoza Diaz-Maroto, por medio de sus alumnos, primero en Albacete y después entre los emigrantes y residentes temporales espaftoles en París. 
~7• ·p. Ferré et al., Romances tradicionais, camara MUnicipal do Funchal, Funchal, Madeira, 1982. 
1 • 0 s. Rehés e I. Ruiz, canconer tradicional del Baix Camp i el Montsant, Alta Fulla, Barcelona, 1988. 
1 • 1 M. Díaz Roig y A. González, Romancero tradicional de México, op. cit. 
1 • 2 M. Trapero y L. Siemens, Ro•ancero de Gran canaria. I, Zona sureste, Instituto canario de Btnografia y Folklore­Mancomunidad de Cabildos, Las Palmas, 1982. Romancero de la isla del Hierro, seminario Menéndez Pidal-Cahildo Insular del H1erro, Madrid, 198S y Romancero de la isla de .La Gomera, Cabildo Insular, La Gomera, 1987. 
Sin embargo, no se debe olvidar que donde eat, vivo el Romancero es en la memoria de los transmisores de la comunidad tradicional, y es ahi donde hay ·que buscarlo para percibir realmente su riqueza y entender su funcionamiento y su apertura, pues fuer~ de esos marcos de oralidad (la performance) el roaance es un texto al que inevitablemente se despoja de su inestabili4ad definitoria, para darle una fijeza en foraa siempre mis o aenos dudosa. 
5.2 La esposa de don García 
El romance de La esposa de don García solamente se ha recogido en la tradici oral moderna y no aparece en ninguna de las colecciones viejas ni en pliegos sueltos impresos en los siglos XVI y XVII; sin embargo, por su tema, se puede suponer razonablemente que tenga un origen antiguo. En la tradici6n oral moderna, hasta la fecha, el romance icamente se ha encontrado en regiones consideradas como conservadoras e incluso arcaizantes. En la península Ibérica estas regiones abarcan la zona noroccidental de Espafta (Galicia, Asturias, Cantabria, Burqos, Palencia, Le y Zamora) y el norte de Portugal (Tras-o~­
Montes);  y en la  tradici sefardita,  la  zona  oriental:  en  el  
caso  de este  romance,  específicamente  Sa16nica  y  Lárissa,  en  
Grecia.  

Bl corpus actual de versiones recogidas de La esposa de don García está formado por setenta textos completos (además se han recogido trece fraqmentos) distribuidos de la siguiente forma: sefarditas orientales, 8 versiones; Galicia (Lugo y our~nse), S; Asturias, 5; Cantabria, 9; Burq~s, 8; Palencia, 1; Le, 10; zuora, 13, y Portugal (Tras-os-Montes), 11. Estas versiones han sido recogidas a lo largo de más de un siglo, ya que las versiones mis antiquas -de Bernardo Acevedo y Huelves y Braulio Vig-recolectadas en Asturias y Galicia, son anteriores a los 
anos de 1886 y 1892, respectivamente. En la tradici aefardi tenemos entre las más antiguas la versi de sal6nica que, aunque fue copiada por Manuel Manrique de Lara en 1911, pertenecía a la colecci manuscrita del gran rabino Isaac Bohor Amaradji y estaba fechada en 1860. Las timas versiones que incluimos en este corpus fueron recogidas en el verano de 1985 durante la encuesta Le6n-8S del Seminario Menéndez Pida!, y en mayo de 1989 por José Manuel Fraile en la regi de Aliste en Zamora. 
La mayor parte de las versiones del corpus permanecen inéditas (cuarenta y seis versiones) y se encuentran depositadas en el Archivo Menéndez Pidal (AMP) y en el Archivo sonoro del Romancero (ASOR-I.U.SMP) del Instituto Universitario "Seminario Menéndez Pidal" de la Universidad Complutense, ambos en Madrid. otras versiones, de las que también hemos tenido conocimiento y que aquí incluimos, se encuentran en los archivos y colecciones particulares de colegas estudiosos del Romancero, como la colecci de textos portugueses de José Joaquim Dias Marques (profesor en la Universidad La Sapienza, Roma), quien gentilmente, como otros especialistas, la ha puesto a nuestra disposici . 
Entre los textos publicados (veinticuatro) algunos fueron editados ya en el siglo pasado: por ejemplo, las versiones asturianas del romancero de Juan Menéndez Pidal 1 ª 3 , o las que dio a conocer Braulio Vig en el peri6dico ovetense El carbay en 
1 • 3 Juan Menéndez Pidal, colecci de los viejos romances ue se cantan por los asturianos en la danza prima, esfoyazas y1!!andones, HiJos de J.· A. ·García, Madrid, 1885. 
su secci La estafeta de La Quintana, gano del grupo de estudios folclicos de este nombre. Las versiones sefardíes publicadas en el siglo pasado están recogidas en los romancerillos editados por Yacob Yoná1 ••. Los textos de la tradici sefardí ~e este romance publicados en el presente siglo fueron incluidos en los trabajos de Attias y de Molho1 • 5 • 
otras versiones peninsulares del romance de La esposa de don García fueron publicadas en algunas de las colecciones que podríamos considerar como clásicas de la tradici oral moderna, entre ellas la de cossío y Maza para la regi de Santander (hoy cantabria) 1 ••, y las de Narciso Alonso cortés para castilla1 •~, o en algunas menos conocidas como la Cortés Vézquez de la regi sanabresa (Zuora) 1 ••, o bien en las mis recientes coao la preparada por Suzanne Petersen con los textos recoqidos durante 
1 •• Yacob YonA, Pizm8nim de berit milab, a.e., Salica, 1895 1896, y tambi,n en Gu'erta de roaansas antiguas de pasatye•po, a.e., s.l., [antes de 1908]. 
1 • 9 Michael Molho, Literatura sefardita de Oriente, CSIC, M.adrid-Barcelona, 1960; y Moshe Attlaa, Roaancero sefaradi. Romanzas y cantes populares en judeo espaftol, Instituto Ben-Zewi, universidad Hebrea, Jerusalén, 1961. 
1 •• José Maria de Cossio ·y Tomás Maza Solano, Romancero popular de la Montafta, 2 vols, Sociedad Menéndez Pelayo,Santander, 1933-1934. 
1 • 7 Narciso Alonso cortés, "Romances t_radicionalea", Revue Hispanique, L (1920), 198-268. 
1 •• Luis Cortés Vizquez, Leyendas, cuentos y romances de Sanabria, Gréficas Cervantes., Salamanca, 1976. 
128 
la Encuesta Norte-77 de la cátedra ftseminario Henén4ez Pidal" por 
tierras de Santander y Le6n1 ••. 
Para la tradici portuguesa, la versi •i• anti911a e• la publicada en 1903-1905 por José Augusto Tavares en su ro•ancero tra•aontano1 • 0 • Posteriormente el roaance de La esposa de don Garcia aparece incluido en las edicione• de las # variu recolecciones de Finaino A. Martina (1928) 1 • 1 , en la aaona colecci, aparecida ptuaaaente, de Leite de Vasconcellos1 • 2 , y mis recientemente en la edici de los •ateriales de las encuestas llevadas a cabo, en Tras-os-Montes, por Manuel da costa Fontes en 19801 •~. 
Los materiales inéditos provienen de los trabajos de recolecci realizados en las p~iaeras dácadas del presente siglo por los colaboradores de Henéndez Pidal en el centro de Estudios Histicos, entre los que destacan los nombres de Manuel Manrique de Lara, Eduardo Martinez Torner. Toaás Navarro Tomás y Aníbal Otero. Otros materiales provienen de las 
1 •• suzanne H. Petersen, Voces nuevas del Roaancero castellano-leon~s. AIER, 2 vols, Seainario Menéndez Pidal-Gredos, Madrid, 1982. 
1 0 José Augusto Tavares, "Ro•anceiro Trasaontano•. Revista
• 
Lusitana, VIII (1903-1905), pp. 71-80. 
1• 1 
FiI'llino A. Martins, Folklore do concelho de Vinhais, t. I. Imprensa da Universidade. coiídira. 1928; t.II, Iaprensa Nacional, Lisboa, 1938. 
1 •ª José Leite de vasconcellos, Ro•anceiro Portugues, 2 vols., Imprensa a Universidade, Coi.abra. 1958-1960. 
1 • 3 Manuel da costa Fontes, Roaanceiro da Provincia de Tras­os-Montes (Distrito de Braqan~a), 2 vols., universidade coiibra,_ colíiíbra, 1987. 
colecciones enviadas a don Ram por estudiosos como Fritz Krer, Bernardo Acevedo y Huelves, Braulio Vig, Hoshe Abravanel, etc. y de las encuestas realizadas por el propio Menéndez Pidal y su hermano Juan. También se incluyen en nuestro corpus de este romance las versiones provenientes de encuestas mis recientes como las llevadas a cabo entre 1948 y 1951 por Diego catalán y Alvaro Galmés. 
Finalmente se han incluido las versiones de este romance (18 textos y la mayor parte de los fragmentos) recogidas en las encuestas organizadas por el seminario Henéndez Pidal entre 1977 y 1985: Norte-77 (Cantabria, Palencia, Asturias y Le), Le-79 (Le); Norte-80 (Asturias, Le), Norte-81 (Le, Galicia, Zamora), Noroeste-82 (Le, Galicia), Galicia-83 (Galicia), castilla-La Rioja-84 (Burgos, Pelencia, La Rioja) y Le-as (Le), en las cuales particip,, tanto en los trabajos de campo, como en la organizaci posterior de los materiales en el archivo, y en la transcripci de algunas de las muchas cintas 

grabadas. 
Este romance no se ha recogido hasta ahora en la tradici americana, ni en la tradici sefardita del norte de Africa. 
Sobre el posible origen de la historia que nos narra el romance de La esposa de don García, Men,ndez Pelayo aventurla hipesis de que el personaje estuviera inspirado en las desventuras matrimoniales de Garci PernAndez, hijo de Fernán 
González, conde de castilla~94 , A este respecto Menéndez Pidal, en una nota manuscrita en la edici d• Menéndez Pelayo de este texto, no expresa ninguna opini y simplemente remite a su edici de la Primera crica general en la cual constan los engaftos de que es victima Garci Fernández, conde de castilla, tanto por parte de do Argentina, su primera esposa, como de dofta sancha, con quien se casen segundas nupcias1 • 5 • 
Menéndez Pidal considerLa esposa de don García como un romance de cautivos rescatados y así lo clasificen su muy particular forma de archivar (caj J), considerando esa parte de la historia como definitoria del tema del romance. Sin embargo, no se puede olvidar la gran significaci que también tienen en la narraci los episodios de la "mala suegra" y de la "prueba de la honra". 
Esta posibilidad de catalogar temáticamente el mismo romance, dependiendo de las versiones que se posean, bajo enfoques distintos se puede entender si se considera, como ya lo he venido explicando, que cada versi del romance no es en si misma un poema individual, sino una realizaci de un modelo o programa abierto (que es en realidad lo que llamamos "el romance") el cual por su misma posibilidad de apertura puede llegar a modificarse radicalmente y por tanto dejar de ser el mismo. 
1 •• M. Menéndez Pelayo, Antología de poetas líricos castellanos, t. X, CSIC, Santander, 1945, p. 79. 
1 • 5 Primera crica general de Espa, ed. Ram Menéndez Pidal, t. · II, SMP-Gredos, Madrid, 1977, pp. 427-429 y 453. 
Bate aspecto. imprescindible de la literatura tradicional tambián explica la necesidad y la utilidad de adoptar un modelo de análisis narratol6gico articulado en varios niveles. 
La historia de La esposa de don García, en su tratamiento más general, se puede resumir de la siguiente forma: un caballero (don Pedro, el infante, el conde, Juan Garcta) se ausenta, por distintos motivos, de su lugar de residencia y en el interim los moros le raptan a la esposa; cuando se entera de este hecho pide in(ormaci sobre lo sucedido a su madre y a su suegra, obteniendo visiones completamente opuestas de la actitud de su esposa al ser raptada. va en busca de ella y hace sonar un instrumento (su cuerno de caza, bocina, violina, silbilla, etc.), seftal que la esposa identifica, de tal modo que hace, con engaftos, que los raptores se detengan. El marido se presenta de incnito y con un ardid confirma que su esposa no ha sido deshonrada, y posteriormente la rescata de manos de los moros. 
De acuerdo con· este resumen podemos dividir la historia en varias secuencias que, como ya se dijo (cap. IV), son unidades articulatorias mínimas en el nivel de organiza~16n en que la intriga es expresi de un contenido fabulístico. Estas secuencias son unidades que pertenecen a la "gramática" del texto romancistico, pues pueden aparecer en fábulas muy diversas y además tienen "sinimos" con los cuales pueden intercambiarse1 ª•. 
Cf. CGR, t. I, op. cit., p 67. 
La primera secuencia del romance se podría a primera vista sintetizar en una frase secuencial (formada por sujeto, verbo y 
objeto)  de  este  tipo:  "el  marido  (sujeto)  es  despojado de  o  
pierde  a  (verbo)  su  esposa  (objeto}".  Sin embargo,  esta pérdida  
en  el  texto  es  de  un  tipo especial  -el rapto­ que  tiene  como  
condici sine qua  non  para  poderse  realizar  la  ausencia del  

sujeto¡ pues de estar presente don García, no hubiera dejado de intentar estorbar la acci de los moros. Por lo tanto la frase secuencial sería más precisa expresada de esta forma: 11 el marido, mientras está ausente, es despojado de su esposa". El problema es que entonces, la etiqueta, que debe recuperar el elemento esencial que identifica a esta primera. secuencia, podría ser 
tanto ausencia como rapto, que son los dos significados unitarios de dicha secuencia. Esto nos indica que realmente las secuencias que forman este primer episodio de la historia son dos: una que se coloca en primer término, ya que es condici para que se pueda realizar el rapto, que nos dice: 11 el marido (sujeto) se aleja (verbo) de la esposa (objeto)", y cuya etiqueta identificadora sería ausencia; y una segunda secuencia "la esposa es raptada (verbo) por los moros" o sea "los moros (sujeto) raptan (verbo) a la esposa (objeto)", cuya etiqueta identificadora es rapto. Sin ell\bargo está justificada la duda de si la esposa es el sujeto ( lactivo? lpasivo? lcomplaciente colaborador?) de esta segunda secuencia ya que es ella la que abandona el hogar. 
Estas secuencias, que he designado con la letra A (unidad del segundo nivel: fábula-discurso\intriga), se expresan, como seftalamos en el capitulo anterior, a través de elementos identificados como B, que están con A en una relaci sígnica significante-significado. 
Aclarado los conceptos anteriores, podemos determinar la cadena secuencial que nos muestra co los personajes son modificados por las acciones y cambian su papel de obj@to de una acci a sujeto de la siguiente. Esta seria una posible cadena secuencial: 
X (el caballero) se aleja dejando sola a Y (la dama) / Y parte en compaftía de Z (los moros) abandonando el hogar de X / X trata de aclarar lo ocurrido acudiendo a o (oponente o falso consejero, su madre)/ o da un informe (enqadoso) a X/ x trata de aclarar · lo ocurrido acudiendo (_ a A { auxiliar o consejero verdadero, su suegra)/ A da un informe verdadero a X/ X alcanza a z + Y y avisa su llegada a Y/ Y reconoce a X y engafta a z / z pone a X en manos de Y/ Y prueba a X a través de z / Y demuestra su virtud a X/ X rescata a Y/ 
/// Prillera secuencia: ausencia. 
En el corpus que hemos reunido de La esposa de don García la ausencia se expresa en varias formas: "ir de caza", que es la más frecuente; "ir a jugar a los tableros" (forma particular de las versiones de una regi zamorana)· o "ir de compras" (versiones sefardíes). 
La expresi mAs com -ir de caza-de esta primera secuencia tiene distintas formas en el corpus de versiones de este romance. Las expresiones más sencillas se limitan a presentar el personaje y decir que éste sale o está de caza: 
Don García va a la caza, la caza como sería, cerdeira, LUGO, 10. 1 • 7 Iba a caza, iba a caza el infante Juan García, Salceda, CANTABRIA, 25. A caza iba y a caza, el infante Juan García, Uznayo, CANTABRIA, 26. Don Pedro iba de caza, de caza como solía, Rioscuro, LEON, 42. En estas versiones el personaje es presentado icamente mediante su nombre, que se acompafta en algunos casos con la indicaci de su e·ondici caballeresca (infante). Esta se pone de manifiesto por la misma actividad venatoria, que se subraya como habitual, la cual indica, como es bien sabido, jerarquía social elevada. En otras versiones lo qué interesa poner de manifiesto, más que la situaci social del personaje, es su condici de esposo: A cazar iba, a cazar el esposo don García. Báscones, BURGOS, 33. También podemos encontrar un tipo de versiones que ponen énfasis en que la cacería haya tenido lugar específicamente en 
197 En todos los ejemplos tomados del corpus me referiré a las versiones indicando el lugar de proveniencia, la provincia, y el nero que tienen en @l apéndice de textos, en el cual todas están incluidas precedidas de una cabecera con los datos completos sobre el informante, la recolecci, el lugar y, en caso de que la versi haya sido publicada, su bibliografía. 
ese dia, que se convertirá en especial por los acontecimientos que van a tener luqar: 4 don García va en la caza nin en hoy, nin en otro dia; Foilebar, LUGO, 13. Don Pedro iba de caza, iba hoy no en el otro dia Cabude, LUGO, 12. 
Kn este qrupo de versiones la situaci inicial está dada por versos que, aunque dicen: "un caballero va de caza", siqnifican: "un caballero sale de su territorio" y por tanto deja desprotegido su lugar natural. Siqnificado que es aproximadamente el mismo que tienen las versiones de san Martín de castafteda que, con pequefias variantes de discurso no significativas, dicen que el caballero se encuentra jugando a los tableros y, por lo tanto, que no está protegiendo su territorio como debe: 
Quedo estate don García en los tableros jugando san Martín de castafteda, ZAMORA, SO. Este principio es exclusivo de las versiones de san Martín de castafteda, ya que el resto de los textos zamoranos y peninsulares no lo presentan, y sí aparece en todas las versiones recogidas en esta localidad: Inocencio Haedo (antes de 1920· 1925), Fritz KrUoer (1922), Luis cortás ·vázquez (1947) y Diego catal!n y Alvaro Galmés (1949). Por otra parte, las versiones sefarditas, recogidas como hemos dicho exclusivamente en Grecia (casi todas en Salica) expresan la ausencia de la siguiente forma: 
Yo  me  levanti  un  lunes,  un  lunes por la maftana,  
2  me  fuera  a  coger tapetes  y  tapetes y  almenaras  
para aparentar la torre,  la torre que  era nombrada,  

4 la torre de las Salinas, la que la ciudad nos guarda. Salica, GRECIA, l. Nuevamente el significado de estos versos coincíde aproximadamente con el de los versos de las versiones anteriormente e~aminadas, ya que el significado es igual: el personaje se ausenta o está ausente de su lugar natural, y por lo tanto no puede protegerlo. En el caso de las versiones orientales sefarditas, que empiezan todas en forma similar a la mencionada (proveniente de la colecci del gran rabino Isaac Bohor Amaradji, fechada en 1860, y recogida por Manrique de Lar~ en 1911), es claro que la condici caballeresca del esposo ha sido suprimida y que en estos textos el personaje es de condici totalmente urbana, y las actividades habituales que desempefta son propias de los judíos habitantes de la ciudad, como pueden ser ir de compras; esta adaptaci al contexto real de las comunidades sefardíes orientales explica el cambio en la forma de expresar una circunstancia, pero no se altera, como decíamos mAs arriba, el significado que sigue siendo $USencia, que es lo pertinente para la historia que se está contando. Hay un grupo de versiones en el cual la ausencia de don García de su lugar natural no parecería traer consecuencias graves, ya que aunque el héroe sale de cacería, lleva a su esposa con él: A cazar fue don García al monte donde solía, 2 llevla esposa con él de mucho que la quería; dejárala descansando al pie de una verde oliva; Doney de la Requejada, ZAMORA, 48. 
Don Pedro se fue a cazar, a cazar con Mansulina. 2 Leva a sua esposifta, deixava-a no monte escondida. Lamas de Ite, GALlCIA, 11. La se vai dom Pedro a caca, a caca de ano e dia. 2 sua esposa linda leva, . sua esposa levaria. Eir TRAS-OS-MONTES, 65. y llevaba la mujer consigo de mucho que la quería 2 La dejdescansar al pie de una fuente fría, Villar de Golfer, LEON, 43. Sin embargo la ausencia, condici de la historia que se va a contar, se expresa igualmente, so que con otra di~ámica: don García se aleja, y por una u otra causa el esposo dejará desprote~ida a la mujer en el sitio mismo de la caza (al pie de una fuente fría o de una verde oliva), lo cual permitirá que se lleve a cabo el rapto. Desde luego esta primera \secuencia de la fábula (donde aparece el ordenamiento lico y temporal) puede elidirse en el ordenamiento artístico de la historia (intriga), tal como sucede en la t~talidad de las versiones asturianas y en algunas de Le y Zamora, versiones en las cuales se sobreentiende el rapto y las circunstancias en que éste fue posible (ausencia o dewscuido del defensor), y el texto se inicia con la-bqueda de la esposa desaparecida. Nesos montes de allá arriba ·caminaba don García 2 en busca de la su esposa, tres días va que no la vía. Val de san Lorenzo, LEON, 37. Míralo por donde va, el infante don García, 2 míralo por dde va en busca de Magdalenita. Bao, ASTURIAS, 17. 
2  Por las calles de Madrid se pasea don García en busca de su esposita que perdido se le ha.b!a. san Ciprián de sanabria, ZAMORA,  51.  
En  este timo ejemplo la ubicaci del primer  verso  no p asa  
de  ser  un  recurso  tico,  sin  mayor valor narrativo,  que  se  

utiliza, en esta forma o en otras muy similares, en muchos romances. 
como ya mencionamos al describir el modelo narratol6gico que empleamos, la expresi en el discurso de esta primera secuencia puede incluir otros elementos que complementan o refuerzan el significado narrativo. Estos elementos pueden tener, como efectivamente sucede en la primera secuencia de este romance, valor significativo suprasegmental. Tenemos varias versiones en las cuales esta primera secuencia se carga ~on indicios que seialan lo nefasto del día en que el protagonista va a emprender su actividad: 
Yo me alevantara un lunes, un lunes muy de ma~ana, 2 me fue a recoger tapetes, tapetes y almenaras, para adobar la torre, la torre más alabada. Lárissa, GRECIA, s. El contexto cultural seftala, desde tiempo muy remoto, que el lunes es un día desafortunado para iniciar cualquier actividad, y de hecho la menci de este día en el Romancero se convierte en un tico._ Asi, la versi vieja de El robo de Elena1 •• se inicia en lunes: "lunes fuerte y aciago"; la trágica muerte de la 
~•• J. F. Wolf y c. Hofmann, Primavera t flor de romances, en M. Menéndez Pelayo, Antología de poetaslricos castellanos, op, cit. t. VIII, N. 109. 
duquesa de Braqanza o la del duque de Gandia tienen lugar o se descubren un lunes, y los trescientos hijosdalgo salen de Jaén, a pesar de todas las indicaciones negativas que se lés dan, un lunes por la maftana~••. Bn la tradici oral moderna contin el uso de la ubicaci temporal del lunes (a cualquier hora) como un indicio del destino trAgico del personaje o de lo nefasto de las acciones que se emprenden. Este uso aparece an versiones sefarditas marroquíes de La muerte ocultada ("Levant'e Uezo lunes de maftana" 2 ºº) y de La adtera ("Yo me levantara un lunes, un lunes. antes de albor"2 º 1 ); en versiones asturianas de La calumnia de la reina ("en la maftana de un lunes" 2 º 2 );.leonesas de La nodriza del infante ("Madrugara Teresita un lunes por la maflana11ªº3 ); catalanas de la Pres6 del rei de Franca ("Ja partí lo rei de Franc;a un dilluns al dematí1120•); santanderinas de La difunta pleiteada (,.las bodas· se comerán el lunes al medio 
1.•• Ibid, N. 82a. 
200 B. Mariscal, La muerte ocultada, Gredas-Seminario Menéndez Pidal, Madrid, 1984-1985, (Romancero tradicional de las len9uas 'hispánicas. Espaftol, portuqués, catalán, sefardí, 12), pp. 66-74. 
201 Y. Yoná, Pizm6nim de berit milah, s.e., Salica, 5656 [=1895-1896 E. C.] en s. G. Armistead, J. H. Silverman y I. Hassán, Seis romancerillos de cordel sefardíes, Madrid, castalia, 1981, p. 19. 
202 Romancero asturiano, op. cit., p. 188. 
20 ~ Versiones inéditas en el ASOR recogidas en la encuesta Le-es. 
Romancer catalá, op. cit., p. 23. 
día
112 º 5 ); castellanas de La muerte del Príncipe don Juan ("Yo si me levantaré el lunes por la maftana"ªº•), o argentinas de La adt@ra207 En todos los ejemplos mencionados funciona el
• 
indicio nefasto del lunes como día tráqico; sin embarqo, al convertirse en un tico, como se puede ver por la dispersi geográfica total y la permanencia temporal tan amplia, puede darse el caso que se incluya en textos que no tienen ningun desenlace negativo, en cuyo caso no se podría considerar que su presencia fuera indicialªºª, sino so exornativa. 
La presencia en los textos sefardíes orientales de La esposa de don García del verso "Yo me alevantara un-· lunes, un lunes muy de maftana", con sus distintas variantes, no podemos considerarla como parte de la expresi directa de la secuencia de fábula que etiquetamos como ausencia sino como un el_emento complementario -con valor significativo suprasegmental-de la 
2 ºª K. Goyri, "La difunta pleiteada", en De Lope de Vega y del Romancero, Biblioteca del Hispanista, Zaragoza, 1953, pp. 10 y 14. 
20 J. M. cossío, Romancero popular de la Montafta, op. cit.,
• 
pp. 55-57. 
ªº7 I. Moya, Romancero: estudios sobre materiales de la colecci de folklore, Universidad de Buenos Aires, _Buenos Aires, 1941, pp. 4S4, 457. 
ªºª Sobre el uso de la ubicaci en lunes en el romancero, su dispersi, su sentido negativo y la presencia sin carga indicial en canciones de boda sefardíes, es obligada la consulta de la amplia nota de samuel G. Armistead y Joseph H. Silverman, The Judeo-s~anish Ballad Chapbooks of Yacob Abraham Yon6,unlversity o California Press, Berkeley-Los Angeles, 1971, pp. 177-179. 
expresi del significado antes mencionado. A estos elemento·s los hemos identificado en nuestro análisis como (di). 
otro elemento de este tipo que aparece varias veces en las versiones de La esposa de don García, como parte de la expresi de la ausencia, es el de la "caza fallida", que puede ser símbolo 
o indicio de la pérdida que sufrirá el esposo: Fuera a caza, fuera a caza el infante don García, 2 fuera a caza, fuera a caza, no caz6 como solia. Dohres, CANTABRIA, 19. Por el monte se ha ido a cazar el infante don García 2 no ha encontrado qué cazar, ave muerta ni viva. san Martín de Humada, BURGOS, 30. A c·azar iba, a cazar el infante don Garcia, 2 no ha encontrado que cazar, ni caza ni cosa viva, si no es un águila real, ni los perros la querían. La Puente del Valle, CANTABRIA, 23. A cazar iba, a cazar, el infante don García, 2 los perros lleva cansados, de andar abajo y arriba, los perros lleva cansados y el fardel se le perdía; 4 no ha encontrado qué cazar, cosa ni muerta ni viva. Braftosera, PALENCIA, 36. 
Todos los elementos que forman el discurso narrativo, incluso aquellos que expresan las unidades de los niveles más profundos, se disponen como un nleo que expresa en forma esencial el significado de la unidad más profunda, con expansiones optativas que apoyan, desarrollan o especifican dicho significado. Esto lo podemos ver en los ejemplos anteriores, en que la idea de "caza fallida" puede re~orzarse aftadiendo detalles sobre los elementos de la cacería. Bste dato puede expresarse con el simple "no caz6 como solía" de la versi de Dobres, o enriquecerse con los detalles sobre el cansancio de los perros, la pérdida del fardel, etc. de la versi palentina. Hay que notar que el elemento de la caza fallida lo encontramos en diversos romances, desde el texto viejo de Rico Franco 20•, hasta versiones modernas de La ·muerte ocultada2 ~ 0 y otros. 
Otro elemento que aparece en los primeros versos de algunas versiones de este romance, periférico a la expresi de la secuencia ausencia, es la ubicaci del cazador en un ttparaje inhpito" y por tanto peligroso. En este caso nuevamente podemos pensar en una intenci simbica o tal vez indicíal de los tristes acontecimientos que suceden en el lugar natural de don García donde reside su esposa, al haberse ausentado éste por la caza: 
A cazar iba, a cazar, el infante don García, 2 a cazar iba, acazar por una sierras arriba, donde cae la nieve a copos, donde cae el agua fría, 4 donde nace la culebra, la sierpe le respondía. Fresno del Rio, CANTABRIA, 21. A cazar iba don Pedro, el de la silla florida 2 y le ha cogido la noche en una oscura monti donde gallos no cantaban y la gente no se oía, 4 donde canta la culebra, y la serpiente respondía, donde cae la nieve a copos, donde mana el aqua fria; Humada, BURGOS, 32. 
20• F. Wolf, Primavera ... , op. cit. N. 119. 
B. Mariscal, La muerte ocultada, op. cit.~ pp. 111-113. 
Este tipo de descripci del paraje inhpito, lugar tenebroso o sitio extraordinario (la· montifta = la colina arbolada), también es utilizada en varias versiones de otros romances: por ejemplo en algunas versiones asturianas de La infantina21 ~ o la que aparece en el cancionero de Amberes 212 • Es bastante com la relaci que se establece en el folclor en general entre el bosque, las aguas y la serpiente con ritos iniciáticos máqicos o sexuales2 ~ 3 En este caso la ubicaci en
• 
este paraje inhpito podría ser simbica de la pérdida (sexual) de la esposa a manos de sus raptores. 
La expresi de la ausencia puede tener también elementos que definimos como ornamentales por la poca significaci narrativa para la historia. Por ejemplo la ubicaci geográfica "especifica": 
A caza iba don Pedro, a los montes de Ahelía. 2 Lleva la dama con él, de mucho que la quería. Pusiéronse a descansar, y al pie de una fuente gría. Doney de la Requejada, ZAMORA, 57. Las especificaciones de 11Ahelia11 o de la "fuente gria" no tienen realmente ning significado para la historia; 
211 J. L. Pérez de castro, "Nuevas variantes asturianas del Romancero hispánico", Revista de Dialectología y Tradiciones Populares, XVI (1960), p. 479. 
212 El romance que empieza A cazar va el caballero... : "que andase los siete aftos sola en esta montifta." cancionero de romances, op. cit. p. 254. 
213 Sobre las relaciones simbicas en el Romancero y específicamente los encuentros sexuales que aquí mencionamos véase D. Devoto, "Un no aprehendido canto: sobre el estudio del Romancero tradicional y el llamado «método geográfico»", Abaco, (1969), pp. 35-36. 
prácticamente las podemos entender como modificadores dentro de la gramática del lenguaje romancístico, y en el segundo ejemplo (de hecho fuente "fria"), como tico de especificidad de lugares. Dentro de nuestro modelo que reconoce un nleo que expresa el significado de la secuencia de fábula, al que se integran otros elementos -expansiones-que complementan dicho significado, detalles como los antes mencionados serían los menos significativos en relaci a los niveles más profundos (la fábula). 
En resumen, podemos decir que tenemos una primera secuencia de la fábula: "el marido se aleja de la esposa" que identificamos como ausencia (A) y que en el corpus de versiones del romance de La esposa de don García se expresa en el plano discurso\intriga en varias formas: 
1.-Directamente por una serie de elementos esenciales o nucleares _que seftalamos como {B): Don García va a la caza ... ; Don Pedro se fue a cazar ... ; a cazar iba el infante Juan García ... ; estate, estate don García en los tableros jugando ... 
2.-una serie de elementos (B) acompaftada de elementos con significaci .supraseqmental {di): Yo me alevanti un lunes (di) ... me fuera a coger tapetes y 
almenaras  (B);  A ca2ar iba  a  cazar  (B) ...  no  ha  encontrado que  
cazar . .. (di);  A  cazar  iba,  a  cazar .. . {B)  donde  cae  la nieve  a  
copos ...  la sierpe le respondía  (di).  

3.-Una serie de elementos esenciales (B) con elementos de 
apoyo que denominamos  expansiones  (C):  
Yo  me  alevanti  un  lunes  (di) ...  me  fuera  a  coger tapete s y  
almenaras  (B),  para aparentar  la  torre,  la  torre  que  era  
afamada  (C);  

4.-Una serie de elementos esenciales (B) con elementos ornamentales propios del discurso formulistico del Romancero (d), sin mayor significaci para la historia. A cazar iba, a cazar (B) ... por unas sierras arriba (d) ... ; a cazar iba (B) ... a los montes de Abelía {d) ... al pie de una fuente gria (d). 
Tenemos entonces que la secuencia de fábula ausencia tiene en este ro•ance tres formas de expresi: la caza, las compras y el juego. se puede afirmar que la primera es una manifestaci general ya que aparece en todo el Ambito peninsular; la segunda es una expresi exclusivamente local de una tradici, la sefardita, y la tima · es un elemento local de la zona de San Martín de casta~eda. Estas expresiones aparecen acompafiadas en el discurso de otros elementos complementarios como la explicaci del objeto de la compra. También se incluyen elementos ticos con poca significaci para la historia: especificaci del lugar de la cacería (Abelia, sierras arriba), del lugar de descanso (fuente fría, verde oliva) o de la torre que se quiere adornar (de las salinas). Finalmente, forman la expresi de la primera secuencia de este romance también elementos cuya significaci proviene del contexto cultural: estos elementos son "lunes día fatídico" (indicio de lo nefasto de la acci que se emprende), "caza fallida" (simbolo de la pérdida de la esposa que sufrirá el caballero) y ..paraje inhpito,. (símbolo del peliqro que acecha al caballero en su lugar natural o nuevamente de la pérdida que sufrirá la esposa). Estos tres elementos de significaci suprasegmental están formados por ticos y estructuras -eon todas sus mtiples variantes-propias del lenguaje formulistico del Romancero (cae la nieve a copos/mana el agua fria; canta la culebra/la sierpe le respondía; gallos no cantaban/gente no se oía; los perros cansados/el caballo no sec¡uia; lunes/lunes por la mafiana). 
/// Segunda secuencia: rapto. 
La segunda secuencia de fábula "la esposa es raptada por los moros" la identificaremos con la etiqueta rapto. La expresi más directa y simple de esta secuencia la tenemos en la siguiente versi de Peranzanes recogida por el Seminario Men~ndez Pidal 
(S~P) en su encuesta Le-79: 1 Los moros le robaron a la mujer al conde rey Juan García, Peranzanes, Le, 41. 
En este primer versof el hemistiquio inicial realmente no es poético ya que no conserva ni métrica ni ritmo, y so podemos aceptario·como verso por la presencia del sequndo hemistiquio. La 
expresi corresponde casi exactamente a lo que podría ser una 
forma de la frase secuencial, sin nin~una expansi o elemento de apoyo (C), o de ornato (d) o de otro tipo (di). 
En muchas de las versiones, la expresi de esta segunda secuencia consiste en presentar la a¿ci ya consumada; por ejemplo, en las versiones sefarditas se nos dice que, al regresar de comprar tapetes y almenaras, el marido encuentra su casa quemada y su esposa desaparecida: 
A su tornada que él tornaba topsu seftora llevada 10 y la su torre quemada. Salica, GRECIA, l. 4 Por en medio del camino atopi la torre gastada, me llevaron a la mi esposa, a la mi esposa reale. Lárissa, GRECIA, 5. Este tipo de expresi también puede incluir una serie de elementos complementarios o de ornato que den mAs fuerza y belleza al texto, al grado de lleguen a ser dominantes como sucede en la versi recogida en la provincia de Burgos por Manuel Manrique de Lara21•: 14 Picde espuelas al caballo, para su casa camina todo lo encuentra cerrado, ventanas y celosías, 16 ha llamado siete veces, ninguna le respondían. Humada, BURGOS, 32. En este ejemplo el lenguaje formulario romancistico es el que domina, y hay que entender que el estado analo del palacio 
216 A este extraordinario colector, al que tal vez no se ha reconocido adecuadamente la labor llevada a cabo, con el apoyo del centro de Estudios Histicos y de Menéndez Pidal, debemos una de las colecciones más grandes de romances y sobre todo la más diversa, pues recorriy recogiromances (en muchos casos con su respectiva melodía en transcripci musical en una época en la cual no había grabadoras) en casi todas las provincias espaftolas (exceptuando canarias, Galicia y alguna otra), así como en las regiones de asentamientos sefarditas tanto del cercano Oriente como del norte de Africa. 
o castillo, cerrado y vacío, implica que ha sucedido una desgracia como puede ser el rapto. Por lo tanto, en este caso la expresi de la secuencia de intriqa está formada por la acuaulaci6n de varios elementos fonaulísticos secundarios que normalmente en otras versiones o ro•ances serian de ornato coao es la menci de ventanas y celosías o la presencia del nero tico siete. 
En las versiones asturianas, y en algunas gallegas, la situaci inicial del romance es la informac16n de que la esposa de don García está en manos de los moros, posibleaente contra su voluntad, sobreentendiéndose por tanto el rapto y la ausencia del caballero, aunque esta tiaa puede hacerse explicita versos aás adelante, coao sucede en la versi de Foilebar: 
En poder de moros va, en poder de aoros iba, 2 en poder de aoros va la esposa de don García; dos ail moros la llevaban, aoroa de la aoreria. sera.ndinas, ASTURIAS, 15. VAlqame Dios de los cielos, vilgaae a Virgen Maria 2 la que ~a ~n poder de moros y en poder de aoraria, la que iba en poder de aoros, la esposa de don García. 4 Don García va en la caza nin en hoy, nin en otro die; al otro día lleqara y • su eapo•a non via_ Foilabar, GALICIA, 13, 1n la versi de casoaera, Aaturiaa, (NWI~ 16). r•oogida en 1909 por Juan y Raa6n Hen,ndez Pidal, ••t• aupoaici de la existencia, en un nivel narrativo mis profundo. de la aecuencia• ausencia y rapto,•• confiraa cuando el inforaant• die•. antea 
de los versos del romance, que "él [don García] estaba a cazar, y vinieron los moro_s, lleváronla y él vienu y pregunta su madre". 
La secuencia rapto puede expresarse a través de la informaci que se proporciona al personaje mientras está ausente: 
cuando le vinieron nuevas de su esposa dofta Elvira, 4 que la cautivaron moros días de Pascua Florida, Puente Pumar, CANTABRIA, 22. 2 y a don García le han dicho que su mujer va cautiva. cerdeira, LUGO, 10. En otra versi es la esposa misma que, mediante una carta, le da noticia de su rapto: cuando le vino una carta de su esposa dofta Elvira, 4 que la cautivaron moros días de Pascua Florida, San Mamés, CANTABRIA, 20. Esta informaci también le puede ser proporcionada a don García en forma fantástica, por ejemplo a trav~s de un ave parlante, mientras ,1 se encuentra descansando al pie de un árbol. Este elemento es muy com en las versiones santanderinas, burgalesas y también en la palentina.: y en la ramita más alta un ave así le decía: 8 "Vuélvase el conde a su casa, el infante don García, porque a su esposa .la llevan moros por sierras arriba" Fresno del Rio, CANTABRIA, 21. y en la ramita más alta y había un ave que decía: 
8 
"Despierta si estás dormido el infante don García, que a tu esposa llev~n moros por esa montana arriba." Prádanos de Bureba, BURGOS, 28. 
Un pajarito en el aire estas voces le decía: ºQue te la llevan, galán, a tu esposa dofia Oliva." Los Balbases, BURGOS, 29. 
4 
o por medio de un suefto: sueftos estaba sofiando, sueftos que le parecían 4 que le llevan a su esposa los moros de Morería. Báscones, BURGOS, 33. 
Todos estos elementos (la carta, el pajarito que habla o el suefto) son complementarios (C) de la expresi directa (B) de la secuencia de fábula que es el rapto, y su funci se explica por la necesidad de la estructura y coherencia narrativas. 
Hay versiones en ·1as cuales la secuencia r•pto (A) tiene una expresi poética (no como en la versi de Peranzanes mencionada mis arriba) directa y simple (B), y no aparece ning tipo de elemento complementario: 
4 Videron os perros moros que ela lla abatrían; levava-na en andas. En altos gritos decía: Lamas de Ite, GALICIA, .11. 3 Mientras tanto le llevaron la su esposa doAa Blvira. 
Dobres, CANTABRIA, 19. 2 que a tu esposa dofta Elvira los moros la van llevando. san Martín de castada, ZAHORA, 50, 52, S3, 56. 
La secuencia rapto puede tener una expresi más compleja; por ejemplo cuando se describe la situaci de la esposa en el momento de esta acci, situaci que servir! como ;enerador Je la historia. Esta descripci puede estar contenida en expresiones que pertenecen a alguno de los tipos ya mencionados. Por ejemplo: en la versi en que llega al marido la noticia de 
la pérdida de su esposa, a .través de una carta enviada por ella misma, aparecen elementos complementarios· que refuerzan la idea central; esto es la secuencia de fábula tiene una expresi más compleja a través de nleos y expansiones narrativas: 
cuando le vino una carta de su esposa do Elvira, 4 que la cautivaron moros días de Pascua Florida, estando cogiendo flores para la Virgen Maria 6 en el jardín de su padre que muy buenos los tenia. San Mamés, CANTABRIA, 20. La expresi directa (B) sería el primer hemistiquio del verso 4; la ubicaci temporal tica en el día de Pascua Florida, dia de fiesta y alegría, la acci de recoger flores para la Virgen y la· ubicaci espacial de esta acci en el jardín paterno sirven para reforzar la idea de la inocencia de la esposa, aun dejando margen abierto a otras posibi_lidades de interpretaci sobre la distinta capacidad de protecci que tienen un padre y un esposo. Todos estos elementos, así como la noticia por medio -de una carta, los podemos definir como (C). La calificaci de los jardines del padte como "muy buenos" es simplemente un elemento de ornato romancístico (d) pues no guardan relaci narrativa pertinente con la secuencia de fábula. Esta forma de expresar la secuencia rapto aparece en varias versiones cántabras y zamoranas. un caso distinto es el de la versi leonesa de candin en la cual la esposa está fuera del ámbito protegido sin ninguna justificaci. Esta situaci deja abierta la posibilidad de la culpabilidad de ella al haberse alejado del marido, lo cual puede 
estar en relaci con la presencia de la prueba de la honra, prueba que se encuentra en la casi totalidad de las versione•. Bl texto de candin, recogido durante la encuesta Le-85 del SMP 
dice así: 
Estando catalinilla en la ribera de Hungría 2 vino una tropa de moros y la llevaron cautiva. Candín, LEON, 46. 
El ico elemento complementar.io (C) o expans16n del nleo expresivo de la acci de rapto (B), es la ubicaci espacial, que es la que nos indica que la esposa se encuentra en un lu9ar desprotegido (la secuencia de ausencia está implícita, y es deducible so por el hecho que no hubo aarido ni nadie que la 
defendiera) y sin un motivo concreto, al aenos intuible, que· justifique su estancia en ese sitio. 
Las versiones portuguesas (Tras-os-Montes) sola•ente seftalan la pérdida de la esposa durante la caza a la que ha ido con su esposo don García: 
Eu montei no meu cavalo, por aquela serra aciaa; 2 a neve era muito grande, 11inha esposa vai perdida. Nuzedo de Ciaa, PORTUGAL, 62. 
Dom García. vai a .ca~a, sua esposa linda leva; 2 mas a neve era tuanhal sua esposa linda perde. . · [TRAS-OS-MONTES], POR'l'UGAL , 64. 
En estas versiones la pérdida podría interpretarse casi como debida a un hecho accidental como la gran · nevada, y no a una imprudencia de don García al llevar a su esposa a un lugar peligroso como el bosque o la sierra, bito de la caceria. Mis adelante, como en todas las demás versiones del cQrpus, 
reaparecerá la esposa en manos de los moros. En este grupo de versiones las secuencias ausencia y rapto son recontruibles por los datos que contiene el discurso, pero en caso de que éstos desaparecieran o se modificaran la apertura del texto lo llevaría posiblemente por derroteros muy distintos del rescate de cautiva. 
/// Tercera y cuarta secuencia: inforaaci6n (petici y obtenci). 
La tercera secuencia de nuestro romance es "El esposo pide y obtiene informaci a su madre (o a su suegra)". En este tipo de secuencias (bqueda de un objeto o un personaje, solicitud de informaci, petici de ayuda, etc.}, por la obvia relaci que guardan las partes, normalmente se engloban la petici de informaci y el éxito o fracaso de la solicitud. En este romance además la secuencia se duplica, cambiando el destinatario de la solicitud y la informaci obtenida que, en los dos casos, es diametralmente opuesta. Por lo tanto podemos considerarla como una secuencia doble con una doble expresi. 
La expresi de esta secuencia de intriga es en forma de diálogo entre dos interlocutores: el esposo pide informaci sobre su esposa desaparecida, y su madre (o su suegra) responde que efectivamente la ha visto, pero aftade detalles sobre lo contenta (o lo triste) que iba la nuera (o la hija) en compaa de los moros raptores. 
La informaci que solicita don García a su madre es la más elemental: si la ha visto; y se expresa en la forma más directa y concreta: 
17 -lSi la visteis a mi esposa y a mi esposa reale? Sal6nica, GRECIA, l. 12 -Madre lha visto por aquí pasar a mi esposa Elvira? 
Fresno del Río, CANTABRIA, 21. 3 -Vistes por'qui, minha m&e, a minha espo,;a tao linda? Babee Palacios, PORTUGAL, 63. 
Es posible que, mla que la informaci sobre si la madre ha visto o no pasar a su esposa, don García le pida a su madre la confirmaci del rapto: 6 -Dígame usted, la mi madre, dígame, madre querida, si es verdad llevan mi esposa los moros de Morería. Báscones, BURGOS, 33. Pero este tipo de pregunta está limitado a la versi burqalesa antes. citada. otro elemento que la tradici puede aftadir a esta pregunta 
es la indicaci explicita de la relaci de parentesco que tiene la esposa con la suegra (nuera) o con la madre (hija), probablemente con la intenci de poner de manifiesto la pertenencia, solo relativa, a través del marido, de la esposa al ámbit.o familiar oriqinal masculino (madre-hijo), o bien su 
pertenencia al ámbito femenino (madre-hija): 6 lHa visto usted, la mi madre,. ha visto usté por aquina ha visto usté a vuestra nuera querida y esposa miya? Lober, ZAMORA, 47. 16 -Buenos días, la mi suegra, buenos dias, suegra mía. lHa visto pasar por aqui a su hija y mujer mía? 
Salceda, CANTABRIA, 2S. Mucho más interesantes, como veremos mAs adelante, pueden ser otros dos elementos complementarios que aparecen en otras 
15S 
versiones como expresiones de esta secuencia de intriga. Estos elementos son la suposici de don ·García de la verdad que contiene la informaci proporcionada por su suegra, y la exhortaci de don García al ·caballo con el ofrecimiento de una recompensa. 
En este timo caso, en las versiones sefarditas, el planteamiento es mis complejo, pues el caballo del esposo es un animal parlante. 
La expresi de la acci de trasladarse al lugar donde se encuentra el posible informante es claramente un elemento complementario, de tipo (C), sobre todo en un lenguaje como el del Romancero en el cual se omiten muchísimas veces los pasajes introductorios. En este caso, el desplazamiento al lugar donde se encuentra el informante -la madre o la suegra de don García-está acorde con la condici del personaje y~ cuando se menciona, se realiza a caballo. De nuevo nos encontramos con una gama muy 
amplia .de  posibilidades  que  incluye  expresiones  muy sencillas  
como  ésta:  
s  agarra  su  caballo  donde  su  madre  se  vía.  
Cabude,  GALICIA,  12.  

4 -Llevarásme, mi caballo, doride mi madre vivía. Dobres, CANTABRIA, 19. Este elemento complementario puede ser más complejo e incluir un elemento de ornato romancístico (d) cuya funci simplemente puede ser el calificar al caballo como algo especial: 
10 Alto, alto, el mi caballo, el de la espada dorida; 
esta noche  me  ponqais  dondé estA la madre mia.  
Fresno del Río, CANTABRIA,  21.  
Desde luego que el  uso  de  fmulas,  elementos  (d)  en  esta  
clase  de  expresiones,  puede  ser  muy  abundante  y  variado  

aprovechando la apertura de significantes que llega a tener el discurso de tipo tradicional. Este empleo de fmulas exornativas aparece en textos muy distintos entre sí. 
Por ejemplo, la fmula: Estrechas sendas dejaba, anchos caainos cogía, 10 se va para en ca su madre, para ver qué le decía. 
san Martín de Humada, BURGOS, 30. nos puede sugerir la prisa que se da el personaje en ir a buscar a su posible informante. También la siguiente, muy frecuente en las versiones asturianas y cántabras de este romance, tiene.un significado similar: 
-4 -Andes, andes, mi caballo, de noche como de día, hasta llegar al palacio donde mi madre vivía. serandinas, ASTURIAS, 15. La descripci de alguna acci previa~ lá partida es otro recurso utilizado por la tradici para reforzar con elementos complementarios, normalmente sin mucha significaci narrativa, la expresi de la secuencia cuya etiqueta es obtenci de 

inforaaci6n: 
4 Se volviera para casa, y un criado que tenia, le mandensillar el caballo que más que el viento corria. 
-:-Andes, andes, mi caballo, el de la dorada silla, que esta noche hemos de ir donde mi madre vivía.. san Hartin de Valtuéjar, LEON, 38. 
6 
En la forma más amplia de expresi se integran varios elementos secundarios: la afirmaci de la verdad que contendrá la informaci de la madre y el ofrecimiento de recompensa al caballo si lleva a don García rápidamente a casa de su madre. Este elemento de la recompensa aparece, con variantes, en todas las versiones de la tradici sefardí; pero en la tradici penin~ular la tenemos en menos versiones: entre ellas la de Braftosera (PALENCIA, 36), o la siguiente versi de Bárcena de Ebro recogida por Eduardo Martínez Torner en 1931: 
6 -Alto, alto, mi caballo, el de la dorada silla, mucha cebada te he dado y mucha más todavía, 8 si me llevas esta noche donde mi madre vivía, que ella, por ser mi madre, la verdad me la diría. Bárcena de Ebro, ·CANTABRIA, 24. Este timo verso, en el que se expresa la seguridad de don García sobre la verdad que debe tener la informaci que le dará su madre, aparece en otras versiones como el ico elemento complementario (C): 4 -Voy .en casa de mi madre, que la verdad me contaría. candín, LEON, 46. También aparece, con ligerísimas variantes, en la versi de Latedo (ZAMORA, 54) y en la de San Ciprián de sanabria (ZAMORA, 
51) . 
En las versiones sefardíes, a la oferta de cebada, idéntica a la que tenemos en la versi cAntabra de Bárcena de Ebro, siguen las palabras del caballo aceptando la ·petici de don García y explicando la forma en que debe ser tratado. Aunque el ofrecimiento de dar más cebada al caballo aparezca en pocas 
versiones de nuestro romance, eso no quiere decir que sea un elemento extrafto en la tradic16n peninsular, ya que también lo encontramos en varias versiones de Conde Claros en hábito de fraile, _c_o_n_d_e__o_l_i_n_o_s y conde Antores218 , entre otros, provenientes de distintas regiones espafiolas. 
Con mAs o menos variantes, en las versiones sefardíes este pasaje dice así: 8 -Caballo, el mi caballo y el mi caballo aczare, muncha cebada te hay dado y muncha y más te vo a dare, 10 que me lleves en esta hora ande mi desposa reale. Saltel caballo y dixo, con palabra que el Dies le hay, dado: 12 -Yo de llevar ya te llevo ande tu esposa reale. -siclealde la cinja y afloxalde el su collare, 14 dalde sotadas de fierro y de él non tengas piedade. Sal6nica, GRECIA, 2. 
Básicamente, la diferencia entre este ejemplo y el anterior radica en la respuesta atribuida al caballo. Bl caballo en este caso en vez de ser "el de la silla o espada dorida", esto es un anh,al de lujo, es un caballo 11 aczare11 • ª 1 • Las instruciones sobre la forma de tratar al caballo aparecen también en una versi6n portuguesa de este mismo romance, aunque en otra secuencia posterior y no en voz del propio animal: 
2 
~~ Véase Romancero popular de la Montafta, o~. cit., versi 48; Kurt schindler, Folk Muslc and Poetry of Spa n and Portugal, Hispanic Institute,. New York, 1941, Num. 4, 
ª 
1 • seg la anotaci de Abravanel en la transcripci en letras latinas de la versi publicada por YonA en Salica en su Pizmontm... , enviada a Men,ndez Pidal en 1904, aczare es palabra hebrea que quiere decir •cruelt, pero seg Benoliel sionifica 'indolente o perezoso'. 
Chamou pelo  seu  criado,  por aquele mais  liberal:  
14  -Aparelha-me  wa  cavalo,  aquele que melhor andar:  
aperta-lhe bem  a  cilha,  alarga-lhe  o peitoral.  
Tras-os-Montes,  PORTUGAL,  64.  

Seg Armistead217 la presencia de un caballo parlante en este romance puede deberse a la gran importancia que este tipo de animales tiene en la balada griega . . Sin embargo el prodigioso animal no es totalmente ajeno al Romancero, pues, como nos recuerda el mismo estudioso, aparece en algunas versiones espaftolas de Bar sobre Valencia o portuguesas de La muerte de don Beltrán. El 'caballo parlante' aparece registrado como motivo en el catálogo de Stith Thompson (B 211.1.3), así como el 
'caballo auxiliar' (B 401). Ambas clasificaciones las podemos aplicar al caballo de nuestro romance; sin embargo nos podemos preguntar lcu!l es la funci que cumple este elemento 'caballo' en la narraci? Me parece bastante claro que no es esencial para la obtenci de inforaaci, la secuencia de intriga o de fábula donde se localiza la invariante de los textos. El que aparezca en algunos otros romances no es raz suficiente para considerarlo un tico, ya que, al estudiarlo más detenidamente, se constata que su funci narrativa puede variar ampliamente de un texto a otro. La inclusi de este elemento como aotivo en el catálogo de Thompson responde a una perspectiva de repetitividad y presencia en diversas tradiciones; pero si se siguieran estos criterios, en el caso del Romancero, todas las fmulas y estructuras 
217 s. A. Armistead y J. H. Silverman, The judeo-spanish hallad chapbook... , op. cit.,· pp. 181-182. 
formulisticaa que se repitieran entrarían a foraar parte del corpus de motivos. Con este criterio de recurrencia se considera solo la parte codificada (significante), .no tomando en cuenta que por la apertura puede variar la funci narrativa (significado). 
En el presente análisis, la expresi (B) de . la secuencia de fábula sería la informaci (si paspor ahi la esposa-en poder de los moros) y las expansiones (C) de este nleo con los versos en que se afirma la certeza de que la inforaaci6n proporcionada por la madre de ella contendrá la verdad, y los detalles que refuerzan la visi del comportamiento de la esposa con sus raptores en la perspectiva del que proporciona la informaci. El ofrecimiento de cebada al caballo, así como el lugar o el momento en que camina éste, son eleaentos secundarios característicos del lenguaje romancistico, ya que el sentido que podría tener esta expresi formularia de rapidez o prisa no adjetiva ni refuerza realmente la petici de informaci, traténdose de una acci previa a aquella que expresa la secuencia fal;>ulistica. Bl que el caballero vaya 11 rápidamenten a pedir noticias a su madre sobre su esposa o su desaparici es secu~dario con respecto al hecho de la petici en si misma. El caballo parlante y el apretar o aflojar la cincha o el collarín, aunque son elementos característicos de las versiones de la tradici sefardí, realmente no tienen una relac16n dire~ta con la historia que se cuenta, y podemos conaid,rarlos como elementos complementarios. El ir a casa de la madre o la sueqra tamb16n es un elemento (d), ya que obedece a cuestiones estructurales. Is un elemento que 
estaria en el mismo nivel que las fmulas de transici o las 
introducciones al diálogo. 
La expresi directa de estas secuencias, la informaci6n en si misma, la podemos dividir en dos partes, tanto la que proporciona la suegra como la que ofrece la madre de la_ cautiva, pues se trata de expresiones paralelas. Estas dos partes son las siquientes: afirmaci de haber visto a la nuera-hija, y descripci de la forma en que ésta iba con los moros. 
La certeza de que efectivamente la madre (o la suegra) ha visto pasar a la esposa de don García se refuerza por medio de una ubicaci temporal que da verosimilitud a la afirmaci. La ubicaci que se encuentra en forma mayoritaria en las versiones de nuestro corpus es "tres horas antes del dia", la cual aparece en todas las regiones espaftolas con la excepci de Zamora, donde encontramos dominantemente la forma "ayer tarde". A su vez la_ubicaci mAs com acepta una serie de variantes como pueden ser "seis horas antes del día" (Maratl.a, LEON, 44.); "dos horas antes del día11 que apare~e en varias versiones de Asturias, Cantabria y Burgos, y "hora y media ... " que encontramos so en una versi burgalesa (Quintanas de Valdelucio, BURGOS, 34.). También como caso ico tenemos la versi de Lamas de Ite (GALICIA, 11) en la cual se dice que la esposa paspor ahí "as once do día". La tradici portuguesa {y alguna versiones gallegas y leonesas) omiten esta precisi temporal y solamente confirman el hecho que la esposa va en poder de moros; por otra parte, la tradici sefardí opta por la muy poética forma de · 
ubicaci que dice "Dos horas al bel lunare" (Sal6nica, GRECIA, 
3). 
El otro elemento que forma parte de la informaci que obtiene don García (enfocada positiva o negativamente, seq provenga de su suegra o de su madre), es la descripci de la forma en que va la esposa con los moros, descripci que podemos descomponer en varios segmentos menores: a) descripci de la apariencia de la esposa (vestido, menci del instrumento que porta, etc.); b) transcripci de lo que dice la esposa con respecto a su marido, y e) relaci de ésta con los moros que van en su compaiHa. 
Veamos el primer segmento: el vestido. La descripci del. vestido adqu-iere ,una signif1caci6n suprasegmental ya que sirve para indicarnos el estado de ánimo ,que tiene la esposa de acuerdo con referencias culturales simbicas. Ya que los dos informantes dan versiones antitéticas, la descripci del atuendo refleja esta polaridad madre-suegra de si~no inverso. La primera antítesis se encuentra en · el contraste blanco/negro que representa la oposici6n aleqria-felicidad/ tristeza-luto: 
19 preto viste, preto calza preto caballo al alssar 25 Oh que blanco viste y que blanco calza · y que blanco caballo al alssar. Salica, GRECIA, l. 
18 blanco calza y blanco viste y blanco caballo lazare. 23 preto calza y preto viste y preto caballo lazare. Salica, GRECIA; 3. 
9  vestida iba de blanco  que  una  reina parecía,  
16  vestida iba de luto  que viuda  parecía,  
Cabude,  GALICIA, 12.  

Estas oposiciones en la descripci del atuendo de la dama, que se extienden a su cabalgadura, y son simbicas de su estado de ánimo y por ende de su relaci con sus raptores, pueden tener expresiones más complejas como la siguiente: 
6 vestida va de oro, calzada de plata fina, 
mantilla de oro llevaba y muy bien que la cubría, 8 bocina llevaba de oro, y muy bien que la taftía, 
18 vestida iba de nieve, calzada de helada fría, mantilla llevaba de oro, de pesar no la cubría,, 20 bocina tenia de oro, de pena no la taftía, Castelo de Frades~ GALICIA, 9. In esta versi, la imagen poética del vestido, a los ojos de su propia madre, es casi metafica: el referente real puede ser simplemente que la mujer va mal abrigada, pero el cantor imagina poéticamente para la dama un vestido de nieve como símbolo de la· frialdad de su estado de ánimo lleno de angustia. Del mismo modo una misma prenda, la mantilla de oro, refleja dos distintas situaciones: en la descripci de la suegra acusadora es un elemento más en el lujo del atuendo de la dama y además la cubre y protege muy bien; y en la visi de la madre defensora de la hija, la mantilla, aun siendo lujosa, no cubre ni protege a la mujer, no por fallas propias, sino por la causa metafísica del pesar que la embarga. En otras versiones el contraste que domina y simboliza los sentimientos de la esposa, y expresa la oposici entre los· 
distintos puntos de vista de la madre y la sueqra de don García es más colorístico: 10 vestida de colorado, que una reina parecía, 20 toda vestida de luto que una viuda parecía, Serandinas, ASTURIAS, 15 .. 10 vestida de raso verde, desde abajo para arriba, 16 vestida de raso negro, desde abajo para arriba, Báscones, Burgos, 33 .. 
La distinta visi del estado de ánimo por parte de la suegra y la madre, simbolizada por el vestido de la dama, puede prescindir d@l color y recurrir a la calidad de la ropa con una expresi por demás tica y formulística: 
11 con buena toca tocada, con mejor saya vestida; 18 con mala toca tocada, con peor saya vestida; Puente Pumar, CANTABRIA, 22. Lo opuesto de los sentimientos atribuidos a la esposa puede expresarse también a través de las acciones o las palabras del personaje, mientras se mantiene un perfecto paralelis•o entre ambas descripciones, lo cual hace que la visi de ambas, madre o sueqra, parezca mAs "objetiva": 7 calzada iba de oro, vestida de plata fina, vihuela de oro en sus manos, y muy bien que la taflia, 9 y en el reclamo decia: nMuera, muera don García". 
16 calzada iba de oro, vestida de plata fina, vihuela de oro en sus manos, y muy bien que la taflía, 18 y en el reclamo decia: "Viva, viva don Garcia". Val de san Lorenzo, LION, 37. En esta tima versi leonesa no hay diferencia en la descripci que hace cada una de las dos mujeres del atuendo de 
165 la dama, ni del instrumento que lleva y de co lo toca: lo que cambia es el contenido del estribillo. No se recurre a ning simbolismo·, ni colorista ni de otro tipo; la visi aparentemente es objetiva, ya que la diferencia está solamente en el sentido opuesto del texto que canta la esposa, y que se refiere a don García, de amor en un caso, de odio en el otro. En este caso, la diferencia de estado de ánimo en las dos versiones no se expresa simbicamente, sino con una acci de clara interpretaci. 
Todos estos elementos, aunque secundarios en la expresi de la informaci, tienen un valor significativo de las íntenciones de las dos informantes, y por tanto suprasegmental, por lo que los podemos identificar como (di). 
El segundo segmento de la informaci, dentro de las descripciones que hemos visto de la apariencia de la esposa, lo constituye el instrumento que lleva la dama. Este instrumento tiene una amplia gama de posibilidades: en las versiones sefardíes es un chufletico (especie de flauta o silbato) que aparece en otros romances sefardíes: 
ansí la sentí dezir y ansí la sentí cantari 28 con chuflet de oro en su boca iba diciendo un bel canta? Salica, GRECIA, l. 24 chufeltico d'oro en boca, que mancebos hace quemare. Sa16nica, GRECIA, 7. Este instrumento tiene los siguientes equivalentes en las versiones peninsulares: bocina llevaba de oro: (Castelo de Frades, GALICIA, 9) 
166 vihuela de oro en sus manos: (ASTURIAS, 14,15,18; LEON, 
37; ·zAMORA, 47, 48, 49, 51, S5) pandero llevaba en sus manos: (Báscones, BURGOS, 33) pandero de oro llevaba: (LEON, 39,41) pandero de oro en las manos: (Valseco, LEON, 40) pandero de oro·en sus manos: (Candin, LEON, 46) bien tocaba la guitarra: (CANTABRIA, 23; BURGOS, 29,30} a los sones de guitarra: (S. Martín de castafteda, Tolilla, 
ZAMORA, 50, 59) 
una guitarra en sus brazos: (S. Martín de Castada, 
ZAMORA, 52,53,56) 
tocando numa guitarra: (PORTUGAL, -60,63,67) 
guitarra leva na mao: (PORTUGAL: 61,62,68,69,70) 
c•uma guitarra na mAo: (Tras-os-Montes, PORTUGAL, 64) 
Ia tocando uma guitarra: (Tuizelo, PORTUGAL, 65) 
La presencia del instrumento es un elemento (d) que sirve como apoyo estructural de la narraci para subrayar la actitud (culpabilidad o inocencia) de la esposa, ya sea que lo toque o no; o, en caso que lo use para cantar, para permitir expresar tal actitud a trav~s del contenido del canto. 
En la lista anterior también podemos observar que cada tradici puede optar por una forma específica de expresi; por ejemplo, en Portugal el instrumento que aparece en todas las versiones es la guitarra, aunque la expresi tenga distintas variantes; la tradici sefardí utiliza el silbato, o flauta de origen turco, conocido como chufl@t. Hay expresiones locales como la bocina de Castelo de Frades (aunque en este caso probablemente la menci d~ tal instrumento se debe a ·una interferencia con la bocina que toca el caballero más adelante, pues ya desde la antigdad clásica, con el episodio de Atenea y la flauta, sabemos el mal resultado que tienen los instrumentos de aliento en la belleza femenina). Las versiones de san Martín de Castafteda siguen manteniendo su particularidad y se aproximan mAs a las versiones portuguesas que al resto de las zamoranas; también hay fmulas más estáticas que otras: la fijeza de la expresi que contiene la vihuela frente a la variabilidad de las expresiones en las que se menciona el pandero. 
Obviamente, la diversidad más contundente entre los informes proporcionados por la madre y por la suegra está en lo que dice la esposa con respecto a don García. En la primera secuencia de informes, la de la madre, las invectivas de la esposa pueden referirse claramente a la deshonra del marido con expresiones que indican explícitamente que ella estuvo de acuerdo con el rapto y que probablemente éste no fue tal; y si lo fue, ella se encuentra ahora de todos modos muy a gusto2 ~•: 
12 y cada p_aso que daba : "Mi cornudo don García". Bao, ASTURIAS, 17. i2 .cada vuelta que ·le daba: "Cornudo sea don Garcia11 
• 
Cerdeira, GALICIA, 10. 
14 cada pasado que andaba: "Cuernos para don García". 
Foilebar, GALICIA, 13. 
ª~• Recuérdese la posibilidad de que la dama fuera sujeto activo, pasivo o complaciente de la segunda secuencia: rapto. 
En otras expresiones, la esposa puede no hacer menci de la deshonra del marido, sino simplemente de su preferencia por los moros, o puede sencillamente vituperar a don García: 
bien tocaba la guitarra, mejor romance decía: 14 "Vivan, vivan perros moras, muera, muera don García". La Puente del Valle, CANTABRIA, 23. vigla de oro en sus manos y muy bien que la taftiya, 12 y en el reeramo deciya "Muera, muera don García". Lober, ZAMORA, 47. 16 guitarra leva na mao muito bem que a cingia, e no romance vai dizendo: "Morra, morra dom Garcia". Vinhais, PORTUGAL, 61. 10 a los sones de guitarra va cantando la muy indina, en ~u cántico se escucha: "Bien cobarde el don Garcia". San Martín de castafteda, ZAMORA, so. Resulta más atractivo, y poéticamente muy sugestivo, que la prefer~ncia de la esposa o la relaci6n con los moros se exprese en una forma eufemística o simbica, a través del puro hecho de cantar, sin mencionar la letra del canto: -sí, hijo, por aquí ha pasado dos horas antes del día, 16 romances iba cantando, los moros la respondían. 
22 Si, hijo, por aquí ha pasado dos horas antes del día, de los gritos que iba dando y el coraz me partía. Prádanos de Bureba, BURGOS, 28. Esta misma expresi eufemística aparece en las siguientes versiones en las que que se sugiere, a través de las distintas formas y tipos de canto, la actitud provocativa de la esposa hacia sus captores: 19 una endecha fina cant6 que a todos hazia llorare. 
25  de  una  cantiga hasta ciento  que  a  tod~s ha2ia pecare. Lárissa, GRECIA, s.  
10  por aquí la vi pasar dos horas antes del día. ca los unos bien cantaba y a los otros bien decía, y al más pequeftito de ellos un grande romance decía. Salceda, CANTABRIA, 26.  
Las  dos  secuencias  hasta  aqui  analizadas  las  he  

identificado, como se ha visto, como petici6n-obtenc16n de infor11aci6n. No so bqueda, sino obtenci, pues Don García recibe la informaci que busca, aunque en dos vertientes contradictorias, seg la fuente: su madre (opositor) o su suegra (auxiliar). El dato com de la informaci es que a su esposa efectivamente la raptaron los moros. La divergencia atafte a su estado de ánimo: la madre de Don García la describe contenta -por hostilidad hacia la nuera-la suegra de don García la describe afligida para proteger a su hija. 
Estas visiones opuestas están presentes en la casi totalidad de las versiones. Las icas variantes son una versi asturiana (ASTURIAS, 18) en la cual la oposici se presenta entre la madre y la tía; en otra de Peran2anes (LEON, 41) entre la hermana y la suegra. Las excepciones son la versi de PrAdanos de Bureba (BURGOS, 28) en la cual los papeles de ayudante y opositor están invertidos. En la versi de Tolilla de Aliste (ZAMORA, 59), así como en la de Marafta (LEON, 44) los informes proporcionados por la madre y la suegra coinciden, aunque en la z~morana se conserva el elemento complementario de la duda del caballero. En 
amhas versiones ha desaparecido la secuencia de la prueba de la honra de la esposa. 
Esta expresi en el discurso (B) tiene varios elementos complementarios: elementos del tipo (C) son aquellos que refuerzan la idea contenida en la expresi directa de la secuencia de fábula, como el canto con los moros. Elementos de tipo (di), esto es con si9nificado suprasegmental, simbico en este caso, son los relativos a la descripci del estado de ánimo de la dama, los que, por medio.de detalles de color del vestido de la dama, o del uso del instrumento que lleva consigo, completan y redondean la informaci recibida.. También tenemos otros elementos que no tienen una relaci con la expresi directa de la secuencia de fábula; estos elementos son los siguientes: ir a casa de la madre, ofrecer recompensa al caballo {sea o no parlante), describir el modo y los lugares por dde cabalga el caballero; tampoco tiene significa6i el tipo de instrumento que lleva la dama, ni el momento en que pasa por donde @stá la madre de don García. Todos estos elemento los podemos considerar como (d), y tienen una expresi frecuentemente formularia y tica, pues la encontramos igual en otros romances. 
El nexo que une las dos etapas de la obtenci6n de informaci por parte de don García es la duda que expresa éste sobre la veracidad del informe que le ha proporcionado su madre. Esta duda puede tener dos causas: una, la duda por la consideraci de la "naturalu enemistad que existe entre suegras 
y nueras; y otra, el ~ue al esposo le parece increíble alguno de loa actos de su esposa referidos por su -madre. -Deixa-me ir na mifta sogra, que ela verdé me diría, 16 que entre a nora e a soqra nwnca se quixeron ben na Vida. Lamas de Ite, GALICIA, 11. -Vamos, va.aos, mi caballo, que esto la verdad no ,s; 10 entre suegros y cuftadas la verdad me contarían. Bao, ASTURIAS, 17. un cantar iba cantando, los moros le respondian.­12 Y en eso conociél que su madre la mentía. Urbel del Castillo, BURGOS, 35. 
Bn algunas versiones, pocas, puede no aparecer este nexo que relaciona y sobre todo valora la verdad que tienen aJnbas informaciones. Bate es el caso de varias versiones cántabras, algunas de ellas recogidas en el romancero de Cossío y Haza Solano (CANTABRIA, 19, 22, 23). 
En el caso de las versiones sefarditas, a pesar de que la mayor parte de ellas .se encuentran muy maltratadas e incompletas, la relaci suegra-nuera deja de ser so el nexo entre las dos partes de la secuencia obtenci de informaci, y llega a tener un peso mayor, haciendo derivar el romance en vez del rescate de cautivos hacia el tema de mala suegra. Por ejemplo, en la versi del rabino Isaac Bohor Amaradji (GRECIA, 1), recogida por Manrique de Lara en su encuesta por el Mediterráneo oriental en 1911, despuás de las dos visiones contrastantes de la madre del hombre y la madre de la mujer, tenemos este pasaje, muy poco 
narrativo, como final del texto, en el cual se contraponen las 
distintas edades y relaciones familiares~ 
que la esfuegra con la nuera siempre ya se quisieron mal, 30 que la madre con la hija como la carne y la u. El buen padre con el hijo como la piedra en el anillo. 32 IOhl ansíes el amor de la viuda como la pera podrida, .ans! es el amor de la moza como la hermosa manzana roja 34 ansíes el amor del mancebo como el membrillo fresco, 
38 ansí es el amor de la-vieja como la zamarra vieja no tenía pelos y no calienta 40 Tsox la mía esposa, lamia esposa reale. Sal6nica, GRECIA, 1. En otras versiones sefardíes el amplio comentario anterior se reduce a expresiones muy concisas, pero no por ello menos claras, sobre el tema dominante del romance en esta tradici: la mala suegra: -La shuegra con la nuera siempre vos quijiteis male, 26 y la madre con la hija como u en la carne.­salica o Lárissa, GRECIA, 7. En la versi de san Mamés {CANTABRIA, 20) y en la de Eir6 (PORTUGAL, 66), la doble secuencia de la informaci no aparece, pero todo el desarrollo general del romance coincide con el esquema básico propuesto al principio. En las versiones de Brasera (PALENCIA, 36) y Villar de Golfer (LEON, 43) no aparece la petici de informaci a la suegra, pero las noticias que proporciona la madre son las que en el resto de las versiones se ponen en boca de la suegra. En el 
corpus tenemos también algunas otras versiones en las cuales so aparece una de las dos informantes, pero por lo general, por el tipo de versi incompleta, dan ia impresi que se trata de fallas de memoria. En la versi de Villar de Golfer la respuesta de la madre se limita a lo siguiente: 
-La nifta paspor allí, que la llevaba la morería, 10 vestida iba de hielo, calzada de plata fría. Villar de Golfer, LEON, 43. y se suprime además con gran coherencia, la secuencia posterior de la prueba de la honra de la dama por medio de un ardid. Un caso particular, en el cual se suprimen las secuencias de la obtenci de informaci es el de una versi sefardí, recogida por Hanrique de Lara en 1911 de David Baruch Bezés, imprésor de Salica, en la cual el final da un sentido completamente distinto al romance, al grado que si determinamos en sentido estricto un romance por la historia que cuenta, sin tomar en cuenta su discurso, tendríamos que considerarlo como otro romance distinto, ya que no existe la posibilidad de rescate final. En primer lugar, como ya dijimos, desaparece la doble expresi de la secuencia de obtenci de informaci y aparece una sola expresi, al final del texto, en la cual los informantes son los moros; y éstas son las noticias que le dan al esposo: Después de un camino muy largo con los moros se ha encuentrado 16 pregunt6les y les dijo -lS1 visteis mi esposa reale? -Ya la vimos a tu esposa, a la tesposa reale, 18 teza como palo seco y envuelta en manto preto, 
la mat6 un gran morisco, un morisco de Granada, 20 que camina con caballeros y que-tiene grande fama. Sa16nica, GRECIA, 4. Esta versi con final de muerte no puede ser considerada como de ~n romance d• cautivos rescatados~ y tampoco aparecen en ella los subtemas de la "mala suegra" o de la "prueba de la honra", que son los otros dos elementos caracterizadores del romance conocido como La esposa de don García. Por lo tanto, aunque gran parte del discurso de esta versi efectivamente pertenezca a dicho romance, y tradicionalmente se haya incluido en el corpus de don García, narrativamente es difícil considerarla parte de dicho corpus. /// Quinta secuencia: bqueda. La quinta · secuencia fabulística de este romance es "el marido busca (y encuentra) a la esposa" cuyo significado unitario se puede sintetizar -en la etiqueta (A) bqueda. Como ya aclaramos a propito de la etiqueta de la secuencia anterior, el concepto de bqueda lleva implícito el resultado: hallazgo positivo o negativo. En este caso se trata de un hallazgo positivo en todas las versiones peninsulares. Esta secuencia, sin embargo, no aparece en ninguna de las versiones sefardíes que conocemos, mAs que en la de David Baruch (GRECIA, 4) que, co~o comentamos anteriormente, se aleja del modelo com; y en la publicada por Molho (GRECIA, 8), en la cual el encuentro con la esposa está expresado en forma distinta, ya que ella está cautiva en "altas torres" y no se lleva a cabo ning rescate, así como 
17S 
anteriormente no aparecía ni la suegra ni la madre como informantes del caballero. 
La bqueda que lleva a cabo don García puede incluir nuevamente como elemento complementario, en este caso para subrayar su interés en encontrar a su esposa antes de que sea demasiado tarde, la oferta de recompensa al caballo: 
22 -VUelta, vuelta, mi caballo, esta verdad te sería; si me cogieras los moros, largas tierras a donde iban, 24 si mucha cebada te daba mucha más te daría. Castelo de Frades, GALICIA, 9. En esta versi no aparece expresado el encuentro, sino solamente la bqueda; pero en las secuencias posteriores es claro que. el encuentro con la esposa se ha realizado. La oferta de recompensa al caballo puede ser también de otro tipo no solo de cebada o trigo: 16 -Andes, andes, mi caballo, guárdete Santa María; pasárasme aquella sierra, aquella sierra bravía, 18 si a aquella sierra llegares, nunca más aqui volvías. Navia, ASTURIAS, 14. La expresi de la secuencia de bqueda en si misma puede presentar una gama de posibilidades de variaci en su expresi tanto nuclear como de los elementos periféricos o complementarios. Estas son las principales formas: Intento de disuasi por parte de la suegra, por el peligro que entrafia la empresa: -Aparelle-me un cabalo que en a busca-la iría. 24 -Non v.aias, ·9eu fillo, que te van a matar. 
-Non matan, non sera, que en ben lles saberei falar. 
Lamas de Ite, GALICIA, 11. 
Petici de consejo a la suegra sobre el lugar en que podría encontrar a la esposa, o sobre la posibilidad y mejor manera de llevar a buen fin la bqueda: 
18 -lCaballo que bien corriese, dde los alcanzaría? -Caballo que bien corriese de la sierra les veria.­Dobres, CANTABRIA, 19. -Diga usted, sedora madre, diga usted, seftora mía, 28 si la podré alcanzar antes de entrar en Turquía. -No sé que te diga, hijo, ya hace rato que camina.­Prádanos de Bur~ba, BURGOS, 28. -lPor dde me iré que no sea conocido? 16 -Vete por esos jardines tocando la flautina. Peranzanes, LEON, 41. Voto de encontrarla o perecer en la empresa: 18 -Aparelhe-me esse cavalho, depressa nao devagar. se n&o trouxer minha espossa, nio me v~des cA voltar. Nuzedo de Cima, PORTUGAL, 68. Todos estos elementos son complementarios de la expresi directa de la secuencia fabulistica, y sirven para reforzar la idea de la bqueda en forma equivalente a una especie de adjetivaci narrativa, en la cual se trata de poner de manifiesto, después de la primera informaci negativa de la madre, la firme decisi del caballero de localizar a su esposa, así como su premura por lanzarse a la aventura en forma decidida, 
o la confianza en las palabras de la suegra. Podemos considerarlos como elemento (C) precisamente por reforzar la idea de bqueda -que es la expresi de la secuencia de fM>ula­aportando, como expansiones de dicho nleo ('bqueda'), elementos adjetivales como 1 dificultad1 , 4 rapidez' o 'decisi'. En la segunda secuencia del romance (petici de informaci) habíamos visto que el elemento de ofrecer recompensa al caballo, con el significado que conlleva de rapidez, era un elemento d·e ornato romancístico (d), ya que su presencia no enriquecía directamente el contenido de la expresi de la secuencia fabulística. En el caso de la tima secuencia que estamos viendo, me parece que este mismo detalle es pertinente, por el enriquecimiento narrativo que aporta a la expresi del significado de la secuencia fabulística {no es lo mismo una bqueda lenta que una que se lleve a cabo rápidamente} y por lo tanto se puede incluir dentro de los elementos (C) que complementan el nleo de la expresi (B) de la secuencia de fábula cuyo significado unitario es la etiqueta (A): bqueda. 
En algunas versiones, tal secuencia se expresa en forma directa: Ha dado rienda a su caballo, se ha subido más arriba; 22 a poco rato que anduvo con los moros se encontraría; se habían sentado a descansar al tronco de una encina. Los Balbases, BURGOS, 29. 
En esta versi, además de la expresi directa de la bqueda de los moros raptores de la esposa (y el consiguiente encuentro} tenemos un elemento minimo de ornato romancístico (d) constituido por el verso de ubicaci espacial que incluye el 
"tronco de una encina". 
8 10  -Ala, ala, mi caballo, el de la espada dorida, tme pondrás esta tarde donde yo mujer tenía.­se ha asomado a una collada de las más altas quaabia; vio los moros comer al pie de una verde oliva; vio los moros comer y a su esposa en compaa. san Mamés, CANTABRIA, 20.  
En  este  ejemplo.  tenemos  varios  elementos  de  ornato  

romancistico, expresiones formularias o formas específicas del decir romancístico, que pueden abrir su significado de acuerdo al texto en que se encuentran. Estos elementos, de menor significado narrativo en este caso, son: la adjetivaci del caballo (ºel de la espada -o silla-dorida") y la ubicaciones tanto espaciales como temporales ("se ha asomado a una collada... ", "una verde oliva" y "esta tarde"). Además de ellos, so tenemos la ~xpres16n (B) de la secuencia de fábula "el esposo busca (y encuentra) a su esposa". 
Como ejemplo de una expresi más compleja de esta secuencia podemos mencionar la versi recogida en Burgos por Manrique de Lara en 1917-191B: 
-Dígalo usté, la mi suegra, dígamelo, suegra mia, 26 si yo les podré alcanzar antes de entrar en Turquía. -No sé, hijo, que decirte, ya va rato que camina.­28 Pica de espuela al caballo, por allí afuera camina y al pasar un puente alto, al subir una llanilla 30 les ha visto merendando al pie de una verde oliva. Humada, BURGOS, 32. En la tradici portuguesa esta secuencia se puede reconstruir en el discurso a partir de la informaci que nos da en forma muy sintética el narrador: 
18  Alcancou-os,  descansando  a  sombra dum  oliva!.  
Tras-os-Montes,  PORTUGAL,  64.  
17  Cheqou  ao  aeio da  serra,  vira ir a  dom García.  
Babee Palacios,  PORTUGAL,  63.  
En  esta  tima  versi  está  implícito,  o  al  menos  

razonablemente se puede suponer, que si el caballero se encuentra de nuevo en medio de un lugar peligroso como el monte, es que ha ido a buscar a su esposa, y es ésta quien lo ve llegar. La tradici portuguesa emplea formas muy similares, con variantes, a las que hemos mencionado en casi todas las versiones de esta tradici que aparecen en nuestro corpus. 
/// sexta secuencia: reconociaiento. 
La sexta secuencia de fábula de este romance tiene como frase secuencial "La esposa reconoce a su esposo", cuya etiqueta identificadora (A} la podemos definir como reconocilliento. En ella el objeto de la secuencia anterior ~a sido modificado y convertido en.sujeto. 
En varios casos, la expresi de esta secuencia permite reconstruir la parte elidida del encuentro con la que culmina la secuencia anterior de bqueda. Encontrainos esta forma de expresi en una versi zamorana recogida por el lingsta alemin Fritz Xrer durante sus trabajos de campo sobre el habla sanabresa: 
22 -Andes, andes, mi caballo que verdá si sería.­Iba el conde don García orillas del mar arriba, 24 se le acordel don García de tocare una silbilla, la nifta como no es tonta de lejas tierras oía. san Martín de castada, Zamora, 52. 
E~ esta versi se puede observar que el encuentro con la esposa y los moros raptores no aparece, pero se s9breenti@nde desde el momento que la esposa oye y reconoce la seftal enviada por don García. En todas las versiones donde la intriga expresa esta secuencia fabulíscica, la sel de reconocimiento será enviada a distancia por ~l esposo por medio del sonido de alg instrumento. En el ejemplo anterior se hace explicita la aclaraci de que 11 la nifia ... no es tonta", condici que en otras versiones se pondrá de manifiesto en la siguiente secuencia del enga. 
En otras versiones el elemento complementario que aparece en la expresi de esta secuencia es la confianza que tiene la esposa en que don García la rescate; por lo tanto ella está atenta a su venida: 
se le acordal caballero de tocar una silbilla. 24 La dama que espera albricias al punto se regocija. San Martín de castafteda, ZAMORA, 50. La mayor variaci en la expresi de esta secuencia la encontramos en la articulaci lingstica, esto es en el plano del discurso, ya que las mayores diferencias consisten icamente en la menci del tipo de instrumento que hace sonar el caballero. Dicho instrumento puede ser bocina, con su variantes dialectales bocía o bucia, en Galicia, Asturias (en una versi asturiana también se menciona la cuerna) y Palencia; violina, guitarra o corneta en Cantabria y Burgos; corneta, trompeta o flautina en Le, y clarina (o crarina) y silbilla en Zamora y Portugal. Naturalmente, ninguna de estas variantes tiene 
repercusi en un nivel narrativo más profundo, ya que el significado que tiene para la historia el tocar un instrumento, y con ello enviar una sel, es igual sea cual sea el instrumento mismo: el reconocimiento de los actantes. Este reconocimiento, de hecho, que es lo que importa narrativamente, se puede expresar acudiendo a otros elementos. Veamos algunas versiones que expresan de otra forma la secuencia de fAbula a la que nos referimos: 
9 Y al relinchar el caballo le ha conocido la ni. Quintanas de Valdelucio, ZAMORA, 34. Al bajar una bajada y al subir de una subida, 20 ha relinchado el caballo y le ha conocido la nifta. Báscones, ZAMORA, 33. Iam no meio do caminho, ela para trás olharía. 20 Vira viro seu marido, mas nada nio diría. Tuizelo, PORTUGAL, 67. En los dos primeros ejemplos, el reconocimiento se lleva a cabo casi de una manera fortuita, ya que no existe voluntad por parte del caballero de enviar una sel a la esposa, y es ella quien reconoce el relincho del caballo de su marido. En la versi portuguesa, recogida por José Joaquim Días Marques en 1981, es la esposa la que reconoce al marido, al verlo a lo lejos, sin que ~ste envíe ninguna sedal, ni haya ning hecho fortuito como el relicho del caballo de las versiones burgalesas. En todos estos casos es la figura de la esposa la que se realza, ya que el esposo no tiene ning mérito al encontrarla, y ésta sí demuestra estar alerta y tener el autocontrol de callarse una vez que lo ha reconocido. 
Por lo tanto, la secuencia de fábula ("la esposa reconoce al caballero-esposo11 ) que hemos identificado con la etiqueta (A) reconocimiento, en el nivel discurso-intriga tiene tres formas posibles de expresi (B) que corresponden al mismo significado: envio voluntario de una sel con un instrumento musical, relincho fortuito del caballo, o reconocimiento al verlo por parte de la esposa. Este nleo expresivo puede tener elementos complementarios (C) que refuerzan el significado central. Estos elementos ·pueden ser el subrayar la inteligencia de la dama o su confianza en el caballero, hay que notar entonces que los elementos en cuesti realzan icamente a la esposa. Finalmente tenemos los elementos (d), expresiones formularias con muy poca relaci con el significado, como las ubicaciones espaciales (al subir de ... , al salir de ... ) o ciertas acciones ticas como el ponerse a merendar. Estos elementos los consideramos, por la débil relaci que tienen con el significado fahulístico, como ornato romancístico que se expresa formulariamente. 
Esta secuencia puede no estar expresada en la intriga­discurso de algunas versiones del romance, pero es posible reconstruirla a través del discurso de la siguiente secuencia de fábula como en esta versi portuguesa: 
19 --Guardem um copo de vinho para o que toca clarím. Tras-os-Montes, PORTUGAL, 64. 
o en esta otra: -Partidor que partes pan, partidor de cada día, 
14 párteme una rebanada pa1 l que toca la clarina. san Ciprián de sanabria, ZAMORA, 51. 
Bn esta versi sanabresa se ha omitido el pasaje en el cual se narra clo el esposo envía su seftal' tocando un instrumen-to (que tendría que ser una clarina o silhilla ya que se trata de una versi zamorana); sin embargo la mujer entretiene a los moros con el pretexto del viandante, identificado en este caso como aquel "que toca la clarina", y que podemos deducir fácilmente, ella ha identificado como su marido. 
En otros casos la expresi de la secuencia fabulística de reconociaiento puede estar completamente elidida (en este caso sería la seftal de reconocimiento y no el caminar que corresponde a la secuencia bqueda} sin dejar casi huellas en elementos del discurso de·1a siguiente: 
Don Pedro con su caballo por el camino camina. 12 Pararon a descansar al pie de una fuente fria. -Escanciando del buen vino, del que escancias, cada día 14 también escanciarás un vaso por el que en el camino venia. Villar de Golfe·r, ·LEON, 43. En esta versi podemos claramente suponer que ha habido un reconocimiento, pues la esposa sabe que alguien viene por el camino y le interesa "atenderlo"; pero én este discurso no quedan elementos que podamos reconocer como propios del discurso que hemos atribuído a la expresi de la secuencia anterior. /// Séptiaa secuencia: ayuda. La siguiente secuencia, la séptima, aparentemente podríamos sintetizarla en una frase secuencial de este tipo: "la esposa engafta a sus captores", la cual podríamos identificar con la etiqueta enga6o; pero réalmente lo que está haciendo la esposa 
con su engano es ayudar a su esposo y posible salvador, lo que nos lleva a plantear que la frase secuencial debe ser "la dama ayuda al caballero" y la etiqueta identificadora (A) seria entonces ayuda; la forma en ·que se expresa esta ayuda puede ser mtiple, y el engafto es una de estas expresiones (B). 
El enga de la esposa tiene por objeto entretener a los moros para dar tiempo a que llegue don García. Ella trata de dar a entender a los moros que éste es un simple viajero y nadie de peligro que pudiera venir a rescatarla, para lo cual niega tener parientes y estar casada. La imagen que pretende dar la dama a los moros, al pedir que se reserve algo de comida o bebida para el caballero que llega, es que · hace esto movida simplemente por su buen coraz. 
Commente la expresi de esta secuencia en el discurso es en forma de diálogo entre la dama y sus captores. En este diálogo la esposa niega conocer al caballero que se aproxima y no cae en la trampa que le tienden los moros sugiriéndole que si se trata de su esposo o de un pariente que la venga a rescatar éste será. mejor atendido. 
En algunas versiones, la colaboraci de la dama para lograr su rescate es mucho más explícita, ya que es ella quien detiene a los raptores en su camino a tierra de moros con el pretexto de su cansancio, una vez que ha reconocido la seftal de don García. un ejemplo lo tenemos en la siQuiente versi recogida por Bernardo Acevedo y Huelves, uno de los colectores m!s antiguos, ant•s de 1892. 
26 la oyera su esposa, largas tierras donde iba. 
-Siéntense, sedores moros, yo muy cansadifta iba.­28 Desde que todos sentados, ricas meriendas hacían. -Escanciador que escancia el vino, escanciador de 
. cada dia, 30 guárdame un vaso de vino para el que en el camino venía. castelo de Frades, GALICIA, 9. La acci de detenerse, incluso específicamente a merendar, que en otras versiones aparece como un hecho normal durante un viaje, en este caso está motivada por el pretexto que pone la dama de estar 11 cansadifia". Tampoco hace falta aclarar que la nifia ha reconocido al que envía· la sel, y la acci simplemente tiene lu;ar después de escuchar el sonido del instrumento. Este tipo de introducci a la expresi directa de la secuencia fabulística lo tenemos, además de esta versi gallega, en ejemplos provenientes de Val de sau Lorenzo (LEON, 37), Lober y Doney de la Requejada (ZAMORA, 47, 48) y en casi todas las versiones portuguesas, como la siquiente, recogida una vez por Manuel da costa Fontes (1980), y en dos ocasiones por José Joaquim Dias Marques (1980 y 1982) 31 •: 20 Indo lá no meio do monte ela bem no avistaria. -Sentemos aqui um poucochinho, que eu vénho muito cansadinha; Tuizelo, PORTUGAL, 65. 
2 ~ª Las variantes de estas tres recolecciones, asi como las de todos aquellos textos en que se han registrado variantes, aparecen en el Ap~ndice consignadas a continuaci del correspondiente texto que consideramos como mejor y que por tanto damos como base. 
Una expresi similar a la anterior, pero más desarrollada, la tenemos en esta versi también portuguesa: 20 Vira viro seu marido, mas nada nao diría. Vamos a descansar aqui, que vou muito cansadinha. 22 Comeremos um taquinho e beberemos uma pinguinha, guardaremos un copo de vinho para o cavaleiro que além vinha. Tuizelo, PORTUGAL, 67. 
un caso an6ma1o, en cuanto a la expresi de 10· que sucede una vez que la dama ha reconocido a su esposo, aparece en una versi del ayuntamiento de Valle de zamanzas recogida por Narciso Alonso cortés antes de 1920. En esta versi6n 1~ causa del reconocimiento se debe al relincho del caballo: 
-Callad, callad, buenos moros, que no sé que se sentia. 22 Andad, andad, buenos moros, que nos robarán la.nifia; 
o es su padre o es su madre o es su esposo don García. 24 -Que será alg pobrecito que el camino no sabía.­Bá6cones, BURGOS, 33. Lá desconfianza inicial de los moros ante lo que han escuchado so aparece en esta versi; también es la ica variante en que el enqafto de la dama a sus captores se limita al 6ltimo verso en el cual nie9a que el viajero pueda ser su posible salvador. Esta situaci de desconfianza motiva que los moros no se detengan, y por tanto falte la expresi habitual de la merienda con la solicitud de la dama de guarda~ pan o vino para 
el caminante y el consiguiente di6loqo sobre la !dentidad de aquél. 
La expresi más frecuente de esta secuencia de fábula es aquella en la cual no existe solicitud por parte de la dama .a los moros de que se detenqan con el pretexto que está cansada. Por lo tanto está implícito, o ya se ha dicho antes como parte de la expresi de la secuencia de b6squeda, que se encuentran merendando, y el enqafto de la esposa consistirá en detener a los captores pidiéndoles que guarden pan, vino o una limosna para el que se acerca. Bsta petici puede tener varias formas= 
26 -Escanciador que escancias vino escancia con cortesia, dejarAs un vasadito para quien toca bocina. cerdeira, GALICIA, 10. -Bodeguero que echas vino ,chalo con cortesía, 26 deja un vaso de vino pra quen te toca a bocina; Foilebar, GALICIA, 13. -Por Dios. te pido, buen moro, cuanto pedir te ·podía, 22 que guardes una limosna para el que la cuerna taftia, Bao, ASTURIAS, 17. 14 -Por Dios le pido al moro y a toda su morería que deje una tajada para aquel que ·allí venia. San Mamés, CANTABRIA, 20. · -Por Dios te pido, escanciero, que me discancies la sidra, 32 que me dejes pan y vino para aquel que allí venía. Fresno del Rio, CANTABRIA, 21. como bien sa puede ver en todos los ejemplos anteriores, la variaci es realmente discursiva, esto es en el plano del significante, ya que el significado de todas estas formas es el mismo. En este romance, si acaso cabría preguntarse si estas fmulas expresan, también o solamente, la intenci de la mujer 
de permitirle a su esposo recobrar las fuerzas. Esto nos llevaría a pensar que la esposa no tiene un buen concepto ni confianza en su marido y que es poco astuta; lo cual me parece a todas luces improbable, porque el significado, para esta historia, de ·todas estas formas discursivas es entretener a los moros y confundirlos sobre la identidad de aquel que ha tocado la bocina o que se acerca a su campamento. o sea, es la expresi, en el plano intriga-dlscurso, de la secuencia de fAbula que hemos etiquetado como ayuda, llevada a cabo por medio de un engafto. 
En el diálogo que sostienen la dama y sus captores a propito del viajero que se aproxima y para el que la dama pide cortesía, está presente la sospecha de los moros sobre la posible identidad del caballero como pariente de su cautiva, sospecha que intentan aclarar ofreciendo a la dama buen trato para sus parientes. Sin embargo, la dama se encarga de disipar la desconfianza de sus captores no cayendo en el engafto y presentándose como soltera y sola en el mundo -Y por tanto sin nadie que la pueda valer-pero caritativa con los caminantes. De los muchos modos de esta forma de expresar la secuencia de fábula que aparecen en nuestro corpus, escogemos como ejemplo esta versi recogida por Tomás Navarro Tomás en 1910:· 
28 -Escanciador que escancias vino, escanciador de cada 
dia, 
dejar~s un vaso dél pra el que tocla bocina. 30 -Si él es tu hermano dos o tres le dejariya, si él era tu marido a la mesa comeriya. 3 2 -Mi hermano no es, seftores, marido no. lo teniya. Lober, ZAMORA, 47. 
Las versiones de san Martín de Castafteda (ZAMORA, so, 52, 53, 56) y de Tolilla de Aliste (ZAMORA, 59) tallbién mantienen su 
peculiaridad en  la expresi de esta  secuencia,  ya  que  incluyen  
una  amenaza  al marido  que  no  se  encuentra  en  el  resto de las  
versiones de este romance:  

30 -Si es tu padre o es tu hermano, muy bien se le escanciaría, aira que si es tu marido lo que le damos cuchilla. 32 No es mi padre ni es mi hermano, ni nadie de casa mía, ni ta.JDpoco es mi marido que yo estoy solterita. San Martín de castafteda, ZAMORA, 53. La expresi (B) de esta secuencia en la intriga, y por lo tanto en el plano del discurso, es la serie de respuestas negativas de la esposa a las preguntas o sugerencias, aparentemente inocentes de los moros, sobre la identidad del caminante que se acerca y su relaci con él, con la .afirmaci de su orfandad y soltería y la justificaci final de que el interés que tiene por el que se acerca es simplemente un ·1nterés que ha tenido siempre por todo aquel que camina solitario. Esta tima expresi, en la cual de alguna manera se resume o condensa el significado de engafto de la secuencia fahulística, aparece en casi la mitad de las versiones (33) 220 que forman 
ª 2 º No aparece, obviamente, allá donde se ha elidido la secuencia o en la tradici sefardita en la que el romance se corta antes de este episodio. Esta expresi tampoco aparece en las versiones de Lamas de Ite, Los Balbases, Urbel del castillo, Val de San Lorenzo, Rioscuro, Villar dé Golfer, san Martín de Castafteda, Tolilla de Aliste y en cas1 todas las portuguesas, ni en las versiones en las que la dama engafta mis abiertamente a los moros (Cabude, Báscones y san Martín de Valtuéjar). 
190 
nuestro corpus, y a pesar de su brevedad tiene mtiples 

variantes: 
siempre tuve mucho duelo del que en el camino venia. (9) an yo siempre fui compasihle dos que andan en montería. (10) que siempre fui compasiva 6s que andan 6 moraría. (13) siempre me dio dolo d'os que andan a la monteiría. (15) mas que siempre tuve duelo del que anda a la montería. (16) pobres que andan por el mundo, que yo mucho duelo tenia. (17) es que lástima me dan los que andan de montería. (18) que yo siempre fui doliosa de aquel que solo camina. (19) que siempre fui bien mirada por aquel que bien camina. (20) que siempre tengo duelo del que el camino venia. (21) que yo siempre fui cuitada del que camino camina. (22) que siempre he tenido duelo del que camino traía. (24) que yo siempre· he sido buena para aquel que bien camina. (25) que yo siempre fui guardada para aquel que bien camina. (26) que yo siempre he sido mirada para aquel que atrás camina.(27) siempre he tenido yo duelo, duelo de los que caminan. (28) yo siempre he tenido duelo del que el camino venia. (30) que siempre he tenido yo duelo de los que caminan. (31) siempre he tenido yo duelo de aq·uel que venia. (32) yo siempre he tenido duelo a los que por caminos venían. (34) que siempre he tenido duelo pa'l que camino venía. (36} que me da mucho duelo del que toca la flautin•. (41) Dios tenga misericordia de aquel que solo camina. (44) que yo tambifn me adolezco de la gente que camina. (45) siempre me dio mucha pena del que corneta taftia. (46) .siempre hei sido doloriosa del que camino camina. (48) es que soy muy devota del que toca la crarina. (49) siempre he sido~dolorosa de la oente que camina. (51) porque siempre he sido dolorosa de los que camino caminan.(S4) 
ªª~ Por facilidad y cuesti de espacio, en esta ocasi solamente· indicamos la procedencia de la versi por medio del nero que le hemos dado en nuestro corpus. 
siempre he sido dolorosa del que camino camina. (55) pero siempre be sido muy doliosa del que caminos camina. (58) mas sou eu co•padecida de quem anda de caminho. (64) sou muito compadecida de quem seque os seus caminhos. (65) 
Como se puede observar en la lista anterior, prácticamente el sentido de todas las expresiones es el mismo; sin e~bargo no encontramos dos versos íd~nticos, al máximo tenemos versos que coinciden en alguno de sus hemistiquio~, pero ninguno en todo el verso. Bsta posibilidad de variaci discursiva nos sefala claramente la c¡ran creatividad poética que existe en el Romancero tradicional. Ya que la creatividad poética cuando hablamos de textos romancísticos tradicionales no está en lograr un verso más 
o menos bello, sino en el proceso por el cual un texto pierde sus limites y se abre a mdltiples posibilidades de recreaci. esta elaboraci por el "autor legi", a lo largo del tiempo, .es la creatividad poética. Es concebir a la poesía como algo dinámico, inasible si no es en cuanto a conjunto, al contrario de la creatividad po,tica desde una perspectiva culta, que se muestra en el verso b@llo o perfecto, pero definitivamente congelado, estático como joya ajena. 
A este respecto vale la pena recordar las afiraaciones del maestro paul Bénichou sobre "las virtualidades creadoras que encierra, en cada momento, la ·transaisi6n oral en su incesante movimiento hacia el futuro. Tradici en ese sentido e, creaci6n." 2 ª 2 
222 P. B~nichou, Creaci poética... , op. cit., p. 7. 
Las diferencias se podrían agrupar siguiendo, aproximadamente, los límites de las re9iones folclicas. Bata extraordinaria posibilidad de variaci, tal vez se deba a que se está expresando uno de los principios más arraioados en el ser humano desde la más remota antigdad: la hospitalidad para el que llega, y de ahí que cada transmisor pueda tener su propia palabra para expresarla, a pesar de estar usando el lenguaje figurativo del género. 
En algunas versiones en las que no aparece la expresi anterior, hay otra de engafto a mAs contundente. Por ejemplo: 26 que voy muy contenta con toda la morería. Cabude, GALICIA, 12. 24 -Que será alg pobrecito que el camino no sabia. Báscones, BURGOS, 33. El elemento complementario (C) de las e,cpresiones
·fl 
anteriores, es que la· dama detenga a los moros con el pretexto del cansancio. Elemento de ornato romancistico (d) es a su vez la ubicaci espacial del descanso de la dama y los moros "al par de una fuente fría", "de una verde oliva" o de "una linda cascada". Esta tima expresi formularia as poco frecuente en el Romancero y aparece en nuestro corpus so en las versiones de san Martín de caatafteda y Tolilla de Alista, las cuales, como ya hemos visto, se caracterizan por tener expresiones, en casi todaa las· secuancias, que las distinguen del resto. 
Esta secuencia de ayuda se ha elidido en la versi recogida por Eduardo M. Tornar en 1931 en La Puente del Valle (CANTABRIA, 23), asi como la secuencia de fibul& &nterior de 
reconocimiento. La apertura del texto, en esta versi, llega a presentarnos un rescate por las armas en vez ele po.r astucia. En tal caso la elisi tal vez sea una ·supresi definitiva que puede 'llevar la historia por otros derroteros. 
/// octava secuencia: prueba. 
La pentima secuencia de la fábula del romance de La espo,;a de don García tiene como frase secuencial "el .esposo prueba la honra de su esposa" y la etiqueta que le podemos atribuir•~ la de prueba. 
condici para que el esposo pueda c.omprobar la honestidad 
de su mujer ·es su cercanía c.on· ella. El contacto entre los dos, mientras no se lleve a cabo el rescate, tiene que ser ante los moros ,·captor·es. La llegada del marido en esta circunstal).cia es un elemento estructurante de la narraci6n parad-ar coherencia al relato; por lo tanto la forma en que el marido se presenta en escena es un elemento (d) con poca significaci6n en el nivel profundo-de .la .narraci: l..a fábula. 
La f0Jl'11.a m·áa ·frecuente de presentar al personaje del esposo 
en el ••pecio en que se enctlentran los moros .y su espo~a es por . medide frase.a formularias . introductorias: 26 Estando ·en estas palabras el caballero llegara. Bao, ASTURIAS, 17. 
27 Y entre estas palabras y otras el caballero venía. Dobres, CANTABRIA, 19. 
29 En estos y otros comedios alli llega don García. 
ASTURIAS, 18. 
25 Al bajar una bajada y al subir una subida: Básconea, BURGOS, 33. Todas estas expresiones, _con las variantes que permite su estructura -que son muchas-pueden aparecer indistintamente en casi cualquier texto romancistico como introducci de personajes. Estos versos introductorios pueden no aparecer en versiones donde el personaje se presenta sin ning tipo de introducci, utilizando directamente el recurso de la actualizaci dramática, 
o 
sea la entrada abrupta en el diálogo con los captores, negando su identidad. El inicio del diálogo puede corresponder a los 

o 
bien al caballero que llega: 


moros:  
32  -lA dde -A santiag va o d el cristiane Galicia,  illo, cami a dde va no para Turquía. Cerdeira,  a dde iba? GALICIA,  10.  

34 -Dios los quarde, mouriftos, mouriftos da mourindA. -lPa onde vai o ca.baleiro tan descort~s no falar? Lamas de Ite, GALICIA, 11. 
El saludo y demAs formas introductorias del personaje son elementos (d}, sin mAs funci narrativa que estructurar las partes en busca de coherencia y verosimilitud; sin embargo, en las fmulas que podemos llamar de ~ortesia del caballero, podemos encontrar un significado supraseqmental que nos remi.te a las intenci9nes de en~afto que él tiene hacia los captores. de su esposa, que haga o no _menci de la presencia de ásta en el qrupo al que se ha acercado. Por ejemplo en esta versi: 
-Toma de este pan y vino por mandado de esta nifta. 
28 -No quiero del vuestro pan que en sin sal no lo comía y vino por mis dineros en la .taberna lo habría. Braftosera, PALENCIA, 36. Bn caso de que aceptemos la existencia de este significado sobre la actitud violenta que tendri el caballero en el rescate, este significado sería indicial, y el elemento en cuesti (fmulas de saludo) dejaría de ser un elemento (d) para transformarse en un elemento (di). Bn cualquier caso, la relaci sivnificativa con la secuencia de fábula es muy poca, pues no expresa el significado de ésta, sino elementos accesorios. Esta posibilidad de un significado indicial la podemos ver también en las otras fmulas de saludo mis simples, que no incluyen la menci a la nifta (esposa): 27 -Deus os guarde, senhores, Deus os queira guardar. Nuzedo de Cima, PORTUGAL, 60. 32 -Buenas noches, buena gente y en medio la blanca nifta~ Bárcena de 'Ebro, CANTABRIA; :, 24··~ 19 -Buenos días, el buen rey y toda la compa~ía. 
Rioscuro, LEON, 42. 37 -Mahoma os Quarde a los moros y Dios a la blanca nifta. Fresno del Río, CANTABRIA, 21. 
34 -Buenos días, moro perro con toda su morería. Puente Pumar, CANTABRIA, 22. 34 -Buenas tardes, los seftores, ¿pa'onde se van con la nifia? san Martín de castafteda, ZAMORA, 53. Como se puede observar en los ejemplos anteriores, la variaci en la forma en que don García saluda a los moros implica distintas actitudes hacia ellos, que van desde la 
"cortesía" de saludarlos invocando para ellos la gracia .de Mahoaa y para la nifta la de Dios, hasta el trataaiento agresivo de "•oro perro", pasando el bastante neutro de "sefioreau o el plena.mente respetuoso de "el buen rey". Esta actitud aaable, que 16Q"icuente no puede ser sincera, forma parte del astuto engafto con que don García intentará el rescate de su esposa, ya que no son comparables las fuerzas entre él y el grupo de moros. Todas las formas anteriores corresponden a formas comunes del lenguaje característico del Romancero, y pueden estar desprovistas de 
mayor significado  que  aquel  que tienen  como  simples fmulas de  
saludo introductorias.  
El caballero  niega  su  identidad  y  da  un  pretexto para  

encontrarse de camino. Esta negaci puede incluir, licamente, la afirmaci de no conocer a la dama que ha tenido el gesto de.. hacerle c¡uardar pan o vino. En algunas versiones se presenta enemistado con su rey y por tanto coao posible renegado: ·o inclusive llega a decir que es moro y va de regreso a su tierra y por lo tanto si9ue el mismo camino que los moros captores de la nifla: 
24 -Donde é o cavaleiro, tao cortes e no falar? -Eu sou mouro da Mouranha, p'ra 16 vou a caminhar. Nuzedo da Cima, PORTUGAL, 69. En otras ocasiones el enqafto simplemente implica finqir· una coincidencia con el destino que llevan los moros diciendo qu• lleva mensajes para el rey moro, por lo tanto puede aer una persona relacionada con ellos. 
La prueba de la honra.de la esposa la lleva~á a cabo don García aprovechando la petici de los moros de que los ayud~ a pasar un rio llevando él a la nifia. En algunas. versiones esta petici de ayuda se justifica presentando al caballero en el momento en que los moros captores discuten sobre ,uién ha de pasar a la cautiva a la otra orilla del río, con lo cual puede entenderse que el llevar a la nifta representa un honor, tal como lo hace explícito la siguiente versi: 
cuando el cristiano lleg todos estaban en porfía 36 a ver cual había de ser el que pasaba la nifta. El que pasara la nina 38 se ganaba la corona del rey de la morería. Nuez, ZAMORA, 58. En otras versiones, la ayuda pedida al extrafto simplemente se justifica con la dificultad en pasar el rio que tienen los moros, que ven que el recién llegado trae muy buen caballo (versi de casomera, ASTURIAS, 16). También se dan casos en que esta justificaci del porqué se pide ayuda al caballero no aparece: 34 -Coma y beba el cristianillo que nada le costaría, y que nos pase esta.nifta al otro lado da ria. Cerdeira, GALICIA, 10. El caballero comprobará si su esposa ha sido deshonrada por los moros por medio de un ardid: antes de cruzar a la nifta a la otra orilla del río, el esposo atribuye a su caballo la particularidad, en algunos casos simple resabio -zuna-, de so aceptar sobre su lomo a doncellas. Condici que aparentemente 
debe tener la esposa de don García ya que ella se ha presentado ante los moros como soltera. -El mi caballo, seftores, es criado en cortesía, 46 y si ésta, doncella no fuera, al punto la tiraría. Fresno del Río, CANTABRIA, 21. -Mi caballo tiene zuna que enjamás la perdería, 40 · mujer que no tenga honra sobre sí no consentía. Occidente 'de ASTURIAS, 18. 
La astucia que emplea el caballero para rescatar a su esposa se empieza a mostrar desde esta prueba SQbre la honra de la mujer, prueba que puede estar provocada, además de por la sit«1aci6n propia del rapto, por la insidiosa respuesta de la madre de don García cuando éste acude a ella en busca de informaci sobre la cautiva, o tal vez a una desconfianza anterior sobre el· comportamiento de la dama. La justificaci de la necesidad de la prueba también podría estar relacionada con ia postble actitud diferente del caballero ante una afrenta a mayor, que ameritaría una reacci proporcional a la gravedad de la acci llevada a cabo por los moros. No podemos descartar que también esté presente un culo de prejuicios sobre la posible complicidad de la mujer cuando esta es víctima de agresiones sexuales. 
Otra posibilidad en la expresi del ardid usado por el caballero para probar. la honra de la esposa es la de afirmar que el caballo es muy brioso y por tanto peligroso para una mujer si esta fuese embarazada; pero esta justificaci _lica no es ni con mucho la más frecuente. Toda la prueba está rodeada del halo 
ilico (=sagrado) de las costumbres que se sacralizan por el so perderse en la noche de los tiempos. En este caso se trata nada menos que del mito de la honra, la virginidad femenina. Por 
lo  tanto,  para  llevar  a  cabo  el  engafto,  so  se  afirma que  
mágica,  inconscientemente,  el caballo  reha  a  la  que  no  sea  
virgen.  Mientras  en  el  pasaje  de  la piedad femenina para el  

caminante las variantes eran infinitas y todas tendían a lo concreto, aquí la mentalidad colectiva sigue cediendo a la poderosa sugesti del prejuicio, que tiene su explicaci oculta en la trascendencia de lo infra-supra humano: el caballo, ser inferior, que tiene poderes superiores al hombre. 
-O cabalo era fremoso e non aconsentiria 36 mulleres que non tenan virgo él non as arremetía. Foilebar, GALICIA, 13. -Mujer que venga sin honra a mi caballo no iría; 42 mi caballo es .muy bravo, mujeres no consentía. castelo de Frades, GALICIA, 9. Las consecuencias de la particularidad del caballo también pueden ser de otra índole: 42 -Mi caballo es cortés y era de la cortesía, mujer que tuviera honra volaba que no corría, 44 mujer que no la tenga bendito paso daría. Sorbeda, CANTABRIA, 25. En otras ocasiones no se recurre a ninguna propiedad extraordinaria del caballo para averiguar si la mujer ha perdido su virtud, simplemente se menciona lo brioso que es el caballo, por lo que resulta peligroso para una mujer que esté embarazada y 
que por lo tanto que ha dejado de ser doncella. 
-Mi caballo es brioso, mujeres no consentía, 30 que ella, si estaba preda, de breve reventaría. Bao, ASTURIAS, 17. 
En algunas otras versiones el caballero simplemente prescinde de dar cualquier explicaci del porqué el caballo no acepta mujeres sin honra. 
31 -Mi caballo no sufre ancas, si no es soltera la ni. Los Balbases, BURGOS, 29. 
32 -Mi caballo no consiente mujeres de honra perdida Val de san Lorenzo, LEON, 37. 
56 -Uma ninha desonrada em meu cavalo n!o ia. Vinhais, PORTUGAL, 61. 
La respuesta de los moros es siempre favorable a la honra de 
la esposa de don Garcia, ya que éstos afirman que si era 
doncella en su tierra, allí sigue siendo doncella, implicando con 
esto que le han dado un tratamiento de cortesía. 
26 -Si la tenia en su tierra aquí también la tenia; hemos hecho juramento, yo y toda la morería, 28 de no tocarla ninguno hasta los campos de Hungría. San Mamés, CANTABRIA, 20. 
·En algunas versiones la raz6n de este tratamiento de respeto 
se justifica porque a la cautiva la llevan para esposa del rey 
moro: 
-Tan honradica .la hallemos, tan honradica venia, 34 tan nonradica la hallemos 'nesos montes de allá arriba, la llevamos por esposa para el rey de Turqueria. Val de san Lorenzo,LEON, 37. 
La secuencia prueba (cuyo concepto engloba, como ya hemos 
explicado anteriormente, el resultado de la prueba misma) tiene 
entonces como expresi directa (B) en el nivel discurso-intriga el ardid del caballo y la respuesta positiva de los moros, y son elementos complementarios (C) la justificaci del tratamiento dado a la esposa por ser una cautiva para el rey, y la raz por la cual piden ayuda al caballero para pasar a la dama al otro lado del rio (discusi entre ellos, profundidad del vado, fortaleza del caballo, etc.). Como dijimos antes, las fmulas de introducci del personaje son elementos de ornato romancístico 
( d) . 
Esta secuencia no aparece en algunas versiones peninsulares ni en las versiones sefardíes, que, como ya explicamos, reducen el tema del romance al problema entre suegras y nueras, y no desarrollan el rescate de la cautiva. En la mayoría de las versiones leonesas esta secuencia tampoco aparece expresada en el discurso. De las diez versiones que conocemos de Le, so la encontramos en el texto recogido en Val de San Lorenzo (LEON, 37) por Antonio Cid en 1975 y Jos, Manuel Fraile en 1985. En el resto de las versiones de esta regi, una vez que se presenta el caballero ante los moros y éstos le piden que cruce el río, él procede al rescate, en distintas formas, de su dama. En algunas versiones la secuencia se puede reconstrui~ por los improperios que le dirigen los moros a don García cuando ven que éste, en lugar de cruzar el rio, se aleja llevándose la mujer: estos improperios tienen que ver siempre con la afirmaci de que la dama va preftada de toda la morería. Por lo tanto se deduce que hubo una respuesta falsa cuando él preguntpor la honra de la ni~a, o que, al verla perdida, tratan de sembrar la duda en don García. Esta forma la encontramos en las versiones de san Martín de Valtuéjar y Caldevilla (LEON, 38, 45). En otras versiones no se puede reconstruir la existencia de esta secuencia de fábula, ya que en la siguiente secuencia lo que tenemos es simplemente la confirmaci de que el rescate fue llevado a cabo más que por la fuer2a de las armas, por la astucia del caballero (LEON, 39, 42, -44, 46). 
/// Novena secuencia: rescate. 
La tima secuencia de fábula de este romance sería "el caballero rescata a la dama cautiva" (rescate). La expresi de esta secuencia tiene varias formas; la más abundante es aqu.ella en la cual el caballero rescata a la esposa usando nuevamente un ardid relativo a un~ peculiaridad, más o menos explicable, de su caballo. o sea don García dice que su caballo no puede servir de guía o que no sabe ir el timo, y es con este enga~o que logra que la nifia monte en su caballo y él pueda alejarse en la forma que le parece más segura: 
-Mi caballo tiene zuna, enjamás la perdería, 44 donde hay tropa de caballos él delante nunca iría. -Para eso, cristianillo, para eso remedio había, 46 que todos irán delante y el son postrero sería. A la entrada de la ría don García respondía: 48 -Vuelta, vuelta, mi caballo, que ya entramos en Turquía. Serandinas, ASTURIAS, 15. -Mi caballo tiene una tacha, nadie la conocería, 36 que si no va el delantero bendito el paso daría. Dobres, CANTABRIA, 19. 
También el rescate puede llev-arse a cabo sin ninQ ardid, simplemente aprovechando la oportunidad que se le presenta al caballero con la petici de los moros de que los ayude a cruzar el río, y una vez que han puesto en sus manos a la dama, por la confianza que le tienen, simplemente salir huyendo: 
Apeose el infante y a caballo la ponía, 
30 y de lueqo que la puso dejde andar y corría. 
San Mamés, CANTABRIA, 20. 
36 La coge de las muftecas, y asi que la ha visto arriba 
vuelve la rienda al caballo, para Castilla volvia. 
san Martín de Humada, BURGOS, 30. 23 La pusieron 'nel caballo, para atrás don Juan camina. Harafta, LEON, 44. 
36 La agarrara entre los brazos y a su caballo la subía, por aquellas veigas verdes non sé co corría. candin, LEON, 46. 38 se passaram duma um para outro lado dorio, mas a Aninhas para a ultima dexaria. 40 Montou-a no seu cavalo, as avessas viraria. Tuizelo, PORTUGAL, 67. En todas estas expresiones del rescate, la constante es que se trata de una acci que se lleva a cabo con el engafto, la astucia o la sorpresa, y no en forma violenta. Sin embargo, en una cuantas versiones el rescate tiene lugar en otra forma, incluso violenta. Bn la versi recogida en Navia (ASTURIAS, 14) por Bernardo Acevedo Huelves a Rafaela Campoamor (hermana del popular poeta romántico) y publicada, sin mencionar el nombre de la infonaante, por Juan Menéndez Pidal, el final de este romance 
difiere bastante del resto de las versiones, ya que más que un rescate se trata de una devoluci que hacen los moros ante la reclamaci del caballero: 
-Dios guarde a los moros y a toda la morería, 20 grandes guerras le armastes al infante don García, y le robastes la esposa de los palacios de Uzía. 22 -Tela el caballero, que cien doblas la darían, si doncella la trajimos, doncella la volveria.­24 El la agarrpor el brazo y a caballo la ponía. Navia, ASTURIAS, 14. Esta versi nos presenta además, en la secuencia anterior (secuencia de bqueda) el elemento complem~ntario no muy frecuente de la oferta de recompensa al caballo. Por lo general cuando una versi presenta.una peculiaridad que lo aleja de su tipo local de versi también presenta otras innovaciones. La presentaci del caballero tiene lugar sin una fmula de introducci, por medio de la actualizaci dramática, y en su presentaci se incluye la acusaci a los moros de ser raptores de la esposa de don García. La respuesta de los moros no deja saber si reconocen quién es el caballero que se dirige a ellos tan violentamente, pero queda claro que están atemorizados por él y que tratan de comprarlo y evitar que los da ofreciéndole la cautiva, la cual, como indicaci de su valor, aclaran que no ha sido tocada por ellos. El verso final corresponde discursivamente a las expresiones de rescate sin ardid que hemos visto en otras versiones como posibilidades de expresi de la secuencia fabulística del rescate. Por otra parte, vemos que en esta versi se han suprimido las secuencias de reconocimiento y 
engafto, así como la prueba; de esta tima se podría suponer que los versos en que se afirma la existencia de la honra de la dama son restos de esa secuencia elidida. La reclamaci del caballero a los moros por las acciones llevadas a cabo contra don García, así como por el rapto de la dama, podría estar expresando.una nueva opci de secuencia de fábula en un proceso de apertura del romance. 
otra posibilidad es el rescate en forma violenta: lo tenemos en la versi cántabra recogida por Torner en La Puente del Valle en 1931: 
Han sacado siete leguas, puente de pellejo había, 28 · ha sacado su puftal de su dorada petrina. -Adi, adi, perros moros, que ya sos llevo la nifta. La Puente del Valle, CANTABRIA, 23. En esta versi nuevamente tenemos en la secuencia anterior el elemento complementario de la oferta de recompensa al caballo. El encuentro se lleva a cabo en el mismo lugar que en la versiones anteriores -antes de cruzar un rí0-~olo que en esta versi no media presentaci, sino icamente la menci de que el caballero echa mano a su puftal. A continuaci las palabras de él dirigiéndose a los moros, por las que nos damos cuenta que el rescate se ha llevado a cabo. El romance concluye con la invectiva de los moros aludiendo al embarazo de la cautiva. En esta vérsi se han suprimido las secuencias de reconociaiento, ayuda y prueba, sin que podamos reconstruir ninguna de ellas en un discurso sumamente sintético. Nuevamente el romance presenta 
una variaci muy fuerte. 
La violenc·ia con que se lleva a cabo el ·rescate que en las dos versiones anteriores está implícita, se hace explícita en la siguiente versi, recogida por Narciso Alonso Cortés en 1908, cuyo original se guarda en el Archivo Menéndez Pidal: 
La ha cogido de la aano y pa•l caballo la subía, 34 y delante de los moros su camino ellos seguían. Al paaar de un riachuelo hizo una descarga García, 
36 y de tres aat6 a los dos, aas el que queddecía: -Tte la llevas, galAn, tte llevas a la nifta, 38 pero te la llevas pre~ada del hijo de una judía. 
Los Balbases, BURGOS, 29. En esta versi aparecen todas las secuencias anteriores de b6aqueda, reconociltiento, ayuda y prueba! la diferencia es el empleo de la fuerza de las araas para llevar a cabo el_ rescate, lo cual ya nos indica un caabio en la intenci narrativa del romance, ya que en la expresi de la secuencia rescate no se subraya la· inteligencia del caballero sino su fuerza o valor. Esta posibilidad de rescate con violencia aparece taabi~n, aunque 
en forma menos clara, en otras versiones como la de ~raftosera­(PALBNCIA, 36) recovida por Diego Catalán en septiembre de 1951 .. 
La tendencia de otras versiones ezu:edaria expre~ada en los versos finales de esta versi que publicBraulio Vig6n en su columna del grupo "La Quintana" en El Carbay de oviedo el 24 de 
aayo de 1892: Bl no la alcanzcon araas, que armas no las traía, SO que foi con habilidad y buena que le salía. serandinas, ASTURIAS, 15. 
28 -Adi adi, aoros, moros de la morería, mAs la saqué con aafia que con fuerza me traía. 
Sorbeda, LEON, 39. 
11 final con las amenazas de los moros de la versi burgalesa anterior, con las variantes del caso, aparece en gran parte de los textos que forman el corpus de La ~sposa de don García. Bsta serie de afirmaciones de los moros sobre el estado de la dama son contestados en muchas .versiones por don García, quitando importancia al hecho, pues no lo cree, o diciendo lo que 
hará  con  el hijo que pueda  nacer  seg  se  trate de  un  nifto  o  una  
nifta:  
42 44  -La nifta te va preffada de toda la morería. -Que vaya, que deje de ir lqué cuidado les daría? si lleva un hijo de un moro yo bautizo le daría. Cerdeira, GALICIA,  10.  
46 48  -Pues ya la lleva preftada de toda la morería. -Si pare nifto var, seria rey de Turquía, y si pare nifta hembra religiosa en santa Maria. Puente Pumar, CANTABRIA,  22,  

Incluso tenemos alquna versi en la cual las invectivas de los moros claramente no le merecen ning crédito a don García quien afirma la superioridad de su virilidad: 
-Y tla llevas preftada de toda la morería. 36 -Yo, si la llevo preftada, porque preftada venia. Bao, ASTURIAS, 17. 
En las versiones portuguesas, y en algunas gallegas y zamoranas, aparece un elemento que puede tener un significado particular: me refiero al interés de los moros porque el caballero, aunque se lleve de regreso a la dama, les deje cuando menos la ropa o el calzado de ésta: 
42 ya que nos lleve la nifta, denos siquiera el vestido. -Ahora no vos tengo dare ni vestidu ni vestida, 44 para que le dais vestidos a quien no vos los pedía. Lober, ZAHORA, 47. Este interés, que en una lectura superficial podría parecer. simple interés material o cinismo de bandoleros, se aclara en varias versiones de Tras-os-Montes en las que .se explica que los raptores necesitan el vestido coao prueba, para salvar la vida, de que han cumplido la orden que les fue dada: 78 -Passa-nos cá os vestidos para resgate da vida! -Vestidos nlo vo-los passo, que os vestidos sAo da ninha.­80 Montou-a no seu cavalo P'ra trás com ela volvía. -Esposa da ainha vida, ainda te vi• resga~ar.­82 Os mauros foram-se eabora nao cessavam de gritar. Vinhais, PORTUGAL, 61. La expresi (B) de la tima fecuencia de fábula (A), rescate, tiene entonces varias posibilidades: el recate por medio d~ un ardid, el rescate por sorpresa y el rescate con violencia. Son elementos complementarios {C) la persecuci. de los moros, las invectivas que éstos le dirigen al caballero, la petici de las ropas como prueba salvadora, etc. Elementos de ornato romancístico (d) consideramos las ubicaciones espaciales del tipo "por aquellas veigas verdes", "al pasar un alto puente", Turquía, Morería, Berbería, etc., estructuras bimembres del tipo "rey en Granada-reina en castilla", "príncipe en Bspafia­monja en santa clara", "rey en castilla-monja en santa Catalina". 
De-acuerdo con este análisis podemos recapitular -los elementos que hemos encontrado y ver a qu~ tipo de unidades corresponden, as! como su posible significado. 
En el análisis detallado hemos visto que las distintas versiones cuentan una misma historia, la cual se puede dividir en secue.ncias seq las interrelaci de los actantes. Estas secuencias corresponden a un nivel profundo del texto, para llegar al cual hemos de llevar a cabo un proceso de ahstracci6n. Esta historia se expresa en el nivel discurso~intriga, pero no todos los elementos que encontramos en el plano del -discurso expresan esas unidades más abstractas que corresponden a la invariante de la historia que cuenta el romance. 
En el plano del discurso podemos reconocer dos tipos de unidades: las faulas y los aotivos. Las primeras son aquellas unidades que no expresan un contenf~o narrativo más profundo; y los motivos son las unidades mínimas narrativas en las cuales se expresa el significado de las secuencias fabulísticas, o partes invariantes de la historia: los que he indicado con (B). 
con el método de análisis que hemos seguido podemos, sintagmáticamente, determinar los motivos que aparecen en el romance de La esposa de don García. Los motivos -los elementos (B)-expresan directamente el significado de · la s.ecuencia de fé.bula. Pero se pueden integrar a ellos alqunos elementos (di) o 
(C) que recogen aspectos que pueden ser importantes para la secuencia fabulistica. 
Estas expresiones -motivos-son en el romance analizado las siguientes: 
(A) 
Ausencia El personaje se aleja ·de su lugar de residencia habitual: 

(B) 
el caballero va de cacería: + caza en lugar 


inhpito· + caza fallida. (BJ el caballero va de compras+ dia fatídico. 
(B) 
el caballero juega a los tableros. 

(B) 
la mujer sale a coger flores. 

(A) 
Ra~to La mujer es llevada de su lugar habitual. 

(B) 
los moros le roban la esposa de su casa. 

(B) 
la esposa va a la cacería y desaparece o la roban. 


(A) Informaci (petici+ obtenci) al opositor 
(B) el caballero recibe informes negativos (mala suegra) + dudas sobre la verdad+ detalles de la apariencia de la dama. 
(A) Informaci (petici+ obtenci) al auxiliar 
(B) el caballero recibe informes positivos (buena madre)+ certeza sobre la verdad+ detalles de la apariencia de la dama. 
(A) Bqueda 
(B) 
el caballero va a buscar a la esposa+ oferta de recompensa al caballo. 

(A) 
Reconociaiento 


(B)el caballero envía una sel con un instrumento musical que la esposa reconoce. 
(A) Ayuda La esposa ayuda al marido 
(B) 
Engafio: cansancio de la dama 

(B) 
Engafto: petici de guardar una parte para el que llega+ negaci de la identidad del que llega+ afirmaci de soltería 


{A) PrUeba (de la honra) 
(B) 
Engafto: caballo con una particularidad extraordinaria. 

(B) 
Enqado: caballo brioso. 


(A) Rescaté 
(B) por astucia (caballo con una particularidad) 
(B) por sorpresa. 
(B) con violencia. 
Resumiendo podemos decir que los motivos son unidades mínimas que conservan y expresan en la cadena sintagmática de la cual forman parte un significado que se localiza en un nivel más profundo de la narraci (el plano de la fábula). Estas unidades, al cambiar de cadena sintagmática, pueden ser expresiones de un significado fabuliatico diferente. De· la miama manera, el significado en el plano de la fábula podrá tener en un mismo romance varias expresiones distintas en el nivel discurso­intriga, así como diversos elementos complementarios y de ornato romancistico: fmulas. 
5.3 Belardo y Valdovinos 
En 1551 se imprime en la Tercera parte de la Silva, de Zaragoza, el Romance de don Belardos, considerado por Ménendez Pidal como "muy viejo" y "uno de los más hermosos romances carolingios, por su fuerte sabor caballeresco y su intenso espíritu poético"223 • Pero, a pesar de las virtudes que veía en él don Ram, aquélla fue la ica ocasi, que nosotros tengamos noticia, en que ese romance se publicdurante los siglos XVI y XVII, época en la que situamos los textos pertenecientes al Romancero viejo y al Romancero nuevo. 
En la tradici oral moderna, el romance de Belardo y Valdovinos solamente ha sido recogido en una zona reducida de la península Ibérica, la regi Nor-occidental, que como hemos dicho es una regi fuertemente conservadora de la tradici; se conoce también una versi aislada (contaminada con El marqués de Mantua) perteneciente a la tradici gitana, que recogiManrique de Lara en Sevilla en 1916, de boca del famoso Juan José Ni~o. 
El corpus de versiones que poseemos, hasta la fecha, de Belardo y Valdovinos, está formado por 42 versiones completas (incluyendo el texto viejo) y 16 fragmentos. La dispersi geográfica del romance es la siguiente: 9 versiones y 1 fragmento 
ª 23 R. Menéndez Pidal, 11 La Chanson des Saisnes en Espa" en Los godos y la epopeya espaftola, Espasa Calpe, Madrid, 1956, p. 195. 
de Galicia (provincias de Lugo y orense); 8 versiones y 5 
fragmentos de Asturias; 4 versiones y 1 fragmento de Cantabria; 
20 versiones y 5 fragmentos de Le; 6 versiones y 1 fragmento de 
Zamora; 1 versi de Andalucía (Sevilla) y 5 versiones y 3 
fragmentos de Portugal (Tras-os-Montes). 
La versi más antigua de la tradici oral moderna fue recogida en castelo de Frades, Galicia, por Bernardo Acevedo y Huelves haci~ 1890. En la tradici portuguesa el primer te~to que conocemos fue recogido en el concejo de Vinhais (Tras-os­Montes) por Firmino da Silva en 1904 22•. Este romance no ha sido recogido, hasta la fecha, ni en la tradici sefardí (en ninguna de sus dos ramas: ·oriental y norafricana) ni en la tradici americana. 
Han recogido versiones de este romance colectores ilustres de la primera época, como Josefina Sela (Asturias y Le), Eduardo Martínez Torner y Jes Bal y Gay (Galicia), Anibal otero (Galicia), José María de Cossío y Tomás Maza Solano (Santander, hoy Cantabria), y Américo Castro (Zamora). Este romance ejemplifica muy bien la importancia que tiene el trabajo d·e campo que se ha llevado a cabo en los timos as, ya que hasta antes de 1936 so se conocían 9 versiones, y en 1952 se disponía de tres textos más (dos recogidos por Alvaro Galmés y Diego Catalán en sus encuestas por Zamora de 1949, y uno más en Santander en 1948). La recolecci moderna más reciente, llevada a cabo 
22 
• Esta versi solo fUJ publicada en'1958 ~#'. ~l tomo I del Romanceiro Portugués de Leite, de Vasconcellos, op-~ ··,:cj:'.:t. 
directamente por el Seminario Henéndez Pídal entre 1977 y 1985, ha aportado 40 textos más, esto es, casi ha cuadruplicado el corpus existente, en algunas regiones de manera abrumadora, como es el caso de la provincia de Le, de la cual hasta antes de 1977 so poseíamos la versi de Nocedo de Gord recogida por Josefina Sela en el ve~ano de 1917, mientras ahora contamos con veinte versiones y cinco fragmentos. 
La mayor parte de las versiones que forman nuestro corpus son inéditas, ya que so han sido publicadas las recogidas por Cossío y Maza Solano (1933) 22 ª, la ya citada de castelo de Frades (contaminada con La vuelta del navegante) incluída en el Romancero tradicional (1969)ª 2 ª, las de la encuesta Norte-77 (1982) 227 , y las versiones portuguesas incluidas en la obra del padre Hartins (19~8) 32ª, en la de Leite de vasconcellos (1958), y los fragmentos recogidos por Costa Fontes (1987) 22 ª. Las versiones de la recolecci reciente provienen de las encuestas del seminario Menéndez Pidal Le-77 (Cantabria, Le), Le-79 (Le), Norte-80 (Asturias), Norte-81 (Le, Zamora), Noroeste-82 (Le, Galicia), Galicia-83 (Galicia) y Le-85 (Le), y forman 
22 ~ J. H. de cossío y T. Maza solano, Romancero Popular de la Hontana, op. cit. 
22 ª o. Catalán, Romances de tema odiseico, t. I, Gredos­Seminario Menéndez Pidal, Madrid, 1969, (Romancero tradicional de las lenguas hispánicas. Espaftol, portugués, catalán, sefardí, 3). · 
227 s. Petersen, Voces nuevas ... , op, cit. 
22& F. A. Hartins, Folklore do concelho de Vinhais, cp. cit. 
229 M. costa Fontes, Romanceiro ...Tras-os-Montes, op. cit. 
parte del ya citado ASOR (Archivo Sonoro del Romancero). La mayor parte de las versiones inéditas de l.a primera época de la recolecci se encuentran en el Archivo Menéndez Pidal. una versi inédita recogida en Zamora me fue proporcionada gentilmente por el profesor samuel G. Armistead de la Universidad de California, Davis. 
Sobre el 9rigen de este romance, conocido desde el siglo XVI por la publicaci en la ya mencionada tercera parte de la Silva, Menéndez Pidal ha hecho luz demostrando que deriva de la adaptaci espaftola de un cantar de gesta francés del siglo XII, 
•
la Chanson des Saisnes230 Esta canci que trata de la guerra que sostuvo carlomagno contra Guiteclin, rey de sajonia, indudablemente debide circular en época primitiva en verso asonantado; pero la versi que se. conservy popularizfue la refundici culta, -en alejandrinos consonantes, realizada por Jean Bode!, de Arrás, a finales del siglo XII. Los protagonistas de nuestro romance son los mismos del poema francés: Baudoins ~Baldovinos-Valdovinos-sobrino de carlomagno y hermano de Roland, y Berart -Belardos-Belard0-caballero novel hijo del viejo duque Tierri. Para don Ram6n el poema francés da lugar a cuatro romances~ suspiraba Valdovinos, .Nu vero, Nu Vero, Valdovinos sorprendido en la caza y .Belardo y Valdovinos, · dos de ellos aun presentes en la tradici oral moderna y todos provenientes de unas cincuenta series consonantadas de las 
:uo R. Henéndez Pida!, "La Chanson des Saisnes ... ", op. cit., pp. 177-209. Este trabajo fue plicado originalmente en 1951 en Mélanges Mario Roques, pp. 229-244. 
trescientas de que consta el poema original231 • Menéndez Pidal considera, y creo con mucha raz, que seria inverosímil suponer una serie de autores cultos, que a partir del texto francés crearan distintos romances y que éstos se popularizaran. Más bien, piensa en una posible adaptaci espala que "pudo popularizarse toda ella y pudo dar a varios de sus trozos popularidad bastante para convertirse con el tiempo en tradicionalidad. 11232 En un primer momento los romances estarían apelando al conocimiento del texto extenso, pero poco a poco este recuerdo se iría olvidando aunque se conservarian en la memoria los detalles presentes en los textos· cortos referentes a otros episodios no conservados. 
Los episodios del romance de Belardo y Valdovinos que Henéndez Pidal (basándose en un estudio a inédito de María Goyri) sela como provenientes del poema francés son los siguientes233 : a) la batalla a la luz de la luna en la cual Berart gana varios caballos (series 93-102); b) el episodio en que Baudoin sale preparado como para ir de caza y Carlomagno teme que lo maten (series 126 y 130); e) el momento en el cual Berart (Belardo} vacila en ir a buscar a Baudoin (Valdovinos) porque están enojados a causa de ciertos dones de la infanta Sevilla (serie 125). En la parte final las versiones modernas se alejan tanto de la versi vieja, que termina con la muerte y el cortejo 
231 Ibid~, p. 200. 232 !bid., p. 201. 233 Ihid., pp. 197-199. 
febre de Valdovinos23•, como del poema francés, ya que en éste Berart encuentra vencedor a Baudoin, mientras en nuestro romance lo encuentra moríbundo, para continuar después con el reto y combate victorioso contra el moro asesino. 
La historia de Belardo y Valdovinos, en su forma más com la podemos r~sumir de la siguiente manera: cuando Belardo vuelve de una batalla trayendo numerosos caballos que ha ganado, le ofrece al rey su tío {o éste se los reclama) parte de ellos, jactándose de ~a hazafta realizada. El rey censura su vanagloria en un momento de gran pérdida, haciéndole notar que aun la prosperidad labrada en largo tiempo puede desvanecerse, le pide no hacer lo que Valdovinos, que se fue y no ha regresado (o le pide cuentas de Valdovinos que salicon ~l y no ha vuelto) y le conmina a ir a buscarlo. Belardo considera inapropiado .el encargo, debido a la enemistad que lo separa de Valdovinos a causa de una mujer, pero ti.ene que aceptar ante la presi del rey. Belardo busca y encuentra a Valdovinos moribundo quien le previene del gigantesco moro que lo ha herido. Belardo promete vengar a Valdovinos y sale en busca del moro, al que encuentra cuando se est! alabando ante su amiga por _haber dado muerte a Valdovinos y perseguido a Belardo. Por lo general sin 
2 ~• A. Rodríguez Moftino seffala la posibilidad de que el editor antiguo, Esteban de Nájera, conociera dos romances con rima -ia y los uniera para formar uno solo, alterando el orden de algunos versos; o bien de que se trate de una contaminaci antigua si es que recogiel texto de la tradici oral. "Cinco notas sobre romances" en La transmisi de la poesía espadola en los siglos de oro, Ariel, Barcelona, 1976, p. 220. Bate articulo fue plicado originalmente en el Anuario de Letras, II (1962), pp. 15-26. 
identificarse, reta al moro, y ambos se dirigen a otro lugar a combatir. Allí, ·después de escoger p_adr_inos, Belardo derrota al moro -por habilidad o por astucia-y, sin atender a su petici de clemencia, le da muerte. Belardo toma la cabeza de su enemigo como trofeo y la envia a la amiga del moro (o al rey), y recibe el reconocimiento de su· valor por parte de los moros o del 
rey33~. 
Tomando en cuenta que en el Romancero tradicional funciona una cadena de secuencias en que el "objeto" de una secuencia pasa en la siguiente a ser "sujeto", esto es, que resulta modificado por las acciones de una secuencia y por lo tanto reacciona en la que sigue, una cadena secuencial para este romance podría ser la siguiente: 
X regresa al lugar de Y (x ~ y) / Y le reclama una parte del botín a X/ t se jacta y la entrega a Y / Y le pide a X que busque a Z / X busca (y encuentra malherido) a Z / z le advierte del peligro de o a X/ X busca (y encuentra) a o/ 
o 
se alaba ante A de haber derrotado a X/ X reta a combatir a 

o 
/ o combate con X/ X derrota a O y envía su cabeza a A Y/ A 6 Y reconocen el valor de X. En la cual X=Belardo, Y=el rey, Z=Valdovinos, O=el moro, A=amiga. 


238 Esta síntesis es un resumen -de la descripci del romance en J. A. Cid et al., 11 Towards the Elaboration of the General Descriptive Catalogue of the Pan~Hispanic Romancero 11 en 
D. catalán, s. Armistead y A. Sánchez Rome·ralo (eds.), El Romancero hoy... , op. cit., pp. 348-350 . Y la correccion posterior que hace Antonio Cid en "Semibtica y diacronía... ", art~ cit., p. 72. 
Como ya hemos mostrado en detalle la aplicaci de nuestro aodelo en el anterior análisis del roma~ce de La esposa de don García, en el roaance de Belardo y Valdovinos nos vamos a concentrar en algunos puntos particulares que nos permitan ver mejor el funcionamiento de las unidades narrativas -expresiones fabulisticas en el plano intriga/discurs~ que hemos definido como motivos en relaci con las unidades del plano ~l discurso, las fmulas. 
/// Priaera secuencia: regreso. 
La primera secuencia fabulística la podemos exPresar con la frase secuencial "el caballero regresa victorioso de la batalla a casa de su tío" cuya etiqueta es regreso. Bn las expresiones de_ esta secuencia tienen especial importancia tanto la ubicaci temporal tica, como el regreso victorioso de la batalla. La ubicaci temporal que sit el regreso de ~elardo es la siQuiente: 
alta vai a lua, alta com'o sol de aedodia, 2 cuando conde don Belartos de la batalla salia; 
san Roaán, GALICIA, 3. Tan alto iba el sol como las doce del dia cuando aquel mozo Bernardo pelear del moro venía. 
Estrada, GALICIA, 9. Tan alta estaba la noche como el sol del aediodía 2 cuando don Pedro Belarde de la batalla salia. Linares, ASTURIAS, 11. Alta va la luna, madre, como el sol de mediodía, 2 cuando don Pedro Belarde de la batalla venia; Trascastro, LEON, ·23, 
Esta ubicaci formularia aparece en la mayoría de las versiones, salvo en la tradici portuguesa en la cual la encontramos solo en una versi: 
Alta vai a lua, alta como o sol 6 meio-dia, 2 cuando o conde Dom Valerdo de batalhar venia. Bacal, PORTUGAL, 52. Esta fmula que en muchas ocasiones es el incipit identificador del romance, se substituye en dos ocasiones (en la versi que citamos a continuaci y en una versi de candín) por otra expresi formulaica muy com en el Romancero: Mes de mayo, mes de mayo, de mayo no hay más que un día 2 cuando aquel mozo Belardo de las batallas venía; Fondodevila, ASTURIAS, 17. En ambas expresiones formularias se percibe el deseo de situar la acci en un momento preciso, ya sea de noche, cuando la luna brilla en su máxima intensidad, o en un dia particular de mayo, mes del amor y la guerra. 
La tradici portuguesa emplea, en vez de una fmula de ubicaci temporal, una expresi espacial, igualmente tica: Bem se paseia Bernardo pela ribeira d'Hungria, 2 duzentos cavalos leva, todos ganhara num dia. Vinhais, PORTUGAL, 48. 
Estas riberas de Hungria (o de Umbría, Uzía, etc.) las encontramos en muchos romances. Baste recordar simplemente en el romance examinado anteriormente a la esposa de don García recogiendo flores por las riberas de Hungría para la Virgen Maria. 
El motivo, unidad narrativa que expresa el contenido fabulístico en forma directa (B) en el plano intriga/discurso es entonces en este caso el regreso victorioso del héroe, que aparece en la totalidad de las versiones, en varias de ellas incluso sin la ubicaci temporal que estamos comentando: 
De las guerras ven Bernardos, de las batallas venía, 2 con cien caballos delante, todos ganados de un día. 
Meira, ASTURIAS, 4. 
Sin embargo, la fmula de ubicaci, que normalmente sería un elemento de ornato romancístico (d), sin mayor significaci6n para la historia que cuenta el romance, en varios de los textos adquiere un peso significativo mayor, al grado que la podemos considerar como un elemento complementario (C) de la expresi de la secuencia fabulística o sea del motivo. El situar en un momento específico la acci puede dar verosimilitud, reforzar la dificultad del hecho que se lleva a cabo o subrayar el valor del personaje que intenta la haza. Es por esto que me parece que en determinados casos la fmula, elemento de tipo (d), puede formar parte de la expresi (B), y por lo tanto ser elemento componente del motivo. En otros romances la ubicaci "Tan alta va la luna ... " puede no ser realmente significativa para la historia. En este romance tal vez esté presente el recuerdo de la batalla a la luz de la luna que, como ya dijimos, aparece en el poema de Bodel del cual puede derivar nuestro texto, seg lo ha demostrado Menéndez Pidal. Esta relaci es posible en las versiones en las cuales en vez de decir 
cuando el buen conde Belarde de sus batallas venía. Salceda, CANTABRIA, 18. se dice 2 cuando Belardo, valiente, de la batalla salia. Ufta de Quintana, ZAMORA, 46. Es claro que dentro de la narraci estos dos verbos que hemos destacado con negritas pueden ser equivalentes; sin embargo cuando se dice venia podemos entender que el momento del regreso tiene lugar cuando la luna brilla como si fuera de día, sin más especificaci del momento en que tuvo lugar la batalla. Por el contrario en las versiones en que se especifica que salia de la batalla (versi vieja; GALICIA, 3; ASTURIAS, 11; CANTABRIA, 19, 20; LEON, 22 y ZAMORA, 42-46) la ubicaci temporal corresponde -tanto a la batalla que tuvo lugar a la luz de la luna, como al momento en que se inicia el regreso. Es en este timo caso que considero que la fmula se integra al motivo . como elemento complementario (C). Por lo tanto las unidades del plano del discurso (fmulas) pueden estar incluidas con valor narrativo en las unidades del nivel intriga-discurso/fábula (motivos). curiosamente, este elemento de la batalla a la luz de la luna que ha conservado la tradici oral moderna no aparece en la versi vieja, la cual destaca el elemento de obscuridad que domina cuando Selarde sale de la batalla: El cielo estaba nubloso, el sol eclipse tenia. 2 cuando el conde don Belardos de la batalla salía, Versi Vieja, l. 
2 
/// Se9W1da secuencia: reclamaci. 
Para la segunda secuencia de fábula tenemos la siguiente frase secuencial: "el rey le reclama una parte del botín que por derecho le corresponde": reclamaci. En la primera secuencia, el hecho que Belardo vuelva victorioso ha sido marcado por el nero de caballos con que regresa, y su expresi más com es la siquiente: 
3 -cien caballos trae de rienda todos los ganen un día. Nocedo de Gord, LEON, 22. En la versi vieja, la idea del héroe victorioso se expresa con una cantidad de caballos conseguidos en la batalla más reducida (más cercana a la fuente francesa): 3 treinta caballos de diestro que en ella ganado había. versi Vieja, l. En esta mis•a versi, no hay reclamaci por parte del rey ya que el caballero entrega el quinto real que por ~erecho le correspondía al rey, que es también su tío. La tradici oral moderna, perdido el _recuerdo del antiguo deber establecido, en su recreaci poética ha preferido sugerir un conflicto tirano­vasallo rebelde, idea desde siempre apreciada por el espíritu popular, haciendo que sea el rey quien reclama una parte de los caballos obtenidos por el caballero en la batalla. Esta parte que reclama puede ser un solo caballo, el mejor; cincuenta, todos, o una cantidad indeterminada. -Esos caballos, Belarde, el mejor me lo darías. 4 -Telos todos, mi tío, para mí otros ganaría. Linares, ASTURIAS, 11. 
En este ejemplo tenemos que Belarde los entrega a su tío en forma jactanciosa (B) (que será la expresi de la siguiente secuencia fabulistica). 
/// Tercera secuencia: jactancia. 
"Belardo ·se vanagloria de su fuerza al entregar al rey una parte del botín". Esta jactancia se expresa con una serie de elementos en los cuales se seftala la facilidad con que han sido obtenidos los bienes que se dan al rey y que puede ser repetido cuantas veces se quiera y con creces. Esta "autoalabanza del héroe" no la encontramos en la versi vieja, y parece ser producto de esta caracterizaci de vasallo rebelde, impetuoso e inmaduro, con que se marca al héroe del romance en las versiones orales modernas. La expresi más obvia de esta jactancia de Belardo la encontramos en las versiones cántabras en los versos siguientes: 
6 -Quien tanto ganen una hora lcuánto más ganará en un día? Salceda, CANTABRIA, 18. La mayor parte de los textos solo hacen menci a que la ganancia fue obtenida en so un día y el caballero se limita a afirmar con gran seguridad que puede ganar otros: Cien caballos trae de diestros, todos ganados nun día. 4 -De esos caballos, Belardo, yo pa mi algunos quería -Téngalos todos, mi tío, que'o pa mi otros ganaría. Trascastro, LEON, 25. /// cuarta secuencia: petici ·de ayuda. La frase secuencial seria "El rey le pide a Belardo que 
busque a Valdovinos". En la expresi de esta secuencia tenemos 
en el romance dos versos formularios de gran antigdad: uno expresa que el triunfo de Belardo carece de valor en ese momento ante una pérdida -la del héroes .Valdovinos-mucho más significativa que sus victorias; y el otro expresa lo efímero del éxito que puede desaparecer en un momento aunque se haya construido con esfuerzo durante mucho tiempo. 235 
6 -La ganancia, Belartos, échala por la perdida: que tu primo Valdovinos muerto es que no venia. San Román, GALICIA, 3, 6 -Cala, cala 6 Bernardo, nao deites tal fantasia; quanto se ganha num ano, todo se perde num dia. 8 Teu primo Valdevino foi a caca e nao vinha; Rio de Fornes, PORTUGAL, 50. Este timo verso formulario, "cuanto se gana en un a puede perderse en un día", aparece ya en cancioneros y textos del siglo XV y XVI, y, como bien· ha mostrado Antonio Cid en su articulo antes citado, está en relaci con el romance El Cid pide parias al moro, y con la frase proverbial ya recogida por correas Las gananzias del Zid237 • En este romance la fmula sirve para censurar la vanagloria de Belardo y llamar su atenci sobre hechos más importantes, como es la desaparici de Valdqvinos. El verso "trocaríamos ... la ganancia por la perdidan hace ver al caballero Belardo la verdadera dimensi de los 
238 Sobre la relaci que guardan entre sí estas dos fmulas y su origen en un romance cidiano, véase el artículo de Antonio Cid 11 Semiica y diacronía ... " ·art. cit., pp. 71-73 y 76. 
237 G. correas, Vocabulario ... , op. cit., p. 210. 
hechos,_y a que ante la pérdida de Valdovinos, sus triunfo~ en armas, y sobre todo su jactancia, son cosa secundaria, a la cual se podría renunciar a cambio de recuperar al guerrero desaparecido. 
La distribuci geográfica de estos dos -versos formularios nos indica, a grande~ rasgos, que los dos son realmente alternativas de un mismo discurso ya que ambos los encontramos en las mismas zonas: 
11
"Lo que se gana en un a ... : GALICIA, 9; ASTURIAS, 13, 15, 16, 17; LEON, 23-30, 37, 38, 40, 41; ZAMORA, 47; PORTUGAL, 48-51. 
" ganancia por la perdida": Vieja, 1; GALICIA, 3; ASTURIAS, 1·0; CANTABRIA, 19; LEON, 22, 31, 33, 35; ZAMORA, 42-46; SEVILLA, 53. 
Tambié~ encontramos una tercera opci: ''Valdovinos no venía": GALICIA, 4-6; ASTURIAS, 11, 12; CANTABRIA, 18, 20, 21; LEON, 34, 36, 39. De esta distribuci se podría colegir icamente la unidad de las versiones portuguesas que optan por el verso "lo que se 
11
gana en un afto ... , mismo que no aparece en las versiones cántabras. La tercera opci que hemos incluido arriba, lo que realmente indica es la ausencia de la recriminaci a Belardo por su jactancia, pues hace hincapie icamente en la ausencia de Valdovinos. Esta tima opci no aparece entre las. versiones zamoranas. 
Todos estos versos anteriores corresponden a la expresi de la secuencia fabulística en la cual "el rey le pide a Belardo que 
busque a Valdovinos" (petici de ayuda). Los dos los consideramos como variantes para expresar la misma idea: la importancia de la pérdida, y son complementarios (C) de la expresi directa de la petici: 
12 -Somos perdidos, Belarde, perdidos que no venia: 
Valdovinos fue a la guerra, Valdovinos no venia; 
14 o le cautivaron moros o en Francia tiene la ni; 
vé a buscar a Valdovinos, vé a buscarle por tu vida. Salceda, CANTABRIA, 18. En esta expresi tenemos otro elemento complementario que es hacer explicitas las posibles causas de la desaparici de Valdovinos: qu~ haya sido cautivado por los moros o que tenga la amiga en Francia. Caso este timo que evoca ilustres· antecedentes literarios de guerreros 11 vivos", l)ero 11 perdidos 11 para las armas a causa de los encantos femeninos: desde Aquiles hasta los guerreros cristianos de Tasso cautivos en los jardines de Armida. Para mostrar clara.mente la posibilidad de variaci y el uso del verso formulario antes mencionado, recordamos la siguiente versi también publicada por Cossio y Maza Solano: -Pero amigo don Belarde, ganancia por la perdida, 12 que tu primo Valdovinos. fue a la guerra y no volvía; 
o le cautivaron moros o en Francia tiene la amiga. 14 Vé a buscarle, don Belarde, vé a buscarle por tu vida. Puente Pumar, CANTABRIA, 19. Es interesante el sentido distinto, debido a la apertura del 
texto, que tienen las versiones de Peranzanes recogidas en las encuestas Le-79 y Norte-SO: 
-Detente, detén, Belardo, no hagas tanta valentía 8 que lo que no se gana en un a~o se suele perder 'nun día. -lDde queda Valdovinos que iba en tu compa~ía? 10 -Valdovinos queda allá, en tierra de morería. -Vete a buscarlo, Belardo, sobrino del alma mía. Peranzanes, LEON, 29 En estas versiones, con la pregunta que dirige el tío a Belardo, se introduce la duda sobre la responsabilidad que tendría Belardo en el extravío de Valdovinos, ya que ha salido de expedici en su compaa y lo ha dejado solo, y por lo tanto tendría la obligaci de acudir a rescatarlo (o en tima instancia a vengarlo), lo cual da una nueva dimensi a la acci que debe emprender Belardo. En la versi de Linares (ASTURIAS, 11), recogida por un equipo de la encuesta Norte-80 del que formé parte, Belardo, cuando el rey le informa de la ausencia de Valdovinos, le dice: -Valdovino, rey mi tío, quedaba en la morería 8 peleándose con los moros cuanto se le acontecía. Linares, ASTURIAS,_ 11. lo cual también sugiere la posibilidad de que Belardo haya estado con él en la morería o haya salido en compaftia de Valdovinos hacia un destino com. Las explicaciones sobre la ausencia de valdovinos en el corpus son varias, y van desde la simple afirmaci que aparece en varias versiones asturianas: 6 -Harás como Valdovinos que se fue y no volvía. Tam, ASTURIAS, 10. pasando por la ausencia motivada por la caza: 
7 Valdovinos va en la caza, Valdovinos no venia, Buso, ASTURIAS, 16. por la guerra: 9 que tu primo Valdovinos fue a la guerra y no volvía. Uznayo, CANTABRIA, 20. hasta otras versiones en las que hay un informe sobre la verdadera situaci de Valdovinos: no puede regresar porque ha sido herido o muerto con las mismas armas que él traía. Este elemento aparece en varias versiones gallegas y en la siguiente versi leonesa recogida en la encuesta Le-85: 5 que han herido a Valdo~inos, muerto es que no venia. Felechares de la Valderia, LEON, 33. Elemento complementario de la petici de buscar al caballero desaparecido, en muchas versiones, · es la negativa inicial de Belardo de ir en pos de su primo alegando el distanciamiento que tienen a causa de los am9res de una dama. Este distanciamiento, en algunas versiones (todas las portuguesas, una asturiana y varias leonesas) no tiene ninguna explicaci: 10 -Como irei eu, meu tio, homem a quem eu n!o quería? Vinhais, PORTUGAL, 48. en otras se explica un poco más, pero sin dar razones para una enemistad tan grande que llega a provocar el desafio: 10 -lC6mo voy a buscar yo a quien tan mal me quería, que me iba a bu-scar a casa y al campo me desafía? Chane, LEON, 37. Esta tima forma aparece en varias versiones de Le6n. En 
algunas más la raz es una grave acusaci a Valdovinos de que 
ha cometido un robo: 
10 -lCo he de ir a buscar primo que tan mal me quería? que me robcien ducados y una sortija de oría. Estrada, GALICIA, 9. 
10 -tC6mo quier que va a buscar a quen tan mal me quería! me ha robado un anillo de plata c 1 un diamante que tenía. Candin, LEON, 24. 
-lCo he de buscar un hombre que a mi tan mal me quería? 10 que me ha robado cien duros y la sortija la ni~a, solamente la sortija ya cien duros valiría. Campo del Agua. LEON, 40. 
En las versiones zamoranas y cántabras el verdadero origen 
del problema entre los dos caballeros se hace explicito: 
-lCo _yo lo buscaré donde tan mal me quería? 10 tan so porque una vez le di un anillo a una niaa. Ribadelago, ZAMORA, 43. 
10 -lC6mo lo he de buscar, mi tío, si él hablarme no quería por una blanca moneda que le di a una blanca ni? 12 Si yo le di una moneda, ella me dio una sortija, que seg dice la gente cien doblones más valía. una de Quintana, ZAMORA, 45. 
10 -lC6mo he de buscarle si él hablarme no quería, por una hermosa manzana que le dio a una blanca ni? U de Quintana, ZAMORA, 46. 
-So por una manzana que me dio una blanca niaa; 
16 si ella me dio la manzana yo le diera una sortija. Puente Pumar, CANTABRIA, 19. 
La versi que conocemos de la muy especial tradici gitana at'in conserva el nombre de la infanta ~evilla como origen del problema: 
6 Has de salir a buscarlo. -Eso sí que yo no baria, porque pretendí de amores a la infanta dofta Sevilla. Sevilla, SEVILLA, 53. Esta es la explicaci que nos da la versi vieja sobre la desavenencia entre los dos caballeros: 10 -lC6mo volveré, seftor, que hablar no me quería por un nebli muy preciado que me dio la infanta · Sevilla? mas si •e dio el neblí a ella le dio una sortija. versi Vieja, l. El distanciamiento entre Belardo y Valdovinos, a causa de un don recibido y la visita a una daaa, es un elemento que, como ya se dijo, está presente en la Chanson des Saisnes francesa. En los ejemplos anteriores hemos .visto c6mo este elemento se recrea y sobrevive en una serie de versiones de la tradici oral moderna varios siglos después de su creaci. /// Quinta secuencia: bqueda (y encuentro). La siguiente secuencia del romance es la que tiene como etiqueta bqueda, y su frase secuencial es: "El caballero busca y encuentra malherido a Valdovinos". En varias versiones la expresi directa de la bqueda se presenta a través de expresiones formularias muy sencillas como la siguiente: 
8 
cogilas veigas alante, cogi6las por endio arriba. Vira estar a Valdiovinos al pie de una fuente fria. Meira, GALICIA, 4. 
La estructura bimembre del primer verso del ejemplo anterior, en el cual está expresada directamente la etiqueta de la secuencia fabulística de bqueda, puede variar en multitud de otras expresiones formularias: "Baixé una cuesta abaixo subí una cuesta arribaº, 11 Se fuera de prado en prado y de ancina en ancinaº, "Echa aridar monte abajo y volvia andar monte arriba", "Se marchde valle en valle y de vallina en vallina", "Se fue de valle en valle y de encina en encina", "Fuérase de teso en teso y de encina en encina~, "Asome a una callada, la mAs alta que alli había", "Ya comenzaba a buscarlo por altas bres arriba11 , "Subiera una monta; bajara una ladera", "Se montara en el caballo a orillas del mar arriba1•, "Montaram o seu cavalo, foram pelo vale acíma". El lugar donde se encuentra herido Valdovinos se define commente como "al pie de una fuente fría", aunque ésta puede ser substituida· por una "verde oliva", 11 verde encina", 11 sombra de .una oliva", 11 alta montifia", 11 en el medio de una , ladera", "debaixo de verde olia". Todos estos elementos formularios pueden aparecer solos o combinados con otros, en cuyo caso la importancia del signi~icado de 1a · bqueda-encuentro se refuerza por la acumulaci de ele~entos, como en esta versi recogida en 1977 durante la encuesta del seminario Menéndez Pidal por tierras de Le y Santander: 
20 -Déjeme el caballo blanco para caminar de dia; déjeme el caballo negro para de noche la guía.­22 suelta rienda al caballo, volaba que no corría. Por donde le ve la gente, poco a poco se iba; 24 por donde no le ve nadie, volaba que no corría. Asome a una callada, la más alta que veía, 
26 y vio estar a Valdovino a la sombra de una oliva: Salceda, CANTABRIA, 21. De acuerdo con lo que hemos estado planteando, en este case la expresi del significado de la secuencia fabulística en el nivel intriga-discurso, estaría formada por estructuras formularias que en muchos otros casos tienen una funci totalmente secundaria en la expresi de la fábula, de simple ornato romancístico o a lo sumo de indicaci complementaria. Pero su significaci constante -huída, desplazamiento veloz­viene en esta secuencia de nuestro romance a coincidir con el significado de la secuencia de fábula (bqueda). Por lo tanto, éstas que en otros casos consideraríamos como fmulas pertenecientes al plano del discurso, como elementos (d) 
o la sumo (C), en este contexto específico corresponden a la expresi directa de la etiqueta secuencial en el plano discurso/intriga, y los catalogamos como elementos (B), o sea como motivos. 
Las fmulas pueden ser fácilmente frases hípercodificada y recurrentes, y esta estabilidad formal ha propiciado que se les atribuya el valor de motivo, en el sentido de "elemento fijo recurrente", quitando así al concepto su valor funcional. Una perspectiva corno la que propongo, reconoce el motivo en relaci 
con  un  significado presente  en  niveles  más profundos,  esté  o no  
representado,  en  el  nivel  del  discurso,  por  elementos  
hipercodificados.  

Hemos dicho que Belardo encuentra a Valdovinos, en la mayoría de las versiones, en el lugar tico de los encuentros: 
la fuente fría. Es ésta otra expresi hipercodificada, que no 
por  ser  lugar  com  deja  de  tener  en  algunas ocasiones claro  
significado simbico,  de  un  simbolismo  arquetípico.  En  este  
caso,  el  problema que  se  presenta  es  poder determinar si dicho  

significado es perceptible icamente a partir de nuestro contexto cultural como estudiosos del Romancero, o si lo maneja concientemente el transmisor del poema. Mientras para algunos autores como Daniel Devoto23 ª lo esencial de estas expresiones ticas es el contenido latente simbico, para otros no merece mayor atenci. En este sentido me parece muy válida la posici, como siempre mesurada, dé Michelle Débax, cuando afirma que los romances "a nivel intratextual, presentan unas situaciones más o menos arquetípicas que pueden reactualizarse para cada oyente o lector. 1123 • 
En el ámbito d@l presente análisis, que pretende ser fu~cional, y no toma en consideraci estos nivelesm más propios de estudios antropolicos o psicanalíticos, estos elementos pueden tener varios valores, entre los cuales el indicial, que es el más cercano al simbico aunque no alcanza la profundidad y excluye la universalidad de aquél. En el caso específico .que consideramos, el encuentro con Valdovinos malherido, la ubicaci 
11
espacial "al pie· de una fuente fría , que en otros contextos 
238 Devoto ha publicado sugerentes y polémicos estudios sobre ticos como "Entre las siete y las ocho". "El mal cazador", "mudo como un pescado" en los cuales, además de discutir el método geográfico, subraya el valor que tiene lo simb6lico en la poesía tradicional. 
239 M. Débax, · Romancero, Alhambra, Madrid, 1982, p. 86. 
puede ser símbolo de la vida, del paraíso, del conocimiento, de la libertad etc., creo que simplemente constituye un elemento (d) sin mayor significado en la secuencia fabulística, y sin trascendencias alegicas. 
Llama la atenci el espléndido uso de las fmulas para expresar el terrible estado de Valdovinos. La secuencia, en su expresi en la intriga-discurso, no exigiría la pregunta de Belardo a Valdovinos sobre lo que está haciendo en el lugar en que lo ha encontrado. En algunas versiones el estado de Valdovinos (en el texto citado a continuaci, Oliveros) se deduce de la pregunta sobre quien lo ha herido de esa forma: 
9 -lQuién te troixo aquí, Oliveros, quien te hizo tal herida? Parada, GALICIA, 6. que constituye también una forma introductoria para expresar la informaci pertinente de la siguiente secuencia, que presenta la advertencia de Valdovinos a Belardo sobre el peligro que entrafta el moro gigantesco que lo ha herido. Esta forma aparece, con variantes muy ligeras, en las versiones de Puente Pumar y Salceda (CANTABRIA, 19, 21), Nocedo de Gord6n, Felechares de la Valderia y Villar de Acero (LEON, 22, 33, 39), Ribadelago (ZAMORA, 44) y Ria de Fornos (PORTUGAL, 50). Regresando a las versiones en la cuales en el discurso se expresa la condici de "malherido" en que Belardo encuentra a Valdovinos, vemos que básicamente aparecen tres formas de expresi: una, la · menos frecuente, en la cual el propio Valdovinos describe directamente sus heridas en forma 
hiperbica, usando varias fmulas que incluyen impresionantes imágenes poéticas: 8 que me hizo tres heridas por una salía el sol por la otra salia el día 10 por la otra cabía un ave con las alas extendidas. Seixo, GALICIA, 7. 14 -Herido estoy, Belardo, graves heridas tenia; por una entraba la luna y por la otra el sol salia. Truchillas, LEON, 31. con tres heridas mortales, con tres mortales heridas, 14 por una le entraba el viento, por otra el aire salía, .Por la más chiquita de ellas un gavilán volaría. una de Quintana, ZAMORA, 42. otra forma es aquella en la cual es la voz de narrador la que nos presenta a Valdovinos curando heridas mortales: 18 y vio estar a Valdovinos a la sombra de una oliva con un concho de naranja curando mortal herida. 
·salceda, CANTABRIA, 18. 
Esta forma es característica de las versiones portuguesas, ya que aparece, con variantes leves, en casi todas ellas: 14 coma casca de laranja curando uma mortal ferida. Vinhais, PORTUGAL, 48. 
La ·forma más abundante de expresar la condici de "malherido~ es aquella en la cual, a la pregunta de Belardo sobre 16 que hace al pie de la fuente fria o la verde oliva, Valdovinos contesta con una hermosa imagen poética que nos puede sugerir casi el detenerse del tiempo del moribundo y el distanciarse de sí mismo al enfrentarse a la propia muerte con una gran serenidad, observando co la vida y el tiempo siguen 
transcurriendo como si no hubiera sucedido nada. Esta expresi en su forma mis simple es como sigue~ 16 -Estoy mirando mi caballo co bebe el agua fria, estoy mirando la sangre que de mis venas corría. Linares, ASTURIAS, 11. 
o esta otra versi proporcionada por el magnificinformante ciego Pedro Leoncio Alvarez, entrevistado varias veces durante la encuesta Galicia-83: 
18 -Estoy mirando las hierbas que mi caballo pacía y estoy mirando el arroyo que de esta fuente corría; 20 estoy mirando la sangre que de mis venas corría. Estrada, GALICIA, 9. En algunos casos el uso de fmulas nos puede llevar a sorprendentes imágenes poéticas como en esta versi cargada de atmfera lubre, recogida en 1915 por esa extraordinaria recolectora de romances que fue Josefina Sela, quien nos dejuna de las mejores y mAs amplias colecciones de romances de la zona astur-leonesa: 10 -lQué haces ahí Valdeovinos, que haces ahí vida mía? -Estoy mirando el agua.clara que de esta fuente salía, 12 t~mbién estoy mirando el cuervo que de mi sangrebibia. Tam, ASTURIAS, 10. También se encuentran versiones en las cuales la expresi de la condici de malherido ree dos de los tipos formulísticos que hemos mencionado, como la que sigue: 14 -Estoy mirando mi caballo como bebe el agua fría, también estoy mirando la sangre que por mi rostro corría.­
16 Cien puftaladas tiene en el cuerpo la cual más grande · seria. 
Mone ASTURIAS, 12. 
o esta otra, recogida de boca de otro de los grandes recitadores contemporáneos, David Ram, quien fue entrevistado en Trascastro durante la encuesta Norte-77: 
16 -lQué haces ahí, Valdovino, iohl primo del alma mía? -Estoy mirando co mi caballo las hierbas pacía; 18 también estoy mirando co la sangre corría. -Tte quies poner en cura, yo te curaría. 20 -lCo me voy a poner en cura, si tengo seis heridas, y la más chiquitina de ellas entra un pajarito 22 con las alas abiertas sin la carne tocar? Trascastro, LEON, 25. Este tipo de.expresi tan completo también aparece en las versiones de Chano y de Peranzanes (LEON, 28, 29). Llama la . atenci el manejo narrativo tan hábil de la reacci de Belardo ante su primo moribundo en esta versi 
leonesa~ -lQué haces ahi, Valdeovino, primo que 1 0 tan mal quería? 8 -Estoy mirando a la agua que de esta fuente salía. 
-lQué haces ahí, valdeovino, primo que 'o tan mal quería? 10 -Estoy mirando a las hierbas que mi caballo pacía. -lQué haces ahí, Valdeovino, primo que 'o tan bien quería? 12 -Estoy mirando a la sangre que de mis llagas salía. Villar de Acero, LEON, 36. El cambio en la definici de Belardo, de hprimo que tan mal quería" a "primo que tan bien querfah, expresado directamente, sin ning comentario, en un tono tan cortésmente caballeresco, 
nos hace sentir el momento en que Belardos recibe el testamento del moribundo Valdovinos y con él su solitaria queste. El espíritu oriqinal del texto medieval tiene una espléndida pervivencia, muchos siglos después de su creaci, en este texto de la montafta leonesa. 
como se puede ver claramente en los ejemplos anteriores, nos encontramos en el corpus de este romance con Qn uso de las fmulas que les da a éstas una importancia mucho mayor que la que se deriva de una simple afinidad circunstancial con el significado de la historia. Se trata de elementos normalmente considerados como simple ornato romancistico y que realmente funcionan así; pero que adquieren en este contexto un significado fabulistico y tienen más peso que los mismos elementos con significado originalmente narrativo. 
/// Sexta secuencia: advertencia. 
En la siguiente secuencia, una vez que Belardo ve a Valdovinos mortalmente herido, éste le advi.erte que quien lo hiries un moro gigantesco y muy peligroso. La frase secuencial es: "el caballero herido advierte al caballero que lo ha encontrado de la peligrosidad de su adversario", y su etiqueta advertencia. La mayor parte de la expresi del significado de esta secuencia fabulística estA ocupada por la descripci del moro que hiria Valdovinos. Nuevamente esta descripci está construida con estructuras formulisticas. Esto es fmulas que en este texto funcionan directamente, por ser expresi de la 
secuencia de fábula, como motivos. 
La advertencia sobre la peligrosidad del moro solamente se ha suprimido en dos versiones (Cuifias, GALICIA, 5 y Villar de Acero, LEON, 36); en todas las demás aparece con la multitud de variantes discursivas que caracterizan estas descripciones en las cuales se conserva el mismo significado; o sea la apertura del texto se manifiesta aquí en una variaci en los significantes muy abundante, aunque so en cuestiones de detalle. 
Las descripciones del moro enemigo, expresi en el plano intriga-discurso de la peligrosidad del mismo, se podrían agrupar en dos tipos: uno muy abundante que nos lo presenta como un individuo de talla gigantesca, y otro tipo minoritario en el cual so se nos presenta como un moro especial. Como ejemplo del primer tipo tenemos la muy completa descripci que aparece en la versi leonesa antes mencionada de David Ram: 
-El moro que a tí te ha dado, dime lqué se~as tenía? 24 -El moro que a mi me ha dado, tlíbrete Dios y Maria! dos varas tiene de espalda, dos de espalda tendida, 26 vara y media de cabello, que le llega a la petrina; el aliento que de él sale, que parece una noblina; 28 comer, comia por siete, catorce por vino bebía, y peleaba por cuarenta cuando menester había.­Trascastro, LEON, 25. En el extremo opuesto tenemos versiones muy condensadas en las cuales se ha reducido al mínimo la descripci del moro: 14 -Me ha herido el moro grande, me ha hecho mortal herida. Ribadelago, ZAMORA, 44. Las versiones varían: algunas incluyen so uno de estos elementos, otras varios, y cambian la indicaci de las medidas 
(pulgadas, palmos, varas) y el tamafto. Para la expresi directa 
(B) de la secuencia de fábula ·bastaría con la advertencia "librete Dios y María" o "el moro te mataría", con la definici "gigante" como elemento complementario (C) o cualquier otra de este tipo; sin embargo, casi todas las versiones prefieren _la amplificatio a base de estructuras formulísticas. 
-Que me las dio un perro moro que nunca me las 
pagaría; 
18 come pan por ocho y por nueve vino bebía; siete cuartas tiende pecho y nueve de espalda tenía. 20 No. vayas a morería que el moro te mataría. Mone ASTURIAS, 12. Nuevamente tenemos una expresi de la s-ecuencia de fábula en la cual los elementos discursivos formulísticos predominan sobre los elementos expresivos narrativos. El otro tipo de expresi ·de la peliqrosidad del moro agresor s6lo aparece en cuatro versiones. En esta expres16n el énfasis se poné en aclarar que se trata de un moro muy especial, tanto por su procedencia (Santa Haría) como por la apariencia (viste todo de blanco), y que al combatir (montar en el caballo) puede parecer más terrible a: 9 -Todos visten de color y ese de blanco vestia. Espanillo, LEON, 34. 22 -Si ~uieres que te lo ense te he de llevar cuesta 
· arriba; blanco tenía el caballo, blanco tenía la silla, 24 blanca tenía las armas que menester había. una de Quintana, ZAMORA, 46. 
El moro que a mí me hiriera de Santa Maria. 18 Moro Blanco se llamaba, Moro Blanco se decía; 
cuando andaba por el suelo parece una palomica, 20 cuando monta en el caballo parece una sierra erguida. ufta ·de Quintana, ZAMORAt 42. 
24 -El moro que a mí me hiriera de santa Maria; Moro Blanco se llamaba, Moro Blanco se decía. 26 De blanco trae el caballo, de blanco trae la silla. cuando andaba por el suelo, parecía una palomita; 28 cuando montaba ' en el caballo, parecía una sierra engrida. Ufta de .Quintana, ZAMORA, 45. 
/// séptima secuencia: bqueda. 
A continuaci tenemos la secuencia de bqueda del moro blanco o gigantesco por parte de Belardo, la cual se expresa con fmulas similares a las utilizadas para expresar la bqueda de Valdovinos. En algunas versiones se incorporan fmulas para indicar que la bqueda se hace ocultamente y ya dentro del territorio enemigo: 
10 E iba de comercio en comercio que por ver que comprar iba, a veces parecía un moro y no lo parecía; · 12 se va de cantina en cantina, como aquel que a beber iba, moros van y moros vienen, pero el de blanco no venía, Espanillo, LEON, 34. 
La expresi de esta secuencia y de varias otras, en los 
textos provenientes de una de Quintana (recogidos por .Américo 
castro en 1910, samuel G. Armistead en 1980 y un equipo de la 
encuesta Norte-81 del seminario Menéndez pidal en 1981), tiene 
características especiales que distinguen éstas del resto de las 
versiones del romance: 
Y a la puerta del rey moro reciamente pan pedía. 
30 -lDe quién es ese caballero que reciamente pan pide?­Le sacaran pan y ·1a mesa y en ella pan y cuchilla 
2~3 
32 y se pusiera en la calle por ver quien entr~ y salia! Entran moros, salen moros, Moro Blanco no salía. Ufta -de Quintana, ZAMORA, 45. En las versiones de Uda de Quintana (Zamora), y en la de san Román (GALICIA, 3) tenemos. como elemento complementario (C), que refuerza el sentido de la bqueda del moro enemigo, el juramento que -hace Belardo de vengar la muerte de su primo. Este juramento tiene una expres16n totalmente tica y aparece en otros textos romancísticos: si al moro que te hirino l@ quitara la vida, 20 no he de comer pan en Francia ni beber vino ·~n Castilla. sin matar el moro blanco, el moro de Alejandría. Ufta de Quintana, ZAMORA, 46. /// octava secuencia: jactancia. En la expresi de la siguiente secuencia, que es jactancia, "el moro se alaba falsamente de su hazafta", tenemos dos elementos: la ubicaci espacial del moro y la alabanza en si misma. En la ubicaci espacial incluimos el receptor de la alabanza del moro ya que el lugar en que se encuentran se define precisamente por la presencia del interlocutor: 40 Don Bernardo, en estos medios, coge las veigas arriba lo vio estarse alabando a la puerta de su amiga: 42 -Maté a Valdovinos, tras de Bernardo corría. Castelo de Frades, GALICIA, 2. El interlocutor ante el cual se alaba el moro es, en la mayoría de los casos su amiga (con variantes en que se define como una seftora o una seaorita), pero también tenemos algunas versiones en que se trata de su tia (GALICIA, · 4, 5) y, 
curiosamente -por la calidad de la versi-una cautiva, caso ico, en la de Estrada (GALICIA, 9). En casi ·todas ellas es elemento estructurante de la narraci el que Belardo esté presente para que pueda reaccionar a las mentiras que dice el moro. 
La ubicaci espacial también admite variantes: el moro puede encentarse al pie de una fuente fría (GALICIA, 9·
I 
ASTURIAS, 17), los campos de Granada (ASTURIAS, 10), un roble que en el campo había (ASTURIAS, 11). En esta tima versi está elidida la expresi de la secuencia de la jactancia del moro, pero se puede reconstruir a partir del discurso en el cual el cristiano dice que el moro lo ha insultado. otras ubicaciones que aparecen son: 11 a la sombra de una oliva" (CANTABRIA, 18, 21), "alta gilogía" (CANTABRIA, 19) y "en su campiíia" (LEON, 22). 
La jactancia del moro tiene por lo general una expresi bimembre que es bastante similar en todas las versiones. Esta expresi puede abarcar solamente dos hemistiquios como en los siguientes ejemplos: 
42 -Maté a Valdovinos, tras de Bernardo corría. castelo de Frades, GALICIA,2. 14 cuando él lo viera estar contándose mil mentiras que matara a Luzdivino y Adelardo lo herira. Espanillo, LEON, 34. La curiosa variaci en esta tima versi de los nombres de los personajes, conservando s6lo el parecido fonético, indica la poca vitalidad que pueden llegar a tener las identificaciones onomásticas cuando no tienen un referente en la realidad del 
transmisor o una clave nmem6nica muy sida. Nese que Luzdivino 
es un claro caso de etmología popular, feneno que indica la 
necesidad de un significado conocido. 
La expresi de la jactancia del moro también puede aparecer en dos versos, distribuyendo, por lo general, la informaci verdadera (muerte .de Valdovinos) en el primero y la falsa (persecuci de Belardo) en el segundo: 
-Eu maté a Oliveros junto a una fuente muy fria 22 y corrí tras de Belardos siete leguas en castilla. Parada, GALICIA,6. En algunas versiones se ha suprimido la informaci falsa y el moro solamente se jacta de haber dado muerte a Valdovinos: . Vira estar al moro perro a puerta de una su tia 16 que se estaba alabando que hiciera gran valentía, que matara a Valdovinos con las armas que él traía. cuiaas, GALICIA, s. El verso tico de "con las armas que él traia11 también aparece en otros textos romancist_icos, en ocasiones incluso con la fuerza suficiente para ser el elemento temático, por ejemplo en La doncella vengadora. 24 º /// Novena secuencia: desafio. El reto, etiqueta de la siguiente secuencia fabulística ("Belardo desafía al moro a singular combate") tendrá lugar al desmentir Belardo al moro jactancioso. En muchas versiones la expresi. de la secuencia se limita precisa y exclusivamente a la advertencia o a la aclaraci que le hace Belardo al moro, 
2 'º Véase por ejemplo la versi de Salceda en el Romancero popular de la Monta, op. cit., t. I, pp. 325-326. 
sobreentendiéndose el desafío, ya que inmediatamente después los encontramos en singular combate: 
20  -No  te  alabes,  moro  blanco,  no  te  alabes,  por  tu  vida,  
que Valdovinos  es  muy  joven  y  jugar de  armas  no  sabía.  
san  Pedro de  la Vi,  ZAMORA,  47.  

La expresi del reto puede aparecer expresada en vo2 de narrador, casi como un comentario al mentís de Belardo: -Eso de matar a Belardo téngalo por gran mentira, 24 el herir a valdovinos no hiciste valentía porque era un chiquillo nuevo y no se defendía.­26 El lunes se desafían pa martes a mediodía. Buso, ASTURIAS, 15. -Mientes,· mientes, moro perro, dices una gran mentira, 26 que has herido a valdovino no se toma a maravilla, un muchacho de quince aftos jugar armas no sabía.­28· Se desafían al campo el moro y Belardo un día. Nocedo de Gord, LEON, ·22. 
Pero en muchas versiones, la ica expresi del reto que aparece en el plano del discurso es el mentis de Belardo, sin el comentario del narrador; ~on otras versionés las que nos hacen explic.ito el .sentido que tienen para la historia estas palabras de Belardo, al hablar de la existencia de una costumbre: 
-Mientes, mientes, perro moro, mientes, mientes y es mentira. 26 En mi tierra habia un uso y aquí no sé si lo habría, y el que al otro dice: ''mientes" al campo lo desafía. Trascastro, LEON, 23. Una vez que el reto se hace explícito, tenernos dos posibilidades extremas de expresi de éste en la intriga­
discurso: 
16 -Un hombre que habla de otro a un campo se desafían. Espanillo, LEON, 36. y otra muy extensa en la cual se incluye otro tipo de elementos complementarios con abundancia de detalles ornamentales como es el escooer padrinos para el desafío: -Hombre que desmiente a otro 'nel campo se desafían. 12 -Vamos, vamos, moro blanco, vamos, vamos, por tu vida, 
te he lograr unos padrinos para empezar la porfía.­14 El moro nombra una mora, ciento diez aftos tenia; don Belardos, como es diestro, nombra la VirgenMaria. 16 ~lA de te vas, moro blanco? Llevas jugada la vida, que ése que va a tu lado don Belardos me parecia.­18 Ya se retuvo el moro y el moro se retenía. -Andes, andes, moro blanco, ·andes y andes, por tu vida. Truchas, LION, 32. El nombramiento de padrinos, aunque en forma más reducida, aparece también _en las versiones de Ufta de Quintana. Llama la atenci el que. el moro escoja como madrina, teniendo como interlocutor inmedia.to a su amiga, a una vieja. La posible explicaci estaría en el deseo de tener de madrina a alguien de importancia por la sabiduria, la cual puede dar la experiencia y la edad, que se demuestra en el conocimiento que ésta tiene de la fuerza del caballero cristiano, conocimiento que se convierte en un inforae sobre el resultado negativo para el moro del singular combate que_ sostendrá. En esta versi, así como en varias portuguesas, la explicaci del motivo del reto -el desmentir a alguien-está en voz del moro. 
El reto puede asumir otra forma diferente de la que hemos comentado aquí, en la cual ya no es el esquema formulario de negaci de lo dicho por el moro sino el desafío expresado directamente por medio de un diálogo: 
Vira estar al perro moro a la sombra de una oliva. 16 -Levántate, perro moro, que yo~ pelear venía. -Estate quieto, don Bernardo, si quieres ganar la vida. 18 -Levántate, perro moro, que yo a pelear venia. Villar de Acero, LEON, 36. En esta versi, recogida por un grupo de investigadores del que el que esto escribe formaba parte durante la gran encuesta por Le en el verano de 1985, no aparece el .reto expresado a ·través del mentís de Belardo sencillamente porque la tradici ha suprimido los elementos desmesurados del moro, incluyendo la jactancia sobre sus hazas; por lo tanto el texto, al actualizarse, cambia su discurso para no caer en incongruencias. /// Décima secuencia: combate. La siguiente secuencia: "El moro combate con Belardo" (combate) se expresa en la intriga por medio de un discurso en el cual también son abundantes los elementos formularios, sobre todo para definir la magnitud del moro y. el proceder de la lucha entre los dos caballeros. Una de las expresiones más frecuentes es aquella en la que se comparan las respectivas dimensiones de los dos contendientes, confirmando la descripci del moro gigantesco y terrible que se había dado por boca de Valdovinos herido: 
24 Monta el moro en su caballo, parece una torre encima. Monta Belarde en el suyo, parece una palomina. Mone ASTURIAS, 12. Esta comparaci es un elemento secundario en la expresi de la secuencia fabulistica del combat~, pues está en relaci con una secuencia anterior (advertencia). La presencia de estos versos está en funci de una coherencia interna de la narraci de la historia. como elemento complementario (C) subrayaría la dificultad del combate en el que se ha metído Belardo. como elemento (d) con poca relaci con la significaci fabulística tenemos la ubicaci espacial del combáte, _forma frecuente en las versiones gallegas de este romance: 46 se marcharon a un campo donde nadie los veía. castelo de Frades, GALICIA, 2. 21 se fueron a un valle oscuro donde nadie les oía. Cuiias, GALICIA, 5. La descripci del combate puede tener, como es habitual en el Romancero, expresiones amplias o condensadas. Ejemplo muy claro de este timo tipo de expresiones que no proporcionan ning tipo de detalles 1~ tenemos en la siguiente versi zamorana: 22 A los primeros encuentros, moro blanco se caía. san Pedro de la Vi~a, ZAMORA, 47. 
o en esta otra de la regi de La Cabrera leonesa: 
20 Desenvainan las espadas y empezaron a porfí~, de la prímera que le dio el moro en tierra caía. Truchas, LEON, 32. 
La forma más com de expresar el combate aparece en las versiones que siguen este tipo leonés, en el cual se describe el primer ataque con armas a cargo del moro, co falla éste, y la respuesta terrible de Belardos que hiere mortalmente a su oponente: 
Monta el moro en su caballo, parece una torre erguida, 24 monta Abelardo en la suya, parece una palomita. Echel moro la su lanza, viene el aire y la desvía, 26 eoh6 Abelardo la suya, la echa con galardía, le llevara pecho, espalda y el galard de la silla, Chane, LEON, 27. Esta expresi del combate entre Belardo y el moro parece ser una contaminaci derivada· del romance fronterizo de Don Manuel de Le el cual aparece en la tradici vieja en un pliego suelto del siglo XVI ("lCuál será aquel caballero de los mios 
más preciado, 11 ) 2 • 1 
• 
El episodio, tal como aparece en Belardo y Valdovinos, se encuentra en varias versiones santanderinas342 , una leonesa (Chano) y otra asturiana (Fondodevila) del romance de Don Manuel y el moro Muza (CGR 0061). 
Tenemos versiones de estos dos romances, recogidas por Diego catalán y Alvaro Galmés en uznayo, de la misma informante, Mariuca, mujer de unos ochenta aftos, en agosto de 1948. La coincidencia en las dos versiones de ambos romances en este pasaje es ·obvia: 
241 Primavera, op. cit., N. 94. 242 Romancero popular de la Montafta, op. cit., pp. 59-64. 
Belarde y Valdovinos Don Manuel y el moro Muza 2 3
• 
-Tira, tira, don Belarde, 26-Tir.a, tira, don · Manuel, tira que te doy la mano. tira que te doy la mano. 
28-Tira, tira, moro perro, -Tira, tira, moro Huza, que eres más viejo y anciano. que eres más viejo y anciano. Ha tirado moro perro, 28 Tirel moro la su -lanza por los aires va volando, por los aires va volando, 
30 y ha tirado don Belarde tirdon Manuel la suya y en punto le había errado un punto le había errado que le pascapa y cuello 30 que le pascapa y cuello con las ancas del caballo. con las ancas del caballo. 
32 Apee don Belarde, Apee don Manuel, la cabeza le ha cortado. la cabeza le ha cortado. 
Esta versi de Belardo y Valdovinos es la ica en que se 
conserva el detalle de la edad del moro. 
como un elemento complementario (C) de la expresi de esta 
secuencia se .coloca la petici de clemencia, que hace el moro 
al verse perdido, y que Belardo deniega: 
-Por Dios te pido, Belardo, por Dios y santa Maria, 32 que me dejes descansar al pie de esta fuente fria. -Juramento tengo hecho, quebrantarlo no quería, 34 o yo cortar tu cabeza o tu cortarme la mía. Buso, ASTURIAS, 15. 
Esta petici, como elemento complementario de la expresi 
del combate, sirve para marcar, por una parte, el profundo 
antagonismo que existe entre Belardo y sus enemigos moros, y por 
otra, la gravedad del dafto perpetrado por el moro por lo que no 
puede alcanzar clemencia. 
263 
Fragmento de la versi publicada en o. catalán, Siete siglos de Romancero, Gredas, Madrid, 1969, p. 107.· 
También sería un elemento complementario, que reforzaría la imagen de caballero valiente de Belardo, el encuentro con una mora, por lo general vieja, que en alguna versi puede ser la misma madrina (Truchillas, Truchas, LEON, 31, 32) que reconoce la identidad del caballero cristiano: 
Bajan a una calle abajo, calle de la morería; 30 vio estar una perra mora, vio estar una perra nifta. -lOnde vas el moro grande, que vas a perder la vida? Ribadelago, ZAMORA, 43. En la versi de Tam, recogida por Josefina Sela en 1915, el resultado del combate tiene una expresi particular ya que Belardo derrota al moro gracias a un enga, que consiste en llamar la atenci de su enemigo sobre la pérdida de una espuela: Se fueran lucha tres lucha a ver el que más podía. 26 Don Belardo diba cansado, perro moro cerca diba. -Para un moro tan valiente so una espuela traía.­28 El se bajara a mirarla, levantarse no podía. -No me mates, don Belardo, que otro mal no te haría. 30 -Te tengo matar, perro moro, porqu~ así lo miricías.­Tam, ASTURIAS, 10. En resumen, la expresi del combate commente presenta la cortesía de Belardo de dejar tirar primero a su enemigo, su debilidad en los primeros encuentros, la ayuda fortuita del viento (o como en la versi anterior de un enga) y finalmente su habilidad con las armas para concluir el combate. Son elementos accesorios de esta expresi: la petici de clemencia, denegada, el invocar la ayuda de los otros moros y el encuentro 
con una mora vieja que reconoce a Belardo y le vaticina al moro 
su prima muerte. /// Undécima secuencia: victoria. La expresi de la secuencia de la victoria de Belardo sobre 
el moro aparece frecuentemente en el nivel discurso-intriga expresada con la · decapitaci del moro. Algunas expresiones ainoritarias son las siguientes: 
32 -Déle un tiento a su escupeta mientras yo tientQ la mia. Le sigor6 a la espalda y a los pechos le salía, 34 del primer hornio que dio estremecila morería. Ribadelago, ZAMORA, 43. 27 co 1 uma cutilada Bernaldo o coraclo lhe partia. TRAS-OS-MONTES, PORTUGAL, 49. 33 tira el uno, tira el otro, el moro en tierra caía. Salceda, CANTABRIA, 18. 20 Golpes da el moro a Belardo que le arranca de su silla, qolpes da Belardo al moro que la cabeza le hundía. 
Luifta, ASTURIAS, 14. 
En la expresi más frecuente entre las versiones leonesas y zamoranas -le cortara la cabeza-la variaci está en el destinatario de la cabeza del moro. En algunas es al rey que le ha mandado buscar a Valdovinos, posiblemente como testimonio de que ha cumplido sus denes y ha realizado ahora sí una verdadera hazafta. En otras es la amiga del moro ante quien éste se había jactado de hacer huir a Belardo; y, finalmente, el destinatario también puede ser el propio Valdovinos (versiones de Villar de Acero y Campo del Agua, LEON, 36, 39, 40) tal vez como prueba de 
que ha sido vengado, aunque cuando la cabeza llegue a él ya haya muerto: 38 Le cortara la cabeza con las tijeras que tenía; pra enser a Valdovino muy de prisa camin.a. 40 Por la prisa que llevaba, Valdovino ya morira. Las campanas se tocaban, cuantas en el mundo había, 42 por l'alma de yaldovino, que para el cielo camina. campo del Agua, LEON, 40. 
Los versos finales son formularios y ticos, y aparecen en muchos romances en circunstancias similares de la muerte de un justo o un pecador arrepentido. 
En el caso que el destinatario de la cabeza sea el rey, puede pensarse nuevamente en una contaminaci con el ya mencionado romance de Don Manuel y el moro Muza. En la mayoría de los casos, lo que tenemos es el reconocimiento a don Belardo por haber dado muerte al mejor moro que había en la morería. En algunos casos esta expresi de reconocimiento puede tener elementos secundarios de ornato romanc!stico como este del lujo con que el moro trataba a su amiga: 
34 -Toma la cabeza, nifta, de quien tanto te quería. -tAh, mal hayas t Belardo, y toda tu valentía, 36 que has matado el mejor moro que había en la morería. él de oro me calzaba, él de oro me vestía! Trascastro, LEON, 23. Las dos alternativas, enviar la cabeza al rey o a la amiga del moro, corresponden a un mismo significado fabulístico, pues es el testimonio para el reconocimiento de la haza llevada a cabo. En la versi de chano (LEON, 26) tenemos un caso curioso y muy interesante desde la perspectiva de los mecanismos de la 
255 transmisi oral. En 1979 fue recogida una versi de este romance a Felipe cerecedo por un equipo del seminario Menéndez Pidal durante la encuesta Le-79. Seis as después, en noviembre de 1985, Julio Camarena, especialista en cuentos tradicionales, lo vuelve a entrevistar y recoge otra vez la versi de Belardo y Valdovinos. El texto seguía siendo el mismo con las variantes discursivas superficiales normales;: sin embargo en esta segunda recitaci cambiaba el final. Batos son los dos finales: 
1979 19~5 
34 le cortara la cabeza 34 le cortara la cabeza 
y la lleven casa de la amiqa. y al buen rey se la ha llevado 
-Mal hayas t Belardo, -Aquí le traigo, buen rey, 
y toda tu valentía, y aquí .le traiqo un regalo; 36 que mataste al mejor moro 36 la cabeza del mal moro que había en la morería. que venia desafiando. Chano, LEON, 26. En la segunda recitaci el informante ha cambiado la asonancia del texto i-a por á-o, y ya no hay reconocimiento de la acci que ha llevado a cabo, sino nuevamente (como en el principio del romance) una actitud de autoafirmaci del caballero. Esto quiere decir que el transmisor probablemente no conserva en su memoria una versi estable de este texto, sino que la puede recrear en cada performance. En este caso la modificaci no está en el nivel de la fábula sino solamente en el nivel intriga-discurso, ya que ambas expresiones empleadas pueden corresponder a la misma secuencia de fábula. De cualquier 
manera  tratándose de  un  caso  ico  no  se  pueden  sacar muchas  
conclusiones  ni  generalizar.  
La  ica  versi6n que  se  sale  de  la  cadena secuencial que  

hemos planteado al principio es la ya mencionada de Estrada (GALICIA, 9). En esta versi el romance no termina con la muerte del moro y la entrega de la cabeza a la amiga, en este caso una cautiva, sino que se ~rolonga con un episodio en el cual la cautiva es reconocida, por medio de una sel identificadora, como la amiga desaparecida de Belardo. Ante este episodio hay que recordar que en la Chanson des Saisnes aparece la dama de Berart, Helissent de Colonia, como cautiva de la reina Sevilla y por tantc de Guiteclin. Sería muy aventurado, mas no imposible, suponer en este final de la versi de Estrada una supervivencia de otro episodio derivado de la chanson de Bodel en el Romancero; como contraparte también hay que recordar que el reencuentro con un ser querido perdido, con el reconocimiento a -través de una serial, es un tico folclico de amplísima difusi, y un recreador tan capaz como Pedro Leoncio bien lo pudo haber tomado del acervo folclico o popular e integrado en la versi de este romance específico. En cualquier caso, la decisi, cuando se tienen ejemplos icos en la tradici oral, es muy difícil, ya que no se cuenta con elementos para una lectura más segura. En el final de esta versi se destaca aun más la figura de Belardo triunfador, héroe que ha recobrado incluso a la amiga perdida, tal vez como una recompensa más por haber llevado a cabo una verdadera empresa herca. La imagen del caballero cabalgando con 
su dama tiene como fondo el silencio de la escen2-con el caballo suelto al lado del arroyo y Valdovinos muerto: 
-Si fueras  una  cristiana,  conmi90  te  llevaría.  
46  IQué  cosa  más parecida  a  una  dama que  •o tenia,  
que  en  el medio de la espalda  su  primer nombre tenía!  
48  La dama  se  desnud co~  muchísima enerqia  .  
y  en  el medio de la espalda  su  primer nombre  tenía.  
SO  La coqiera entre los brazos  y al caballo la subía  
y vieran el caballo  que  las hierbas pacía,  
52  y vieran el arroyo  que de la fuente cqrria  
y vian  a  Valdovinos  que muerto  en  el suelo ecía.  
Estrada,  GALICIA,  9.  

Es claro que podemos identificar como aottvo la expresi de la f 61:>ula en el plano de la i·ntriga/discurso, pero en algunos casos nos encontramos con que la f6raula, unidad del plano del discurso, puede adquirir signiUcado fabulistico asumiendo entonces funciones de motivo, con lo que la frontera entre ambas unidades (fmula y motivo) resuslta bastante difusa, a menos que la determinaci se haqa sintagmática.mente, en cuyo caso no hay duda. Así hemos visto en este romance co la expresi de varias secuencias (advertencia, bqueda, combate) o de elementos complementarios de ~stas como, la herida de Valdovinos, está en series de fmulas acumuladas que en conjunto contienen el significado fabulístico y, por lo tanto, en este romance de Belardo y Valdovinos se pueden definir como aotivos. 
5.4 La aparici de la enamorada 
En las colecciones viejas La aparici de la enamorada es conocida como romance de El palmero o Romance de un caballero, de como le traen nuevas que su amiga era muerta. Anteriores a 1650 conocemos cinco versiones: cancionero de Londres, N. 351, manuscrito compuesto entre 1471 y 1500 (Ms. add. 10431 del Museo Británico)~''; pliego suelto impreso por Jorge Cocí en Zaragoza entre 1506 y 151926ª; pliego suelto gico "Aqui comien~an onze maneras. de romances, con sus villancetes; y aqueste primero romance fue fecho al conde de Oliva", impreso por Fadrique Alemán, de Basilea, en Burgos, entre 1516 y 1517 266 ; pliego suelto gico "Aqui comienzan. iiij. Romances glossados ... " impreso hacia 1525 2 ' 7 ; pliego suelto gico de la Biblioteca Nacional de Madrid ( Ms. R. 2298) "Aqui comiencan diez maneras de romances con sus villancicos: y aquesta primera fue hecha al 
2 
•• H. A. Rennert, uo~r Spanische Cancionero des Britisch Museums (Ms. add. 10431)", Romanische Forschungen, X (1899), p. 140. 
245 F. J. Sánchez cant, "Un pliego de romances desconocido de los primeros aftos del siglo XVI", Revista de Filología Espafiola, VII (19~0), p.-42. 
2 •ª En el Museo Británico publicado por H. Thomas, Trece romances espa~oles impresos en Burgos , 1516-1517, Miquel Rius, Barcelona, 1931, p. 30. 
2 ' 7 En la Biblioteca Universitaria de Praga publicado por primera vez por F. Wolf, Ueber eine Sammlung spanischer ·Romanzen in fliegenden Blatern, Wilhelm Braumler, Wien, 18SO, p. 128. 
conde Oliva112••, y finalmente también aparece en la edici de 1551 (Juan steelsio, Allberes) de Lorenzo de sepveda, Romances nuevamente sacados .de historias anti~uas de la crica de Espafta, fol. 236v-237r.••• 
Sobre la vitalidad de este texto en la tradici vieja nos da testimonio la presencia de fragmentos· en tres obras de teatro del siolo XVII:. La tragedia famosa de dofta Inés de castro, (1612), acto III, de Mexia de la cerda; La tragedia por los celos, (1622), acto III, de Guillén de castro, y, en el tercer acto también, Reinar despu6s de morir (de fecha incierta, pero publicada por primera vez en en Lisboa en las comedias de los mejores y mAs insiqnes autores de Bspafta, 1652), de Luis Vélez de Guevar·a. Las obras de Mexía de la Cerda y Vélez de Guevara tratan de los amores desdichados del infante de Portugal, don Pedro, con dofta Inés de Castro, por lo que el tema del· romance y el del ·drama coinciden en la muerte de la amada. Bn el cliaax de la obra se sit el momento en que el príncipe escucha cantar los versos del roman~e de La aparici. En la obra de Guillén de castro es Alfonso V de Arag quien escucha nuestro romance. 
2 cancionerillos iicos castellanos, ed. de A, RodríguezMoftino, castalia, Valenc a, 1954, pp. 55-57. 
ª'• Manejo la edici facsiailar que hizo Archer M. Huntioton del ejemplar de su biblioteca en 1903. El romance taabién aparece, seg los indices que Rodriguéz Moiino incluyen su edici de esta obra (Castalia, Madrid, 1967), en las ediciones dé Francisco del canto (Medina del campo, 1576), fol. 258v. y Pedro Bellero (Anvers, 1580), fol. 218. La bibliografía completa de las diferentes publicaciones de todos estos pliegos y versiones puede verse en las cabeceras respectivas del Apéndicede textos. 
La vitalidad de este romance no termina en el siglo XVII: en el siglo XIX aparece travestido en el conocido lD6nde vas Alfonso XII?. Estas versiones empiezan a circular con motivo de la muerte de la reina Mercedes, esposa de Alfonso XII, ocurrida el 26 de junio de 1878. Gald comenta en Cánovas (1912), novela con la que se cierra la quinta y tima serie de los Episodios nacionales, haber oído cantar este romance por el Prado en Madrid en el mes de julio de 1878. 250 
En la tradici oral moderna este romance se ha fundido con otros . textos romancisticos dando una prueba más de su gran vitalidad. En la Península son especialmente frecuentes las versiones en que La aparici aparece unida a El quintado, romance mucho más reciente y posiblemente de origen vulgar. En Portugal es com el cruce con El quintado o con Frei Joao o Bernal Francés; en la tradici sefardí de Marruecos aparece unido al extrafio romance de la Amenaza a Roma. También encontramos La ap~rici en versiones con cruces mtiples como en el texto recogido por Martínez Torner en 1931 en Mugia, La Corufta, de boca de Mariana Hartínez Liiro, en el cual se cruzan Bernal Francés, la vuelta del marido (é-a y á-a) y La aparici. 
Ya se ha dicho muchas veces que conservaci y renovaci son las dos grandes fuerzas ~ue actn sobre el Romancero, y dentro del proceso renovador destacan las contaminaciones y los cruces. Entiendo como contaminaci la incorporaci de uno o 
250 Cf. R. Menéndez Pidal, Romancero hispánico, op. cit., p. 
386. 
varios ve~sos claramente identificados como propios de otro romance, desde luego sin tomar en cuenta aquellos versos plenamente formularios del tipo "al pie de una fuente fria", "al subir de una collada", "de oro me vestía, de plata me calzaba", o bien aquellos que han sido definidos como "comodines viajeros" del tipo "no me entierren en sagrado". Por cruce entiendo la fusi coherente y estable de dos romances mis o menos completos 
o la incorparaci6n de los episodios más significativos de un romance en otroªª1 • 
Sin ellbargo, estos mecanismos no siempre se han aceptado como un procedimiento creativo de la tradici oral. En los primeros aftos de la investigaci romancistica moderna, una estudiosa de la categoría de carolina Hichallis los c·onsideraba como interpolaciones personales o individuales2 ªª; y el mismo Menéndez Pidal, refiriéndose a Gerineldo + La condesita, nos dice "· .. al comienzo de mi práctica de colector, recuerdo haber despreciado esta fusi de romances, creyéndola invenci del recitador."253 
251 Batos conceptos ya fueron expresados por mí en la ponencia "La aparici y El quintado . . Renovaci y conservaci a través del cruce" presentada en el III Coloquio Internacional sobre el Romancero, (Madrid, 1982), cuyas actas están en prensa. 
ªª2 c. Michaelis de Vasconcellos, "Bstudos sabre o Romanceiro peninsular: Romances velhos em Portugal", Revista Lusitana, II (1890-1892), pp. 194 y 196. 
2ª 3 
R. Men4ndez Pidal, "Sobre geografía folkl6rica. Ensayo de un método", en __ __ __ ___ Espasa Calpe,
...,.E_s_t_u_d_i....,,o,,....s s_o_b_r_e e_l R_o_m_anc_e_r_o, Madrid, 1973, p. 318, n. 3. 
Menéndez Pelayo, al publicar una versi asturiana del romance de La aparici + El quintado en el Suplemento a Primavera, desprecia el cruce que ha realizado la tradici, y dice: "Un juglar mal avisado zurcisin duda a este bellísimo y patético romance la introducci en diverso asonante, que le desfigura. No he querido.suprimirla por respeto a la tradici, pero la he separado cuidadosamente del texto, y aconsejo a todo lector de buen gusto que empiece la lectura por el verso 
En la ermita de San Jorge ... 1125 ' 
Don Marcelino se equivocaba en su apreciaci, pero daba buena muestra de su rigor científico, actitud que siempre permite que los estudios posteriores puedan rectificar o avanzar seriamente por nuevos derroteros. 
Ya que el objeto de este estudio es el motivo como unidad narrativa, por facilidad de manejo tomaremos como corpus básico solamente las versiones puras de La aparici, o sea las que no presentan cruces con otros romances, y so haremos referencia a las .distintas versiones contaminadas cuando estén en relaci. con las unidades narrativas o discursivas que analizaremos. 
Las versiones puras han sido recogidas en una amplia zona, pero licamente más limitada que la que abatcan las versiones dobles. El corpus que hemos reunido está compuesto por los siguientes textos: las 6 versiones viejas antes mencionadas; 3 versiones de Burgos; 2 de Zamora; 1 de Galicia (Pontevedra); 17 
29 • M. Menéndez Pelayo, Antología ... , op. cit., t. X, comentario a la versi N. 53, pp. 132-133. 
de catalufta (Barcelona, Tarragona, Lérida y Gerona y fragmentos; t de Andalucía (Sevilla, . Málaga y CAdiz); 1 de Murcia; 2 de canarias (Tenerife y Gran Canaria); S sefarditas de Marruecos (2 de Tánger, 1 de Tetuán, 1 de Larache y 1 de Melilla); 9 de Estados qnidos (8 de Nuevo Kexico y 1 de California) y 4 fragmentos; 5 de México (Michoacán, Querétaro y Jalisco); 7 de Argentina (Salta, santiaqo del BsterQ, Santa Fe, 
Entre Ríos, Tucum,n, cdoba) y s fragmentos; y 8 de Uruguay 
(Montevideo y Rocha) y 1 fragmento. En total hemos incluido 70 versiones y 12 fragmentos. 
Casi todas las versiones que conocemos de la tradici americana2 ªª han sido publicadas, a excepci de la colecci6n L6pez Blanquet (1948.) de romances uruguayos que se encuentra en el Archivo Menéndez Pidal. Las versiones argentinas fueron recogidas en la gran Encuesta del Magisterio llevada a cabo en 1921, pero sus materiales, depositados en la Biblioteca del Instituto de Antropología, en Buenos Aires, siouen en gran parte inéditos. Las versiones mexicanas provienen todas de la recolecci llevada a cabo como parte del Proyecto Romancero Tradicional de México, de la Divisi de Posgrado de la Facultad de Filosofía y Letras de la UNAM (1976-1980) bajo la direcci de 
ªªªA.M. Espinosa, Romancero de Nuevo Méjico, CSIC, Madrid, 1953. M. Díaz Roig y A. GonzAlez, Romancero tradicional de México, UNAM, México, 1986. I. Moya, Romancero: estudios sobre materiales de la colecci de folklore, universidad de Buenos Aires, Buenos Aires, 1941. I. Pereda Valdés, cancibnero popular uruguayo, Florensa y Laf, Montevideo, 1947 y R. Menéndez Pidal, Los romances de América... , op. cit. 
Mercedes Díaz Roig, proyecto en el cual participé en todas sus etapas desde sus inicios. 
Las·versiones burgalesas fueron recogidas por Narciso Alonso Cortés, uno de los colectores más importantes de castilla, Matías Martínez Burgos ·y Aurelio M. Espínosa, el gran estudioso nuevomexicano que combinaba en sus encuestas la recolecci de cuentos populares con los romances. Las versiones catalanas inéditas fueron recogidas por los distintos estudiosos que, encabezados por Higini Anglés, recorrieron las distintas provincias de Catalufia preparando el can~oner. En el Archivo Menéndez Pidal varios de los originales de campo de Anglés y de Pere Bohigas tienen la anotaci uno mencionar el colector", debida probablemente a una confusa diferencia de criterio entre don Ram y los grupos catalanistas, a pesar de lo cual, colectores como los antes mencionados siguieron enviando sus materiales a Menéndez Pidal. Las versiones publicadas de esta regi son las iecogidas por Milá i Fontanalsª~•. 
Las más antigua de las versiones andaluzas de nuestro corpus fue dada a conocer por-Antonio Machado Alvarez, Dem6filo, el padre de las agrupaciones de estudios del folclor en Espa, en 1882 257 • otra de nuestras versiones andaluzas fue reco~ida también por un famoso erudito, Francisco Rodríguez Marín, en Osuna. Las otras dos versiones, inéditas, fueron enviadas a 
25 s M. Milá i Fontanals, Romancerillo catalán, 23 ed., Alvaro Verdaguer, Barcelona, 1882. 
257 A. Machado y Alvarez, El folklore andaluz,-Francisco Alvarez, Sevilla, 1882-1883. 
Menéndez Pidal por Juan Marqués Merchán y Juan Tamayo y Francisco. Desde luego que en este corpus no podía estar ausente Manuel Manrique de Lara con versiones recogidas en Tetuán, Larache y Murcia. 
La ica versi pura de La aparici que poseemos de Galicia se publicen el cancionero de casto Sampedro y fue recogida a principios de siglo (1904) 2 ªª· 
De las versiones de Zamora, una pertenece a la colecci del ayuntamient~ de Villalpando de Francisco salado (1905-1909), y la otra fue recoqida por carolina Poncet en Cuba a una joven emigrante zamorana de Villar de los Pisones259 • 
La versi más reciente que hemos incluido en nuestro corpus fue recogida por Hax-imiano Trapero2 • 0 en Gran Canaria en mayo de 1981. 
Durante las encuestas de los timos aftos realizadas por el Seminario Menéndez Pidal y sus colaboradores en la zona norte de Espafta, fueron muy abundantes las versiones recogidas de La aparici+ El quintado; sin embargo no se recogininguna versi pura del romance que nos ocupa. En esa zona tampoco aparece este tipo de versiones en las encuestas de los primeros 
2 ªª c. sampedro y J. Filgueira, Cancionero musical de Galicia. Colecci .de la Sociedad Arqueolica de Pontevedra, t. I, Uni Musical Espaftola, Madrid, 1942. 
259 c. Poncet, _E_l_r_o_m_a_n_c_e__e_n__c_uh_a, El siglo XX, La Habana, 1914. 
2 ªº M. Trapero y L. Siemens, Romancero de Gran canaria. I. Zona del Sureste, Instituto canario de Etnografia y Foikiore­Mancomunldad de Cabildos, Las Palmas, 1982. 
a~os del siglo. Tampoco la recogiFrancisco Mendoza, en estos timos aftos, en las encuestas urbanas por él realizadas a través de sus alumnos entre emigrantes espaftoles en París, ni en las que lleva cabo con el mismo método en Albacete. En las recolecciones recientes del área portuguesa tampoco han encontrado versiones pu~as ni Pere Ferré y sus colaboradores en Madeira2 ª~, ni Manuel da Costa Fontes en su encuesta entre emigrantes de distintas regiones de Portugal y las Islas Atlánticas en canadá2 • 2 • Está bastante claro que la vida más intensa del romance, cuando menos actualmente, y por lo que también se ve en las encuestas de los primeros aftas del siglo, es en la forma doble. Por ~l contrario, en la tradici americana no aparece la forma contaminada con El quintado, pero es abundante en la forma travestida de lD6nde vas Alfonso XII?. De este timo romance ,so he tomado en cuenta las versiones en las cuales efectivamente hay aparici de la amada. Como se ve, para este estudio he descartado, por ejemplo, todas las versiones colombianas y puertorrique~as y muchas argentinas 2 ª 3 , 
P. Ferré, V. Anastacio, J. J. Dias Marques y A. Martins, Romances tradicionais, camara Municipal do Funchal, Funchal, 1982. 
2ª 2 
M. da costa Fontes, Romanceiro Portugues do Canadá, Universidade Coimbra, Coimbra, 1979. 
2 • 3 El articulo de G. Chicote, "El romance del Palmero: cinco siglos de supervivencia a través de sus fijaciones textuales", Incipit, VI (1986), pp. 49-69, incluye como ·corpus de textos argentinos 52 versiones, pero so en 13 de ellas encontramos el episodio de la aparici de la enamorada, y aunque la autora lo considera una manifestaci de fragmentarismo, me parece que son textos que derivan de la versi travestida de Alfonso XII que no incluye aparici y por lo tanto no los he 
pues terminan simplemente con el comentario del efecto de la muerte de la reina Mercedes y no hay ap~rici6n de ésta, con lo cual no se trata de versiones de La aparici travestidas, sino de un nuevo romance derivado. 
El resumen de la historia que cuenta el romance de La aparici de la enamorada es el siguiente: un personaje (caballero, escudero, Alfonso XII, etc.) se encue~tra con otro personaje, frecuentemente no identificado (palmero, romero, pobrecito, una dama, etc., o la sombra de la propia amada) que le da noticias de la muerte de su enamorada describiendo el cortejo febre y la difunta. El caballero va en busca de la amada y ésta se le aparece (en ocasiones puede ser simplemente una voz). El enamorado le pide que confirme su identidad mo.strando su cuerpo, pero la dama le dice que no puede hacerlo pues su cuerpo ya se ha descompuesto en la tumba. Antes de marcharse la dama pide al caballero que se case y le hace una serie de recomendaciones sobre cuél debe ser su actitud en el futuro. 
Este resumen se podría expresar también por medio de una cadena secuencial como esta: X se encuentra con Y/ Y informa de la muerte de A a X/ X va en busca de~ / A se aparece a X/ X reconoce a A/ A se despide de x. Bn la cual X= caballero; Y= palmero; A~ enamorada. 
Pero en caso de que Y no fuera el palmero sino la propia enamorada, esto es Y= A, la segunda y la tercera secuencia no 
tomado en cuenta. 
existen, y habrá diferencias en el significado de las secuencias que permanencen, 
Las etiquetas de la primera cadena secuencial propuesta son las siguientes: encuentro, informaci, bqueda, encuentro (aparici), reconocimiento, despedida. Pero si el personajes que aparece en la primera secuencia es la propia amada las etiquetas secuenciales tendrían que ser: aparici, informaci, reconocimiento y despedida. La primera secuencia de esta cadena (aparici) corresponde sin ning problema a encuentro pues el significado fabulistico de aparici es realmente el de encuentro. La secuencia de bqueda, no puede aparecer cuando el interlocutor del caballero ha sido ya desde la primera secuencia la amada (cabría aclarar que en varias de las versiones de este tipo se repite, a modo de introducci a la secuencia, alg verso de la primera secuencia, con lo cual se sugiere la bqueda-encuentro que ya no aparece como se~uencia). Tampoco la cuarta secuencia, aparici, por razones obvias. La quinta y la sexta secuencia, reconocimiento y despedida, respectivamente, pueden estar presentes en ambos casos. Por lo tanto, en el segundo caso la cuarta secuencia es reconociaiento, cuya frase secuencial es "el caballero Y reconoce a la sombra (voz, bulto) como su amada A", y la cadena secuencial se desarrolla como sigue: X se encuentra con Y (A encubierto)/ Y le informa de la muerte de A a X/ X reconoce en Y a A/ A le informa sobre lo sucedido a su cuerpo y se despide de x. 
Esta segunda forma en la cual el primer diálogo tiene lugar con la sombra de la enamorada la encontramos en las versiones de cartagena (MURCIA, 34), El carrizal (CANARIAS, 36), Nuevo Méxic·o, California (ESTADOS UNIDOS, 42-50), México (MEXICO, 51-55), Entre Ríos (ARGENTINA, 60) y Rocha (URUGUAY, 66-70). 
/// Primera secuencia: encuentro. 
"El caballero se encuentra con otro personaje" es la frase secuencial de esta primera secuencia de fAbula, y tiene como etiqueta identificadora encuentro. En la mayor parte de las versiones este encuentro aparece expresado en forma directa y vivazmente dramática por medio del diálogo entre los dos personajes, sin introducci previa~ 
-Onde vas, triste soldado, onde vas, triste de tí? 2 -Vou ver mida namorada qu 1 hai ben tempo non a vin. 
Cerdedo, GALICIA, 12. 
-Aon va aquest cavaller, aon va tan de matí? 
2 -Vaig a veure lamia amada, set anys fa que no'ns hem vist. Polinyá, CATALUAA, 20. 
-lDde vas, buen caballero, dde vas triste de tí? 2 -Voy a buscar a mi esposa que hace aftas que la vi. Medina Sidonia, ANDALUCIA, 33. 
-lDde va usted, caballero, dde va usted por aquí? 2 -Voy en busca de mi esposa que hace dias que no la veo. 
Rocha, URUGUAY, 65. 
La expresi en la intriga de esta primera secuencia aparece directamente (elemento B) sin ning elemento complementario o accesorio. Sin embargo, algunas versiones (entre ellas las 
viejas) utilizan exordios narrativos o incluyen contaminaciones de otros textos para matizar este inicio fuertemente dramático. En los tiempos que me vi más alegre y plazentero, 2 yo me partiera de Burgos para yr a Valladolid; encontré con un palmero; el me fabl6 y dixo assí: Pliego de Burgos, 3. 
Otra posibilidad ,que nos ofrecen los textos es que el encuentro no sea con un peregrino o personaje no identificado, sino con la propia enamorada muerta, como ya habíamos dicho, en cuyo caso normalmente tenemos en el plano del discurso un elemento que no es significativo en el nivel de la fábula, por lo general una ubicaci espacial, que matiza el encuentro con dicha aparici. Esta diferencia de principio en las diferentes versiones del romance ya babia sido notada por Horley, que la consideraba una diferencia en el "método de la narraciu2 ••, por la cual los dos diálogos originales se funden en uno. Desde la perspectiva de nuestro modelo de análisis la situ·aci es la siguiente: una vez definido como encuentro el significado unitario de la primera secuencia de fábula, cualquiera de las dos formas -diálogo con un palmero o con una sombra que es la amada difunta-puede expresarlo, asi sucederá tambi~n en la segunda secuencia, infonaaci6n, ya que la noticia va a ser la misma en ambos casos: la muerte de la amada, en·el primer caso por boca de un testigo, en -el segundo por boca de la misma amada encubierta como testigo. 
2 ª' s. G. Morley, "El romance del Palmero 0 , Revista de Filología Espaftola, IX (1922), p. 304. 
Ejemplos de esta segunda forma de expresar el significado de la secuencia de fábula encuentro son los .siguientes: Al subir las escaleras una sombra negra vi, 2 mientras más me retiraba más se aproximaba a mí. -lD6nde vas, buen caballero, dde vas tpor aquí? cartagena, MURCIA, 34. En la ermita de san Jorge, una sombra oscura vi, 2 se me paraba el caballo, ella se acercab~ a mi. -lAd6nde va el soldadito a -estas horas por aquí? El Carrizal, CANARIAS, 36. En una playa arenosa una blanca sombra vi, 2 que entre más me retiraba, más se acercaba de mi. -lAdde vas, caballerito, alejándote de mí? Socorro, ESTADOS UNIDOS, 42. Al subir una montafta una sombra vi venir, 2 -lDde vas, mi caballero, usted tan apurado? Rocha, URUGUAY, 68. 
Las distintas ubicaciones espaciales (escaleras, ermita, playa, montafta) son elementos (d) sin significado en la fábula; por el contrario, la sombra que se acerca al caballero es un elemento complementario (C) de la expresi (B) (el diálogo entre los dos) en el nivel intriga-discurso: esto es, el motivo "encuéntro con una aparici". 
/// Segunda secuencia: 1nfoI'111aci6n 
La frase secuencial es la siguiente: "Un personaje desconocido informa al caballero de la muerte de su amada.. , y su etiqueta, inforaaci. Esta noticia se expresa en el discurso directamente y se le aftaden, como elementos complementarios y accesorios (C y d), descripciones tanto del entierro como de la mujer muerta. La informaci está entonces formada por todos los elementos secundarios (los detalles del entierro) y la noticia de la muerte. Aunque la fábula so podría requerir la noticia de la muerte -el motivo-, en el texto de La aparici la expresi de la noticia incluye casi siempre el agregado de todas una serie de unidades de discurso (fmulas). La tradici oral moderna ha desarrollado ampliamente sobre todo la tima parte de la expresi de esta secuencia, acumulando detalles -muchas veces, como se ha dicho, por medio de expresiones formularias-sobre co se lleva cabo el entierro de la dama y la apariencia que ésta tenia ya muerta~ Estas descripciones ya aparecen en una de las versiones viejas más completas, la del cancionero de Londres: 
Muerta es tu enamorada, muerta es que yo la vy 2 ataut lleba de oro, y las andas de un marfil, la mortaja que llevava es de un pa de París, 4 las antorchas que le lleban, triste yo las encendy. cancionero de Londres, l. se puede comprobar la presencia de estos mismos elementos en la tradici oral moderna: La mortaja que llevaba era de lienzo pais; 14 las andas que la llevaban eran de oro y marfil; su manada de cabellos la caja quieren cubrir. Los Balbases, BURGOS, 7. sa caixa era de plata y '1 cobertd' un or fi; 12 cien hatxas l'acompanyavan cien leguas van resplandí. 
s. l., CATALURA, 14. 
Otros textos desarrollan las seftas que tiene el cuerpo muerto de la enamorada: 
-·sí tu esposa ya se ha muerto muerta estA que yo la vi; 4 
cuatro duques la pasaban por las calles de Madrid; las seaales que llevaba bien te las puedo decir: 6 su carita era de cera y sus dientes de marfil, y el velo que la eubria era un rico carmesí. Alozaina, ANDALUCIA, 32. 
-No la busques, no la busques, muerta está que yo la vi; 4 en su cabe~era estuve y una vela la encendí. sus manos son de alabastro su garganta de marfil 6 y el caj en que la llevan forrado de carmesí; la ermita donde la entierr~n es la ermita de san Luis. 
TltNERIFE, CANARIAS, 35. 
Esta acwnulaci de sefiales puede llegar a ser mucho más 
amplia, incluyendo expresiones formularias meramente ticas con 
poca siqnificaci6n para la historia, simples elementos de ornato 
romancístico. Esto se puede ver claraaente en la versi de 
Larache, Marruecos, recogida entre la. comunidad sefardita por 
Manrique de Lara en 1916: 
-La tu esposa ya está muerta, muerta está que · yo la vi. 
4 Las seftales que llevaba yo se las puedo decir: su carita era de rosa y sus dientes de marfil, 6 la garganta de alabastro, dientes de un fino marfil, la ropa que la hacen -es de un rico casimir, 8 el velo con que la cubren es de un rico carmesí, los zapatos que llevaba eran un rico chapín, 10 el peine con que la peinan era de un rico marfil, cien condes que la velaban, caballeros más ·de mil. Larache, MARRUECOS, 40. 
El contenido fabulístico (A) quedaría claramente expresado 
(B) con el verso "La tu esposa ya está muerta, muerta está que 
yo la vi 11 , en el cual además hay la afirmaci de haber sido testigo presencial, lo cual refuerza el_ valor de verdad de la afirmaci. Los siguientes seis versos nos dicen la belleza de la dama, el lujo que la rodeaba y el respeto que merecía, todos ellos elementos secundarios (d) que realmente no tienen relaci con el significado de la secuencia fabulistica. Los versos 5 y 6 describen con dos fmulas bimembres ticas de comparaci (cara-rosa, dientes-marfil, cuello-alabastro) la belleza de la dama; del 7 al 10 es la descripci del lujo (ropa-casimir, velo­carmesí, calzado-chapin y peine-marfil) que adorna a la dama, pero ahora en unidades que abarcan los dos hemistiquios del verso. Por timo se dedica un verso a lo que es un elemento del entierro:· los caballeros de alta clase que en gran nero velan a la amada difunta. 
La descripci puede ser mínima como en las versiones mexicanas, que solamente agregan un verso en el que se describen las luces para velar a la dama, reminiscencia de las antorchas de la versi de finales del siglo XV: 
_-Pues su esposa ya está muerta, eso mismo yo lo vil 6 cuatro candeleros blancos la alumbraron al morir. Querétaro, México, 53. Descripciones más amplias del cortejo febre las tenemos tanto en las versiones viejas, como en las recogidas modernamente. Un ejemplo de versi vieja con descripci del cortejo febre lo tenemos en el pliego suelto gico impreso en Burgos en 1516 y 1Sl7 por Fadrique Alemán de Basilea: 6 Muerta es tu enamorada, muerta es que yo la vi; 
las andas  en  que  la llevan  de neqro las vi cobrir;  
8  los responsos que  le dizen  yo los ayudé  a  dezir.  
siete condes la lloravan,  cavalleros más  de mil;  
10  llorAvanla  sus  donzellas,  llorando dizen assi:  
"triste de aquel cavallero  que tal pérdida perdí".  
Pliego de Burqos,  3.  

También en esta versi, recogida por Pere Bohigas -en Oliana, Lérida, la descripci del cortejo en el ~ntierro est6 desarrollada con varios detalles de ornato romancistico que no alteran substancialmente el significado de la secuencia fabulistica. Bsta versi fue recogida en 1923: 
-la seva _senyora és morta que jo l'hai vista morir, 4 11 hai fet l'auferineta la d'avui el demati. Lo dia que l'enterraven los ofis vai oir, 6 a tot ho• daven candela no me'n varen donar a mi, tres centes dues hi havie totes porten manto fi, 8 menos una que n'hi havie que'l portave de l'or fi, tres centes atxes enceses tot ho faien relluir. Oliana, CATALURA, 21. /// Tercera secuencia: bdsqueda. La tercera secuencia de fábula tiene como frase secuencial: 11 El caballero va en busca de la amada", y su etiqueta es bqueda. Bn la versi del pliego ~uelto de Burgos esta secuencia se expresa en la intriga de la siguiente forma: 14 Desque huve retornado, a la sepultura fui; con lAgrimas de mis ojos llorando dezía assi: 16 "Ace•e, mi seftora, aceme a par de ti". Pliego de Burgos, 3. En versiones modernas también aparece la expresi de esta secuencia fabulística: 
14 Voyme, voyme poco a poco a la ermita de san Luis, Rioparaiso, BURGOS, a. 9 -Arre, arre, meu cabalo, á capilla de San Fis. Cerdedo, GALICIA, 12. 8 -Haya muerto o no haya muerto a su casa me he de ir. Osuna, ANDALUCIA, 31. como se ve claramente en los . ejemplos anteriores la secuencia de bqueda tiene expresiones discursivas muy variadas, pero que expresan directamente y por igual el significado de la fábula. Que el caballero vaya a la tumba, a la ermita, a su casa 
o a la capilla; a pie o a caballo, el significado es el mismo: él está buscando, y es esta relaci significativa la que hemos definido corno motivo. 
Las versiones catalanas tienen todas ellas una expresi de esta secuencia coincidente entre sí y distinta de las demás versiones de nuestro corpus. La bqueda de la amada es llevada a sus timas consecuencias, ya que el caballero va a la sepultura,_ llama a la esposa o enamorada y, finalmente, con la espada abre la tumba; Esta expresi diferente de la secuencia de fábula determina una variaci6n en la siguiente secuencia fabulistica -la aparici6n-ya que no será ni una sombra ni nada visual lo que se le 11 aparecerá11 al caballero, sino que éste s6lo oirá una voz triste que viene de la obscuridad o en ocasiones del mismo cuerpo ahí enterrado. La expresi en las versiones catalanas de la-secuencia de bqueda es de este tipo (con todas las variantes del caso): 
cavaller se•n va a l'íglé~ia a la tamba s'agenolli, 
8 dona tres trues a la tomba, la tomba se 11 va obrir; ambla punta de l'espasa la sepultura va obrir. Odén, CATALURA, 17. En estas versiones el llamar a la amada, golpear la lápida o lhrir la tumba con la espada son elementos complementarios (C) de La expresi directa de la bqueda ya que subrayan lá intensidad ie la acci emprendida por el personaje. Forman parte del motivo como elementos complementarios, tal como aparece en este romance, pues determinan modificaciones en la expresi de las subsiguientes secuencias de fábula. como ya dijimos, esta secuencia se elide en las versiones en que el primer encuentro es con la amada muerta bajo la apariencia de una sombra. /// cuarta secuencia: encuentro . (aparici). Esta secuencia, que podemos considerar con un valor temático, ya que sin ella el texto no tendría la misma unidad de significado, tiene una expresi en el plano discurso-intriga directa y muy condensada. La secuencia de fábula podemos representarla con la siguiente frase secuencial: "La amada difunta aparece al caballero", cuyo significado unitario lo podemos sintetizar en la etiqueta encuentro (aparici). 14 una visi espantable delante de mis ojos vi, Cancionero de Londres, 1. 17 y estando haciendo oraci ha visto un bulto salir. Los Balbases, BURGOS, 7. 15 al tomar agua bendita una palomita vi, Rioparaiso, BURGOS, e. 
10 o chegar xunta cap1lla unha sombra vexo vir. Cerdedo, GALICIA, 12. 10 En sent una veu molt trista una veu ne va sentir. Polinyá, CATALuAA, 20. 8 A la entrada de mi cuarto una sombra negra vi, Alozaina, ANDALUCIA, 32. 8 Y en la mitad de aquel camino vide una sombra venir, Tanger, MARRUECOS, 38. 8 Al entrar al ceaenterio una sombra negra vi, Santa Fe, ARGENTINA, 58. 7 Al llegar ·al camposanto una sombra se acerc Montevideo, URUGUAY, 63. La ubicaci ·espacial, en este caso elemento de ornato romancistico (d) con poca significaci para la historia, aparece casi en la totalidad de las versiones, reduciendo realmente a un hemistiquio la expresi del significado de la secuencia .de fábula, temática de este romance, ya que si no hubiese aparici visual o auditiva estaríamos frente a otro texto (como sucede con la mayoría de las versiones de Alfonso XII). Como elemento complementario de la expresi en la intriga de esta ·secuencia, pues refuerza la idea de la relaci que existe entre la aparici y el caballero, tenemos los versos siguientes: 10 mientras más me retiraba, más se acercaba hacia mí. osuna, ANDALUCIA, 31. Estos versos sugieren el qran interés por .parte de la enamorada muerta de comunicarse con su amado. En el caso de las versiones en que el encuentro con la amada 
está en la primera secuencia (encuentro), éste realmente se expresa como aparici y conserva el valor temático. 
/// Quinta secuencia: reconociaiento 
"El caballero reconoce en la sombra oscura a su amada". Este reconociaiento tiene lugar tanto en las versiones en las cuales el caballero .ha tenido, sin saberlo, como primer interlocutor a la propia aaada muerta, coao en las que ~sta ~ le aparece después de haber oído la noticia de su muerte de boca ·del palmero. Com.mente la expresi está formada por la identificaci que hace la propia amada de sí misma, seguida de la descripci de la descomposici del cuerpo, ya sea en respuesta a la petici que hace el enamorado para comprobar su identidad, o espontAneamente sin mediar ninguna invitaci a hacerlo para explicar su actual condici. Bste elemento complementario es uno de los más intenso& del romance y estl expresado a base de estructuras bimembres formularias. 
14 -No te alejes, buen rey, no te alejes de cabe mi; . que soy tu esposita, muerta que ya quedi. 16 -Si teres mi esposita echa los brazos a mi. -Los brazos que ésta abrazaba en la tierra los podrí; 18 loa ojos que te airaban de ousanos los lleni. Melilla, Marruecos, 41. Las versiones catalanas (a excepci6n de la de Biosca, CATALuRA, 22) tienen una expresi complementaria un tanto diferente, así como diferente ea la presentaci de la amada difunta. En este caso, al igual que en el anterior, el elemento complementario también puede surgir en respuesta a una pregunta del . caballero o ser dicho directamente por la dama. El elemento 
complementario en esta expresi de la secuencia de fábula aparece en torno a lo que es el morir: "algo que no se puede explicar ni decir". El comentario se extiende al doble destino de los dos componentes del ser humano: el cuerpo y el alma, uno destinado a perderse en la vileza de la corrupci, la otra que puede entrar en una dimensi diferente: 
16 qu 1 el morir és una cosa no's pot explicar ni dir, els cucs se mengen lo cuerpo, l'anima parteix d'aci, Odén, CATALURA, 17. /// sexta secuencia: despedida. En la sexta y tima secuencia del romance "la dama se despide del caballero" haciéndole una serie de recomendaciones tanto de lo que debe hacer él mismo (volver a casarse, bautizar a una hija con el nombre de ella, cuidar a las hijas), como lo que debe hacer por ella (rezarle, no llamarla de nuevo). un ejemplo de la expresi de esta secuencia, formada por varías elementos complementarios, lo tenemos en esta versi burgalesa recogida en 1920 por Aurelio H. Espinosa, por aquellos ados profesor de la Universidad de stanford: Vengo a decir que te ·cases, cases en Valladolid; 18 la primer hija que tengas le has de poner Beatriz para que cuando la nombres tte acuerdes de mí. 20 Quédate con Dios marido, quédate con Dios aquí, que tengo el alma penando por venir a verte a tí. Villatoro, BURGOS, 9. 
o en esta versi cana~ia, del tipo en que el encuentro con la amada difunta está desde la primera secuencia, recogida por Max Trapero: 
18 La mujer con quien te casares no se llame Beatriz. cuantas veces la llamares tantas veces me llames a mi, 20 si llegares a tener hijas, tenlas siempre junto a ti, que no las engafte nadie, como me engaste a mí.­El carrizal, CANARIAS, 36. Estrictamente la expresi de la despedida n~ aparece en esta versi, pero los elementos complementarios permiten sobreentender dicha expresi, por lo tanto el motivo aparece co•o un elemento (C) que se convierte en. (B) por su significado implícito. Mismo que aparece explícito en la versi burgalesa anterior. Es claro que la determinaci sintaqmática del motivo en una relaci significado-significante (fábula/intriga-discurso) nos ayuda a entender mejor un Romance determinado, en el caso de 
La aparici aunque la estructura secuencial presente variantes, 
o los elementos  complementarios  tengan  un  mayor  peso  que el  
habitual  por  recoger  implícitamente  los  significados  
fabulisticos.  

CONCLUSIONES 
como conclusi, al finalizar la exposici de la presente investigaci6n, vuelvo a referirme en síntesis a la propuesta de definici del aotivo que ha sido objeto de mi trabajo, en comparaci contrastiva con las que constituyeron mi punto de partida. 
El modelo de análisis Romancero creado y aplicado por el seminario Menéndez Pidal ofrece una definici de motivo que me ha parecido válida desde el aspecto operativo durante los as de trabajo como colaborador del seminario mismo. Sin embargo, el enfoque :paradigmático que la caracteriza no la vuelve ese instrumento tan fl~xible que requiere el investigador en el momento de aplicarla al análisis de textos literarios específicos 
de  transmisi  oral,  o  sea  constituidos  más  que  otros por  
elementos  repetitivos  y  esquemáticos.  No  olvidemos  que  este  
modelo  se  crea  para  la  catalogaci  de  textos  a  los  que  

caracteriza la "apertura", y que culmina con la elaboraci del CGR. Es por tanto un instrumento que muestra directamente las invariantes, aunque permitiendo la reconstrucci del discurso variable. 
Elementos ideos tiene también la teoría-proppiana que ve el motivo desde una perspectiva funcional y rescata el significado profundo de las unidades narrativas; pero en su caso 
el grado de abstracci es demasiado grande y hace perder de vista nuevamente la variable particular de cada unidad narrativa en un contexto determinado. 
Mi intento ha sido efectuar, a partir del modelo Romancero, una aproximaci a lo textos, encontrar los significados profundos, primos a las funciones proppianas, determinar co se expresaban en los niveles superiores del texto, ;reconociendo la variaci de significantes para significados constantes, asi como la multiplicidad de significados para un solo significante seg el con-texto especifico. Esto significa dar al motivo un valor sintagmático, quitarle aquel estatismo y rigidez que le dan la mayoría de las conceptualizaciones, rigidez cuyas timas y a todas luces improcedentes consecuencias para un análisis narrativo son las listas siempre incompletas y siempre criticables, (aunque extraordinariamente iles en otra dimensi) de Stith ·Thompson. Pienso que la demostraci aqui ofrecida haya sido lo suficientemente amplia para permitir lanzarse a sucesivas aplicaciones que demuestren cada vez más su validez.· 
Bl motivo no es una entidad j~stificada en si misma, antologiz.able y elencable. Definirlo asi, reconociendo su carácter fluctuante y circustancial, puede parecer dificil y abstruso del punto de vista abstracto; sin embargo, en el concreto acto analítico, la aplicaci de este principio no permite resquicio de dudas, y lleva a un resultado claro. En esencia se trata de quitar al concepto de motivo su carácter de 
sustantivo concreto, que lo vuelve incompleto y contradictorio: el motivo, unidad de significaci profunda en la narraci, necesita una definici que incluya la dimensi verbal, explícita o implícita en sustantivos abstractos de derivaci verbal. El motivo, como unidad narrativa, requiere la presencia de un sujeto potencial, de una acci, solitaria o refleja; también caracteriza al motivo, la posible pertenencia de su expresi verbal a otros registros de significados, más o menos ticos, más o menos axiales en el espesor de aquel mundo de inasible consistencia que es producto de la palabra del hombre, y que llamamos literatura. 

BIBLIOGRAP'IA 
AARNE, Antti, The Types of the Folk-Tales, suomalainen Tiedeakatemia, Helsinki, 1928, (FFComunications, 74). 
BARTHES, Roland, Elementos de semiología, trad. de A. Méndez, Alberto coraz, Madrid, 1970, (Comunicacion serie B, 6). 
, "Introducci al análisis estructural de los 
---r-e~1-a-t~o-s=11-en R. Barthes, et al., Análisis estructural del relato, trad. de B. Dorrlots, Tiempo Contemporaneo, Buenos Aires, 1970, (Comunicaciones, 8), pp. 9-43. 
BEDIER, Joseph, Les Fabliaux, Bouillon, Paris, 1893. 
BENICHOU, Paul, Creaci poética en el Romancero tradicional, Gredos, Madrid, 1968, (Biblioteca Románica Hispánica, 108). 
BOWRA, cecil Maurice, Heroic Poetry, Mac Millan, New York, 1978. 
BREMOND, Claude, "Sobre la noci de motivo en el relato", en M. 
A. Garrido Gallardo (ed.), La crisis de la literariedad, trad. de M. A. Garrido, Taurus, Madrid, 1987, (Persiles, 173), pp. 115-124. 
cancionero de romances {Anvers, 1550), ed. de A. Rodríguez Mofiino, castalia, Madrid, 1967. 
CASTRO, Guillén de, La tragedia por los celos .en Obras, ed. de E. 
Juliá Martinez,  t.  III,  Real  Academia  Espala, Madrid,  
1927.  
CATALAN,  Diego,  "El  motivo  y  la  variaci  en  la trasmisi  

tradicional del Romancero11 , Bulletin Hispanique, LXI (1959), 149-182. 

________, con la colaboraci de s. Petersen, T. catarella y T. Meléndez, "Análisis electrico de la creaci poética oral. Bl programa Romancero en el computer center de UCSD", en Homenaje a la memoria de Don Antonio Rodríguez-Modino, castalia, Madrid, 1975, pp. 157-194. 
, "Análisis electrico del mecanismo reproductivo ___e_n_u_n_s.....,.i-stema abierto: el modelo «Romancero"", Revista de la universidad complutense, XXV (1976), 55-77. 
, con la colaboraci de K. Lámb, E. Phipps, J. A. 
------c~1-a-,.......,,...L-a_,.dama y el pastor, 2 vols., Gredas-Seminario Menéndez Pidal, Madrid, 1977-1978. (Romancero tradicional de las lenguas hispánicas. Espal, portugués, catalán, sefardí, 10-11). 
, "Los modos de producci y «reproducci» del ___t_e_x_t_o--l~i-terario y ia noci de apert~ra" en A. Carreira, J. 
A. Cid, M. Gutiérrez Esteve y R. Rubio (eds.), Homenaje a Julio caro Baroja, Centro de Investigaciones Sociolicas,~adrid, 1978, pp. 245-270. 
, "Análisis semiico de estructuras abiertas: el 
___m_o_d,....e""""'I,....o-=-R-ontancero" en A. Sánchez Romeralo, D. catalán y s. G. Armistead (eds.), Bl Romancero hoy: poética, Seminario Menéndez Pidal-Gredos, Madrid, 1979, (Romancero y poesía oral, 3),pp. 231-249. 
"Descripci de modelos translingsticos dinAmicos (a propito del Catálogo General del Romancero Pan-Hispánico)n, en Studia Lingstica in Honorem Eugenio Cosetiu ·(1921-1981), Gredos-w. de Gruyter, Madrid-Berlín 1981, pp. 245-254. 
·et al., catálogo general del Romancero pan-hispánico (CGR), 3 vols., Seminario Menendez Pidal-Gredos, Madrid, 1984. 
, "El Romancero medieval" en M. Alvar et al., El 
___c_o_m_e_n_t_a_r~io de textos, t. 4: La poesía medieval, Castalia, Madrid, 1984, pp. 451-489. 
CID, Jes Antonio et al., "Towards the Elaboration of the General Descriptive catalogue of the Pan-Hispanic Romancero", en A. sánchez Romeralo, D. Catalán y s. G. Armistead (eds.), El Romancero hoy: po~tica, Seminario Menéndez Pidal-Gredos, Madrid, 1979, (Romancero y poesía oral, 3), pp. 335-363. 
___________, · 11 semi6tica y diacronía del «discurso» en el Romancero tradicional: Belardos y Valdovinos y El Cid pideparias al moro", Revista de Dialectología y Tradiciones Populares, XXXVII (1982), 57-92. 
CORREAS, Gonzalo, vocabulario de refranes y frases proverbiales (1627), ed. de L. coibet, Institut d'Etudes Íbériques et Ibero-américaines, Bordeaux, 1967. 
COURTES, Joseph, "Motif et Type dans la tradition folklorique. Problemes de typologie", Littérature, XLV (1982), 114-127. 
________, ttta lettre dans le conte populaire merveilleux fran~ais'', Documents de recherche du GRSL/ILF, 1979-1980, ns . 9 , 1 O , 14 . 
CURTIUS, R., Literatura europea y Edad Media latina, 2 vols., trad. de M. Frenk y A. Alatorre, Fondo de cultura Econica, México, 1955. 
CZERNY-KRAKAU, z., "Contribution a une théorie comparée du motif dans les arts" en P. von B8ckrnann (ed.), Stil-und Formproblem in der Literatur, Winter, Heidelberg, 1959, pp. 38-50. 
CHATMAN, Seymour, Story and Discourse, cornell University Press, Ithaca, 1978. 
CHICOTE, Gloria, "El romance del Palmero: cinco siglos de supervivencia a través de sus fijaciones textuales", Indice, VI (1986), 49-69. 
CHRISTENSEN, Arthur, Motif et Théme. Plan d'un dictionaire des motifs de contes o ulalres, de lé endes et des fables, suoma a nen Te ea atem a, Hes n FFComun ca ons, 59). 
DEBAX, Michelle, Romancero, Alhambra, Madrid, 1982, (Clásicos, 
22) 
DEVOTO, Daniel, "Un no aprehendido canto: sobre el estudio 'del Romancero tradicional y el llamado •.método geográfico» 11 , Abaoo, I (1969), 11-44. 
DIAZ DEL CASTILLO, Bernal, Historia verdadera de la conquista de la Nueva Bspafta, ed. de c. Séenz de santa María, Patria, México, 1983. 
DIAZ ROIG, Mercedes, El Romancero y la lírica popular moderna, El colegio de México, México, 1976, (Estudios de Lingstica y Literatura, 3). 
Diccionario de la lengua espaflola, · 2 vols., 201 ed., Real Academia Bspaftola, Madrid, 1984. 
DUCROT, oswald y Tzvetan TODOROV, Diccionario enciclop~dico de las ciencias del lenguaje, trad. . de E. Pezzoni, Siglo XXI, Buenos Aires, 1974. 
DUGGAN, Joseph, 11 Forrnulaic Diction in the cantar de mio Cid and the Old French Epic 11 en J. ouggan (ed.), Oral Literature. seven Essays, Scottish Academic Press, Edinburgh-London, 1975, pp. 74-83. 
OUN~ES, Alan, "From Etic to Emic Units in the structural Study of Folktales", Journal of American Folklore, 75 (1962), 95­105. 
_______, Analytic Essays in Folklore, Mouton, The Hague­Paris-New York, 1975. 
ECO, Umberto, Tratado de semiica general, trad. de c. Manzano, Lumen, Barcelona, 1977, (Palabra en el tiempo, 122). 
Enciclopedia Italiana, Treccani, Milano, 1934. 
ERLICH, Víctor, El formalismo ruso, Seix Barral,. Barcelona, 1974. 
ERNOUT, A. y A. MEILLET, Dictionnaire etymologique de la langue latine, 2 vols., 31 ed., Klincksieck, Paris, 1951. 
FINNEGAN, Ruth, =º=r_a_l__P_o_e_t_r~y, Cambridge University Press, Cambridge, 1977. 
FRENK, Margit, "Lectores y oidores. La difusi oral de la literatura en el Siglo de oro", en Actas del séptimo congteso de la Asociaci6n Internacional. de Hispanistas, Bulzoni, Roma, 1982, pp. 101-123. 
--~----' "Ver, oir, leer... ", en Homenaje a Ana María Barrenechea, castalia, Madrid, 1984, pp. 235-240. 
FRENZEL, Elisabeth, Diccionario de argumentos de la literatura universal, trad. de c. Schad, Gredos, Madrid, 1976. 
, Diccionario de motivos de la literatura 
___u_n_1~·v_e_r_s_a_1--,---,-t-rad. de M. Albella, Gredos, Madrid, 1980. 
GILMAN, stephen, The Spain of Fernando de Rojas. The Intellectual and Social Landscape of "La Celestínatt, Princeton University Press, Princeton, 1972. 
GONZALEZ, Aurelio, Formas y funciones de los principios en el Romancero Viejo, Universidad Automa Metropolitana, México, 1984, {Cuadernos universitarios, 16). 
GREIMAS, Algirdas J. y Joseph COURTES, semiotica. Diccionario razonado de la teoría del lenguaje, trad. de E. Bail y H. Campodlco, Gredos, Madrid, 1982, (Biblioteca Románica Hispánica, Diccionarios 10). 
HENRIQUEZ UREAA, Pedro, "Mica popular de Américaº en Moctezuma (ed.), Pedro Henrí uez Urefta folklore latinoamericano, Instituto Naciona e Historia, México, 1981. pp. SS-136. 
HORALEK, K., "Folk Poetry: History and Typology" en T. Sebeok (ed.), Current Trends in Linguistica, t. 12: Linguistics and Adjacent Arts and sclences, Mouton, The Hague-Paris, 1974, pp. 741-807. 
JAKOBSON, Roman y Pietr BOGATYRBV, "El folklore como forma especifica de creaci" en Ensayos de poética, trad. de J. Almela, Fondo de cultura Econica, México, 1977, pp. 7-22. [11 ed. del articulo: Donum Natalicium Scbrijnen, Nimega-Utrech, 1929]. · 
JOUSSB, Marcel, L'antropologie du geste, Gallimard, Paris, 1974. 
JOVELLANOS, Gaspar Melchor de, cartas del viaje de Asturias (Cartas a Ponz), 2 vols., ed. de J. M. caso Gon2llez, Ayalqa, Salinas, Asturias, 1981, (Colecci popular asturiana, 53-54). 
KAYSER, wolfgang, Interpretaci y análisis de la obra literaria, trad. de M. Mouton y v. Garcia Yebra, Gredos, Madrid, 1961, (Biblioteca RomAnica Hispánica, 3). 
LBCOQ PEREZ, carolina, Los "pliegos sueltos" en las bibliotecas de París, Printing Books, Madrid, 1988. 
LEVI, Ezio, ttzy romance florentino de Jaume de Olesa", Revista de Filolo9ía Espaftola, XIV (1927), 134-160. . 
LEVI-STRAUSS, Claude, Antropología. estructural, trad. de· J. Almela, Siglo XXI, México, 1984. 
LORD, Arthur, The Singer of Tales, Athenaeum, New York, 1973. [11 ed.: Harvard universlty Presa, Cambridge, 1960]. 
MARISCAL, Beatriz, "El romance de La muerte ocultada. una aproximaci semiica", en La muerte ocultada, Gred·os­seminario Menéndez pidal, Madrid, 1984-1985, (Romancero tradicional de las lenquas hispánicas. Espaftol, ,portugués, catalAn, sefardí, 12), pp. 279-333. 
MENENDEZ PIDAL, Ram, Flor nueva de romances vie os, Espasa Calpe, Madrid, 1938, Aus ra, 100). ta e .: La Lectura, Madrid, 1933] 
, "Poesía popular y poesía tradicional en la 
-----1-1....,...t_e_r_a...,...t_u_r__a__e_s_p_aflola·11 , Los romances de América, Espasa Calpe, Madrid, 1939, (Austral, SS), pp. 52-87. 
, Romancero hispánico, 2 vols., 21 ed.,
---E-sp_a_s_a_c_a_l_p_e_,-M-adrid, 1968. [lA ed.: 1953]. 
-----------,---' Diego CATALAN y Alvaro GALMES, c'o vive un romance. Dos ensayos sobre tradicionalidad, consejo superior de Investiqaciones Científicas, Madrid, 1954, (Anejos de la RFB, 60). 
----------=---=-' "La Chanson des Saisnes" en Los godos y la epopeya espala, .Espasa Calpe, Madrid, 1956, (Austral, 1275), pp. 177-209. 
----..........-------' "Los cantores épicos yugoslavos y los 
occidentales", Boletín de la Real Academia de Buenas Letras, XXXI (1965-66), 19S-214. 
___M_a~d-r-i~d-,__~~J~.--' Estudios sobre el Romacero, Espasa Calpe,
197 
ed., Primera crica general de Espa, 2
----------,,,-----,....--'
vols., 2a. ed., Seminario Menendez Pidal-Gredos, Madrid, 1977. 
HEXIA DE LA CERDA, Tragedia famosa de do Inés de Castro, en R. Mesonero Romanos (ed), Dramáticos contemporaneos a Lope de Vega, t. I, Atlas, Madrid, 1957, (Biblioteca de Autores Espafloles, 43). 
MICHABLIS DE. VASCONCELLOS, carolina, "Estudos sobre o Romanceiro peninsular: Romances velhos em Portugal", Revista Lusitana, II (1890-1892), 156-179, 193-240. 
ONG, Walter J., Oralidad y escritura. Tecnologías de la palabra, trad. de A. Scherp, Fondo de Cultura Economica, México, 1987. 
PANOFSKY, Erwin, Estudios sobre iconología, trad. de B. Fernández, Alianza, Madrid, 1972, (Alianza universidad, 12). 
PARRY, Adam (ed.), The Making of Homeric Verse: The Collected Papers of Kilman Parry, Clarendon, O~ford, 1970. 
PARRY, Milman, "Studies in the Epic Tchnique of oral verse­Haking. I: Homer and Homeric Style", Harvard Studies in Classical Philology, XLI (1930), 56-97. 
PEREZ DE HITA, Ginés, Historia de los bandos de los zegries y ahancerrajes. Guerras civiles de Granada, ed. de P. Blanchard-Demouge, El Museo universal, Madrid, 1983. 
PETERSIN, suzanne H., El mecanismo de la variaci en la poesía de trasmisi oral: estudio de 612 versiones del romance de "La condesita" con la ayuda de un ordenador, Tesis doctoral, Universlty of wlsconsln-Madlson, 197.6. 
PIKE, Kenneth L., Language in Relation to a Unified Theorr of the Structure of Human Behavior, 3 vois., summer Inst tute of Linguistlcs, Glendale, California, 1954-60. 
PROPP, Vladimir, Morfologia del cuento, trad. de L. Ortiz, Fundamentos, Madrid, 1971, (Serie crítica, 21). 
PUJOL, Francesc y Joan PUNTI, "Observacions, ap~ndixs i notes al Romancerillo catalAn de Manuel Mill 1 Fontan&ls", en Obra del Can~oner de CatalunJª· Materials, t. I, fasc.--1-, Fundacio concepcio Rabel 1 C1b1ls viuda Romaguera, Barcelona, 1926. 
RODRIGUEZ MORINO, Antonio, "Cinco notas sobre romances", Anuario de Letras, II (1962), 15-26. 
, La transmisi de la ~oesía espala 
___e_n__l~o_s_s_i_g~l-o_s_d_e_o_r_o, ed. de E.M. WÍlson, Arle!, Barcelona, 1976, (Mafor, 5), pp.215-230. 
RUIZ, Juan, Arcipreste de Hita, Libro de Buen Amor, ed. de Joan Corominas, Gredos, Madrid, 1973. 
SAHCH!Z ROMERALO, Antonio, samuel G. ARMISTBAD y Suzanne H. PETERSEN, Bibliografía del Romancero oral, seminario Menéndez Pidal-Gredos, Madrid, 1980. 
"El Romancero oral ayer y hoy: breve historia de la re~olecci moderna (1728-1970), en A. Sánehez Romeralo, D. catalán y s. G. Armistead (eds.), El Romancero hoy: poética, seminario Menéndez Pidal-Gredos, Madrid, 1979, (Romancero y poesía oral, 2), pp. 15-51. 
SCHOLES, Percy A.~ Diccionario de la mica de Oxford, 2 vols., BDHASA, Barcelona, 1980. 
SEGRB, cesare, "Analisis del racconto, logica narrativ.a e tempo", Le strutture e il tempo, Einaudi, Torino, 1974, PP~ 3-77. 
_______, Principios de anilisis del texto literario, trad. de M. Pardo, crliica, Barcelona, 1985. 
SORIANO, Marc, Los cuentos de Perrault. Erudici6n y tradiciones
populares,--t-r-a~d~.--a-e--C,,,_.-G=u--1-ft_a_2_U_,_s_l_g_l_o_XXI_,----;B~u-e_n_o_s_A.....,..i_r_e_s_, 1975. 
292 
THOHPSON, Stith, Hotif-Index of Folk-Literature, 6 vols., Indiana University Press, Bloomington-London, 1955-1958. 
The Folktale, University of California Press, Los Angele~, 1977. 
TESNIERE, Lucíen, Eléments de syntaxe structurale, Klincksieck, Paris, 1959. 
TODOROV, Tzvetan (ed.), Teoría de la literatura de los formalistas rusos, trad. de A.M. Nethol, Siglo XXI, México, 1980. 
TOHACHEVSKI, Boris, Teoría de la literatura, trad. de M. suárez, Akal, Madrid, 1982, (Akal universitaria, 15). 
TROUSSON, R., un probleme de líttérature comparée: les études de théses; essai de méthodologie, Minard, Paris, 1965. 
VAN DIJK, Teun, Estructuras y funciones del discurso, trad. de M. Gann, Siglo XXI, Mexico, 1980. 
VELEZ DE GUEVARA, Luis, Reinar después de morir y El diablo está en cantillana, ed. de M. Huz Cortés, Espasa Calpe, Madrid, 1948, (Clasicos castellanos, 132). 
VOLEK, Emil, Hetaestructuralismo, Fundamentos, Madrid, 1985, (Serie crítica, 97). 
WARTBURG, w. von, Franzisches Etymologisches worterbuch. Eine Darstellung des galloromanischen Sprachschatzes, Zbinden, Basilea, 1959. 
WEBBER, Ruth House, .,Formulistic Diction in the Spanish Ballad", University of california Publications in Modern Philology, XXXIV (1951), 175-278. 
ZUMTHOR, Paul, "Pour une poétique de la voi>c", Poétique, XL (1979), 514-524. 
, "Le discours de la poésie orale11 , Poétique, LII 
---(~1~98~2~)-,-387-401. 
*Romanceros, cancioneros y otras fuentes de los textos del corpus ALONSO-CORTES, Narciso, Romances populares de Castilla, Eduardo 
--~M~a-n~t_e_c_a A_l_o_n_s_o_-cortés, Instituto Cultural S1maneas­
S6enz, Valladolid,  1906.  
_____________,  "Romances  tradicionales",  Revue  
Hispanique,  L (1920),  198-268.  
,  Romances  de  castilla,  ed.  de  Anqel  

D1putaci6n Provincial de Valladolid, Valladolid, 1987. 
ALVAR, Manuel, Poesía tradicional de los udios es aftoles, Porr6a, México, 1 6, (Sepan cuantos ... , 43 . 
-------' El Romancero viejo y tradicional, Porr, México,
1971, (Sepan cuantos ... , 174). 
ALVBS, Francisco Manuel (Abade de Bacal), "Cancioneiro PopularBra9ancano11 , en Memias Arqueolico-histicas do Distrito de Bragan~a, Porto, 1938, t. x, pp. 347-581. 
ARMISTEAD, Samuel G. y Joseph H. SILVBRMAN, The Judeo-Spanish Ballad Cbapbooks of Yacob Abraham Yona, unlversity of California Press, Berkeley-Los Angeles, 1971. 
-------.......---' Joseph H". SILVBRMAN y Iacob H. HASSAN, Seis romancerillos de cordel sefardíes, castalia, Madrid, 198r.­
ATTIAS, Moshe, Romancero sefaradi. Romanzas y cantes populares en judeo espaftol, Instituto Ben-Zewi, Universidao Hebrea,Jerusalén, 1961. · 
CALABUIG LAGUNA, Salvador (ed. L cancionero de Haedo, 2 vols., Diputaci de Zamora, Zamora,. 1987. 
cancionerillos qicos castellanos, ed. de A. Rodríguez Mofiino, Castalia, Valencia, 1954 
CARRE ALVA.RBLLOS, Lois, Romanceiro popular galego de tradiz oral, Junta Provincial do Douro Litoral, Porto, 1959. 
CATALAN, Diego, con la colaboraci de s. Andrés, F. Bustos, Ma. 
J. canellada y J. caso, Romances de tema odiseico, 3 vols., Gredos-seminario Menéndez P1dal, Madrid, 1969-1972, (Romancero tradicional de las len as bis ánicas. Es aftol portugu s, cata , 3-5). 
_________, con la colaboraci de M. J. Lez de Vergara, H. Morales, A. González, Ma. V. Izquierdo y A. Valenciano, La flor de la maraela. Romancero general de las Islas canarias, 2 vols., seminario Menéndez Pidal-Gredos, Madrid, 1969. 
CORTES VAZQUEZ, Luis, Leyendas, cuentos y romances de Sanabria, Gráficas cerv~ntes, Salamanca, 1976. 
COSSIO, José María de, y Tomás MAZA SOLANO, Romancero popular de la Montada, 2 vois., sociedad Henéndez Pelayo, Santander, 1933-1934. 
-------:-.....---~' Romances de tradici oral, Espasa calpe,
Buenos Aires, 1947, (Austral, 762). 
COSTA FONTES, Manuel da, _R_o_m_a_n_c_e_i_r_o__d_a_P_r_o-v_i_n_c_i_a_d_,...e_T_r_a~s~--º~s-­Montes (Distrito de Braganca), 2 vols., Universidade Coimbra, coimbra, 1987. 
CHAVES, Luis, NO Ciclo dos Descobrimentos na Poesia Popular do Brasil", Brasilia, II (1943), 110-138. 
DIAS MARQUES, José Joaquim, 11 Romances dos concelhos de Bragan~a e de Vinhais", Brigantia, IV (1984), 527-550; V (1985), 43-62. 
DIAZ ROIG, Mercedes y Aurelio GONZALEZ, Romancero tradicional de México, Universidad Nacional Automa de México, México, 1986. 
DURAN, Agustín, Romancero general o Colecci de romances castellanos anteriores al siglo XVIII, 2 vols., Atlas, Madrid, 194S, (Biblioteca de Autores Espales, X, XVI). [li ed.: Ribadeneyra, Madrid, 1849-1851]. 
ESPINOSA, Aurelio M., "Romancero nuevomejicano", Revue Hispanique, XXXIII (1915}, 446-560. 
, "Romances tradicionales en California", en 
------,.H~o_m_e_n_a__j_e_a_M_e_n-éndez Pidal, Hernando, Madrid, 1925, t. I, pp. 299-313. 
, Romancero de Nuevo Méjico, Consejo superior
-----,d~e-I=n_v_e_s~t~i-g_a_c~i-ones cientiflcas, Madrid, 1953, (Anejos de la RFE, 58). 
FERRE, Pere, "O Romanceiro em Trás-os-Montes", en A Descoberta de Portugal, Selec~ioes do Re~der's Digest, Lisboa, 1982, pp.



70-77. 
[Reproducido en el Suplemento de A Capital, 26 de julio de 1982]. 
LBITI!(' DE VASCONCILLOS, José, Romanceiro Portugues, 2 vols., Imprensa a universidade, Coimbra, 1958, 1960. 
MACHADO Y ALVAREZ, Antonio, El folk-lore andaluz, Francisco Alvarez, Sevilla, 1882-1883. 
MARTINS, Firmino A., Folklore do concelho de Vinhais. I, Imprensa da Universidade, Coimhra, 1928. 
___________, Folklore do Concelho de Vinhais. II, Imprensa Nacional, Lisboa, 1938. 
MBNBNDBZ PELAYO, Marcelino, _An_t_o_l_o_g_i_a__d_e__p_o_a_~_a_a-_l_i_r_i_c_o_s castellanos, consejo Superior de Investigaciones Científicas, Santander, 1945, t. IX-X. [11 ed.: Perlado, Páez, Madrid, 1906]. 
MBNENDBZ PIDAL, -Juan, Poesía o ular: Colecci de los vie os romances que se cantan por os astur anos en a anza pr. a, esfoyazas! filandones, Hijos de J. A. Garcia, Madrid, 1885. 21 ed. amp lada y cotejada con los originales manuscritos: Romancero Asturiano A1881-1910), t. I, ed. de Jes Antonio Cid, seminario Menen ez Pidai-Gredos-GH Editores, Madrid­Gij6n, 1986. 
MENBNDE~ PIDAL, Ram, "Los romances tradicionales en Amárica", Cultura Espaftola, I (1906}, 72-111. 
"Catálogo del Romancero· judío espafiol", Cultura Espaftola: JV (1906), 1045-1077. 
____________, Los romances de América y otros estudios, Espasa Calpe, Madrid, 1939, (Austral, SS). 
MILA I FONTANALS, Manuel, Romancerillo_ catalán, 2& edici, Alvaro Verdaguer, Barcelona, 1882. 
----,------..-..-------' Romancer catalá, ed. de Joan Antoni 
Paloma, Edicions 62, Barcelona, 1980.. 
MOLHO, Michael, Literatura sefardita de oriente, Consejo Superior . de·lnvestigaciones cientificas, Madrid-Barcelona, 1960. 
MORLEY, s. Griswold, nEl romance del Palmero", Revista de Filología Espaftola, IX (1922), 298-310. 
MOYA, Ismael, Romancero~ estudios sobre materiales de la colecci de folklore, 2 vols., Universidad de Buenos Aires, Buenos Aires, 1941. 
PEREDA VALDES, Ildefonso, cancionero popular uruguayo, Floresa y taf, Montevideo, 1947. 
PETERsEN , suz ann e H . , v_o_c-=-e_s__~n~u_e_v':"'""a_s_.,--~d~e_l-.-----,,-R_o_m_a__n..,....c~e,,,...r_o castellano-leonés. AIER, 2 vols., seminario Menéndez Pidal­Gredos, Madrid, 1982. 
PIAERO, Pedro M. y Virtudes ATERO, Romancero andaluz de tradici oral, Editoriales Andaluzas Unidas, Sevilla, 1986, {BIE"lioteca de la cultura andaluza, 53). 
Pliegos poéticos espaftoles de la Universidad de Praga, 2 vols., Joyas Bibliográficas, Madrid, 1960. 
Pliegos poéticos gicos de la Biblioteca Nacional de Madrid, Introd. de J. A. García Noblejas, 6 vols., Joyas Bibliográficas, Madrid, 1957-1961. 
PONCET y DE CARDENAS, Carolina, El romance en Cuba, El siglo XX, La Habana, 1914. 
de Entrepes y
---.........----.....-------.,---------' "Romancerillo
Villar de los Pisones", Revue Hispanique, LVII (1923), 286­314. 
REDOL, Alves, Romanceiro Geral do Povo Portuques, Iniciativas · Editoriais, Lisboa, 1964. 
RENNERT, Hugo A., "Der Spanische Cancionero des Britisch Museums {Ms. add. 10431)", Roman1sche Forschungen1 X (1899), 1-176. 
RODRIGUES AIRES, Geral, "Folclore Trasmontano", Almanach Bertrand, Lisboa, 1926. 
SAMPEDRO y FOLGAR, casto y José FILGUEIRA VALVERDE, cancionero musical de Galicia: colecci de la Sociedad Arqueolica de Pontevedra, 2 vals., Uni Musical Espala, Madrid, 1942. 
SANCHEZ CANTON, Francisco Javier, 11 Un pliego de romances desconocido de los primeros as del siglo XVI", Revista de Filología Espala, VII (1920), 37-46~ 
SEPULVEDA, Lorenzo de, Romances nuevamente sacados de historias antiguas de la crica de Es a6a, ed. de A.M. Huntington, De V nne Press, New Yor , 1903. [ed. facs. de la de Juan Steélsio, Anvers, 1551]. 
Silva de romances (Zarago2a 1550-1551), ed. de A. Rodríguez Moh1no~ catedra de Zaragoza, Zaragoza, 1970. 
297 
TAVARES, José Augusto, 11 Romanceiro Trasmontano", Revista Lusitana, VI!! (1903-1905), 71-80; Ilustraeao Trasmontana, I (1908), 143-152. 
Tercera parte de la Silva de varios romances, Esteban de N6jera, Zaragoza, 1551. 
THOMAS, Henry, Trece romances espaftoles impresos en Burgos, 1516­1517, existentes en el British Museum, Miquel-Rius, Barcelona, 1931. 
TRAPERO, Maximiano y Lothar SIEMENS, Roaancero de Gran Canaria. 
I. zona sureste, Instituto Canario de Etnografía y Folklore­Hancomunldad de Cabildos, Las Palmas, 1982. · 
, Romancero tradicional canario, Viceconsejeria 
___d_e_c_u_i-t-u_r_a_y_ Deportes, Islas canarias, 1989, (Bibliot~ca básica canaria, 2). 
VIGON, Braulio, "B1 Romancero asturiano", Bl carbay. Estafeta de la quintana, oviedo, 24 de aayo de 1892. 
WOLF, Ferdinand, Ueber eine sammlun3-spanischer Romanzen in flieqenden Bl!ttern, Wilhelm Braum ller~ wlen, 1850. 
YONA, Yacob, Pizm6n1m de berit miilah, s.e., Sal6nica, 1895-1896. 

•otros ro•anceros, cancioneros y fuentes varias citados 
ALMEIDA GARRETT,  Joao  Baptista,  Romanceiro,  2  vols,  Livraria  
Moderna,  Lisboa,  1904.  [11  ed.:  Viuva Ber trand  e  Filhos,  
Lisboa,  1853)  

AGUILO I FUSTER, Marian, Romancer popular de la terra catalana: cancons feudals cavalleresques, Alvar verdaguer, Barcelona, 
1893. 
AMADOR DE LOS RIOS, José, "Poesía popular de Espa: romances tradicionales de Asturias", Revista Ibérica, I (1861), 24­51. 
ARMISTEAD, samuel H., El Romancero judeo-espal en el Archivo Henéndez Pidal, 3 vols., seminario Menéndez Pidal, Madrid, 1978, (Fuentes para el estudio del Romancero sefardí, 1-3). 
BERJANO, Daniel, . nRomances -populares de la Sierra de Gata", Revista de Extremadura, V (1903), 337-349. 
BRAGA, Teophilo, Romanceiro Geral Portuguis, 3 vols., 21 ed., Manuel Gomes/ J. A. Rodrigues, Lisboa, 1906, 1907, 1909. [li ed.: Universidade, Coimbra, 1867]. 
COSTA FONTES, Manuel da, Romanceiro Portuques do Canadá, Universidade Coimbra, Coimbra, 1979. 
ESTEBANEZ CALDERON, Serafín, Escenas andaluzas, A. Pérez Dubrull, Madrid, 1883. [11 ed.: Madrid, 1847]. 
FERRE, Pedro, Vanda ANASTACIO, Jose Joaquim DIAS MARQUES y Ana Maria MARTINS, Ro'mances tradicionais, camara Municipal do Funchal, Funchal, Madeira, 1982 
GOYRI DE MENENDEZ PIDAL, Maria, La difunta pleiteada. Estudio de literatura comparativa, Victoriano suárez, .Madrid, 1909. 
GOYRI DE MENENDEZ PIDAL, Maria, De tope de Vega y del Romancero, Biblioteca del Hispanista, Zaragoza, 1953. 
HARDUNG, Víctor Eugenio, Romanceiro Portuguez, 2 vols., F.A. Brockhaus, Leip2ig, 1877. 
LLANO ROZA DE AMPUDIA, Aurelio de, El libro de Caravia, .Instituto de Estudios Asturianos, oviedo, 1982. [li ed.: Gutemberg, ovi edo , 1919 J • 

MARISCAL, Beatriz, La muerte ocultada, Credos-seminario Menéndez Pidal, Madrid, 1984-1985, (Romancero tradicional de las lenguas hispánicas. Espaftol, portugués, catailn, sefardí, 12). 
MILA I FONTANALS, Manuel, Observaciones sobre la poesía popular, con muestras de romances catalanes Inéditos, Narciso Ramirez, Barcelona, 1853. 
PERBZ DB CASTRO, José Luis, "Nuevas variantes as~urianas del Romancero hispánico", Revista de Dialectología y Tradiciones Populares, XVI (1960), 477-481. 
REBES, Salvador e Isabel RUIZ, can~oner tradicional del Baix camp i el Montsant, Alta Fulla, Barcelona, 1988. 
SCHINDLER, Kurt, Folk Music and Poetry of spain and Portugal, Hispanic Institute, New York, 1941. 
TRAPERO, Maximiano, Roaancero de la isla del Hierro, seminario Menéndez Pidal-Cabildo Insular del Hierro, Madrid, 1985, (FUentes para el estudio del Romancero. Ultramarina, 3) 
, Romancero de la isla de La Gomera, Cabildo 
----=1-n_s_u_l_a_r_d-e___L_a Gomera, La Gomera, 1987. 
VBIGA, Estacio da, Romanceiro do Aloarve, Joaquim Germano de sou~a Neves, Lisboa, _1870. 
VIC'UAA CI.FtJENTES, José Auqusto, Romances populares y vulgares recogidos de la tradici oral chilena, Imprenta Barcelona, Santlaqo de Chile, .191~. 
,.' 4,~ IA, l 
WOLF, Fernando J't>á-~ y conrado HOFMANN, _P_r_i_m_a__v_e_r_a_......____ romances o Colecci de los mAs vie os caste anos, en M. Men n ez Pe ayo, liricos castellanos, t. VIII, consejo Investiqaciones Científicas, Santander, Asher, Berlin, 1856). 
*Grabaciones 
FRAILE, José Manuel, Val de san Lorenzo, Filie!, Chana de sornoza, grabaci Saga VPC-172, Madrid, 1985, a-2, (De encuesta por Le y Asturias, 2). 
FRAILE, José Manuel, Aliste, grabaci saga VPD-2059/60, Madrid, 1989, I b-3, (La tradici oral en la provincia de Zamora, 1-2). 
APBNDICB DB TB.rl'OS 
CRITBRIOS EDITORIALBS3 9
• 
1. Los textos 
Nuestro corpus comprende varios tipos de textos: a) textos manuscritos inéditos en el Archivo Men~ndez Pida~ de Madrid (AMP), b) transcripciones aecanográficas de textos en otras colecciones como las de Jos~ Joaquim Diaz Marques, samuel G. Armistead, Francisco Mendoza Díaz-Haroto, José Manuel Fraile, etc, e) transcripciones de t~xtos grabados durante las encuestas del Seminario Kenéndez Pidal entre 1977 y 1985 y depositadas en el ASOR-I.U.SMP (Archivo Sonoro del Romancero), d) Textos publicados. 
2. Transcripci de textos 
Bn la transcripci se aspira a fijar por escrito el conocimiento que posee el transmisor tradicional, por lo tanto se ha tratado de mantener la mayor fidelidad al documento que lo contiene, así como a ·la informaci que incluye 4ste, la cual doy en notas. Las transcripciones han sido realizadas en algunos casos por ai, y en otros por el equipo del seminario Men,ndez Pidal, en cuyo caso he vuelto a escuchar las cintas de campo, 

salvo cuando se trata de las versiones galleoas o leonesas, pues utilizo las versiones ya revisadas por Ana valenciano y Diego cata16n, respectivamente. 
La inestabilidad del texto tradicional se ha conservado proporcionando, cuando existen varias ejecuciones de un mismo informante, el aparato completo de variantes a continuaci del texto establecido coao base. 
He tratado, dentro de lo posible de normalizar la puntuaci de los textos., aunque esto implique de alguna manera una interpretaci del sentido del texto, por lo tanto consideramos que es solamente una propuesta y de ninguna manera un criterio definitivo. En el caso de las versiones ya publicadas, por la raz anterior, no necesariamente he sequido la puntuaci6n que dan los editores. 
También se ha nor11alizado la ortografía tanto en espaffol, 
como  en  las demAs  lenguas hispánicas,  salvo en  el  caso  de los  
textos  sefardíes  en  que  se  ha  mantenido  la  qrafía  de los  
dis~intos  colectores.  

3. Organizaci del corpus 
Las versiones han sido organizadas por regiones en el caso de las versiones espaftolas y portuguesas, y por países cuando se trata de versiones americanas. Bl ordenamiento geográfico que se ha seguido es·de oeste a este y de norte a sur. Al interior de cada regi el ordenaaiento progresivo ha sido de acuerdo con la cronología de la recolecci. En el caso de existir versiones 
viejas estas se han colocado al principio del corpus. Los fragmentos se han incluido al final de cada grupo regional sin numerac11n. 
A cada texto se le ha dado una cabecera en la cual se proporcionan los siguientes datos: Trl'ULO DBL ROMANCB (nero del CGR) 
Pueblo, (Ayuntaaiento), PROVINCIA, RBGION o PAIS. Nombre del informante, edad. Encuesta. Recolector. Fecha de la recolecci. ID[iciones]. Autor, Titulo, Editorial, Lugar, a6o, (Colecci), 
páginas. >Archivo en el que se conservan los oriqinales Nero del roaance en el corpus (asonancia) Al final de cada corpus, para facilitar su uso, se ha incluido un índice por regiones (nerac16n· progresiva, colectores y fechas), índice alfabético de lugares (con informantes) e índice cronolico (lugares y colectores). En estos indices los fragmentos aparecen se6alados con un asterisco. 
VBRSIONBS DB LA ESPOSA DI DON GARCIA 
LA ESPOSA DB DON GARCIA (0183) Salica, GRECIA. Col. Ms. {1860) del ;ran rabino Isaac Bohor Amaradjf. ·M. Manrique de Lara, 1911. 
>AMP 
1 (polias.) 
-Yo me alevant, un lunes, un lunes por la aaftana, 2 me fuera a coger tapetes, tapetes y alaenaras para aparentar la torre, la torre que era no.11\brada, 4 la torre de las Salinas, la que la ciudad nos guarda. Caballo, el mi caballo, el mi caballo nazare1 , 6 yo que t&nta cebada te hae dado, otro tanto de hae dade, 
si me llevas ande mi esposa, ande mi esposa reale. 8 dareis casnyicadas de fuego que non debeis de yidare.­A su tornada que él tornaba topsu seftora llevada 
10 y la su torre quemada. -Aquí, aquí, mis caballeros, los que a mi comando estades, 12 si muncho vos obedeciereis, más muncho vos obedeceríais; sillaldo el mi caballo y aflojaldo de su garganta.­14 Ya se esparte el caballero, ya se esparte, ya se iba. 
Por enmedio del· camino con su madre encontraría. 16 -lAnde vais, el hijo mío, tres horas antes del día? -lS1 la visteis a mi esposa y a mi esposa reale? 
18 -Yo la vide, el mi hijo, tres horas antes del día, preto viste, preto calza, preto caballo al alssar.­20 Ya se esparte el caballero, ya se esparte, ya se va. Por enmedio del camino a su esfuegra encontraria. 22 -lAnde te vas, el mi .yerno, tres horas antes del día? -Yo busco a vuestra hermosa hija que es mi esposa arrebatada. 24 -Yo la vide, el mi yerno, tres horas antes del día, &oht que blanco viste y que blanco calza 26 y que blanco caballo al alssar ansí la senti dezir y ansi la sentí cantari 28 con chuflet de oro en su boca iba diciendo un bel cantar: que la esfuegra con la nuera siempre ya se quisieron mal, 30 que la madre con la hija como la carne y la ufta. El buen padre con el hijo como la piedra en .el anillo. 
32 lOht ansi es el amor de la viuda como la ·pera podrida, ansíes el amor de la moza como la hermosa manzana roja, ansíes el amor del mancebo como el membrillo fresco,· 
1 Véase nota 3 de la versi 2. 
que todas las seftoras lo tovían por el huesmo2 36 ansi ee el amor de la bien casada como la carne bien assada. IOhl ansi es el amor de.la mal casada como la carne mal assada. 38 Ansíes el amor de la vieja como la zamarra vieja: no tenía pelos y no calienta. 40 Tu sox la mía hermosa esposa, la mía esposa reale. 
ª In el original aanuacrito •• aclara, entre par6nteeia, hueaao, olor; . canjicadas, espolazos en turco; yidara, tener piedade en turco. 
LA~..BSPOSA DE DON GARC:IA ( 0183) Sal6nica, GRECIA. ID"' Yacob Yoná, Pizmani.Ja de berit mi1 ah, s. e. , Salica, 189s­
1896. 
Samuel G. Armistead, Joseph H. Silverman y Iacob M. Hassan, seis romancerillos de cordel sefardíes, Castalia, Madrid, 1981, p. 19. 
Ram Menéndez Pidal, "CatAlogo del ro•ancero judío espa~ol", cultura Bspaftola, IV (1906), p. 152. también en "Romancero judíoespaftol" en Los romances de Am~rica, Bspasa calpe, Madrid, 1939, pp. 114-179. 
Transcripci manuscrita en letras latinas del Pizm8nim enviada por Moise Abravanel a Menéndez Pidal en 1904. 
>ANP 
2 (á-a + á-e) 
-Yo me alevantí y un lunes y un lunes por la maftana 2 me fuera a coger tapetes, tapetes y almenaras, para aparentar la torre, la torre que era afamada. 4 Y adientro de aquel!~ torre avia una linda dama. El eu padre la hay aetido por tenerla que bien c¡uadrada. 6 vueltas que dio el caballero, topa la torre quemada y a su desposa llevada, 8 -caballo, el mi caballo y el mi caballo aczare3, muncha cebada te hay dado y muncha y más te vo a dare, 10 que me lleves en esta hora ande mi desposa reale. Saltel cavallo y dixo, con palabra que el Dies le hay dado: 12 -Yo de llevar ya te llevo ande tu esposa reale. Siclealde• la cinja, y afloxalde el su callare, 14 dalde sotadas de fierro y de él non tengas piedade. 
3 
Menéndez Pidal anota, en la copia manuscrita de esta versi enviada por Abravanel, que es palabra hebrea que quiere decir cruel y que Benoliel dice que significa perezoso,indolente':-­
• Menéndez Pida! dice, en nota en la misma copia: palabra turca: enfortecer, enreciar. 
LA ISPOSA DB DON GARCIA (0183) Sal6nica, GRBCIA. 
ED. Yacob Yoná, Gu'erta de romansas s.l., s .. antes e 1908 
, pp. 1-2. 
samuel G. Armiste~d, Joseph H. Silverman; The Judeo-s~anish Ballad Chapbooks of Yacob Abraham Yonl, Univers ty of California Press, Berkeley, 1971, pp. 174-175. 
3 (á-e + á-a) 
-Yo me alevanti un lunes y un lunes por la maftiana. 2 Me fuera a co9er tapetes, tapetes y almenaras, para aparentar la tore, la tor~ que era nombrada, 
4 la tore de las Salidas y que la ciudad la gudra.­A la tornada que atorna fallla tore quemada;6 [fallla tore quemada] y a la su esposa llevada. 
-caballo, el mi caballo y el mi caballo lazare, 8 tanta cebada te hay dado y mucho más te [en]tiend[o] dare. Quiero que me lleves esta noche ande la mi esposa royale.­10 Saltel caballo y dixo, con sensyya que el Dies le hay dado: -Yo te llevaré esta noche ande la tu esposa royale. 12 Bstrinoesme bien la cincha · y aflojesme-el _•1 collare. DeJle sotadaa de fierro y de él no tenq!s piadad. 14 .Por las call@s que hay gente, caminar, de avaqare.Por las calles que no hay vente, centeas hacia saltare. 16 -lS1 la verías a mi esposa y a la mi esposa royale?-Por aquí pas.6 esta noche, dos horas al bel lunare, 18 blanco calza y blanco viste y blanco caballo lazare.­Ya se esparte el caballero, ya se esparte y se va. 
20 Por en medio del camino, encontrcon un peraonale. _¿91 la vitea a mi esposa, a la mi esposa royale? 22 -Por aqui pasesta noche, tres horu al bel lunar. Preto calza y preto viste y preto caballo lazare. 
SIFARDI 309 
LA ESPOSA DI DON GARCIA (0183) 
Sal6nica, GRECIA. David Baruch Bezés. Impresor, 50 aftos. 
M. Manrique de tara, 1911. 
>AMP 4 (é-a + a-e) 
-Yo me levantí un lunes y un lunes por la maftana. 2 Me fuera a acoqer tapetes, y tapetes y almenarasª para adonar las torres, las torres que eran nombradas, 4 las torres que eran nombradas, las torres de las Salinas, las que la ciudad nos ouardan. 6 Casa el hijo del rey con la princesa de Aldava. A la tornada que atorno, topo la torre quemada 8 y -a la su esposa llevada. -IAh, caballo, el ai caballo, y el mi caballo aczare1• 10 tanta cebada te he dado y otro tanto te voy a dare, quiero que me lleves esta noche ande la mi esposa reale. 12 -Yo te llevaré esta noc~e ande la tu esposa reale; apretadme bien la cincha y aflojadle el su collare, 14 deisme azotadas de fierro, no me tengais piedade.-Después de un camino muy largo con los moros se ha encuentrado, 16 preguntes y les dijo: -lsi visteis ai esposa reale? -Ya la vimos a tu esposa, a la tu esposa reale, 18 teza como palo seco y envuelta en manto preto, la matun gran morisco, un morisco de Granada, 20 que camina con caballeros y que tiene grande fama. 
ª En el original manuscrito del Archivo Menéndez Pidal, .don Ram aclara que estas palabras significan para los sefardíes tapices y !Amparas de cristales. 
• Vease nota 3 de la versi 2. 
SBFARDI 
LA BSPOSA DB DON GARCIA (0183) LArissa. GRECIA. Vida de Albilansi, 
M. Manrique de Lara, en Jerusalén, 
>ANP 
5 (á-a + 
310 
74 aftos. 1911. 
á-e) 
2 4 6  -Yo me alevantara un lunes, . un 1unes muy de ma.ftana, me fue a recoger tapetes, tapetes y almenaras, para adobar la torre, la torre más alabada. Por en medio del ca11ino atopí la torre gastada, me llevaron .a la ai esposa, a la mi esposa reale. -Caballo, el mi caballo,  
8 10  mucha cebada te hay dado, más y más te vo a dare, que me atopes a la esposa, a la mi esposa reale. -Aflojesme vos la silla y apretes el mi colare, desme esquinyés de muerte, no me tengas piedade-.-Ya le afloJiilia la silla y le aprieta el su colare,  
12 14 16  ya le da esquin¡és de auerte y no le tenía piedade. P.or puertas dea su mad:r;e, allí se le alboreaba. -IEstés en buen hora, la mi madrel--IEl mi hijo, en -Yo pedri a la ·•1 esposa, a la mi esposa reale. -Yo la vide yo, el •1 hijo, a vuestra esposa reale; moricos la cativaron, por horicas de tadre.  bien vinierasl  

18 preto viste y preto calza y una endecha fina cant que 20 Ya se partía el •ancebo, ya 
Por puertas de la su madre, 22 -lSi verías, la •1 madre, a -Yo la vide, el •1 hijo~ a 24 blanco viste y blanco calza·, de una cantiga hasta ciento 
preto caballo alazare, a todos ha:zia lloru·e.­se parte, ya se ia. allí se le anocheciera. la mi esposa reale? 
la tu esposa re~le, . blanco caballo alazare, que a todos hazia pecare.­
26  La esfuegra con la nuera y la hija con la madre  siempre se quisieron male, como la ufta con la carne.  
variantes:  
3b:  más  alabada.  

HPAltD:I  311  
LA B8P08A DB DOR GARCIA (0183) Salica(?), GUCXA. M. Nanrique de tara, 1911. >AMP  
6  (polias.)  
2 4 6 8 10 12 14 16 18 20  -Yo •e alevanté un lunes, un lunes.por la 11aftana, me fuera a coger tapetes, tapetes y almenaras, para aparentar la torre, la torre que era nollbrada, a la tornada que torno, topé la torre quemada [to¡,4 la torre queaada] y ·a la mi esposa llevada. · -caballo, el mi caballo, el mi caballo lazare, mucha cebada te babe dado, mucha y ~ás te vo. a dare, que ae lleves esta noche, ande mi esposa reale.­Salt6 el caballo y dijo, con gracia que Dios le habe dado: -Apretalae ai censila y aflojalme mi collare, desme candjicadas de fierro, de mi non teng.as piedade.­Ya se parte el c...,allero, ya se parte ya se iba; por en medio del caaino con su madre encontraría. -lAnde ibas, el •1 hijo, el mi hijo caronale? -vo a buscar a ai esposa, a ai esposa reale. -Aquí la top, anoche, tres horas al bel lunare; blanco viste, blanco calza y blanco caballo alazare. Yo vos rooo, el ai hijo, que vos tornaras atrls. -Visto, la hubiere visto -Preto viste, preto calza, preto caballo alazare.  
variantes: 46: ia torre derrocada.  

SBFAR.DI 312 
LA ESPOSA .DE DON GARCIA (0183) Sal6nica o Lárissa, GRECIA. Bona Modiano, Simja Aljanati, Sara Beigas y la madre del autor son las informantes que aenciona el autor. Lai cuatro murieron entre 1935 y 1956. Moshe Attias, antes de 1956. ED. Moshe Attias, Romancero sefaradí. Romanzas y cantes populares 
en · judeo-espahol, Instituto Ben-Zewi. Universidad Hebrea, Jerusalén, 1961, pp. 66-68. Manuel Alvar, Poesía tradicional de los judíos espales, Porr, México, 1966, pp. 61-62. 
7 (polias) 
-Yo m'alevantí un lunes, y un lunes, por la maftana, 2 me fuera a coger tapetes, tapetes y almenaras; para aparentar la torre, la torre, que era nombrada, 4 la torre de las salinas, la que la cibdad mos guadra. A la subida que subo ~eji la torre ·fraguada, 6 a la tornada que torno topi la torre quemada; 
top~ la torre quemada y 8 -rcaballo, el mi caballo, mucha c~ada te hay dado 10 si me llevas, esta noche Saltel caballo y dijo 12 -Apretalde de las cinches; deisle sotadas de fierro 14 Ya s'esparte el caballero, por el medio del cuino 
16 -shuegra mía, mi querida, -Yo la vide, el mi yerno, 18 preto viste, preto calza, 
Ya s'esparte el caballero, 20 Por el medio del camino -Madre mía, mi querida, 22 -Yo la vide, el .mi hijo, 
la mi esposa llevada. 
t el mi caballo alcazare! mucha y mAs te vo a dare, .. ande mi [e}sposa reales.­
con huerza que el Dio le hay dares: aflojalde el su callare, y no le tengáis piedades.­ya s'esparte, ya se ía, 
con la sbuegra escontraría. lsi a la mi esposa veria? tres horas al bel lunare, preto caballo alcazare.­
ya s'esparte, ya se ía. con la madre escontraría. J.si a la mi esposa vería? 
tres horas al bel lunare, 
blanco viste, blanco calza, blanco caballo alcazare; 
24 chufletico d'oro en boca, que mancebos hace quemare.­La shuegra con la nuera siempre vos quijiteis male, 
26 y la madre con la hija como u~a en la carne. 
SBFARDI 313 
2 
4 
6 8 
10 12 
14 
16 18 20 
LA BSPOSA DB DON GARCIA (0183) Sal6nica, GRBCIA. 
Michael Molho. BD. Michael Molho, Literatura sefardita de Oriente, CSIC, Madrid­Barcelona, 1960, pp. 76-77. 
8 (á-a + á) 
-Yo me alevantí un lunes, y un lunes por la maftana,· me fue a coger tapetes, tapetes y almenaras, para aparentar la torre, la torre que era nombrada, la torre de Las Salinas, la que la cibdad nos guadra. A la tornada que torn topla torre quemada, 
y la su esposa llevada. -caballo, el mi caballo, el mi caballo alazán, mucha cebada te hay dado, y mucha más te vo a dar, si esta noche me llevas ande la mi esposa real.­saltel caballo y le dixo, con qracia que el Dio le d16: -Apretex de la mi cincha, y afloxéx el mi collar, . damed cangicadas de fierro, de mi no tengáx piedad; camino de quince días en siete los vo allegar.-Por las calles que había gente caminava avagar, por las calles que no había, centellas hacia saltar. Se aparan damas y doncellas a ver que hay en la cibdad. -¿Quién es este caballero que la ciudad nos quiere quemar? -Yo no quiero a ninguno, que me vo a ir a mi lugar; vine a buxcar a mi esposa, que es mi mujer real. -Tu esposa est! en altas torres, que no la puedex topar.­Esto sintiel caballero y se tornatrás. 
SBFARDI 
FRAGMENTOS: 
Salica, GRECIA. Reina Cbi1chi de Missil, 22 alos. 
M. Kmique de tara, Ull. 
>AMP 
-Yo III alevanté un lunes, un lum por la uhna 1t fuera a coger tapetes, tapetes y alienaru para aparentar la torre, la torre que era no1brada. 
salica, GRECIA. l~iaa Saltiel, 20 alt11. 
M. Nanrique de Lm, 1m. 

>AMP 
-Yo te alevantara un lunea, nn lunes por la aahna, ae fu era a coqer tapetes, tapetes y alaenaru para aparentar las torrea, las torrea que lu nolhraban, la tom de la salina, la que la ciudad no, 911adra.­A la tonada que atorna hlla la torre que11da, topa la tom queuda y • 11 111 espou robada. -Caballo, el ti caballo, el 1i caballo al mr. 
Salica, GRECIA 
M. Mmique de Lm, 1911 

>AMP 
-ro ae alemté un lunu, UD lunet por la uh.u, 1e fui a coger tapetes, tapetes y alunms para apueatu la torrt 1 la torre que era noabnda. Ala tornada que torno topé la torre derrocada, topé la torre caída y a la condesa queaada. 
LA BSPOSA DI DON GARCIA (0183) caatelo de rrades, (Cervantes), LUGO, GALICIA. Bernardo Acevedo y Huelves antes de 1892 


>ANP 
9 (í-a) 
-Dios le guarde a usted, mi madre.--Bienvenido, don García. 2 -A preguntar vengo, madre, a preguntar venia, si por aquí vipasar a mi esposa Magdalenifta. 4 -Esa traidora, mi hijo, bien acompaffada iba con trescientos de los moros muy contenta te iba; 6 vestida va de oro, calzada de plata fina, mantilla de oro llevaba, y muy bien que la cubría, 8 bocina llevaba 'de oro, y muy bien que la taftfa. El más chiquitín de los moros de amores la pretendía. 10 -vuelta, vuelta, mi caballo, esta verdad no sería, entre suegras y nueras nunca bien se llevarían. 12 Iremos junto a mi suegra y la verdad me diría. -Dios la guarde a usted, mi suegra.--Bienvenido, don García. 14 -A preguntar vengo, suegra, a preguntarle venia, si por aquí vipasar a mi esposa Magdalenifia. 16 -Por aquí pasde noche, que nunca yo la parira, con trescientos moros que la llevaban cautiva; 18 vestida iba de nieve, calzada de helada fria, mantilla llevaba de oro, de pesar no la cubría, 20 bocina tenia de oro, de pena no la tadia, y el romance que llevaba: "Viva el conde don García". 22 -vuelta, vuelta, mí caballo, esta verdad te eería; si me cogieras los moros, largas tierras a donde iban, 24 si mucha cebada te daba mucha mAs te daría.-Llegado a Sierra Morena tocara su bocina, 26 la oyera su esposa, largas tierras adonde iba. -Sientense, sefiores moros, yo muy cansadifta iba.­28 Desde que todos sentados, ricas meriendas hacían. -Escanciador que escancia el vino, escanciador de cada dia, 30 guArdame un vaeo de vino para el que en el camino venia. -si es tu hermano, cuatro se le guardarían 32 si tu marido, a su mandar lo tenía. -Yo hermanos no los tengo, marido no lo conocía; 34 siempre tuve mucho duelo del que en el camino venia.­Estando en estas razones llega el conde don García. 36 -Dios guarde a los moros con toda su compaftía. -Bienvenido caballero con toda su cortesía; 38 estábamos en la pelea, estAbamos en la porfía quien ha de pasar la dama, quien ha de pasar la nifta, 40 pásela usted, caballero, que honra nuestra seria. -Mujer que venga sin honra a mi caballo no iría; 42 mi caballo es muy bravo, mujeres no consentía. -Ella, si con honra estaba, ella con honra estaría, 44 nosotros la encontramos en esos campos de Sevilla. 
GALICIA  316  
46 48 50  -Pásense ustedes delante, seré la postrera guía.-Desde que todos pasaron grande traici· les hacía. -Quedaos con Dios, los moros, que la dama es muy mía. -JAy, que nos lleva la dama, ay, que nos lleva la nifta! Ya que nos lleva la dama vuélvanos nuestras ropiftas. -Ella en besos y abrazos bastante paga iría. -De eso quedamos quejosos que nada se le había pedido.  

LA BSPOSA DB DON GARCIA (0183) Cerdeira, (Fonsaqrada), LUGO, GALICIA. Abelardo Murias, 50 a~os. Aníbal otero Alvarez [1929). Copia manuscrita de Eduardo M. Torner, 1929, y mecanografiada con fecha 1930 .. 



>ANP 
10 (1-a) 
Don Garcia va a la caza, la caza co seria, 2 y a don García le han dicho que su mujer va cautiva. Y echara para la cuadra donde caballos tenía 4 y .escogiera uno de ellos, aquel que más corría. -Andes, andes, mi caballo, quiete santa María 6 hasta llegar a la puerta donde mi madre vivía, que ella si sabe verdad ella no la negaría. 8 -Buenos días, IAy, mi madre! -Bienvenido iAY, don García! -!Vería por aqui pasar a Francisca, esposa mia? 10 -Por aquí la vi pasar tres horas antes del dia, vestida de colorado, una reina parecía, 12 anillos de oro en las manos, de alegría los abanguia, cada pasada que daba: "Cornudo sea don García". 14 -Andes, andes, mi caballo, guíete santa María, hasta llegar a la puerta donde mi suegra vivía, · 16 que ella si sabe verdad ella no la negaría. Buenos dias, IAy, mi suegraf -Bienvenido, don García. 18 -lvería por aquí pasar a su hija, esposa mía? -Por aquí la vi pasar tres horas antes del día, 20 vestida de luto iba, que viuda parecía, anillos de oro en la mano, de tristura los abanguía, 22 cada pasada que daba: "Valme, valme, tay, don García!" -Andes, andes, mi caballo, guíete santa Maria.­24 A la salida de un monte, a la entrada de una ría se ponen a merendar y él a tocar la b~cina. 26 -Escanciador que escancias vino escancia con cortesía, dejarás un vasadito para quien toca bocina. 28 -Dejo uno y dejo dos y cuatro si se ofrecía, no siendo hermano tuyo, ni tu esposo don García. 30 -Irmao no tengo ninguno y esposo no conocía; yo siempre fui compasible dos que andan en·montería. 32 -lA dde va el cristianillo, a dde va, a dond~ iba? -A santiago de Galicia, camino para Turquía. 34 -coma y beba el cristianillo que nada le costaría, y que nos pase esta nifta al otro lado da ria. ·36 -Pasen, pasen los morillos que•o atrás la pasaría; mi caballo tiene zuna, quitársela no podía; 38 mujer que no tenga virgo a ninguna consentía. -Si lo tenia en su tierra aqui también lo tenía.­40 La cogipor la cintura y al caballo la subia. 
Le echaron perros y galgos y alcanzarlos no podían. 
-La ni te va preftada de toda la morería. 
GALICIA 318 
2 -Que vaya que deje de ir lqué cuidado les daría? si lleva un hijo de un moro yo bautizo le daria. 
Variantes: 1a: se va a la caza; 2a: a don García se lo han dicho; 3b: caballo tenia; 12a: en la mano; 12b: os abranguía; 13b: cornudo era; 22b: valme don García; JOa: hermano no tengo. 
2 4 
6 8 
10 12 14 16 18 20 22 
24 26 28 
30 32 
34 36 38 
40 
LA BSPOSA DE DOII GARCU (0183) La.aas de Ite, (Villardev6a), OURBHSB, GALICIA. Angela FernAndez García, 39 afios. Encuesta N-81. Manuel Lozano, Beatriz Mariscal, Isabel Rodríguez, 
Ana Valenciano. 11 de julio de 1981. 

>ASOR-I.U.SMP 
11 (í-a) 
Don Pedro se fue a cazar, · a cazar con Mansulina. leva a sua esposifta, deixava-a no monte escondida. Vifteron os perros moros que ela lla abatrían; levava-na en andas. En. altos gritos decía: -Váleme Pedro del alma, váleme Pedro, mi vida, si hoxe no me vales, nunca más me valerías.­cuando ven non oiA esposifta Enseguida fueron á sua nai. -Diga-me usted, mifta nai: lViu pasar por eiqui a mifta esposa querida? -Bla. por eiquí che pasou, meu fillo, as once do día; vintecinco perros moros llevaba en su compaftia, quien en su vivo reclamo decía: "Quédate con Dios, don Pedro, quédate con Dios, mi vida, que el más san non te quería". -Deixa-me ir na mifta sogra, que ela verdá me diría, que entre a nora e a sogra numca se quixeron ben na vida. -Dígame usted, mifta sogra, dígame usted, so9ra mifta, lviu pasar por eiquí á mifia esposifta querida? -Ela por eiqui che pasou, meu fillo, as once do día, En altos gritos decía: "Váleme Pedro. del alma, vAleme Pedro, mi vida que si no vales, nunca m6s me valerias". -Aparelle-me un cabalo que en a busca-la iría. -Non vaias, meu fillo, que te van matar. -Non matan, non seftora, que en ben lles sabarei falar.­Ao ir no.medio do cami~o ela ao cabalo oira rinchar. -Pasemos a descansar 
o 
que va quitar o vifto quite-opa todo o día, 

o 
cabaleiro que vi, de· beber se lle daría. -si él era teu marido de beber se lle daría. -Meu marido non o era, meu marido non o tifta. -Si él era teu irmao de beber se lle daría. -Meu irmao non o era, meu irmao non o tifta. -Dios los quarde mouriftas, mouriftas da mourindá. -lPa onde va,i o cabale1ro tan descortés no falar? -Vai pa terrifta dos mouros, él pala vai camiftar.­chegaron ao rinf6n non o poideron pasar. -lQuén nos ha de pasa-la nena? lQuén nos-la de pasar? Pase-malo cabaleiro, que Dios lo ha de pasar. -A nena quen non ten honra no meu cabalo non ha de montar. -A nena ten honra, si ela e a tifta que a nai en ela non bolira.­


GALICIA  320  
42 44 46  Montou-se no cabalo ás ancas do cabaleiro ao pasar o río en vez de curtar a auga o caballo custou-na pa arriba. Logo que iban fora pronto a auga cprria como iba -Quedai-vos con Dios, mouriftas, mouriftas da mourindá, que esta nena con non vos era vosa, que a nena era-vos  mifia.  

GA.LXCIA 321 
LA •&POSA DB DOII GUCU (0183) Ca.buda, (Xncio), LOGO, GALICIA. Natividad Rodríguez Valcárcel, 78 aftos. lncueata N0-82: Diego catalán, José Ram Prieto, Blvira _ Ramini, 
Dolores sanz. ta de julio de 1982. 
>ASOR-r.U.BNP 
12 (í-a) 
non Pedro iba de caza, iba hoy no en el otro día 2 la aujer de don Pedro la aujer de don García va en poder de los •oros. 4 Llegdon García a casa y a su aujer non la vio; aoarra su caballo donde su madre se vta. 6 -Buenos días, •adre aia. -Bienvenido, don García. -tHa visto por abi su nuera, la querida esposa mía? 8 -sí la be visto pasar con toda la morería, vestid.a iba de blanco, que una reina parecía, 10 cada paso que iba dando cuernos para ti había. -Arriba, caballo, arriba, dice santa Maria 12 hasta llegar •odde estea la querida suegra •ia. -Buenos días, sueora aia. -Bienvenido, don Garcia. 14 -lHa visto por ahí su hija, la querida esposa aia? -sí la he viato pasar 16 vestida iba de luto, que viuda parecía, cada paso que iba dando: "IValme, valme, don Garcíal" 18 -Arriba, caballo, arriba, dice santa Maria . basta llegar 1 0Dde eatea la querida 8BP08A aia.­20 Llegando a la aontafia en la pl.aza ya los vía, y se dirigiallí y allí marchdon García 22 ten esto les tocara la bocina) En esto dice la mujer -Dejadle un vaso 4el .•. para el que toca a bocina. 24 -El que toca la bocina será tu esposo García. -Yo ni tengo padre ni esposo 26 que voy auy contenta con toda la morería. -Buena• t•rctea, dice ,1 a los que estaban coaiendo. 28 -coma, beba, caballero e nada lle costaría, vaaos pasar esta reina i outro lado da ·ria~ 30 -Mi caballo es auy corto y no sé si la·pasaría, pasando todoa delante quizaa yo la pasaria.­32 Pasaron todos la· ria, don Garcia sube al ·caballo, aindale buena espada por aquella cuesta arriba, 34 a11, arriba echan galgos por ver si alc¡uno cogía. -Arriba, caball~, arriba, guiete santa Maria. 
variantes: 20h: ae dirigi
GALICIA 322 
LA B8POSA DE DON GARCIA (0183) roilebar, (Incio), LUGO, GALICIA. ·María Porfirio, 61 a6os. Encuesta N0-82: Aurelio GOnz6lez, Teresa Meléndez, Blvira Ramini, 
Flor salazar. 21 de julio de 1982. 

>ASOR-I.U.SMP 
13 ( i-a) 
VAlgame Dios de los cielos, v!lg.a.me a Virgen Maria 2 la que iba en poder de moros y en poder de moraría, la que iba en poder de moros, la esposa de don García. 4 don García va en la caza nin -en hoy, nin en otro día; al otro día .llera y a su esposa non via. 6 Se fue corriendo a la cuadra cogio caballo que había .. -Alto, alto, mi caballo, santa María te guia 8 hasta llegar a la casa donde mi madre vivía, que si la verdad supera a mí non m•a negaría. 10 -Buenos días, mifta mai. ~Bienvenido, seas .García -lVi6 por aiquí a sua nora, que ela era-esposa mía? 12 -Por aiquí a vin pasar tres horas antes do día, vestida de colorado, una reina parecía, 14 · cada pasado que andaba: "CUernoa para don García"~ '-Anda, anda, mi caballo, santa Maria te guia 16 basta llegar a la casa donde •1 suegra vivía, que si la verdad aupera a aín non ·m'a neqaria.18 -Buenos días, aifta -sueqra. -Bienvenido seas García. -Vio por aiqui a sua filla, que ela era esposa mía. 20 -Por aiqui a vin pasar duas horas antes do día,. vestidifta iba de luto viudifta parecía. 22 -Anda, anda, mi caballo, Santa Maria te .quia.­A entrada dunba serra, 6 baixada dunba riva 24 ·se pufteron a coaere, ela toca la bocina. -Bodeguero que echas .vino ,chalo con cortesía, 26 deja un vaso de vino pra quen. te toca a bocina; dejuno, dejdos, trea ~ cuatro dejaría 
28 no siendo para tu hermano . y pa tu esposo Garcia. -Yo hermano no lo tenoo, ·esposo no conocía,· 30 que siempre fui compasiva 6s que andan 6 mpraria. 
-lDde va usted, caballero, · dde va de tanta ira? 32 -Mi jornada es muy larga, · a tierra de moraría. -coma y beba, caballero, que nada le costaría, 34 lamos p·asar esta esclava do outro lado da riva. -o cabalo era fremoso e non o aconsenti-ria 36 mulleres que non teftan virgo él non as airemetfa. -si en su tierra lo tenía aquí taml;>ién lotería.­38 E o cabalo era xeifoso, e la edade no sabia, le.diera espuela al caballo y correrlo se le vía. 40 Le echan perros, le echan galgos, alcanzarlos no podían. -Esa nifta vai preftada de toda la moraría. 
GALICIA 323 
42 -si vai preftada, que vaya a •in tqué se ae daría? si trae un hijo de un moro yo bautismo le daría. 
variantes: 39a: le diera mano al caballo. 


FRAGMENTOS 
Castelo de Frades, (Cervantes), Bnulio Yig61 {utes dt 1192) • so. 11 mb1J61. 11tafet1 de h 91iltua, Otitdo, 
de ¡en. 
4'11 traidora. ri H1o, ltlu 1coqdad1 iba, ,COI .,. di treacteato, IOtOI, IOfOI de h 1orerh; 
,eattda 1•i de oro, calzada ele phu fila, 1utilla de oro llmb1 J HJ biu qu la cubtia, boci11 tabida oro r llf •tu 111 la taifa, y el 161 9db de tu torot de 11on1 11 requrh. 
1 Desde 111 todo, puaroa grude traid6n lu bada: LUGO, GALICIA. D,11.C. 2, ae 11,0 
~edaos con Dios, los 1oro1, qae 11ta du• u ny 1ía. tO -llJ qae ao1 llm la d111, ¡y (le m llen la 1111!­
ASTURIAS 324 

>ANP 
14 (i-a) 
Bn poder de •oros va, en poder de moros iba, 2 en poder de moros va la esposa de don García. 
4 -Dios la guarde la mi madre, Dios la guarde madre mía; lpor aquí paa6 mi eaposa, la -mi esposa tan querida?6 -Por aqui paa6 esta noche trae horas antes del día, vihuela de oro en sus manos y. muy bien .que la tanouía. 8 -Andes, andes, ai eáballo; c¡u6rdate Santa Maria: -llev!rasme a los palacios donde •1 suegra vivía, 10 que lo que •1 madre ha dicho, mi suegra revocaría. -Dios la guarde ·a la ai suegra, Dios guarde la suegra aía; 12 lpor aquí paa6 •1 esposa, la ai esposa tan querida? -Por aquí pas-esta noche, tres horas antes del día; 14 vihuela de oro en sus aanos, de pesar no le tanCJUia; toda vestida de luto, por donde iba oscurecía. 16 •Andes, ande11, •1 caballo, guirdete santa Maria;. pas,rasae aquella sierra, aquella aierra bravia, 18 si a aquella sierra llegares, nunca más aqui volvías. -Dios los quarde a lo·s moros y a toda. ~a aoreria, 20 qrandes querras les armastes al infant-'d~n García, y le robastes la esposa de los palacios ele Uzia. 22 -T6aela el caballero, que cien doblas la .darían, si doncella la trajimos, doncella la volvería.­24 11 la agarrpor el brazo y a caballo la ponia. 
7 Estos datos, que no aparecen en la edici oriqinal, así como las lecturas del manuscrito oriqinal que son las que aquidoy, me fueron proporcionados -qentilmente por Jes Antonio Cid quien los_ publicarl primamente en el sequndo volumen del Roaancero asturiano coleccionado por Juan Men~ndez Pidal. 
ASTURIAS 325 
LA BSPOSA DB DON GARCI.A (0183) serandinas, (Boal), ASTURIAS. Juventina García. Braulio Vig. 1892.ª !D. Braulio Vig, "El Romancero asturianoº, Estafeta de La 
Quintana, El carbay, oviedo, 24 de mayo. de 1892. 
>AMP 
15 (i-a) 
En poder de moros va, en poder de moros iba, 2 en poder de moros va la esposa de don García; dos mil moros la llevaban, moros de la morería. 4 -Andes, andes, mi caballo de noche co•o de día, hasta llegar al palacio donde mi madre vivía. 6 -Dios la guarde, la mi madre. -Bienvenido, don García. -Yo le voy a preguntar, breve me respondería, 8 si vio por aquí pasar a mi esposa Madalenia. -Por aquí pastu esposa, tres horas antes del día, 10 vestida de colo~ado, que una reina parecía, vigla de oro en sus manos y muy bien que la tanguía, 12 cada vuelta que le daba: "Cornudo sea don García". -A lo que mi madre dice, mi suegra revocaría. 14 Andes, andes, mi caballo, de noche como de dia hasta llegar al palacio donde mi suegra vivia. 16 -Dios la guarde, la mi suegra. -Bienvenido, don García. -Lo que yo le preguntase, breve me respondería, 18 si vio por aqui pasar a mi esposa Madalenia. -Por aquí pasesta noche, dos horas antes del día, 20 toda vestida de luto, que una viuda parecía, vigUela de oro en sus manos, de pesar no la tanguía, 
22 cada vuelta que le daba: "Valme, valme, don García". -Andes, andes, mi caballo, de noche como de día, 24 que si ella me pasa el río, nunca enjamás la vería.­
A la salida del monte don García toca a bocia. 26 -Escanciador que escancia el vino, escancia con cortesía y guárdeme un trago de vino para el que toca a bocia. 28 -No le guardar~ yo uno, como dos le guardaría, si no era hermano tuyo o el infante don García. 30 -Yo hermano no lo tengo, infante no conocía, siempre me dio dolo d'os que andan a la monteiría.­32 Estando en estas razones allí llegdon García. -Dios los guarde, los morillos, moros de la morería. 34 -Bienvenido, cristianillo, que buen caballo traía. lD6nde camina el cristiano?--Camino ·para Turquía. 36 -lQuién ha de pasar la nifta, quien la .nifta pasaría? Pasarala el cristianillo, que buen caballo traía. 38 -Mi caballo tiene zuna, enjamás la perdería, 
• En el Archivo Menéndez Pidal existen dos originales manuscritos. 
325 
mujer que no tenga honra sobre •i no conaeotia. 40 -ai la .traía d• su tierra, nadie•• la qqttarfa. -Mi caballo tiane zuna, · enja•6• la perderia, 42 donde hay tropa de caballos ,1 delante nunca iria. -Para eso, cristianillo, para eao raedio hatiia, 44 que todo• irln delante y el· aon poatrero ••ria.­A la entrada da la ría don Oarcia respondía: 46 -vuelta, vuelta, •1 c~allo, que ya entruoa en TUrquia.El no la alcanzcon araaa, . que ama• no laa traía, 48 que foi con habilidad y buena que le aalia. V6lqaae Nuestra seftora y la 1eqrada María 
variantes: 8a: si por aquí vio; 11a: laa manos; 13a: .IAy lo que ai aadre; 14a: Andes, mi caballo, andea; 2•b: yo enjuAa¡ 26a: Bacancia4or, el que ••cancia; 27a: y guarda; ·2aa: ·No l• guardariuos uno; 28b: como doa le ouardariamos; 30a: non lo tengo; 33a: voa guarde; 36a: ¿Qui,n la nifta ha de paaar; 4!a: Desque entraron en el río; t8b: que •uY buena la babia. 
ASTURIAS 327 
LA BSPOSA DB OOll GARCIA (0183) Casomera, (Al.ler), ASTURIAS. cesarea Gonz'Alez. Juan y Ram Menéndez Pida!. Agosto de 1909.  
>AMP  
16  (i-a)  
(El estaba a cazar, y vinieron vienu y pregunta su madre):  los moros,  lleváronla y  él  
-Diqa, diga la mi aadre,  por Dios y  Santa Maria,  
2  si han visto pasar por aquí  mi  esposa Madalenía.  
4 6  -Por aquí pasesta noche, vestida de colorado, que Cada vuelta que ella daba: -vamos, vamos, mi caballo,  tres horas antes del día, una reina parecía. "Cornudo sea don García". guárdete santa María,  
8  que lo que mi madre errase, -Diga, diga la mi suegra,  mi suegra lo enmendaría. por .Dios y santa María,  
si ha visto pasar por aquí  mi  esposa Madalenía.  
10 12 14  -Por aquí pasesta noche, dos horas antes del día, toda vestida de negro, que una viuda parecía. cada vuelta que ella daba: "Valme, valme, don García". -vamos, vamos, mi caballo, guárdete Santa Maria, si no la alcanzo en el •onte, en ju&s yo la vería.­En el medio del monte ha tocado una bucina,  
16 18  y los moros se sentaron al par de una fuente fría. -Escanciador que escancia vino, escancie con cortesía, que deje un vaso de vino pa'l que toca la bucina. -será el su hermanito o el infante don Garcia.  
20 22 24 26 28 30  -Yo hermano no lu tengo, ni a don García conocía, mas que siempre tuve duelo del que anda a la monteria.-Estando en estas razones ha llegado don García. -Dios guarde a los morillos, morillos de moreria. -Dios guarde al cristianito, caballo polido trai&;la dde va el cristianito, aunque es poca cortesía? -vengo del seftor santiago, camino para Turquía. -lSi nos quisiera pasar esta esclava al alto la ria? -Mi caballo tiene mafta que nunca la peraeria, mujer que no fuese suya, consigo no consentía. Mi caballo tiene mafta que nunca la perdería,  
32 34  onde va fuerza de tropa él el postrero sería. Pasen todos _los morillos, que yo después pasaría. -vuelta, vuelta, mi caballo, que entramos en moreria, que esta esclava no era suya, esta esclava era aia,  
mas  yo saquéla  con  aaftas,  que  armas  no  las traía.  



A8TURIA8 328 
LA B8POSA DB D0lf GAltC1A (0183-) Bao, (Ibias), ASTURIAS. Luisa RodriQuez, 24 aftos. Aurelio de Llano Roza de Aapudia. 1918-1925. 
>ANP 
17 ( :C-a) 
Míralo por donde va, el infante don García, 2 míralo por donde va en busca de Magdalenita. 
•Diva, diqa la •1 aadre, diga, diqa aadre aia, 4 si vio pasar a su nuera, su nuera Magdalenita.-Por aqui pas hijo aio, tres hora• antes del día, 6 pan~ro de oro en sus aanos, mi Dios c6ao lo taftía, el aoro qu~ la llevaba besitos·1e purria 8 y cada paso qua daba: •Ni cornudo don Oarcia• .. -vamos, vaaoa, mi caballo, que esto la verdad no es; 10 entre suegros y cuftadae la verdad me contarían. -Diga, diQa la a1 suevra, diga, diqa suegra aia, 12 •1 vio pasar a au hija, su hija Maqdalenita• •-Po·r aquí pas hijo aio, tres horaa antes del dia, 14 cubierta iba de nieve y de la helada fría, pandero de oro en sus aanos de pesar no lo taftía, 16 y c•da paso que daba "IAy, ai espoao don Garcia1•, el aoro que la llevaba bofetada• l• purria. · 18 -vaaoa, vuoa, ai caballo, que esta la verdad seria.­Bien los viera merendar junto a una fuente fría, 20 y él se puso ·a tocar una cuerna que traia. -Por t>iqs te. pido,. :buen aoro, cuanto pedir te podía,22 qua guardes una U.11oana para el que la cuerna tatlía. ..si•• tu padre o tu •adra o tu eapc•o don García. 24 -Ni ea ai padre, ni ai aadre, ni •1 esPoso don Garcia, pobre• que andan por al ilundo, que Yo aucho duelo tenia.­26 Bstando en estas palabra• el caballero lleqara. · -Dios te guarde perro aoro y toda tu coapalia. 28 -PAseme esta nifta •l rio no puede pasar a pie~ -Mi caballo ea brioso, aujerea no consentía, 30 que ella, si aataba pre&ada,-de breve reventaría. -sua·, a1 estaba preflada, porque preliada venia.­32 La coqiera por loa brazos y al caballo la subía; ..cuando el moro entral rio el caballero salia. 3C · -Quédate ahí, perro aoro, que esta ni.fla es IDUY mía. -Y td la llevas pre!ada de toda •1 aoreria. 
36 •Yo, si la llevo preftada, porque preftada venía. Nuestra seftora me valga, vAlgame santa María. 
LA ESPOSA DE DON GARCIA (0183) Occidente de ASTURIAS. Original manuscrito de letra no identificada incluido en el proyecto de segunda edici del romancero de Juan Menández Pidal. BD. Harcelino Henéndez Pelayo, Antología dQ poetas líricos 
castellanos, X, CSIC, Santander, 1945, pp. 77-79. 
>ANP 
18 (i-a) 
Que cayen poder de moros la esposa de don García. 2 Diez mil moros· la llevaban y todos en romería. -Ande, mi caballo, ande, ande de noche y de día, 4 hasta llegar al palacio donde está la madre mia. -Dios ayude la mi madre.--Bienvenido, don García. 6 -Lo que voy a preguntar pronto me respondería: si vio por aquí esta noche mi esposa dofta Maria. 8 -Por aquí pasesta noche, dos horas antes del día, vestida de colorado, que una reina parecía¡ 10 vihuela de oro en sus manos y muy bien que la tangía. cada vuelta que le daba: "Cuernos, cuernos, don García". 12 -Ande, mi caballo, ande, de noche como de día, hasta llegar al palacio donde estaba la mi tía. 14 -Dios ayude a la mi tía. -Bienvenido, don García. -Lo que voy a preguntar pronto me respondería: 16 si vio por aquí esta noche mi esposa dofta Maria. -Por aquí pasesta noche, tres horas arttes del día, 18 toda vestida de negro, que una viuda parecía; vihuela de oro en sus manos, de pesar no la tangía. 20 Cada vuelta que le daba: "Valme, ·valme, don García". -Ande, mi caballo, ande, de noche como de día.­22 Toca en el medio del monte la bocina don García. -Escanciador que da el vino, escancie con cortesía, 24 guárdem~ un vaso de vino para aquel de la bocina. -No le guarda~ía uno como dos le guardaría, 26 si no fuera su hermano o su esposo don García. -Hermanos no tengo yo y ni esposo conocía, 28 es que lástima me dan los que andan de montería.­En estos y otros comedios allí llega don García. 30 -Dios ayude a los morillos, morillos de morería. -Bienvenido el cristianillo, que buen caballo traia. 32 -Yo vengo de santiago, camino pa Turqueria. -Allá vamos todos juntos, iremos en compaftía. 34 -Mi caballo tiene zuna que jamás la perdería, que entre tropa de caballos él delante nunca iría. 36 -Nosotros delante iremos y usted detrás quedaría. -Alla ahajo hay un reguero lquién ha de pasar la nifta? 38 -Pasarála el cristianillo, que buen caballo traía. -Mi caballo tiene zuna que jamás la perdería, 40 mujer que no tenga honra sobre sí no consentía. -Si la trae de su tierra, nadie se la quitaría.­


ASTURIAS 330 
42 cuando iba cuesta• arriba ojos que lo mirarían, cuando iba cuesta abajo ni el diantre lo alcanzaría. 44 -vuelta, ·vuelta, •i caballo, ya entramos en Turqueria. Adi6s, adi~ los ·morillos, morillos de morería. 46 -Adi, adi, el cornudo, el cornudo don Garcia, e~a.mujer va preftada de ctlantos moros babia. 48 -Para moro, o perro para, yo se lo bautizaria. IV6lqame nuestra Seftora y la sa¡rada María1• 
• Bl estribillo se repite cada dos hemistiquios, seg nota del colector. 
LA BSPOSA DB DOII GUCD (0183) Dobrea, (La Vega de Liébana), CANTABRIA. 
José Haría de Cossío. [Antes de 1920]. 
BD. Jos~ María dé cosaio y Tomás Maza Solano, Romancero popular de la Montafta, t. I, Sociedad Menéndez Pelayo, Santander, 1933, pp. 46-47. 
Joa, Maria de cossio, Romances de tradici oral, Bspasa Calpe, Buenos Aires, 1947, pp. 23-25. 
19 (í-a) 
Fuera a caza, fuera a caza el infante don García, 2 fuera a caza, fuera a caza, no cazcomo solía. Mientras tanto le llevaron la su esposa dofta Elvira. 4 -Llevarásme, mi caballo, donde mi madre vivía. -Dígame, madre galana, digame, madre querida, 6 si ha visto pasar por aqui, la mi esposa dofta Blvira. -Por aquí pasayer tarde tres horas antes del día, 8 setecientos perros moros iban en su compaftía, con buena toca tocada, con buena saya vestida, 10 con los unos bien hablaba, con los otros bien reía. -Llevarásme, mi caballo, donde mi suegra vivía, 12 que me diga la verdad que mi madre no quería. -Dígame suegra galana, dígame suegra querida, 14 si vio pasar por aquí a mi. esposa dofta Elvira. -Por aquí pas6 ayer tarde tres horas antes del dia, 16 setecientos perros moros iban en su compaftia, . de los unos mal hablaba de los otros maldecía. 18 -lCaballo que bien corriese, · dde los alcanzaria?­-caballo que bien corriese de la sierra les veria.­20 Ya que ha lleoado a la sierra tocara la su bocina; bien la oyera, bien la oyera la su esposa doffa Elvira; 22 bien la oyera, bien la oyera, al pie de una fuente fría. -Guarde, guarde el escanciante un trago pa'l que venía. 24 -o es pariente o es hermano, o es marido que dalia. -Ni es padre·, ni es hermano, ni es marido que dolía, 26 que yo siempre fui doliosa de aquel que solo camina.­
Y entre estas palabras y otras el caballero venia. 28 -Buenos días, caballeros y también la blanca nifta. -Venga con Dios el caballero, buena sea su venida, 
30 que en las ancas del caballo llevará la blanca nifia. -Mi caballo tiene una tacha, nadie la conocería, 32 si la nifta va preftada bendito el paso daría. -si la nifta va prefiada, aquí nadie lo sabia, 
34 que se la hurtamos anoche al infante don García. -Mi caballo tiene una tacha, nadie la conocería, 36 que si no va el delantero bendito el paso daría. 
-Vaiga, vaiga el caballero vaiganos siendo la via.­38 Ellos que recordaron, cien leguas delante iban. -vuelva, vuelva el caballero vuélvanos la blanca ni~a, 
CANTABRIA  332  
40 42  que la nifta va preftada de toda la morería. -Si la nifta va preftada, mujer es que pariría; si pariese hijo var será rey en castilla, y si pariese hija hembra monja en santa Catalina.  

CANTABRIA 333 
LA BSPOSA DI DON GARCIA (0183) san Mués, (Polaciones), CANTABRIA. José Maria de Cossio y Tomás Haza Solano. [Antes de 1920). ED. Jos4 Maria de Cossío y TomAs Maza Solano, Romancero reputar de 
la Hontafta, t. I, sociedad Menéndez Pelayo, Santan er, 1933, pp. 48-'9. 

20 (i-a) 
A caza, iba a caza, el infante don García; 2 lleva los galgos cansados de subir cuestas arriba, cuando le vino una carta de su esposa dofta Blvira, 4 que la cautivaron moros días de Pascua Florida, estando cogiendo flores para la Virgen Maria 6 en el jardín de su padre que muy buenos los tenia. -Ala, ala, mi caballo, el de la espada dorida, 8 tme pondrás esta tarde donde yo mujer tenia.­se ha asomado a una collada de las más altas que había; 10 vio los moros comer al pie de una verde oliva; vio los moros comer y a su esposa en compaftía. 12 De luego que los vio tocaba una violina, la que llega conocer su esposa dofta Blvira. 14 -Por Dios le pido al moro y a toda su morería que deje una tajada para aquel que allí venía. 16 -lis alq primo o hermano o el infante don García?­-No es ning primo, ni hermano, ni el infante don García; 18 que siempre fui bien mirada por aquel que bien camina. -Buenas tardes, moro perro, y también su morería. 20 -Téngalas el caballero con toda su bizarria; deténgase el caballero, deténgase por su vida. 22 -No me puedo detener por cuanto en el mundo había; quiero pasar esta tarde a tierra de morería. 24 -Deténgase el caballero y pásenos a la nifta. -Mujer que no tiene honra mi caballo no sufría. 26 -si la tenía en su tierra aquí tambi~n la tenia; hemos hecho juramento, yo y toda la morería, 28 dé no tocarla ninguno hasta los campos de Hungria.­Apeose el infante y a caballo la ponía, 30 y de luego que la puso dejde andar y corría. -Deténgase el caballero y déjese atrás la nifta, 32 porque la lleva preftada de toda la morería. -Que la lleve, que la deje, esta es la mujer mía; 34 si pare hijo var será rey en la TUrquia, y si pare nifta hembra yo monja la metería 36 en el convento de santa Clara para servir a Maria. 
CANTABRIA 334 
LA SSPOSA DI DON GARCIA (0183) 
rresno del Rio, (Bnaedio), CANTABRIA. 
Jos, Maria de cossfo y TomAs Maza Solano. [Antes de 1920]. 
BD. José María de Cossio y Tomás Maza Solano, Romancero ~opular de 
la Montafta, t. I, sociedad Menéndez Pelayo, Santan er, 1933, 
pp. n-n. 
21 (í-a) 
A cazar iba, a cazar, el infante don García; 2 a cazar iba, a cazar por un~ sierras arriba, do.nde cae la nieve a copos, donde cae el agua fria, 4 donde nace la culebra, la ~ierpe le respondía. Llege la oscura noche en una triste montifta. 6 Arrim6se a un duro tronco, ,el más gordo que allí había, y en la ramita más alta un ave asf le decía: 8 "Vu,lvase el conde a su casa, el infante don García, porque a su esposa la llevan moros por sierras arriba". 1o -Alto, alto, el mi c-,.ballo, el de. la espada dorida; esta noche me pongáis donde está la madre mia. l2 -Madre lha visto por aquí pasar a mi esposa Elvira?­-Hijo, por aquí pastres horas antes del día; L4 un cantar iba cantando y un moro le respondía.­En eso él conocique le decía mentira. l6 -Alto, alto el mi caballo, el de la espada dorida; esta noche me pong61s 4onde esté la suegra mía, LS esa me dirá verdad, que la duele como hija.-seftora lha visto por aquí pasar la mi esposa y la su hija?­20 -Hijo,· por aqu1 pasuna hora antes del día; . qrandes llantos iba dando, y ella dijo: "Ay, ·madre mia", 22 yo la dije: "Dios te upare y tamb1'n santa María., Dios d' salud a tu esposo el infante don García, 24 qué te sacará de entre ellos a no faltarle la vida". -Alto, alto el mi caballo, el de la espada dorida, 26 esta noche me pon;Ais donde está la esposa mía.­Al pasar una qran cuesta y al dejar una !lanilla 28 vio que estaban merendando los moriscos y la nifta, vio qua estaban merendan4o debajo de una verde oliva. 30 Tocel son de su quitarra, la nifta lo conocía. -Por Dios te pido escanciero que me descancies la sidra, 32 que me dejes pan y vino para aquel que allí venia. -tAyl les padre o es hermano, o es esposo de la nifta?­34 -No lo es padre, ni es hermano, yo esposico no tenia, es que siempre tengo duelo del que el camino venia. 36 -Bienvénido sea el caballero, bien venida tu venida. -Mahoma os guarde a los moros, y Dios a la blanca nifta. 38 -Pan y vino te han dejado por mandado de la nifta. -Gracias a ust, la seftora, yo a usté no la conocía. 
40 -lPara dde el caballero?--AllA va para Turquía, a llevar pliegos al rey y reina de la morería. 42 -Bntonces el caballero nos podrá llevar la nifta.­
CANTABRIA 335 
Al pasar por una ~ran puente armaron grande porfia, 44 ellos que debía de ir delante de ellos la nifta. -Bl mi caballo, seftores, es criado en cortesía, 46 y si ésta, doncella no fuera, al punto la tiraría.­Todos dicen a una voz: "doncella, por vida mía". 48 Y ya pasados los moros el infante don García tirun puftal a la puente que al suelo va desde arriba. 50 Allí venía un perro moro, destas maneras decía: -Ay, si la llevas, caballero, ay, si nos llevas la nifta, 52 nos la llevas a traici el caballero a la nifta.­venia allí un perro moro destas maneras decía: 54 -Que la lleves, que la dejes, de mi preffada ya iba. -Mientes el moro, el moro mientes, que a mí llegado no habías. 
56 -si pariere hijo var yo a los perros lo echaría, y si pariere una hembra yo por Dios la criaría, 58 y después de estar criada a tu tierra la enviaría. 
CANTABRIA 336 
LA ESPOSA DB DON GARCIA (0183) Puente Pwnar, (Polaciones), CANTABRIA. 
José María de cossío y Tomás Maza Solano. [Antes de 1920]. BD. José Maria de cossio y Tomás Maza Solano, Romancero popular de ·la Montafta, t. I, Sociedad Menéndez Pelayo, Santander, 19j3, . pp. 4S-46. 
22 (í-a) 
A caza lo iba, a caza el infante Juan García; 2 lleva los perros .cansados de subir cuestas arriba, cuando le vinieron nuevas de su esposa dofta Elvira, 4 que la cautivaron moros días de Pascua Florida. -Alto, alto, mi caballo, el de la espada dorida, 6 tme pondrás esta noche donde yo madre tenía, y esa me podrá decir de su nuera, esposa mía. 8 -Dígame usted, la mi madre, dígame usted, madre mía, si vio por aquí pasar a su nuera, esposa mía. 10 -Por aquí la vi pasar tres horas antes del dia, con buena toca tocada, con mejor saya vestida; 12 con los unos bien cantaba, con los otros bien reía, con el más pequefto de ellos buenos romances decía. 14 ~-Alto, alto, mi caballo, el de la espada dorida, tme pondrás esta noche donde yo suegra tenía; 16 esa me podrA decir de su hija, espoaa mía. -Por aqui la vi ·pasar antes de romper el día, 18 con mala toca tocada, con peor saya vestida; con los unos reneqaba, con los otros maldecía, 20 en altas voces diciendo: 11 Acorredme, madre mía"; yo me asomé a una ventana, la más alta que tenía: 22 "lque te ampare Dios del cielo y la sagrada Ma·r!a, y en el tu coraz lleves al infante Juan García J1' 24 "Que le lleve, que le deje aquí poco me valdria". -Alto, alto, mi caballo, el de la espada dorida, 26 tme pondrás esta noche donde yo mujer tenía.­Asome a una callada, la mAs alta que all! había, 28 y les vio estar almorzando debajo de una verde oliva. -Por Dios le pido valencio, por Dios y Santa Maria, 30 que le guardaras un traoo, para aquel que allí venía. -l.Es alg primo o hermano o el infante Juan Garcia?­32 -No es mi padre, ni es mi hermano, ni el infante Juan García; que yo siempre fui cuitada del que camino camina. 34 -Bueno~ días, moro perro con toda su morería. -Bienvenido el caballero con toda su bizarría: 36 muy solo va el caballero sin nin~una compaftía.-Me esterr6 el rey de mi . tierra, para la vuestra me envía. 38 · -Entonces el caballero llevarános esta nifta. -si la nifta no tiene honra el caballo se e·spantaría, 40 que mi caballo es cortés y usaba de cortesía. -si, seftor, honra tiene, si en su ~ierra la tenía.~ 42 Se apea el caballero y a las ancas la ponía. 
CANTABRIA 337 
Al pasar el río largo, a pesar el ancho iba. 44 -Apéese el caballero; si no, déjenos la nifta. -La nifta no vos la dejo que primero lo fue mía. 46 -Pues ya la lleva preftada de toda la morería. -si pare nifto var, seria rey de Turquía, 48 y si pare nifta hembra religiosa en Santa Maria. Válgame nuestra Sefiora, válgame santa María. 
CANTABRIA 
LA BSPOSA DI DON GARCIA (0183) La Puente del valle, (Valderredible), aftos. Eduardo M. Torner, 1931. 
>AMP 
23 ( :í-a) 
338 
CANTABRIA. Basilisa Diaz, 52 
A cazar iba, a cazar el infante don García, 2 no ha encontrado que ca·zar, ni caza ni cosa viva, 
si no es un águila real, 4 -Vete a casa, el. cazador, te la cautivan los moros 6 -Si la cautivan los moros, Ha ido a casa el cazador, 8 todo lo encontrcerrado, 
ni los perros la queria-n. vete a casa por tu vida, a tu esposa dofta Elvira. 
cristianos la volverían.­por ver si verdad había; ventanas y celosías. 
Ha ido en casa de su madre: -Dígame, la madre mía, 10 si ha pasado por aquí la mi esposa dofta Elvira. -si, hijo, por aquí ha pasado tres horas antes del día, 12 d·ando voces como loca, que el coraz me partía; bien tocaba la guitarra, mejor romance dec!a: 14 ºVivan, vivan moros perros, muera, muera don García". -Adelante, mi caballo, que aqui verdad no la habia.­16 Ha ido en casa de su suegra. por ver lo que le decía. -Dígame usted la mi suegra, dígame la suegra mía, 18 si ha pasado por aqui la mi esposa, la su hija.-sf. hijo, -por aqui ha pasado tres horas antes del día, 20 dando voces como loca. que el coraz me partía; bien tocaba la guitarra, mejor romance decía: 22 "Mueran, mueran moros perros, viva, viva don García, que si él estuviera aquí, otra cosa le sería". 24 -Adelante mi caballo, adelante con la guia, mucha cebada te he dado, mucho trigo te daría, 26 si me llevas esta noche antes de entrar en Turquía.­Han andado siete leguas, puente de pellejo había, 28 ha sacado su puftal de su dorada petrina. 
-Adi, adi, moroa perros, 
30 -Preftada, preftada la llevas -Pues si pariera un -var 
32 y si me pariera una hembra adi, adi, moros perros, 
que ya sos llevo la nifta. de un hijo de una judia. yo me le bautizaría, yo me le bautizaría; que ya me llevo la nifta. 
LA BSPOSA DI: DOR GARCIA (0183) B6rcena de Ebro, (Valderredible), CANTABRIA. Iqnacia Maslasca, 72 
aflos. 
Eduardo M. Torner, 1931. 
>ANP 
2t (í-a) 
A caza y a caza iba el infante don García 2 a donde gallos no cantan, a donde gallos no había, donde canta la culebra, la sierpe le respondía. , 4 -A casa, a casa, el buen conde, el infante don García, que a su esposa llevan moros aquellas sierras arriba. 6 -Alto, alto, mi caballo, el de la dorada silla, mucha cebada te he dado y mucha mAs todavia, 8 si m9 llevas esta noche donde mi madre vivía, que ella, por ser mi madre, la verdad me la diría. 10 -Buenas noches la mi madre, buenas noches, madre mía, lsi ha visto por aquí pasar a la mi mujer querida?­12 -sí, hijo, por aquí pastres horas antes dal día, un romance iba diciendo, los moros la respondían.­14 Naquello conociél que la verdad no decia. -Alto, alto, mi caballo, el de la dorada silla, 16 mucha cebada te he dado y mucha mis te daría, si me llevas e~ta noche donde mi suegra vivía, 18 que· aquella, por ser su hija, la verdad me la diria. -Buenas noches la mi suegra, buenas noches, suegra mía, 20 lsi ha visto por aquí pasar a mi mujer y su hija?­-sí, hijo, por aquí pastres horas antes del día; 22 tres palabras dijo solas, las dos dijo de García y la tima que dijo: "Ampárame madre mía" 24 11 C6mo te ampararé yo, te ampare Santa María."­Al bajar una gran cuesta y al subir una !lanilla 26 en el tocar la corneta, la nifia le conocía. se han sentado a merendar debajo una verde oliva. 28 -Guárdense el pan y el vino pa'el que camino traía. -lEs alg primo o hermano, o·e1 infante don Garcia?­30 No es ning primo o hermano, ni el infante don García,
4 
que siempre he tenido duelo del que camino traía. 32 -Buenas noches, buena gente y en medio la blanca nifta. -Pan y vino se ha guardado por mandado de la nifta. 
34 -Muchas gracias caballero, mas yo no la conocía. -lD~nde va el caballero?--Allá voy para Turquía 36 a llevar plieoos al rey y a la reina de Turquía. 
-lS1 usté nos podría pasar del río Jorges esta nifta?­38 -Mi caballo no sufre ancas de toda la moreria.­Apee el caballero, .y a las ancas la ponía, 40 pega vuelta a su caballo lAy, mi Dios, co corría! por los altos corría mucho, por los llanos no ee vía. 42 -vuelva, vuelva, el caballero, que prenada va la nifta. 
CANTABRIA  340  
44 46  -Siquiera vaiga preftada, si pariera un moro perro, si pariera una infantita, después de haberla criado  siquiera vaiga vacía, yo a los perros lo echaría, yo por Dios la criaría, a su tierra la enviaría.  

LA ESPOSA DE DON GARCIA (0183) Salceda, (Polaciones), CANTABRIA. Recogido en uznayo a una vieja. Diego catalán y Alvaro Galmés. Agosto de 1948. 
>AMP 
25 (i-a) 
Iba a caza, iba a caza el infante Juan García, 2 cuando le vinieron cartas de su esposa dofta Alvira,. que la cautivaban moros día de Pascua Florida 4 cogiendo veras y flores para la Virgen María. -Ala, ala, mi caballo, el de la espada dorida, 6 tme pones esta noche donde madre yo tenia. -Buenos días la mi madre, buenos días madre mia. 
8 lHa visto .pasar por aquí a su nuera y mujer mía?­-Por aquí la vi pasar dos horas antes del día, 10 ca los unos bien cantaba, y a los otros bien decía, 
y al más pequeftito de ellos un grande romance decía. 12 -Ala, ala, mi caballo, el de la espada dorida, que ésta verdad no nos dice, ésta verdad no decía, 14 ala, ala, mi caballo, el de la espada dorida, tme pones esta noche donde yo suegra tenía. 16 -Buenos dias la mi suegra, buenos días, suegra mía. lHa visto pasar por aquí a su hija y mujer mía?­18 -Por aquí la vi pasar cuando el sol resplandecía con mala toca tocando, con mala saya vestida, 20 a los unos ~eligaba, a los otros maldecía y en altas voces me dijo: "Ampáreme, madre mía". 22 Yo me asomé a esta ventana, "No te puedo amparar hija, que en tu pecho llevarás el infante Juan García". 24 "Que le lleve o no le lleve aquí poco me valdría." -ala, ala, mi caballo, el de la espada dorida, 26 que ésta verdad si nos dice, que ésta verdad si decía, ala, ala, mi caballo, el de la espada dorida, 28 tme pones esta noche donde mujer yo tenía.­Yo me asom~ a una collada, la más alta que allá había, 30 y los vio merendar debajo una verde oliva. y el tocuna violina. 32 -Ya guardarán un trago para aquel que allí venía. -Es alg primo o hermano o el infante Juan García. 34 -No es ning primo, ni hermano, ni el infante Juan García, que yo siempre he sido buena para aquel que bien camina. 36 -Buenos días, el buen moro con toda su morería. -Buenos días, el cristiano con toda su bi2arria, 38 milagro por esta tierra sin ninguna compadia. -Me desterrel rey en mi tierra y pa' la suya vendría. 40 -si usted fuese a nuestra tierra nos pasaría esta ni, que se la hemos robado al infante Juan García. 42 -Mi caballo es cortés y era de la cortesía, mujer que tuviera honra volaba que no corría, 44 mujer que no _la tenga bendito paso daría. 
-Honra caballero si tiene, si en su tierra la tenía, 46 que se la hemos robado al infante Juan García.­Puso la nifta a caballo, volaba que no corría. 48 Vuelve la nifta p'atr&a-Alto, alto, caballero, . vuelva, vuélvanos ·1a nifta; 50 que ya la lleva preftada de toda la moreria. -Si para nifto var ser6 rey de la Turquía, 52 y si para nifta hembra qalqos y perros habría. V6lqame Nuestra seftora y la Viroén Maria. 
LA BSPOSA DB DON GARCIA (0183) uznayo (Polaciones), CANTABRIA. Manuela García Rada, 84 aftos. Encuesta Norte-77: Diego catalán, José M. Cela, Paloma Montero y 
Flor Salazar. 9 de julio de 1977. 
BD. Suzanne H. Petersen, Voces nuevas del romancero castellano­leonés. AIBR, t. I, seminario Menéndez Pidal-Gredos, Madrid, 1982, pp. 126-127. 
>ASOR-I.U.SMP 
26 {í-a) 
A caza iba y a caza el infante Juan Garcia, 2 cuando le vinieron cartas de su esposa, dofta Elvira, que la cautivaron moros dia de Pascua Florida, · 4 estando cogiendo flores para la Virgen Haría. -Arre, arre, mi caballo, y el de la espada florida, 6 tme pondris esta noche donde yo madre tenia. -Madre, por ser _la mi madre, y usted la verdad diría, 8 lsi vio pasar por aquí a su nuera y mujer mía?­-Por aquí pasayer tarde con toda la morería; 10 con los unos bien cantaba, con los otros bien reía, con el más pequefto de ellos, grande romance decía. 12 -Arre, arre, mi caballo, que esta verdad no e~ creída. -suegra, por ser la mi suegra, y usted la verdad diría, 
14 lsi vio pasar por aqui a su hija y mujer ·mía?­-Por aquí pasayer tarde con toda la morería; 16 con los unos renegaba, con los otros maldecía, 
con el más pequefto de ellos, grande maldici decía. 18 Por la calle iba diciendo: "IY ampárame, madre miat" Me he asomado a una ventana, de las más altas que había, 20 y en altas voces le dije: "No te puedo amparar, hija". -Arre, arre, mi caballo, que esta verdad es creída; 22 tme pondrás esta noche donde yo mujer tenía.­Se ha asomado a una collada, de las más altas que había, 24 y vio los moros cenar debajo una verde oliva; de que les ha visto allí, les tocuna violina: 26 -Por Dios le pido, buen moro, por Dios y santa María, que guardara una tajada para aquel que atrás camina. 28 -lEs alg primo o hermano o el infante Juan García?­-No es ning primo ni hermano, ni el infante Juan García, 30 que yo siempre fui guardada para aquel que bien camina. -Buenas noches tenga, el moro, con toda la morería. 32 -Buenas noches, caballero, con toda su bizarría. De prisa va el vaballero, lco no se detenía?­34 -Tengo pasar esta noche, tengo que pasar la ria. -Apéese, el caballero, y apéese por su vida, 36 apéese, el caballero, pásenos allá a esta ni~a. -Mujer que no tiene honra, mi caballo no sufría. 38 -Si la tenia en su tierra, también aquí la tenia.­se ha apeado el caballero y le puso a las ancas a la nifta; 
40 de que la ·tuvo a caballo, volaba que no corria. -Apéese, el caballero, y d~jenos atrás la nifta, 42 que ya la lleva preftada de toda la moreria. -si parié hombre v-ar, será rey en Turquía;44 y si parié mujer hembra, yo monja la metería. IVálgame Nuestra Seftora, válgame santa Maria! 
Variantes: 4a: cogiendo rosas; Sb: el de la esclava florida; 8b: a mi esposa dofta Elvira; 14b: a mi esposa dofta Blvira; 17b: una maldici; 27a: que guardáseis una tajada; 27b: para aquel que bien venía; 27b: para aquel que bien camina; 32b: la bizarría; 34a: tengo 
. mucha prisa _que; 35a: Haga el favor, caballero; 35b; haga el -favor por $U vida; 36b: de pasarnos esta nifta. 
LA ESPOSA DE DON GARCIA (0183) Uznayo (Polaciones), CANTABUA. Juliana García, 64 ados. Encuesta Norte-77: Diego Catalán, José M. Cela, Paloma Montero y 
Flor Salazar. 9 de julio de 19~7. 
ED. suzanne H. Petersen, Voces nuevas del romancero castellano­
leonés. AIER, t. I, Seminario Menéndez Pidal-Gredos 
Madrid, 1982, pp. 127-128 . . 
>ASOR-I.U.SMP 
27 (í-a) 
A caza iba, a caza, el infante Juan García, 2 lleva el caballo cansado de subir cuestas arriba, cuando le vino una carta de su esposa, dofta Elvira, 4 que la cautivaron moros día de Pascua Florida, estando cogiendo flores para la Virgen María. 6 -Ala, ala, mi caballo, que ésta la verdad decía, tme pondrás esta noche donde yo madre tenia. 8 -Mi madre, por ser mi-madre, madre si bien me quería, me dirá si vio pasar a mi esposa, dofta Elvira . . 10 -Por aquí pasayer tarde con toda la aoreria; con los unos bien cantaba, con los otros bien reía. 12 -Ala, ala, mi caballo, que ésta verdad no decía, tme pondrás esta noche donde yo suegra tenia. 14 -Mi suegra, por ser mi suegra, suegra, si bien me quería, me dirA si vio pasar a su hija, esposa mía. 16 -Por allí pasayer tarde con toda la morería; con los unos renegaba, con los otros maldecía, .18 y en voces grandes dijo: "IAmpárame, madre mía!" Yo me asomé a la ventana, la más alta que tenia, 20 y con qrandes voces dije: "No te puedo amparar, hija, en tu pecho llevarás el infante Juan García." 22 "Que le lleve, que le deje, nadie me lo conocia."­-Ala, ala, mi caballo, que ésta la verdad decia, 24 tme pondrás esta noche donde yo mujer tenia . ... el moro perro a la sombra de una oliva 26 tocuna violina. -Deténgase, moro perro, 28 ... dejar tajada para aquel que atrás camina. -lEs padre o es hermano o el infante Juan García? 30 -No es padre ni es hermano, ni el ~nfante Juan García, yo siempre he sido mirada para aquel que atrás camina. 32 -Buenas tardes, moro perro, con toda la morería. -Buenas tardes, caballero, dígame, la dde camina? 34 -Estoy aburrido 'e mi tierra, me marcho para las Indias. -lPuede hacernos usté el favor de llevarnos esta nifia? 36 -Mujer que no tiene honra, mi caballo no sufría. -Mujer que sí tiene honra, que de su tierra venía.­38 Picespuela a su caballo, ... pasel río. -Deténgase, el caballero, déjenos atrás la nifta, 
40 que ya la lleva embrazada de toda la morería. -Si la llevo, que la lleve, primero lo estaba mía. 
variantes: 
3a: cuando recibiuna carta. 
FRAGMENTOS 
Uznayo, ( Polaciones), CANTABRIA. Vimta Gt !ncuuta Horte·77: Diego cataUn, José Ma. cela, Palo11 Non tero, Plor Salmr. 9 de julio de 
1m. 
ID. suzanne e. Petme11, voces nunu del roHncero mtellano·leonb. AIII, t. I, Seainario llenéndez Pida1-Gredos1 Madrid, 1912, p. m. 
>ASOR-I. U.·SMP 
Acm y a cm ib1 el ilfante Juan García, cuando recibi6 una carta de III espou, doh lhira, que la cautiuban 1oros dia de Pmua Florida. 
uznayo, (Polacionea) , CANTABRIA. laqalladom. 
Encuesta Morte•77: Diego Catalán, Jolé 111. Cela, Palo11 Montero, rlor Silmr. · 9 de julio de 1971. 
BD. suzanne R. Petersen, Voces nuevu ~el roaancero mtella1to·leod11. AIII, t. I, St1i11rio Nenéndez Pidal·Gfedos, Kadtid, 1982, p. m. 
>ASOR-I. U. SMP 
l cazar iba, a ca.zar el infante Juan Gmia, llm los perros cansados de subir cuestu arriba. 
LA BSPOSA DE DON GARC:IA (0183) Pr64anos de Bureba, (Pridanos de Bureba),· BURGOS. 
Federico Olmeda. [c. 1902]. 
>AMP 
28 (i-a) 
A cazarlo va a cazar, el infante don García 2 y a cazarl6 va a cazar por esos montes arriba; los perros ya iban cansados, la noche ya iba venida, 4 y le ha pillado la noche en una oscura montifta donde gallos no cantaban, donde gente no se oia, 6 donde cae la nieve a copos, donde mana el agua fría, y en la ramita más alta y había un ave que decia: 8 "Despierta si estás dormido, el infante don García, que a tu esposa llevan moros por esa montafta arriba." 10 Echa rienda a su caballo, la·de la silla lorida. -Tme pondrás esta noche donde mi suegra vivía.­12 Da un golpecito ·a la puerta, la suegra le respondía. -Diga usted, sefiora suegra, diga usted, sera mía, 14 si ha pasado por aquí la mi esposa dofta Elvira. -Si, hijo, por aquí ha pasado dos horas antes del día, 16 romances iba cantando, los moros la respondían.­Y echa rienda a su caballo, la de la silla lorida. 18 -Tme pondrás esta noche donde mi madre vivía.-Da un golpecito a la puerta, la madre le respondía. 20 -Por Dios le pido a usted madre, por Dios y Santa María si ha pasado por aquí la mi esposa doaa Elvira. 22 -Sí hijo, por aquí ha pasado dos horas antes del día de los gritos que iba dando y el coraz me partia, 24 yo la dije Dios te ampare, Dios y la Santa Haría, que le dé sala tu esposo, y al infante don García, 26 que te saque de entre moros y a tu tierra volverías. -Diga usted, seftora madre, diga usted, seftora mía, 28 si la podré alcanzar antes de entrar en Turquía. -N~ sé que te diga, hijo, ya hace rato que camina.­
30 Echa rienda a su caballo, la de la silla lorida. Al subir una gran cuesta y al bajar una llanilla 32 sacel conde la guitarra por ver si le conocía. 
-Por Dios les pido a los moros, por Dios y santa María, 34 que le guarden pan y vino para aquel que allí venía. -o lo es padre o es hermano o es esposo de la nifta. 36 -Ni les padre ni es hermano, -esposo no le tenia; siempre he tenido yo duelo, duelo de los que caminan. 38 -Buenos días, caballero y en medio la blanca nifta. -Pan y vino le han guardado por mandado de la nifia. 40 -Muchas gracias, la sera, pues yo no la conocía. -lA dde va el caballero y adonde va, adonde camina? 42 -Y a llevar pliegos al rey y a la reina de Turquía.­Los moros y el caballero han armado una porfía 
BURGOS  348  
44 46  quien ha de pasar delante si el caballero y la nifta . . . . . . {pero la llevas pre~ada] de un hijo de una judía. -si fuera var ha de ser rey en Castilla y si fuese hembra de su abuela bien querida.  

BURGOS 349 
LA KSPOSA DE DON GARCIA (0183) Los Balbases, (Los Balbases), BURGOS. Salustiana Martínez, 48 
a5os. · Narciso Alonso Cortés, 1908. 
>AMP 
29 (í-a) 
Ha salido para caza, el infante don García; 2 no se ha hallado con la caza, ni cosa muerta ni viva. se ha sentado a descansar al tronco de una encina. 4 Un pajarito en el aire estas voces le decía: "Que te la llevan, galán, que te la llevan cautiva, 6 que te la llevan, galán, a tu esposa dofta Oliva." Ha montado en un caballo y. arroyo arriba subía. 8 A poco rato que anduvo con su madre se encontraría. -Diga usted, la mi madre, diga usted, la madre mía, 10 si paspor aquí mi esposa dofta Oliva. -si, hijo mio, que pas6 tres horas antes del día; 12 bien tocaba la guitarra, mejores romances decía. "Viva, viva el perro moro; muera, muera don García". 14 -No la creo yo a mi madre que mi esposa no diría.­Ha dado rienda a su caballo, se ha subido más arriba; 16 a poco rato que anduvo a su suegra encontraría. -Dígame usted, la mi suegra, dígame la suegra mía, 18 si paspor aquí mi esposa dofta Oliva . . -si, hijo mío, que pas tres horas antes del dia, 20 y de llanto que llevaba el cora26n me partía.­Ha dado rienda a su caballo, se ha subido más arriba; 22 a poco rato que anduvo con los moros se encontraría; se habían sentado a descansar al tronco de una encina. 24 -Guarden pan para el que viene y vino pa'l que venia. -Si es tu padre o es tu hermano o es tu marido, chiquilla. 26 -Ni es mi padre, ni es mi hermano ni es mi marido el que venía.­Al encontrarse con ellos, estas palabras le decían: 28 -lPa donde va el caballero, pa donde lleva la guía? -Voy pa tierra de los moros, pa esa que llaman Turquía. 30 -si vas pa tierra de los moros, darás ancas a esta ni~a. -Hi caballo no sufre ancas, si no es soltera la nifta. 32 -Solterita es, sedor, solterita por mi vida.­La ha cogido de la mano y pa•l caballo la subía, 34 y delante de los moros su camino ellos seguían. Al pasar de un riachuelo hizo una descarga García, 36 y de tres mata los dos, mas el que queddecía: -Tte la llevas, galán, tte llevas a la nifta, 38 pero la llevas preftada del hijo de una judía. 
LA BSPO.SA DI DON GARCIA (0183) san Martin de Hullada, (Hwlada), BURGOS. 26 de diciembre de 1908. 
>AMP 
30 ( i-a) 
Po~ el monte se ha ido a cazar el infante don Garcia, 2 no ha encontrado que cazar, ave ni muerta ni viva; se ha arrimado a un arbolito, que es de grande maravilla: 4 el tronco tiene de oro, la ·rama de plata fina, en lo más alto del árb9l hay un ave que decía: 6 ·"vete t6, el infante, a casa, el infante don García 
mira que te están llévando 8 a esa tierra de los moros Estrechas sendas dejaba, 10 se va para en ca su madre, -Dígame, madre y seftora, 12 si pas6 por aquí mi esposa, -sí, hijo, por aquí pas14 bien tocaban la guitarra, 11Vivan, vivari perros moros; 16 -No lo creo, la mi madre, 
a tu esposa dofta Elvira a la ciudad de Turquía. anchos caminos cogía, para ver qué le decía. dígame la madre mia la mi esposa doaa Elvira. tres horas antes del día; mejor romance decían: muera, muera don García". que la mi esposa eso diga.­
vuelve la rienda al caballo, para en ca su suegra iba. 18 -Dígame, suegra y seftora, dígame la suegra mía si paspor aqui mi esposa, la mi esposa dofta Elvira. 20 -sí, hijo, por aquí pastres horas antes del d1a; de los lamentos que daba el coraz me partía. 22 -Dígame, suegra y . seAora, dígame la suegra mía si yo les podré alcanzar antes de entrar en Turquía. 24 -Ya va rato que paaaron, no sé, hijo, qué te diga.­Vuelve la rienda al caballo, para Turquía se iba. 26 se han sentado a merendar al pie de una verde oliva. -Guarda pan para el que viene, vino para el que venía. 28 -lEs tu padre o es tu hermano o es tu esposo don García? -Ni es mi padre, ni es mi hermano, ni es mi esposo don García. 
30 Yo siempre he tenido duelo 
-lD6nde se va el caballero, 32 -A esa tierra de los moros 
-si usté hiciere la merced 34 -Mi caballo no sufre ancai 
-Doncella lo es caballero, 
del que el camino venia. 
dde se va por su vida? a la ciudad de Turqu~a. llevar en ancas la nifta. si no es doncella la nifia. doncella lo es por su vida.­
36 La coge de las muftecas, y así que la visto arriba vuelve la rienda al caballo, ·para Castilla v.olvía. 
38 Al pasar de un alto puente -Alto, alto, perros moros, 40 -si la llevas, caballero, ~orqu@ la llevas predada 42 -Siqijiá la lleve preftada, si es var rey en Granada, 
un trabucazo le tiran. que la niila ya lo es mía. la llevas por galandía del hijo de una judía. siquiá la lleve parida, si es hembra reina en castilla. 
LA BSPOSA DB DON GARcrA (0183) 
Arroyal da Vivar, (Alfoz), BURGOS. María Alonso, 54 aftos. [lEduardo M. Torner?]. 1918. 
>AMP 
lt (í-a) 
A caza la va a cazar, el infante don García, 2 la caza "la va cazar, a cazar como solía; los perros lleva cansados y el caballo no sequía 4 y se ha puesto a descansar al pie de .una verde encina, donde cae la nieve a copos, donde mana el agua fría, 6 donde canta la culebra y la serpiente respondía. Despierta, si estas dormido, el infante don García, 8 que a tu esposa llevan moros por esos montes arriba. -Piqué espuela a mi caballo, el de la silla florida, 10 tme pondrás esta noche donde mi madre querida. -Dígamelo, la mi madre, dígamelo madre mía, 12 si ha pasado por aquí la mi esposa dofta Elvira. -sí, hijo mío, que ha pasado dos horas antes del día; 14 iba cantando romances y el moro le respondía. -En eso conocí yo que me dec!a mentira, 16 piqué espuela a mi caballo, el de la silla florida, tme pondrás esta noche donde mi suegra querida. 18 -Dígamelo la mi suegra, la mi suegra la querida, si ha pasado por aquí la mi esposa dofta Blvira. 20 -sí, hijo mío, que ha pasado dos horas antes del dfa, con los gritos que ella daba el coraz me partía. 22 -En eso conocí yo que la· verdad me decía. Dígamelo, la mi suegra, dígamelo suegra mía 24 si los podré yo alcanzar antes de entrar en Turquía. -No sé hijo qué te diga, ya va rato que caminan.­26 A la subida de un monte y al bajar de una campifia toca el conde la guitarra, la nifta la conocía. 28 -Que se guarde pan y vino para aquel que atrás venia. -lEs el padre o el hermano o el esposo de la nifta? 30 -No es el padre ni el·hermano, esposo yo no tenia, que siempre he tenido yo duelo de. los que caminan. 32 -Buenas tardes, caballeros, ldde van, dde caminan? -A llevar plieqos al rey y a la reina de TUrquía. 34 -Pues allá vamos nosotros, iremos en coapaftia. -Pan y vino se ha quardado por mandado de la nifta, 36 a las ancas del caballo se ha poner la blanca nifta. -!so lo es, por ser ai esposa, que si no la tiraria.­38 Al pasar un arroyuelo lo tomaron a porfía. -No han de pasar adelante el caballero y la nida.­40 Pasaron el arroyuelo, la perra le respondía: -catalán que va préftada, catalAn que va parida, 42 catalán que va preftada del hijo de una judia. 
LA ESPOSA DB DON GARCIA (0183) Humada, (Humada), BURGOS. Felisa Fuente Miguel, 19 a~os. 
M. Manrique de Lara. 1916-1918. 
32 ( í-a) 
A cazar iba don Pedro el de la silla florida 2 y le ha cogido la noche en una ocura montifta donde gallos no cantaban y la gente no se oía, 4 donde canta la culebra, la serpiente respondía, donde cai la nieve a copos, donde mana el agua fría; 6 y se ha arrimado allí aun árbol, al más alto que allí habia, y en la ramita más alta hay un ave que decía: 8 "Vuélvete a casa, don Pedro, el de la silla florida, que a tu .esposa llevan moros por esas sierras arri-ba". 10 Se puso a escuchar don Pedro lo que aquel ave decia; picde espuela al caballo, para su casa camina, 12 todo lo encuentra cerrado, ventanas y celosías, · ha llamado siete veces, ninguna le respondían. 14 Picde espuela al caballo, para .en ca su madre iba. -Diga ust,, seBora madre, dígalo usté madre mía, 16 si ha pasado por aquí la mi esposa dofta Alvira. ~-si, hijo, por aquí pasdos horas antes del día, 18 iba cantando un cantar y el moro la respondía. -Eso no lo creo yo, madre, que mi esposa eso haria.­20 Picde espuela el caballo, para en ca su suegra iba. -Díqalo usté, la mi suegra, dígamelo suegra ·mía, 22 si ha pasado por aquí la mi esposa dofta Alvira. -si, hijo, por aqui pasdos horas antes del dia, 24 iba llorando y gimiendo y de mí se despidia. -Dígalo usté , la mi suegra, dígamelo suegra mía, 26 si yo les podré alcanzar antes de entrar en Turquia. -No sé, hijo, qué decirte, ya va rato que e-amina. 28 Pica de espuela al caballo, por allí afuera camina y al pasar un puente alto, · al subir una llanilla 30 les ha visto merendando . al pie de una verde oliva. Ha tocado la corneta el infante don García, 32 con el son de la corneta le ha conocido la nifta. -Guardará usté pan y vino para aquel que allí venía. 34 -será padre o será hermano o esposito de la ni~a. -Ni es mi padre ni es mi hermano . yo esposa [o) no le tenía, 36 siempre he tenido yo duelo de aquel que venía. -lDe ande viene el caballero, de ande viene o de ande iba? 38 -Vengo defen[der] al rey y a la reina de Turquía.-si hiciera usted el favor de llevar en ancas la nifia. 40 -Mi caballo no sufre ancas si no es doncella la nifta. ·Doncella lo es, caballero, doncella por vida mía.­42 Y así que la puso en ancas el caballo arrevolvfa. Al pasar un puente alto un pistplazo le tiran, 44 y así que no le acertaron decían: ºpor vida mia, iayl que la llevas preftada y que la llévas paridaº. 
BURGOS 353 
LA ESPOSA DB DON GARCIA (0183) 
B6scones, (Valle de Za11anzas), BURGOS . . 
Narciso Alonso Cortés. 
BD. Narciso Alonso Cortés, "Romances tradicionales", Revue His!anique, 50 (1920), p. 214-215. --Narciso A onso Cortés, Romances de castilla, ed. A. Manteca Alonso-cort~s, Inst. Cultural Simancas-Dip. Provincial 
de Valladolid,  1982,  pp.  163-164.  
Manuel Alvar, El México, 1971,  Romancero viejo pp. 222-223.  y  tradicional,  Porr  
>AMP  
33  (i-a)  
A cazar  iba,  a  cazar  el esposo don García.  
2  se  ha echado  a  dormir  al tronco  una  verde oliva.  
4  sueftos estaba sondo, sueftos que le parecían que le llevan a su esposa los moros de Morería.  
6  Se vino a casa -Dígame usted,  su madre por la mi madre,  ver lo que le decía. dígame, madre querida,  
8  si es verdad llevan mi esposa -Si, hijo mio, te la llevan  los  moros  de Morería.  
10  y cinco mil perros moros vestida de raso verde,  llevaba en su compaftia; desde abajo para arriba,  
12  pandero lleva en sus -Dígame usted, la mi  manos, suegra,  ricos romances decía. dígame, ·suegra querida,  
14  si es verdad llevan mi esposa los moros de Morería. -sí, hijo mío, te la llevan y cinco mil perros moros llevaba en su compa~ía;  
16 18  vestida de raso negro, desde abajo para arriba, grandes voces iba dando a su esposo don Garcia.-Volvila rienda al caballo y en busca su mujer iba.  
20  Al bajar una bajada y al subir de una subida, ha relinchado el caballo y le ha conocido la nifta.  
-Callad,  callad, buenos moros,  que  no  sé qué  se  sentía.  
22 24  Andad, andad, buenos moros, que nos robarán la nifta; o es su padre o es su madre o es su esposo don García. -Que será alg pobrecito que el camino no sabía.­Al bajar una bajada y al subir una subida:  
26  -lD6nde -Andad,  van los buenos moros?­-Allá vamos a Turquí.a. andad buenos moros, que yo para allá lo iba.  
28  -A las ancas del caballo -Mi caballo no sufre ancas  nos puede poner la nifta. si doncella no es la nifta.  
30  -Si doncella  se  la hurtamos  a  su  esposo don García,  
si doncella  se  la hurtamos,  doncella  va  todavía.  
32 34  -Andad, andad, buenos moros, que yo me vuelvo la nifta. Si quereis saber quién soy, soy su esposo don García. -Pues pre~adita la llevas de toda la morería. ·  
36  -Pues si preda la llevo, y si rezar no quisiera, a  a rezar lo enseftaría, la mar lo tiraría.  

LA BSPOSA DE DON GARC:IA (0183) Quintanas de Valdelucio, (Valle de Valdelucio), BURGOS. Aquilina ortega, 57 aftos. Encuesta castilla/La Rioja-84: Jes Antonio Cid, Mich~lle Débax, 
Beatriz Mariscal, Teresa Meléndez. 11 de julio de 1984. 
>ASOR-I.U.SMP 
34 ( í-a) 
De caza iba don Pedro, de caza como solía·, 2 no ha encontrado nada caza, solo que un alma perdida 
A su esposa lleva el moro por esa montifta arriba. 4 -lHa visto pasar a mi esposa dofta Elvira? -Hijo por aquí ha pasado hora y media antes del día, 6 iba cantando un cantar, los moros la respondían. -No sé si les podré alcanzar antes de llegar el día. 8 -Eso no te digo hijo ya hace rato que caminan.­Y al relinchar el cabaílo le ha conocido la ni~a. lO -Dejen pan y dejen vino para aquel que allí venía. -o es tu padre o es tu hermano o esposito de la nifta. L2 -Ni es mi padre, ni es mi madre ni esposito de la nifta, yo siempre he tenido duelo a lo~ que por ca~inos vení~n. L4 -lD6nde se va ei caballero, pa que ciudad o qué villa? -Pala ciudad de Jerez de ese pueblo de Turquía 
l6 a llevar [pliegosJ al rey y a la reina de Sevilla. -si eso dice el caballero llevará en ancas la nifta. 18 -Mi caballo se ha criado, se ha criado en cortesía, 
quepa llevar a mujeres hay que ·tirarle de brida.­20 Ha cogido la nifta en brazos, la ha montadb en su silla. A eso de pasar el puente 22 -No te la llevas por majo, tampoco por valentía, · bien preftadita. 24 -Pues si pare hijo var será príncipe en ·Espafta y-si pare hija hembra será monja en Santa Clara. 
LA ESPOSA DB DON GARCIA (0183) Urbel del Castillo, (urbel del Castillo), BURGOS. Tomasa cruz, aftos. Encuesta Castilla/La Rioja-84: Diego Catalán, Michelle Débax, 
Pedro Ferré, Bárbara Fernández. 12 de julio de 19'84. >ASOR-I. U. SMP 
35 (í-a) 
A cazar iba, a cazar, el infante don García, 2 a cazar iba, a cazar por aquellas altas sierras, donde cae la nieve a copos, donde mana el aqua fria. 4 hay un ave que decía: "A tu esposa la llevan los moros cautiva". 6 -Coja rienda, mi caballo, aguantalcon esa silla, tme has de llévar, caballo, donde mi madre vivía. 8 -lVio usted, la mi madre, diga la madre mía, si ha visto pasar por aqui a mi esposa dofta Elvira? 10 -sí, hijo, por aquí pastres horas antes del día, un cantar iba cantando, los moros la respondían.­12 Y en eso conociél que su madre la mentía. -Coja rienda, mi caballo 14 -lHa visto pasar por aquí a mi esposa dofta Elvira? -si, hijo, sí,· por aquí pastres horas antes del día, 16 yo la dije nnios te ampare, tamhi~n la dije Maria."-­Ya subiuna cuesta y al bajarla en llanada 18 ya le vio merendando y en medio la -blanca nifta, guardaban pan y queso para aquel que ahí venia. 20 -lEs tu padre o es tu hermano o es esposo de la ni? -Ni es mi padre, ni es mi hermano, yo esposo no tenía.­22 Al pasar un gran·puente tuvieron una profía. -lQuién ha de pasar delante?--El caballero y la ni. 
(y allí no sé lo que tuvo, que derribaron el puente, y no sé, al~ con los moros.) 
FRAGMENTOS: 
Huaada, ("Humada), BURGOS. Andrea Barría, 90 alos. 
lmesta castilla/La Rioja-84: Jes Ant.onio Cid, Micbelle Débu, Beatriz Mariscal, ,mu lfeléndez. 11 de julio de 1984. 
>ASOR-I. U. SMP 
Acazar iba d~D Pecrc, a cazar c010 solía y alU en el 1edio del bosque hay un m q11e decía: 
•vuélnte a cm, don Pedro, el de la silla florida que I tu eapou lle.van 1oros por esas sierm arriba. va llorando y u gritando coto ujer de un mlno que la cerrabas el vine, que la eerrahas el pan, que la cerrabas los faellH con que ella se ha ·de peinar•. 
iLa suegra le aetía cizah al mido). 
PALENCIA  357  
LA  BSPOSA  DB  DON  GARCD  (0183)  
Braftosera, (Brafiosera), PALENCIA. Chica joven.Diego Catalán, septiembre de 1951.  
>AMP  
36  (i-a)  
A cazar  iba,  a  cazar,  el infante don García,  
2  los perros lleva cansados,  de andar abajo y arriba,  
4  los perros lleva cansados no ha encontrado qué cazar,  y el fardel se le perdia; cosa ni muerta ni viva.  
6  Arrim6se a un duro tronco y alta está la maravilla y en la ramita más alta un pajarito decía: "Vete a casa, vete a casa, el infante don García  
8  que  te la cautivan  moros  a  tu esposa dofta Blvira".  
-si me  la cautivan moros  cristiana la volverian.­ 
10 12 14 16 18 20  Fuese, fuese para casa, la mala sedal que vía, fuese en casa la su madre por ver lo que le decía. -Digame usted, la mi madre, dígame usted, madre mia, dime si ha visto pasar a mi esposa dofta Blvira. -Hijo, por aquí pastres horas antes del dia, daba voces como loca, estas palabras decía: "Mueran, mueran, perros moros, viva, viva don García que si él estaría aquí todo lo remediaría". -Alto, alto, mi caballo, alto, alto hacer la guia, mucha cebada te he echado, mucha más yo te echaría, si me llevas esta noche donde está mi esposa Elvira.­A la entradita del monte tocel conde la bocina,  
22 24 26 28 30 32 34 36 38 40  la dama como es discreta, al punto la conocia. -Dejar de este pan y vino pa'l que camino venia. -Es tu primo o es tu hermano o el infante don García. -No es mi primo, ni mi hermano ni el infante don García, que siempre he tenido duelo pa'l que camino venía. -Toma de este pan y vino por mandado de esta nifta. -No quiero del vuestro pan que en sin sal no lo comía y vino por mis dineros en la taberna lo habría. -lAdde va el caballero?­-Pa Turquía, pa Turquía. -Si usted nos quiere llevar, a las ancas, a esta nifta que anoche se la robemos al infante don García. -Adelante, perros moros, adelante a hacer la guia que el mi caballo es muy nuevo y no sabe la seguida.­A la pasada de un puente tirla espada de arriba. -Mago, mago lleven perros donde vil traído la nifta. -Preftada la llevas, conde, del hijo de una judía. -Ojalá vaya preftada, ojalá vaya vacía, que si lo fuese una hembra yo monja la metería y si fuese un var yo mismo le castigaría.  

LA BSPOSA 'DB DON GARCIA (0183) Val de san Lorenzo, (Val.de San Lorenzo), LBON. Antonia, carolina Geijo Alonso y Dolores FernAndez Geijo. Jee Antonio Cid, 7 de septiembre de 1975. José Manuel Fraile, 1983 y 4 de marzo de 1985. ID. José Manuel Fraile, Val de San Lorenzo, Filiel, Chana de 
Somoza, grabaci Saga VPC-172, Madrid, 198S, a-2, (De encuesta por Le y . Asturias, Vol. 2, Le). >AMP: Col. A. Redondo-anexo y Col. J. M. Fraile 
37 (í-a) 
Nesos montes de allá arriba caminaba don García, 
2 en busca de la su esposa, tres días va que no la vía. -Voy en casa de mi madre por ver lo que me decía. 4 -lHabeis visto, la mi madre, habeis visto, madre mía, 
habeis visto a la mi esposa, la mi esposa vida mía? 6 -Por aquí pasayer tarde, más valié que no la vía¡ calzada iba de oro, vestida de plata fina, 8 vihuela de oro en sus manos y muy bien que la taa y en el reclamo decía: "Muera, muera don García". to -Voy en casa de mi suegra por ver lo que me decía que las suegras palas nueras nunca muy bien se querían. 12 -lHabeis visto, la mi suegra, habeis visto, suegra mía, habeis visto a la mi esposa, la mi esposa vuestra hija? 14 -Por aquí pasayer tarde, más valié que no la vía. Trescientos perros moros llevaba en su compa~ia. 16 calzada iba de oro, vestida de plata fina, vihuela de oro en sus ~anos y muy bien que la taftia 18 y en el reclamo decía: "Viva, viva don García".-Estando en estas razones ha .marchado don García. 20 se montara en el caballo, dejde andar y corría. También se había acordado de tocar una bocina. 22 Veinte leguas en contorno la había oído la nifta. -Descanso pido, seftores, que yo me encuentro rendida.­24 Pusiéronse a merendar al pie de una fuente fría. -Escanciad0r que e·scancias vino, escanciador. de .cada dia, 26 lle puedes guardar un vaso pa'l que toca la bocina? -Si es tu primo o es tu hermano dos o tres le guardaría. 28 ·-Ni es mi primo ni es mi hermano, marido no lo tenia.­Estando en estas razones ha llegado don García. 30 -Buenas tardes, los seftores.--Bienvenido el caballero, en ancas de su caballo nos puede pasar la nifta. 32 -Mi caballo no consiente mujeres de honra· perdida. -Tan honradica la hallemos, tan honradica ve~ia, 34 tan honradica la hallemos 1 nesos montes de allá arriba, la llevamos por esposa para el rey de Turqueria¡ 36 -Pasen, pasen, los seftores, que yo pasaré la ni.­La montara en el caballo, dejde andar y corría. 38 Uno de los moros perros de esta manera decía: 
-Danos, danos el vestido, aunque no nos des la nina. 40 -Ni vos puedo dar el vestido ni vos puedo dar la nifta y si pasais más alante, vos tengo quitar la vida. 
Variantes: la: Por aquella sierra arriba; Sb: prenda mía; 6b: no la vieras, 22a: en contorno; 39b: ya que no; 40 a: ni vos tengo dar; 40b: n: vos tenqo dar. 
LA ESPOSA DB DON GARCIA (0183) 
San Martín de Valtuéjar, (Renedo de Valtuéjar), LBON. Bernardo, 8S afias. Encuesta CSMP-77: Antonio Cid, Thomas Lewis, Madeline sutherland 
y Jane Yokoyama. 14 de julio de 1977. ED. suzanne H. Petersen, Voces nuevas del romancero castellano­leonésr AIER, t. I, Seminario Menéndez Pidal-Gredos, · Madrid, 1982, pp. 129-130. 
>ASOR-I.U.SMP 
38 (i-a) 
Iba a caza, iba a caza el infante don García; 2 no va por falta de caza, que cazadores tenía, iba en busca de su esposa, que en poder de moros iba. 4 se volviera para casa, y un criado que tenia, le mand6 ensillar el caballo, que más que el viento corría. 6 -Andes, andes, mi caballo, el de la dorada silla, que esta noche hemos de ir donde mi madre vivía. 8 -Buenas noches, la mi madre, buenas noches, madre mía, lha pasado por aquí la mi esposa y la su hija?­10 -Por aquí pasesta noche, tres horas antes del día; ~iba cantando un romance y un moro la respondía. 12 -Andes, andes, mi caballo, el de la dorada silla, que el que va en poder de moros, iqué mal remedio tenía! 14 Y andes, andes, mi caballo, el de la dorada silla, que esta noche hemos de ir donde su madre vivía. 16 -Buenas noches, la mi suegra, buenas noches, suegra mía, lha pasado por aquí la mi esposa y la su hija? 18 -Por aquí pasesta noche, tres horas antes del día; de las voces que iba dando, el coraz me partía.­20 Al pas~r un altozu~lo, al subir una cuestita, ha tocado una torneta por ver si ella se la oía. 22 -Por Dios le pido, escanciante, que rogarle no .quería, guarde u·sté un vaso de vino para .aquél que allí venía. 24 -si era primo o era hermano, dos también le guardaría. -Ni era primo ni era hermano, que yo no le conocia. 26 -Por Dios le pido, seftor, que nos pase usté esta nifta a las ancas del caballo, al entrar en morería.­
28 Primero pasa los moros, después volvipor la nifta, y al ponerla de a caballo, de esta manera decía: 30 -Adi, adi, perros moros, que ya la llevo por mía. 
-Vaya con Dios, caballero, y también la blanca nifta, 32 que ya la lleva en estado de toda la compa~ia. 
~ ESPOSA DI DON GARCZA (0183) Sorbeda, (Páruo del Sil), LBON, Felipa Rodríguez. Encuesta Le-79: Flor Salazar, Saturnino Sanjuan, Ana 
Valenciano. 21 de septiembre de 1979. 
>ASOR-I.U.SMP 
39 (1-a) 
Cuando llegde su viaje la mujer no la tenia, 2 fue en casa de la su madre y le pregunt -lviste por aquí la mi esposa Maravenilla? 4 -Por aqui pascien moros llevan con ella todos en su compaftía, 6 pandero de oro llevaba y en la mancha del pandero decía: "Mora, mora de don García". 8 -Voy en casa la su madre que me diga la verdad y me niegue la mentira. 10 -lUsted vio por aquí pasar su hija Maravenilla? -Nunca yo la pariera que mi hija Maravenilla 12 · pasuna hora antes del día, cien moros llevan con ella, todos en su compaa, 14 el más pequefto de ellos bofetones la corría; pandero de oro llevaba, de pena no lo tenia, 16 que en la mancha del pandero decía: "Viva, viva don García." -¿Qué llevaré, la mi suegra, para que de ella sea conocida?­18 -Lleva, lleva esta corneta, que ella muy bien te conocería.­(CUando llegcon un caballo en un campo) 20 Los cien moros estaban con ella todos en su compaa. El tocla corneta y le dice: 22 No----usted que aqui te entrego la· nifta. -No la quiero yo, que destrozada me la darían. 24 -Espere Dios de los cielos que aquí nadie la tocaría. -Tome, tome la nifta, llévese la nifta, 26 que sanita la lleva, que sanita.­La puso en el caballo, a los pocos metros, 
28 -Adi, adi, moros, moros de la morería, más la saqué con mafia que con fuerza me traía. Válgame Nuestra Sera, vélgame santa Maria. 
LA ESPOSA DB ·DON GARCIA (0183) 
V«lseco, (Palac.ios del Sil), LBON. -Pedro, 80 afies. Encuesta Le-79: Antonio Cid, Bárbara Fernández, Margarita ·Pazmany. 21 de septiembre de 1979. 
>ASOR-I.U.SMP 
40 (i-a) 
-lHas visto pasar a mi esposa Magdalenilla? 2 -Yo si la he visto pasar que nunca la pariera,. catorce moros la llevaron que la llevaban cautiva, 4 pandero de oro en las manos, de pena no lo taftia, y en el reclamo un pandero: "Viva el conde don García". 6 -lQué ojo me daría, madre, para que me conocieran? -Allé abajo, en aquel campo, están comiendo al mediodía, 8 tocaría la tu corneta, muy pronto te conocían. -corre, mi caballo, corre, sácame de las penas de olía, LO que si de estas me sacares de platas te calzaría.­Cada vez que subía un teso ... la gallina L2 cada vez que veía el campo la su corneta ta~ia. -Escanciador que escancias vino, por favor te lo pedía, L4 que me guardaras un vaso pa'l que la cuerna taftia. -si era primo o era hermano. dos o tres le guardaría, l6 y si era el tu marido la bota le entregaría. -Ni es primo ni es hermano ni yo casada seria. 
LA BSPOSA DB  DOM GARCIA  (0183)  
Peranzanes, (Peranzanes), LION. Valenta Fernández, 79 aftos. Encuesta Le-79: Antonio Cid, Bárbara Fernández, Margarita Pazmany, Ana Valenciano. 25 de septiembre  de  
1979.  
>ASOR-I.U.SMP  
41  (i-a)  
2  Los moros le robaron a la mujer al conde rey Juan oarcia, el rey conde Juan García f-ue a casa de su madre a ver si viera pasar la hermosa catalina.  
4 6 8  -Por aquí pastres horas antes del día, pandero de oro llevaba, de pena no lo ta~fa. (fue en casa de su hermana) A ver si viera pasar la hermosa Catalina. -Por aquí pastres horas antes del día,  
10 12 14  pandero de oro llevaba, de pena no lo taftía. (y entonces fue en casa de su suegra) -Dígame, suegra del alma, díqame, suegra querida, a ver si vio pasar a la hermosa Catalina. -Por aquí pastres horas antes del día, pandero de oro llevaba, de pena no lo taftía. -lPor donde me iré que no sea conocido?  
16  -Vete por esos jardines tocando la flautina. -Escanciador que escancias vino esca6cia con  cortesía,  
18 20 22  dejarás un poco de él pa'l que toca la flautina. -lo es padre o es hermano o marido de la nifta? -No es padre ni hermano ni marido de la nifta, que me da mucho duelo del que toca la flautina. (Entonces claro tenían que pasar así un río ... )  
24  -Que la pase el caballero que gran caballo tenia. con raz decíamos que era el padre o hermano de la nifta. {y era el marido)  

LA ESPOSA DE DON GARCIA (0183) Rioscuro, (Villablino), LEON. Herminia Alvarez carrera, 84 aftos. Encuesta Norte-80: Jacinto Alguacil, Beatriz Mariscal, Salvador 
Rebés, Ana Vian. 30 de junio de 1980. 
>ASOR-I.U.SMP 
42 (í-a) 
Don Pedro iba de caza, de caza como solía, 2 desde el medio del camino a su casa se volvía. -lD6nde es el espejo, mi ~adre, que a mi encuentro no salía? 4 -IAy, Dios!, por aquí pas.con trescientos perros moros y en el medio iba metida 6 y Romanza [iba diciendo] [muera] don Pedro García. -No sé si le creo, madre, 8 voy a preguntar a la bella que la verdad me diga. -Buenos días, mi suegra, buenos días, suegra mia, 10 a ver si ha visto a Romanza tres horas antes del día. -Tres horas antes del día ella por aquí pas12 .con trescientos perros moros y en el medio iba me~ida, ·y Romanza iba diciendo: "ldde estás, Pedro García, 14 dde estAs que no me oyes de mi tormento y fatiga?".­Se marchen el caballo y tocun violín que tenia. 16 Ya la oysu esposa están comiendo al mediodía. -si me guardara un vaso pa 1 l que en camino venia. 18 -Si es padre o es hermano, un puftal yo le daría. -Ni es padre ni hermano, marido no lo tenía. 20 -Buenos días, el buen rey, y toda la compaft!a, que yo me voy con ustedes hasta entrar en Berberia 22 y esa nifta que ahí tienen conmigo la llevaría. Ella no, (dijeron ellos) 24 Y la cogide un brazado y en el roan la ponía, y apicespuelas y dijo: 26 -Quede con Dios el rey moro y toda la morería, que más gané yo por mafta que por fuerza que traía. 
LA ESPOSA DI DON GARCIA (0183) Villar de Golfer, (Luye90), LION. María Fernández, 82 .aftos, y celestina Prieto, 83 aftos. Encuesta Norte 81: Jon Juaristi, Manuel Lozano, Teresa del Río, 
Flor Salazar. S de julio de 1981. 
>ASOR-I.U.SMP 
43 (i-11) 
2 y llevaba la mujer consiqo de mucho que la queria. ta dejdescansar al pie de una fuente fría, 4 paspor allí los moros, pasla morería y la cogieron de la mano, por el cuino c~minan. 6 cuando don Pedro volviya no estaba allí la nifta, la llevaron los moros, la llevla morería. 8 Don Pedro fue a casa de su madre a ver si estaba allí la ni~a. -La nifta paspor alli, que la llevaba la morería, 10 vestida iba de hielo, calzada de plata fría. Don Pedro con su caballo por el camino cuina. 12 ~Pararon a descansar al pie de una fuente fría. -Escanciando del buen vino, del que escancias cada dia, 14 taabi,n escanciarAa un vaso por el que en el camino venia. -Es por padre o es por madre o es por marido, si lo tenia. 16 -Ni es por padre, ni es por •adre, marido no lo tenia.­Estando en .estas palabras, don Pedro ·allí llegaría. 18 -Tome usté este vaso que es por mano de la nifta. -si es por mano de la nifta yo lo tomaría.­20 Y se pone en el camino pa ir por la moreri-a. -Ahora que est6 uat, aqui lnos lleva usted a la nifta? 22 -si, sedor, la llevo al pasar la ría¡ pasen ustedes delante que yo le pasaré detrás la nifta.­24 Al medio del río le tirde las riendas -tDa la vuelta el mi caballo, da la vuelta pa mi tierral­26 Los moros del otro lado -Pásenoa, usté, la niffa, qUe a besos y abrazos ya la tenemos merecid~. 28 ...yo la nifta no la paso que la nifta es muy mia. Da la vuelta, mi caballo, da la vuelta pa mi tierr.a 30 si yo he dispuesto más que un día. 
LA  BSPOSA  DI DON GARCIA.  (0183)  
Marafta, (Marafta),Encuesta Le-85:  LBON. Teodosia del Molino, 79 aftos. Diego catalán, Bernardino González, Yolanda Mancebo, Maravillas Ntez, Angela Ramos. 29 junio de 1985.  de  
>ASOR-I.U.SMP  
H  U-a + á-e)  
2  Madanitas de san Juan, madruga el lindo don Juan y a dar agua a sus caballos y a las orillas del mare. Mientras su caballo bebe, cantaba un lindo cantare:  
4 6  -cami~a, la mi camisa, te cosía, te planchaba,-Caball el mi caballo,  lquién te solía lavare!, te tendía en .el tendal. el de la silla doria,  
8 10 12  me llevarás esta noche y a•n casa la suegra mia. -suegra mía de mi alma, suegra mía de mi vida, lHa visto por· aquí pasar a mi esposa d6fta Elvira? -Por aqui ha pasado ya, seis horas antes del día; de los gritos que iba dando el coraz se partía. -cabal.lo·, el mi caballo, el de la silla doria, .  
14 16 18 20 22 24  me llevarás esta noche y a•n casa la madre mía. -Madre mía de mi alma, madre mía de mi vida,. lHa visto por aquí pasar a 111 esposa dofla Bl-vira? -Por aqu1 ha pasado ya sei• horas antes del día; de los gritos que iba dando el coraz se partía.­Ya tocara la trompeta, ya lo oyera la .cautiva. -lQué es aquello que se siente por aquellas cercaniaa? -No era ~rimo ni hermano, es un alma desconocida, Dios tenga misericordia de· aquel que solo camina. -Diga usted, buen caballero, l11e quiere llevar la -cautiva?­La pusieron 'nel caballo, para atr&s don Juan camina. -IOiga usted, buen caballero, no nos.lleve la cautival  

LA B8·P08A DB DON GARCIA (0183) Caldevilla, (Posada de Valde6n), LBON. Juliana García Pfrez, 67 
aftoa.  
Bncueata Le-85: >.ASOR-I.U.SNP  Marisa Arglles, Nicol6s Miftalllhres, Antonio s6nchez, Blena Tirado, Ana Valenciano. 6 de julio de 1985.  
( 45)  ( i-a)  
2 4 6 8  Yendo a caza, yendo a caza el infante don García, mientras tanto le robaron a au esposa dofta Blvira. Fue pa en casa de su suegra y de esta manera le decía: -¿vio p~sar por aqui a ai esposa y a su hija? •Por aquí la vi pasar tres horas antes del día, cuatrocientos perros moros iban en au compaftia; con mala toca tocaba·, con mala saya veetía. -Si toco la mi bocina, ldesde dde me la oiria?  
to 12 14 16  -Si tocas-la tu bocina, de la sierra te la oirían.­se sientan a merendar al pie de una fuente fria. -Guarde, guarde, el escanciante y un trago p'al que venia. -lEs pariente o es henaano o es de gente eonocida? -No es pariente ni es beraano ni es de gente conocida, que yo talftbi6n me adolezco de la gente que camina. (Les dijo que si podía él poner la nifta a las ancas del caballo) . . . . • . . . . . • . . . . . . . . • . • . p6nganos la blanca nifta. · -vuelva, vuelva, el caballero, vuélvanos la blanca nifta,  
18 20  que la nifta est6 preftada de toda la moreria. -si la nifta eat6 pre~ada, aujer es que pariría;si pare un hijo var, ba de ser rey en castilla; si pare una hija hellbra, aonja en Santa catalina.  

LA ESPOSA DE DON GARCIA (0183) Candín, (Candin), LBON. María Abella Lez, 83 a~os. Encuesta Le-85: Paul Benichou, Mercedes Cano, Jes Antonio Cid, 
condha Enríquez de Salamanca. 17 de. julio de 198S. 
>ASOR-I.U.SMP 
46 (í-a) 
Estando Catalinilla en la ribera de Hunqria . 2 vino una tropa de moros y la llevaron cautiva Ya quería hacer·1a guerra, guerra el conde don García. 4 .-Voy a casa de mi madre, que la verdad me contaria. iVio pasar por aquí, madre, a mi esposa catalina? 6 -Por aquí pas meu fillo, tres horas antes del dia, lleva una tropa de moros, todos en su compaftía, 8 el más chiquitino de ellos de amores la pretendía; pandero de oro en sus manos y muy bien que lo taftia 10 y en el cantar va diciendo: "Muera el conde don Garcia". -Voy a casa de mi suegra, la verdad me contaría, 12 que me cuente la verdad y me niegue la mentira.. -Dígame suegra galana, digame suegra querida 14 si por ahí vio_pasar a mi esposa ~atalina. -Por aquí pas mi hijo, tres horas -antes del día, 16 por aqui pas mi hijo, que nunca yo la parira iba una tropa de moros, todos en su compafiía, 18 el mAs chiquitiio de ellos bofetones le purría.Pandero de oro en sus mahos de pesar no le taftia, 20 en el cantar va diciendo: "Viva el conde don García". -¿co haría yo, mi suegra, como h~ría yo, sueqra m~a, 22 c6mo haría yo, mi suegra, para rescatar a la nifta? -A la salida de un monte, al entrar 1 nuna abalia, 2 4 tocarás-te tu corneta que ella te conocería. -Por Dios les pido, seftores, por Dios y santa María, 26 .dej~n un vaso .de vino pa el que corneta taftía. -s.i era hermano o primo ya se le d$jaria 28 y si era su marido a su •adre lo tenía. -No es hermano ni primo, yo casada no seria, 30 siempre me dio mucha pena del que corneta taaía. -Díganos usted, caballero, lqué hace el conde don García? 32 -Lo que está haciendo es la guerra por toda la morería, que le robaron la nifta en la riquera de· Hunqría.­34 La nifta no le pas ni le pasnada· a la nifta, ya le llevaban guardada para un hijo que tenia. 36 La agarrara entre los brazos y a su caballo la· subía por aquellas veiqas verdes non _sé como corría. 38 -Quedai-vos co el diablo, moros, y toda la morería, máis vo-la saqu, con mafta que con armas que 'o traía. 
FRAGMENTOS 
PAraao del Sil, ( Páramo del Sil), LBON. La 11jer 1h vieja del pueblo. Pelisa de las cmu, !c. 1930]. 
>AMP 
Madruga lladalenilh tm bom antes del día a buscar rom y flores a la reguera de Dría a buscar rom y flores pm la Virgen Naría Pmn por allí los mos y cautivaron la niia. lntre unas razones y otras ya lo sabe don García. 
16 -Ande, 1i caballo, ande, .ande, ande, ,ida 1h, ande, 1i caballo, ande, a las regueras de orh pues Ei de uta ae sama& de plata te calzaría. Vuos a cm 1i 11dre que la verdad 1e diría. 
10 -lquí vengo, la 1i 1adre, aquí vengo, 11dre 1ía. 
Candín, (Candín), LBON. María Ahella Abella, 74 aloa. 
Incuesta te6n•85: Paul Benic:hou, Mercedes Cano, Jes Antonio Cid, concha lor{quez de salamca. 17 de julio de 1985. 
>ASOR-I. U. SMP 
Que tu 1ujer urcbcon los 1oros cantando decía, Pandero de oro tocaba, panderos de oro cefiía y en el mtar n diciendo: 'Nuera el conde doa García'. 
· La tenían guardada para el día de San Juan toda h 1oreria Disfrutar de la sera todos nun día. 
Pereda de Aneares, (Candin), LBON. Belanina Pernández, 57 dos. lncmta Le-85: Mercedes Cano, Débora catalán, Diego 
Catalán, Jes Antonio Cid, Palo11 Dfaz Nas, 1tui1iano Trapero. 18 de julio de 1985. >ASOR-I. U. SMP 
lstando Catalinilla a la ribera de Hungría cogiendo rosas y flores para la Virgen Maria ,ino una tropa de 10ros y la llenron cautiva. 
LA ESPOSA DB DON GARCIA Lober, (Gallegos del  (0183)Rio),  ZAMORA.  Anciana  de Astorga que  lo  
aprendide su madre. TomAs Navarro Tomás. 1910.  
>AMP  
47  (i-a)  
Don García  se  fue  a  caza  a  montes  donde  solía  
2 4 6 8  llevsu esposa con él de mucho que la queria, le dio el suefto de la sestia se le ha que~ado dormida. cuando don García vino ya no estaba allí la nifta. -Voyme, voyme en ·ca mi madre, ella raz me daría. lHa visto usted; la mi madre, ha visto usté. por aquina, ha visto usté a vuestra nuera querida y esposa miya? -Por aquí pasayer tarde, 1ojalá que no la virar  
10 12 14  cuatrocientos perros moros iban en su compaa, vestida diba de seda, calzada de prata fina, vigilela de oro en ·sus manos .y muy bien que la taftiya, y en el recramo deciya "Muera, muera don García". -Voyme, voyme en ca mi suegra, mejor raz me daría. lHa visto usté, la mi suegra, ha visto usté por aquina,  
16 18 20 22 24 26 28 30 32 34 36 38 40  ha visto usté a vuestra hija querida y esposa miya?­-Por aquí pasayer tarde, tojalá que no la viral cuatrocientos perros moros iban en su compa~ía, vestida diba de seda, calzada de prata fina, vigilela de oro en sus manos y muy bien que la taa, y en el reclamo decía: "Valme, valmé, don García".­Don García de questo oyio dejde andar y corriya, iba al bajar de un valle _ y al subir.de una custina, con una esquila que trae ha tocado una bucina; siete leguas en contorno ya lo había oyido la nifta. La nifta de que la oyluego descanso pediya: -Pido descanso sedores, que yo cansada veniya. Se pusieron a comer de lo poco que trayfa. -Escanciador que escancias vino, escanciador de cada día, dejaras un vaso dél pra el que tocla bocina. -si él es tu herman6 dos o tres le dejariya si él era tu marido a la mesa comeriya. -Mi hermano no es, seftores, marido no lo teniya.­Estando en estas razones allí llegdon Garcia. -Bienvenido, caballero, bienvenido por aquina, nas ancas de su caballo lno se pasea la nifta? -Mi caballo no con·siente gente de honra perdida.­Hay un río que p~sare que a todos miedo metiyá.Todos pasaron alantre y no hay quien pase la nifta. -Caminen los caballeros que yo pasaré la ni. La ha cogido en el caballo y para tras se vulvia.  

-Quieto, quieto, caballero no nos lleve usté la ni, 42 ya que nos lleve la nila, denos siquiera el vestido. -Ahora no vos tengo dare ni veatidu ni vestida, 44 para que le dais vestido• a quien no vos los pedía. 
2AMORA 
LA BSPOSA DB DOH GARCIA (0183) Doney de la Requejada, (Rosinos de la Requejada), ZAMORA. una vieja que lo aprendide su abuela. Tomás Navarro Tomás. 1910. 
>AMP 
48 (i-a) 
A cazar fue don García al monte donde solía, 2 llevla esposa con ~1 de mucho que la quería; dejárala descansando al pie de una verde oliva; 4 aprisa que dio la vuelta ya la niaa no está allina. -vamos en ca la mi madre . que la verdad nos diría. 6 Diréismelo la mi madre, diréismelo, madre mía, lla mi esposa Melisendra la habeis visto por aquina?8 -Por aquí pasayer tarde, bien contenta que ella diba con doscientos moros perros que lleva en su compa~iya, 10 vigla de oro en sus manos, ioh, que bien que la ta~iya! nel romance va diciendo: ttMuera, muera don García". 12 -vamos en ca la mi suegra que la verdad nos diría que las suegras y las nueras nunca ellas bien se queriyan 14 1-Dir~ismelo la mi s~egra, diréismelo, madre mía, lLa mi esposa Melisendra, la. habeis visto por aquina? 16 -Por aquí pasayer tarde, que nunca yo la parira, con doscientos moros perros que lleva en su compafiiya,18 nel romance va diciendo: "Valme,· valme, don García, que si agora no me vales, no me valdrás en tu vida". 20 Vigilela de oro en sus manos, de pesar no la taftiya. -Si la nifia pasei barco, mis ojos no la veriyan, 22 si la nifta no ha pasado ·mis ojos aun la verían.­Revelárasele a él de tocar una clarina, 24 la nifta, que no era boba, luego lo recunecía. 
•Descansemos, los moricos, que yo .cansada veniya.­26 Pusiéronse a descansar al pie de una fuente friya. -Partidor que partes pan, partidor a cada día, 28 partirme una rebanada pa'l que toca la crarina; escanciador que escancias vino, escanciador de cada día, 30 escancia una taza dél pa•l que toca la crarina. -si es tu primo o es tu hermano a la mesa comeriya, 32 pero si es tu marido la vida trae perdida.-No es mi primo ni es mi hermano, marido no lo teniya. 34 Siempre hei sido doloriosa del que camino camina.­Cuando el cristiano llegya estaban n'estas porfías: 36 -Doscientos moros que somos lquién ha de pasar la ni5a? pasamosla t el cristiano, pasamosla por tu vida. 38 -Mi caballo no consiente mujer que honra no teniya. Pasen ustedes, los moricos, que yo pasaré la nifta.­40 Montárala en su caballo para atrás se volvería. 
-vuelta, vuelta, mi caballo, vuelta, vuelta dende aquina. 42 -vuelvenos acA el vestido ya que nos llevas la ni. 
-Ella de besos y abrazos bien pagos vos lo tenia. 44 -De eso nos pesa a nosotros y de eso nos pesaria, la llevábamos guardada pa'l rey de la morería. 
LA B8P06A DB DON GARCIA (0183) Villarino de Manzanas, (Fi(JUeruela de Arriba), ZAMORA. Una mujer.Tomás Navarro Tomás. 1910. 
>AMP 
49 (!-a} 
Por aquella sierra arriba iba, iba don García 2 en busca de la su esposa que perdidos@ le había. Fuera en casa la su madre por ver lo que le decía. 4 -Dígame usté la mi madre, dígame usté, madre mía, lVisteis pasar por aqui la esposa que más quería? 6 -Por aqui pasayer tarde, bien contenta que ella iba; vigtiela de oro en sus manos, ella bien que la taftia 8 y en el recramo decía: "Muera, muera don García". -No diga usté, la mi madre, no diga ust~ tal mentira, 10 que las suegras y las nueras ellas bien ·nunca se miran.­Fue en casa la su sueqr4 por ver lo que le decía. 12 -Dígame usté, la mi suegra, dígame usté, madre mía, ¿visteis pasar por aquí la esposa que yo queria? 14 -Por aquí pasayer tarde, bien tristita que ella iba, vigUela de oro en sus manos, de pesar no la taftfa 16 y en el recram~ decía: "Valme, valme, don García" .-Indo un vallecito abajo, revolviendo un teso arriba, 18 · sacara de entre sus pechos, sacara una crarina, de cien lec¡uas, de cien leguas y ya lo oyera la niffa. ­20 -Descanso pido, seftores, que yo vengo muy rendida.­se pusiera a descansar al pie de una verde oliva. 22 -Escanciador que escancias vino, escanciador de todo el día, escancieme una copita pa'l que toca la crarina. 24 -si es tu primo o es tu hermano, dos o tres le escanciaría, y si es marido tuyo, en la mesa comería. 26 -No es mi primo ni es mi hermano, marido no lo tenia, es que soy muy devota del que toca la crarina. 28 -Gracias doy a los seftores.--Bien haya la su venida, ahora que usté ha llegado nos ha de pasar la ni~a.­30 Pasa uno, pasan dos, pasan cuatro en cuadrilla. En el medio de la mar dio la vuelta don García: 32 -Que mi caballo no pasa gente que honra no tenia. -Calles, calles, caballero, que es hablar descortesía 34 no le hemos echado la mano nipa muerte nipa vida, dainos si quieres las joyas ya que no nos das la nifta. 36 -La ni no vos la doy, aunque me cueste-la vida. 
LA B8P08A DB DON GARCrA san Martín de castafteda  (0183) (Galende),  ZAMORA.  Felisa Montero.  
Maestro Inocencio Haedo.  c.  1920-25.  
BD.  Salvador  Calabuig Laguna, Cancionero de Diputaci de Zamora, Zamora, 1987.  Haedo, t. pp 448-449.  II,  
SO  ( i-a)  
2 4  Quedo estate Don Gar~ia en los tableros juqando que tu esposa doAa Blvira los moros la van llevandQ. A galope don García por aquella sierra arriba. A caballo en su caballo a casa su madre iba.  
-Buenas tardes  la mi madre,  buenas  tardes madre mia,  
6 8 10  lPaspor aquí ayer tarde nuera suya, mujer mía? -Por aquí pas6 ayer tarde, ella bien contenta . iba, veinticinco perros moros llevaba en su compaftía; vestidita va de 'Seda, calzada de plata fina. A los sones de guitarra va cantando la muy indina, en su cántico se escucha: "lbien cobarde el don Garcial".  
12  -Vamos, vamos mi caballo que que las suegras y las nueras  eso verdad no sería se ausencian con picardía.  
14 16  vamos, vamos mi caballo en ca de la suegra mía. -Buenas tardes la •1 suegra, buenas tardes, suegra mía. ¿paspor aquí ayer tarde hija suya, mujer mía?  
18  -Por aquí pasayer tarde, veinticinco perros moros  ella contenta no iba, llevaba en su compaftia;  
20  vestidita va de seda, calzada de plata fina. A los sones de guitarra va cantando muy alfligida, en su cántico se escucha: "libártame don García".  
22  -Vamos,  vamos  mi caballo  orilla del  río arriba.­ 
se  le acordal caballero  de  tocar  una  silbilla.  
24 26 28  La dama que espera albricias al punto se regocija. -Descanso pido, guardianes, que voy bastante cansada.-Pusiéronse a merendar al pie de linda cascada. -Escanciador danos pan, baja presto de tu siJla, escancia también raci pa'l que toca la silbilla.  
30 32  -Si es tu padre o es tu hermano muy bien se lo escanciaría, pero si es el tu marido lo escanciaré con cuchilla. -No es mi padre ni es mi hermano ni nadie de gente mía, de mi marido no hay que hablar que estoy en la soltería. -Buenas tardes los seflores ld6nde van con la cautiva?  
34  -Cuinando la encontr.aaos  ese aonte de ahí arriba  
36 38 40·  y en reserva la lleva.aos al rey de la morería. -Para allá nos V&JIOS todos iremos en compaftia. En ese río tan hondo lqui~n la dama gruparía? -PAsela usted, gran jinete, muy bien se le pagaría. -Marchen ustedes delante, yo gruparé la cauti.va, que mi caballo es muy nuevo y no vale para guía.­De que los viera en el rio para atrás vuelve la brida.  
42  Los  moros  al fin de cuentas  han perdido la partida.  

ZAMORA  376  
LA  ESPOSA DE  DON GARCIA  (0183)  
san  Ciprián de  sanabria  (Hennisende),  ZAMORA.  
Frítz  Krtiger,  1922.  
>AMP  
51  ( i-a)  
2  Por las calles de Madrid en busca de su esposita  se pasea don García que perdido se le había.  
4  -voy en casa de mi madre -Dígamelo usted, mi madre,  que ella verdad me diría. de mi esposa catalina.  
6  -Por aqui pasayer tarde, vigla de oro en sus manos,  bien contenta que ella diha, y lnuy bien que la taftia,  
nel  remán se'  va  diciendo:  "Muera,  muera  don García".  
8  -Voy en casa de la mi suegra que ella verdá me diría. -Dígame usted, mi suegra, de mi esposa catalina.  
10  -Por aquí pasayer tarde, vigUela de oro en sus manos  muy contenta ella no diba, de pesar no la taftia  
12  nel  reman  se  va  didiendo:  "Veng~,  venga,  don García".  
-Partidor que partes pan,  partidor de  cada día,  
14 16  párteme una rebanada pa'l que toca la clarina. . -Si es tu primo, si es tu hermano dos puftaladas llevaría, .ahora, si es marido tuyo, a la mesa comería.  
18  -No es mi primo, no es mi hermano, yo marido no tenía, eiempre he sido dolorosa de la gente que camina.­ 
20  Todos pasan, todos pasan, -Pásenos, el caballero,  nadie quiere pasar la ni~a. p!senos usted la nifia. · ·  
22  -Mi caballo no consiente -Ella si con honra estaba,  mujer que honra no tenia. con honra se quedaría,  
24  que unos por 'lamor de otros -Pasen, pase, los seftores, Pero desde el medio del río·  nadie tocado le había. que yo pasará la nifta.­el caballo vuelta daría.  
26  -vuélvanos,  el caballero,  
vuélvanos usted vestidos,  ya que  nos  lleva la nifta  
28  vestida de  oro  la llevas,  calzada de plata fina.  

ZAMORA  377  
LA KSPOSA DB DON GARCIA (0183) san Martín de Castafteda, (Galende),  ZAMORA.  
Fritz Krer,  1922.  
>AMP  
52  ( i-a)  
2  Estate, estate, don García que tu esposa dofia Elvira  en los  los tahreros moros la van  jugando llevando.  
4  Iba el conde don García sentadito en su caballo  por aquella sierra arriba . a casa su madre iba:  
6  -Dígame usté, la mi madre, lpor aqui pasayer tarde  dígame usté, mad,fe mía, nuera vuestra y mujer mia?  
8  -Por aquí pasayer tarde veinticinco perros moros  ella contenta bien iba, llevaba en su compa~ía;  
vestidita va  de· seda,  calzada de prata fina,  
10  una  guitarra  en  sus  brazos  que muy bien la tocaria,  
12  en el bramio que decía: "Muera, muera don García". -Andes, andes, mi caballo, que esa verdad no seria  
que  las suegras palas nueras  muy bien  no  se  mirarían.  
14  Andes, andes, mi caballo, Sentadito en su caballo  a  por aquella sierra arriba.­casa su suegra diba.  
16  -Dígame usted,  la mi  suegra,  dígame usted,  suegra mía,  
lpor aquí pasayer  tarde  hija vuestra,  mujer mía?  
18  -Por  aqui pasayer tarde,  ella contenta  no  diba,  
20  veinticinco perros moros una guitarra en los brazos  llevaba en su compaftía, que muy bien la tocaría,  
22  en el bramío que decía: -Andes, andes, mi caballo  "Viva, viva don García". que verdá sí seria.- 
Iba el conde don García  orillas del  mar  arriba,  
24  se  le acordel don García  de  tocare  una  silbilla,  
la nifta  como  no  es  tonta  de  lejas tierra oía.  
26  -Descanso pido,  sedores,  que  la nida  va  rendida.­ 
Pusiéronse merendare  en  una  fuente muy  fría.  
28  -Escanciador que escancias pan,  escanciador de  todo el día  
escánciale la raci  pa que  toca  la silbilla.  
30  -Si  es  su  p~dre,  si  es  su  hermano  muy bien  se  la escanciaría,  
ahora,  si  es  su  marido,  ya  le daremos  cuchilla.  
32  -Ni  es  mi padre ni  es  mi hermano  ni  tampoco  es  cosa  mía,  
ni tampoco  es  mi marido  que yo  soy suterrilla.  
34  -Buen~s  tardes,  los  seftores,  londe  se  van  con  la ni?  
-Hunradita la encontremos  'nese monte de ahí  arriba,  
36  en res~rva la llevamos -vAmonos todos pa'llá,  pa 1 l rey da Morería. yo también pa'lll iba,  
38  lEn  ese  río tan hondo  quién ha de pasar la nifta?  
-Pásala usted,  el caballero,  que muy bien  se  lo pagaría.  
40  -Que mi  caballo  no  pasa gente  de  la honra perdida.  
-Hunradito la encontramos  en  este monte  de ahi arriba,  
42  cunservado lo llevamos  para el  rey de Morería.  
-Pasen ustedes delantre  que yo pasaré la ni~a,  

·ZAMORA  378  
44 46  que mi caballo es muy nuevo y no vale para dia.­Los moros quedan llorando que le dejase la ropa y le llevaron la ni~a.  

LA ESPOSA DB DON GARCIA (0183) san Martín de castatleda, (Galende), ZAMORA. La hija de Teresa [L6pez]1 º, "la loca", so afios. Luis Cortés Vizquez. Septiembre de 1947. BD. Luis cortés Vázquez, Leyendas, cuentos y romances de 
sanabria, Gráfica& Cervantes, Salamanca, 1976, 1981 2, pp. 119-122. 
>AMP 
53 (í-a) 
Estate, estate, don García, en los tableros jugando, 2 que a tu esposa doda glvira los moros la van llevando. Iba el conde don García por aquella sierra arriba, 4 sentadito en su caballo a casa su madre diba. -Buenos días, la mi madre, buenos días, madre mía. 6 ¿por aquí pasayer tarde, nuera vuestra y mujer mia? -Por aquí pasayer tarde y ella contenta bien diba; 8 veinticinco perros mouros llevaba en su compafiía, vestidita va de seda, calzada de prata fina 10 y una guitarra en sus brazos que muy bien la tocaría y en el bramíu que dice: "Muera, muera don García". 12 -vamos, vamos, mi caballo, que eso verdá no sería, que las suegras palas nueras nunca bien las mirarían.­14 Diba el conde don García por aquella sierra arriba sentadito en su caballo a casa su suegra diba. 16 -lPor aquí pasayer tarde hija vuestra y mujer mía? -Por aqui pasayer tarde ella contenta non diba, 18 veinticinco perros moros llevaba en su compafiía, vestidita va de seda, calzada de prata fina 20 y una guitarra en sus brazos que muy bien la tocaría, en el bramiu decía: "Viva, viva, don García". 22 -vamos, vamos, mi caballo, que eso verdá si sería.­Diba el conde don García, a la orilla del mar diba. 24 Acorde el don García de tocar una silbilla. La nifta como no es tonta y lejas tierras auyera; 26 -Descanso pido, seftores, que la nifta· va rendida.­Pusiéronse a merendare al pie d~ una fuente fria. 28 -Escanciador que escancia pan, escanciador de todo el día, eacánciale la raci pa'l que toque la silbilla. 30 -Si es tu padre o es tu hermano, muy bien se le escanciaría, .mira que si es tu marido lo que le damos cuchilla. 32 -No es mi padre ni es mi hermano, ni nadie de casa mía, ni tampoco es mi marido que yo estoy solterita. 34 -Buenas tardes, los seftores, lpa•onde se van con la nifta?­-En reserva la llevamos pa'l rey de la morería. 
36 1 º Bl apellido de Teresa "la loca" aparece en el Cancionero de ·Haedo, pues el maestro Haedo encuesten la misma zona en las 38 primeras décadas del siglo. 
36 -Pues vámonos para allí, yo también para alli diba. En aquel río tan fondo, lquién va a pasar la niAa? 38 -Pásela usté, el caballero, muy bien se le pagaría. -Mi caballo ya no pasa gente del honra perdida. 40 -si honradita la encontramos, nese monte de ahí arriba, si honradita la encontramos, honradita va la nifta. 42 -Pase usté delantre, que muy bien la pasaría, que mi caballo es muy nuevo y non sirve· pala guía.­44 La cogiera en su caballo y par& atrás se volvía. Ellos se quedan allí, llorando a lágrima viva, 46 y él se vuelve para atrás muy contento y alegria. 
ZAMORA  381  
LA ESPOSA DB DON GARCIA (0183) Latedo, (Trabazos), ZAMORA. Haría Martínez, 70 Diego catalán y Alvaro Galmés. Enero de 1948.  aftos.  
>AMP  
54  (i-a)  
Esta sierra arriba  paseaba don García  
2 4 6  en busca de su esposa que perdido se le había. -Iré en casa de mi madre que ella la verdad diría. -Dígame usted, la mi madre, la mi madre tan querida, si ha visto por aquí pasar la cosa que yo más quería.-Por aquí pasayer tarde, bien contenta que ella iba,  
8 10 12 14 16 18 20  cuatrocientos perros moros llevaba en su compaftía y en un romance decía: "Muera, muera don García". -Iré en casa de su madre que ella la verdad diría, que las suegras y las nueras siempre tienen antepia. -Dígame usted, la mi madre, la mi suegra tan querida, ha visto por aquí pasar la cosa que yo más quería. -Por aquí pasayer tarde, mal contenta que ella iba, cuatrocientos perros moros llevaba en su compaftía y en un romance decía: "Viva, viva don García".-Llora uno, llora otro, los dos lloran en profía. -No llore usted la mi madre, la mi suegra tan querida que si no ha pasado el vado ella para atrás volvería.­Al pasar un arroyuelo y al subir una costita, se le han revelado al tocar una clarina.  
Ella de que lo oy  luego la conocía.  
22 24 26 28  -Paremos a descansar que yo cansadita iba. Escanciador que escancia vino, escanciador de todo el día, guárdale un vasito dél pa'l que toca la clarina. -si es tu primo o es tu hermano cuatro o cinco guardaría, si fuera marido tuyo, a la mesa comería. -No es mi primo ni es mi hermano, yo marido no tenía, porque siempre he sido dolorosa de los que camino caminan. -lPa donde camina el cristiano? -Pa tierra de morería.  
30 32  -Pásenos usted, el cristiano, pásenos usted la nifta. -Mujer que no tiene honra en mi mula no caia. -Nosotros con honra la llevamos, si acaso ella la tenía,  
34  que la llevamos por reina -Pasen ustedes delante  pa el reino de morería.  
36  como la mi mula es nueva el vado no pasaría. -Denos usted, el cristiano, denos usted a la nifta,  
38  denos usted el cristiano -los vestidos que traía.­Le dio la vuelta a la rienda, la vuelta allá la tenías.  

LA BSPOSA DB DON GARCIA (0183) Nuez, (Trabazos), ZAMORA. María Domfnguez, 60 as. Diego Catalán, Alvaro Galmés. Enero de 1948. 
>AMP 
55 (í-a) 
Por aquella sierra arriba iba el conde don García, 2 en busca de la su esposa que perdido se le había. Estaba cortando rosas en un jardín que ella tenía, 4 la cautivaron los moros el día de Pascua Florida. -Dígame usted la mi madre, la mi madre tan querida,
6. no visto usted por aquí la cosa que m6s quería. -Por aquí pasayer tarde, bien contenta que ella iba, 8 llevaba doscientos moros, todos en su compaftía, vihuela de oro en sus manos, 1oh, qué bien qu·e la taftía l 10 y en el romance decía: "Muera, muera don García". -cállese usted, la mi madre, que ella eso no diría, 12 que las suegras a las nueras ·nunca ellas bien las querían. Voy a en ca de la mi suegra, la mi madre tan querida, 14 voy a en ca de la mi suegra, que ella raz me daría . .--Dígame usted, la mi suegra, la mi sue.qra tan querida, 16 lno habrá visto pasar la cosa que más quería? · -Por aquí pasayer tarde pingindole ·el agua fria, 18 llevaba doscientos moros, todos en su compaftfa, vihuela de oro en sus ·manos, loh, qué bien que la taftíal 20 y en el romance decía: "Viva, viva don Garcia".-Llora el uno y llora el otro, los dos lloran en profía. 22 -cállese usted, la mi suegra, la mi madre tan querida, que se no han pasado el vado para atrás 1~ volveria.­24 Se marchun valle abajo, al tocar una crarina los vio estar a descansar al pie de una fuente fria, 2 6 y ella de que lo oydesta manera decí.a: ..:.escanciador que escancias vino, escanciador de todo el día, 2 a esc!nciame un vaso dél al que toca la_ crarina. -se es tu primo o es tu hermano dos o tres le escanciaría, 30 y se es tu m.arido mismo a la mesa comería. -Ni es mi primo ni es mi hermano, yo marido· ·no_ tenia, 32 siempre h·e sido dolorosa del que camino camina.-· Cuando el cristiano llegtodos están en profía, 34 cuál de los doscientos moros había de pasar la nifta. -Pásanos t el cristianillo, lnos pasarás tla ni~a? 36 -Mujer que no tenga honra, mi mula no consentía. -se la tiene o no la tiene quitada no se la habían 38 que la llevamos por reina pa'l reino de morería. -Escamiencen los seftores, escamiencen a hacer guía 40 que la mi mula es muy nueva · y el vado no lo sabia, escamiencen los seftores, escamiencen a pasar 
42 que la mi mula es muy nueva y no sabía nadar. Al dir ·en el medio del vado para atrás volvila nifta, 
ZAMORA  383  
44  alzla mula las  coces  en  el vado la visarían.  
46  -vuélvenos el cristianillo y si no nos la devuelves  vuélvenos pa•c& la nifta las pellas que ella traia.  

LA ESPOS~ DB DON GARCIA {0183) 
San Martín de castafteda, (Galende), ZAMORA. La coja. 
Dieg.o catalán, Alvaro Galmés. Verano de 1949. 
>AMP 
56 {í-a) 
Estate, estate don García en los tableros jugando 2 que a tu esposa do Elvira los moros la van llevando. Diba el conde don García por aquella sierra arriba, 4 montado va eri su caballo, a casa su madre iba. ·-Buenos días, la mi madre, buenos días, madre mia. 6 lPor aquí pasayer tarde nuera vuestra, mujer mía? -Por aquí pasayer tarde, ella contenta se iba, 8 veinticinco perros máros llevaba en su compaftía, vestidita va de seda, calzada de plata fina 10 y una guitarra en sus brazos que muy bien la tocaría, el .romance va diciendo: "Huera, muera don Garc!a11 
• 
12 -vamos, vamos, micaballo, que eso verdad no sería,· que las suegras a las nueras nunca bien las mirarian.­14 Iba el conde don García por aquella sierra arriba; montado va en su caballo a casa su suegra iba. 16 -Buenos días la mi suegra, buenos dias, suegra miá. ~lPor aquí pasayer tarde hija vuestra, mujer mía? 18 •Por aquí paso ayer tarde, ella contenta no iba, veinticinco perros moros llevaba en su compaa, 20 vesti~ita va de seda, calzada .de plata fina, una guitarra en sus brazos que muy bien la tocaría, 22 en romance va diciendo: "Viva, ~iva don García". -vamos, vamos, mi caballo, a orilla del mar arriba.­· 24 se le acorda don García de tocar una silbilla, la nifta como no es tonta de lejas tierras oía. 26 -Descanso pido seftores que la riifta va rendida.­Pusi~ronse a merendare al pie de una fuente fria. 28 -Es~anciador que escancias pan, escanciador de todo el día, escAncial~ la raci pa el que toca la silbilla. JO -si es tu padre o es .tu hermano muy bien se le escanciaría, ahora, si es tu marido, ya le daremos cuchilla. 32 -No es mi padre ni es mi hermano ni nada de cosa mía, ni tampoco es mi marido que tampoco lo tenia. 34 -Buenas tardes, los sefiores, ld6nde se van con la nifta? -En reserva la llevamos para el rey de morería . .36 -Pues vámonos p• allá, yo también p' allá .iba; N'aquel . río tan hondo lquién ha de pasar la nifta? 38 -P·hela usted, caballero, muy bien se le pagaría. -En mi caballo no pasa gente de la honra perdida. 40 -Si honradita la encontramos, 1 nese monte de-allí arriba, honradita la llevamos para el rey de morería. 42 -Pasen ustedes delante que yo pasaré la nifta.­La montara en su caballo para atrás la volvería. 44 Ellos se quedan allí llorando ·a lágrima viva. 
LA BSPOSA DB DON GARCIA (0183) 
Doney de la Requejada, (Rosinos de la Requejada)~ ZAMORA. carmen 
cago Fernández, 60 afios. 
Encuesta Norte-81: Jes Antonio Cid, Beatriz Mariscal, Paloma 
Montero, A.na Pelegrín. S de julio de 1981. 
>ASOR-I.U.SMP 
57 (i-a) 
A cazar iba don Pedro, a los montes de Abelia. 2 Lleva la dama con él, de mucho que la quería. Pusi~ronse a descansar, y al pie de una.fuente gría. 4 Pasan por allí los moros y le llevaron la ni. cuando don Pedro llegya no estaba allí la nifta. 6 MontArase en el caballo, más vuela que no corría, de muy ligero que iba para ver si la encontraba. 8 -Diréismelo, la mi madre, diréismelo, madre mía, la mi esposa Melisendra, lme la has visto por aquina? 10 -Por aquí pasayer tarde, bien contenta que ell~ iba, con doscientos moros perros q~e lleva en su compaftía; 12 ·en el reman iba diciendo: "Valme, valme, don García, si no me vales ahora, no me vales en tu vida". 14 -vamos a en ca la mi madre, que la verdad nos diría, que las suegras y las nueras, nunca ellas bien se querían. 16 
LA ESPOSA DB DON GARCL\ (0183) Nuez, (Trahazos), ZAMORA. -Maria Mández, SS aftos. Encuesta Norte-81: Koldo Biguri, Jes Antonio Cid, Michelle 
Débax, Ana Vian. 6 de julio de 1981. 
>ABOR-I.U.SNP 
58 (i-a) 
Paseándose andaba don García por aquella sierra arriba, 2 en busca de la su esposa que perdido se le babia. -Voy en casa de la mi madre, la mi _suegra tan querida, 4 voy en casa de la mi madre que ella raz me daría. -Dígame usted, la mi madre, la mi suegra tan querida, 6 si ha visto pasar aquí la cosa que más quería. -Ayer tarde aquí pas bien contenta que ella iba, 8 trescientos moros. llevaba, todos en su compatl.ía. · Bien cantaba, bien bailaba, malos romances decía, 10 y en el medio los romancea: "Muera, muera don García". -cállese usted, la mi madre, la mi madre tan querida, 12 cállese usted, la mi madre que ella eso no decía. Voy en casa de la mi madre, la mi suegra tan querida, 14 voy en casa de la mi madre, que ella raz6n me daría. -Dígame usted la mi madre, la mi suegra tan querida, 16 lha visto pasar aquí la cosa que más quería? -Ayer tarde aquí pasel aoua fría, 18 tre,cientos moros llevaba, todos en su compoftía. · Mal cantaba, mal bailaba, buenos romances decía 20 y en el medio los romances: "Viva, viva don García". Llora uno, llora el otro, ambos lloran en porfía. 22 -Cállese usted, la mi madre, la mi suegra tan querida, cillese usted, la mi madre, 24 si han pasado el vado, yo pa'trás la volvería.­se marchun valle abajo tocándose la clarina, 26 la nifia como es discreta, en-tendido se le había. -Vámonos· a descansar, moritos, que yo cansadita.iba.­28 Paráronse a descansar al pie de una fuente fría~ -!scansadore, escansa el agua, escansador de todos los días, 30 escánsale un vasito de agua al que toca la clarina. -Si es tu primo o es tu hermano, dos o tres le escansaria, 32 y si fuera tu marido a la mesa comería. -No es mi primo ni es mi hermano, yo marido no tenía, 34 pero siempre he sido muy .doliosa del que caminos camina.­cuando el cristiano lleg todos estaban en porfía 36 a ver cual había de ser el que pasaba la nifta; el que pasara la niffa 38 se ganaba la corona del rey de la morería. -PasarAn usted, el cristiano, pasarán usted la nifta. 40 -comiencen ya, los moritos, co~iencen a hacer la guía, que ·mi mula es muy nueva y yo el vado no rompia.­42 Comenzaron los moritos, comenzaron a pasar; 
él la monten la yegua y se dio la vuelta pa•trás. 44 -Quédense con Dios, moritos, moritos de este lugar.­Levantel rabo la yegua, gritos de ... 
LA BSPOSA DB DON GARCIA (0183J Tolilla de Aliste, (Riofrio de Aliste), ZAMORA. Margarita Rat Pedrero, SO aftos. Encuesta Aliste-89: José Manuel Fraile Gil, José Manuel González 
Matellán. 14 de mayo de 1989. 
BD. José Manuel Fraile, Aliste, grabaci Saga VPD-2059/60, Madrid, 1989, I a-3. consorcio Musical Zamorano-D1putaci6n de Zamora. 
>Centro de Estudios. de Folklore, Zamora 
59 (í-a} 
Y estate ahí, don García, y en los tableros jugando, 2 que a tu esposa dofta Alvira los moros la van llevando. Y a galope don Ga·rcia y a casa su madre iba. 4 -Buenos días, la mi madre, buenos días, madre mía. lPaspor aqui, ayer tarde, nuera suya y mujer mia?­6 -Por aquí pasayer tarde y ella muy contenta no iba y a los sones de guitarra cantaba muy aflioida 8 y a los cánticos se escucha: "libiértame, don Garcia~.­-Vamos, vamos, mi caballo, que eso verdad no seria; 
10 vamo~, vamos, mi caballo la orilla. del río arriba.­.Y a galope don García y a en casa su suegra iba. 12 -Buenos dias, la mi suegra, buenos días, suegra mía. 
lPas6 por aquí, ayer tarde, hija suya y mujer mia?­14 -Por aquí pasayer tarde y ella muy contenta no iba y a los sones de guitarra cantaba muy afligida 16 y a los cánticos se escucha: "libi~rtame, don Garcia".­-Vamos, vamos, mi caballo, que eso verdad si seria; 18 vamos, vamos, mi caballo y esas tierras arriba.­cuando iba ya muy lejos se acordtocar la silbilla; 20 la dama que lo esperaba al punto se regocija: -Descanso pido, seftores, que voy un poco cansada.­22 Pusiéronse a merendar delante lihda cascada. -Raci6n alcance, seftora, pa 1 l que tocla silbilla; 24 si es tu padre o es tu hermano raci alcance, seftora, pero si es tu marido para quitarle la vida.­26 ~De marido ·no hay que hablar que estoy en la solteria.­-Buenas tardes los sefiores ldde van con la cautiva?­28 -La encontramos caminando nesos montes de allá arriba; la llevamos en reserva al rey de la morería.­30 -Vamos, vamos, todo6 juntos, todos juntos en compafta.­-Y este río tan hondo lquién la dama gruparia? 32 Grela usted, gran jinete, . y bien se le pagaria.­-Que mi caballo es muy nuevo y no sirve para guía.­34 cuando iban el medio al pozo él para atrás se volvía con cuchillos y navajas que amenazaban la vida 36 y los pobres de los moros se perdieron la cautiva. 
FRAGMENTOS  
Doney de la Requejada, (Rosinos de Aurelia rmández Cag,, 70 a6os. Lucim Centenc, 65 a6os, y Josefa Ratos Nutinez, 7t alos. Encuesta lorte-81: Jes Antonio ~id, Beatriz Mariscal, Palou Montero, Ana Pelegrín. 5 de julio de mt. >ASOR-I • U. SMP  la  Requejada),  ZAMORA.  
Acazar illa don Culos a los 1ontes df Abelh, llm su espou con él de 1ucbo que h quería . ...¿gue aehl tiene tu caballo cuando ,iente 1orería? ta cagada que lleva, ya le. llega al pretal. se la robaron los 1oros a! pie de m fuente fría. Maldiciendo iba a su aadre, aaldicieado I su ,ida. de :riste que ella iba, -Vi1a 1 viva do~ Gmft  
Doney de la Requejada, (Rosinos de Melchora, 71 do1. !ncmta Rorte-81: Jes Anto1io Cidi Beatriz Kari1cal, Palm llontero, .Au Pelegrín. 5 de julio de U8I. >ASOR-I • U. SMP  la  Requejada),  ZAMORA.  
.A mar iba d01 Pedro a 1ontes donde solla. lacurecie u 111 1o.nte, en una oscura aontila. tlnábm a su esposa con él de 1ucbo que la quería. Dejárala descansando al pie de una fuente fría. lntre la pu y la guerra los 1oros la cautivan.  
Doney de la Requejada, (Rosinos de Varias 1ujeres. In cuesta lorte-91: Jes Antonio Cid, Beatriz Mariscal, Pal011 lfontero, loa Pelegrin. 5 de julio de U8l. >ASOR-I. U. SMP  la Requejada),  ZAMORA.  
A cazar iba don Pedro, La 1ujer llm con él La dejara. dnmmdo ra llegaron los 1oros  a mar donde solía. de 1uebo qoe la quería. al pi! de uu fuente fría, y h .....  

LA BSPOSA DB DON GARCIA (0183) Nuzedo de Cima, ('Vinbais), TRAS-OS.-MONTBS, PORTUGAL. José Augusto Tavares. ID.José Augusto Tavares, "Romanceiro Trasmontano", Revista 
Lusitana, VIII (1903-1905), pp. 74-75. Illustrac!o Trasmontana, I (1908), p. 142. Teofilo Braga, Romancelro Geral Portuguis, t. III, J. A. Rodrigues, Lisboa, 1909, pp. 543-S44. Luis Chaves, 11 0 Ciclo dos Descobrimentos na P.oesia Popular do Brasil", Brasilia, II (1943), pp. 110-112. Alves Redol, Romanceiro · Geral do Pavo Portugues, Iniciativas Editorials, Lisboa, 1964, pp . ·113-174. 
60 (í-a + 6) 
-Eu montei no meu cavallo por aquella serra acima; 2 pois a neve era mui grande, minha esposa vae perdida: -Visteis por aqui, minha mle, a minha esposa linda? 4 -'A. tua esposa ahi vae, mui contente que ella i_a t tocando numa guitarra, bom romance ilhe fazia, 6 cum duzentos perros mouros... v&o na sua companhia, no. romanze vio dizendo: "Morra, morra Dom Garcia". 8 -valha-me Deus, minha m&e, ella isso n!o.dizia. vou saber da minha sogra que ella isso n&o diria. LO -vistes por aqui, minha sogra, a minha esposa tao linda? -A tua esposa ahi vae, mui triste que ella ia, 12 tocando numa guitarra com duientos perros mouros que vAo na sua companhia; l4 no romanze ia di.zendo: "Vale aqui, Dom Garcia 1 se me n3o val-es .agora, nao me vales outro dia". L6 -Adeus, adeus, minha sogra, que eu a valer-ihe ja iat­Chegou o meio da serra, vira ir a Don Garcia: LB -Descansa .aqui, .o mouro, que eu cansadinha ja ia, tomaremos um taquinho, beberemos uma pinquinha; 20 cavalleiro que alem vem elle para a Mouraria iria. -Si elle era teu pae, de beber se lhe darial 22 -Elle meu pae nlo é, que eu pae já o nao tinha. -Pois se elle era teu inn&o, de beber se lhe darial­24 -Pois elle meu irmlo nAo é, que eu irm&o já o n&o tinha. -Pois se elle era teu marido, de beber se lhe daria. · 26 -Meu marido nAo é, que en inda nAo o tinha. -neus os guarde, senhores, Deus os queira guardar! 28 -D'onde · era lo senhor, que é tao cortés no fallar? -Son Mouro daHourama, pr'a l'a vou a ca~inhar. 30 -se é Mauro da Mourama hade levar esta ninha, que levamos d 1 esposa o•nosso rei da Turquía. 32 -Menina .que nAo tem honra no meu cavalio n&o ia, pois de beijos e abracoe que voltas jA levaria? 34 -Pois, se a tinha., inda a tem, ninquem lh' a tiraria, pois levamol-a d'esposa 01 nosso rei da Turquia.­36 -Peqa lhe pela mAo, sobre o cavallo a paria; 
PORTUGAL 
os mourinhos mar abaixo e los christianos mar acima. 38 -Torna nos cá, cavalleiro, torna-nos a nossa ninha, que a levamos d 1 esposa o•nosso rei da Turquia-.-­40 -Dizei lá 6 vosso rei que a ninha que era minha; que me pretencia a mim, e nA'oorei da Turquia. 42 -Torna nos cá os vestidos,' queja comprámos á ninha. -os vestidos n&o sAo vossos, os vestidos sao da ninha. 
PORTUGAL 
392 
LA ESPOSA DB DON GARCIA (0183) Vinhais, TRAS-OS-MONTBS, PORTUGAL. 
Firmino A. Hartins. BD. Firmino A. Martins, Folklore do Concelho de Vinhais, t. I, Imprénsa da Universidade, coimbra, 1928, pp. 199-203. Alves Redol, Romanceiro Geral do Povo Portu9u~s, Iniciativas Edito~iais, Lisboa, 1964, pp. 170-172. 
61 ( í-a + á) 
Chorosa vai a Silvana pelas serras da Ungria, 2 foi cativada dos mouros dia de Páscoa Florida, e du2entos perros mouros vAQ na sua companhia, 4 guitarra leva na mao maa tocá-la nlo podia, no romance vai dizendo: "Valei-me aqui Dom Garcia; 6 se me n!o valeis agora n&o me valerás outro di8 11 , 
o marido veio da caca como-de costume tinha; 8 puseram-lhe de comer como de costUB1e havia; serviu-o mAi ~ mesa o que nunca ela fazia. 10 Dom Garcia suspeitoso, por nio saber o que havia. -lQue é isto, minha mai, que isto está em demasia, 12 minha espdsa n&o a vejo, o que é qu'ela teria? .-Tua esposa~ meu filho, cativada ela ia, 14 com duzentos perros mouros vao em sua companhia; ela vai t8da contente com muito grande alegria, 16 guitarra leva na m!o muito bem que a cingia, e no romance vai dizendo: "Morra, morra, D Garcia". 18 -Isso nAo é, minha mái, minha esp8sa nAo dizia,' porque era o haver dos meus olhos a quem eu tanto le queria, 20 nao me desejava a morte, nem fsse poder havia; mas eu ja vou, minha mai, tomar uma nova guia, 22 procurar-lo A m&i dela que a verdade me dizia, porque entre sogras e noras sempre há uma covardia.­24 Correu todo apressado e p'ra cas~ ~a sogra ia. -Diga-me aqui, minha m·U,-diga pela sua vida; 26 lande esta minha esp8sa, e sua filha querida? -Tua esp8sa ai vai, por essa serrada ungria, 28 e duzentos perros mouros vio em sua companhia, guitarra leva na mio, mas tocá-la nAo podia, 30 no romance vai dizendo: "Valei-me aqui Dom .Garcia, espo da minha vida a quem eu tanto queria, 32 se me n!o valereis boje, n&o me valeis outro dia."­Ele correu a ta a pressa pelas serras da Urigria¡ 34 avistou-os multo· lonoe, mas ela ainda mais CO"rria~ Desceu pela serr.a abaixo o mais depressa que .podia, 36 e lá no fundo d·a serra um grande rio havia donde iles n&o passavam porque o rio os impedia. 38 Puseram-se a descansar aonde a Agua ~orria; a mulher que o avistou bem contente ficaria~ 
40 virou p'ro chefe diles estas palabras dizia: -cavaleiro que além vem uma pinga boberia. 
42 -Ah! se ele era o teu marido, de boamente se le daria. A mulher baixou o rosto desfarcou cuanto.podia; 44 -Ele meu marido nao era, qu'eu solteirinha seria. -Ah! mas se ele era teu pai, de boamente se le daria. 46 -Pois ªle meu pai n&o era qu'eu orf§zinha seria, fiquei sde pequenina e eu a ninguem conhecia. 48 -Se era algum teu parente, de boamente se le da.ria. -Eu n3o tenho pai nem mai nem parentes conhecia.­50 o chefe ficou contente como que a senhora dizia, 
o 
cavaleiro chegava que a mulher conhecia. 52 -oeus los guarde, senhores, Deus los queira guardar. -lnonde er& o caval@iro t!o cortes·no falar? 54 -Eu sou mouro da Mourama e p'ra lá vou caminhar. ~se tu es mouro da Mourama, ninha nos hAs-de passar. 56 -uma ninha desonrada em meu cavalo nAo ia. -A ninha se honrada estava a ninha honrada vinha, 58 que a levamos de regalo 6 nosso rei da Turquia. Passa-nos tu, 6 mourinho, passa-nos pela tua vida, 60 que o rio é muito.grande e a água nos impedia, se n&o levamos a ninha, a vida nos custaria.­62 Passara-os um a um p'ra outra banda dorio, quando lle voltava atrás a esp8sa se sorria; 64 ele desfarcava o que pode e a mulher o que podia. ~Passou-os todos em grupo p•ra outra·banda dorio, 66 nenhum d~les ficava atrás que iaso era o que ele qu'ria; desde que os passou a todos o chefe lhe respondia: 68 -·Mourinho de boa sorte, peco-te por tua vida que voltes atrés buscar a senhora que o ouvia, 70 e que nAo tenha desastre na veia da·água fri-a, que é o nosso resgate, peco-te por tua vida.­72 o cavaleiro voltando mu.ito bem que se sorria, 

veio 6 p~ de sua ·esp8sa estas palavras dizia: 7 4 -Minha esp6sa e c·ara amiga, muito bem t' eu defendia. ­

o 
chefa do outro lado fazia-lhe gritaria: 76 -IPassa-nos cá, 6 mourinho, passa nos a cristaninha!­-fNao vo~la posso passar · porque era esp8sa minha!­78 -IPassa-nos cá os vestidos para resgate da vida!­-IVestidos nAo vo-los passo, que os vestidos slo da ninha!­80 Hontou-a no seu cavalo p•ra trás com ela volvia. 


-Bsposa da minha vida, ainda te vim resgatar.­82 Os mouroe foram-se embora n&o cessavam d-e gritar. 
LA BSPOSA DB DON GARCIA (0183) Nuzedo de Ciaa, (Vinbais), TRAS-OS-MONTES, Jos, Leite de vasconcellos. 1932  PORTUGAL.  
BD.  José  Leite de Inprensa a  vasconcellos, Romanceiro Portugues, t. Universidade, Coimbra, 1960, pp. 187-188.  II,  
62  (!-a+ á)  
2  -Eu montei no meu cavalo, a neve era muito grande,  por aquela serra acima; minha esposa vai perdida.  
4 6  -Diga-me aqui, minha m&e, Giga-me aqui, 6 mie minha, se vistes por aqui passar minha esposa tao linda. -Tua esposa ai vai, bem contente que ela ia, com duzentos perros moiros que v!o na sua companhia,  
guitarra leva  na  mAo,  muito bem que  a  tangia;  
8  no  romance  vai dizendo:  "Morra,  morra  Dom  García!"  
-Valha-me Deus,  minha m!e,  valha-me Deus,  mae  minha,  
10 12  valha-me Deus, minha mAe, que ela isso nAo dizia. vou-lhe procurar a ela, que a verdade me diria; porque entre sogras e noras que a verdade nao havia.  
14 16 18 20  -Diga-me aqui, minha sogra, diga-me aqui, sogra minha, se vistes aqui passar a minha esposa t&o linda. -Tua esposa ai vai, muito triste que ela ia, com duzentos perros mouros que vao na su companhia, guitarra leva na m&o, mas tocá-la nAo podia; no romance vai dizendo: "Valei-me aqui, Dom Garcia, se me n~o valeis boje, n!o me valeis outro dia".-Chegou ao meio do caminho, lá viu vi o Dom Garcia. -sentai-vos ai, 6 Moirinhos, que eu ja vou cansadinha;  
22 24 26 28  tomaremos um taquinho, beberemos uma pinguinha, guardaremos um copo dela para o cavaleiro que além viria. -se esse era teu irmao, muito bem se guardaria; ora, se era teu pai, muito bem se guardaria. -Meu pai nao era · porque eu pai já o nAo tinha. -ora, se era o teu marido, muito b~m se guardaria. -Meu marido nAo era, que eu sou solteirinha. -Deus os guarde, senhores, Deus os queira guardar.  
30  -Donde  sera  este senhor  tao  cortes  no  seu  falar?  
32  -sou Mouro da Mourama, -se és Mouro da Mourama, -urna ni desonrada no  para lá vou caminhar; nina nos ha-des passar. meuc"avalo ii'a'c>vai.  
34  -A ni~se honrada vinha,  a  ni honrada vai.­ 
Passara-os  um  a  um  p'ra o  out~ado dorio,  
36  com  esta  nifta rio abaixo,  e  os  Mourinhos  rio acima.  
38 40  -Deixa-me~um vestido para rasgar toda a vida. -Eu vestido n3o te deixo que ela despida nao vinha. De abraces e beijinhos bem paga já vos estaria. -Abracos e beijinhos ainda ningu~m ilhos daria, que a levávamos de presente para o rei da Turquia.  

LA BSPOSA DB DON GARC:IA (0183) Babee Palacios, (Bragan~a), TRAS-08-MON'!'BS, PORTUGAL . 
.José Leite de Vasconcellos. BD. José Leite de Vasconcellos, Romanceiro Portugu~s, t. ·11, Inprensa Universidade, Coimbra, 1960, pp. 188-189. 
63 ( i-a_ + á) 
-Eu montei no meu cavalo, por aquela serra acima,. 2 a neve era muito grande, minha esposa ia perdida. -Vistes por'qui, minha mae, a minha esposa tio linda? 
4 -A tua esposa ai vai, mui contente que ela ia; tocando numa guitarra, lindo romance fazia, 6 e duzentos perros aouros v&o em sua coapanhia; 
no r011ance vio dezendo: "Morra, morra Doa Garcial". 8 -Valha-me Deus, minha m&e, ela ieso nio dizia. vou saber de minha sogra que ela isso nao dizia. 10 -vistes por'qui, minha soqra, a minha esposa tao linda? -A tua esposa ai vai, muito triste que ela ia; 12 tocando numa guitarra, lindo romance fazia, e duzentos perros mouros vio na sua companhia; 14 no romance vai dizendo: "Vale-me aqui, Dom Garcia, se me nao vales aqora, n&o me vales outro dial". 16 -Adeus, adeus, mtnha so~ra, que eu a valer-lhe já ia.­Chegou ao meio da serra, vira ir a Dom Garcia. 18 -Descansa, descansa, 6 Mouro, que eu cansadinha já ia; tomaremos um ta~inho1 beberemos uma pinga. · 20 cavaleiro que a m vem, ele vai para a Mouraria. -se cavaleiro é teu pai, de beber se lhe daria. 
22 -Aht Ele meu pai ri!o é, que eu pai já n&o o tinha. -Pois se ele era teu irmlo, de beber se lhe daria. 24 -Ele meu innlo n&o é, que eu irmlo j6 nlo o tinha. -Poi se ele era teu marido, de beber se lhe daria. 
26 -Meu marido elhe n&o é, que eu mar~do inda nlo tinha. -neus os guarde, meus senhores, e Deus os queira guardar!28 -Donde sera o senhor, que, tio cortes no falar? -Eu sou Mour~ da Mourama, para ll vou a caminhar. 30 -se é Mouro da Mourama, bA-de levar esta n1aa, que a levamos de esposa ao noaso rei da Turquia. 32 ·-Menina que n&o tem honra no meu cavalo nlo· ia; pois de beijos e ahra~os que voltas ji levarial­34 -Pois se a tinha, ainda a tem, que ninqu,m lba tiraria, pos levamo-la de esposa ao nosso rei da Turquia.-· 36 Pegara-lhe pela mio, sobre a cavalo a poria: · os Mourinhos mar abaixo e os Crist&os mar acima. 38 -Torna-nos cá, cavaleiro, torna-nos a nossa nifta, 
que a levamos de esposa ao nosso rei da Turq'I'a." 40 -Dizei lá ao vosso rei que a nifta que era minha, que me pertenecia a mim e nAo'ac>rei da Turquia. 
42 -Torna-nos cá os vestidos que já comprámos a nifta. -os vestidos nAo sAo vossoa, já slo de quem os vestia. 
LA ESPOSA DE DON GARCIA (0183) [TRAS-OS-MONTES), PORTUGAL 
José Leite de Vasconcellos BD. José Le i te de Vascon·ce11os, Romance i re Portuguªs, t. II, Inprensa a Universidade, Coimbra, 1960, pp. 190-191. 
64 (palias. } 
Dom Garcia vai A caca, sua esposa l .inda leva; 2 mas a neve era ~amanha! sua esposa linda perde 
-Náo me dará aqui novas da minha esposa linda? 4 -Quatrocentos perros mauros la levam em companhia, c•urna guitarra na mao, muito bem que a cingia; 
6 ao som dela vai dizendo: "Morra, morra Dom Garcia". Foi-lhe preguntar a mae dela que a verdade lhe diria: 8 -Nao me dará aqui novas da minha esposa linda? 
-A tua esposa, meu filho, · . . . . . · 
10 quatrocento~ Mauros ta -levam, ta levam c'uma guitarra na mao, muito bem que a 
12 ao som dela vai dizendo: "Acode-me, Dom Chamou pelo seu criado, por aquele mais 
em companhia, 
cingia, Garcia".­liberal: 
14 -Aparelha-me um cavalo, aquele que melhor andar: aperta-lhe bem a cilha, alarga-lhe o peitoral. 16 .-Nao vás lá, 6 meu filho, que te poderao matar. -NAo matam, n!o, minha mae, que eu hei-de saber falar.­
18 Alcan~ou-os, descansando -Guardem um copo de vinho 20 -ou ele era seu amigo, -Nem ele era meu amigo, 22 mas sou eu compadecida 
A sombra dum oliva!. para o que toca clarim. ou ele é seu conhecido. nem tao-pouco conhecido; de quem anda de caminho. 
-oeus os guarde, senhores, Deus os queira guardar. 24 -De donde é o .cavaleiro que t!o bem $abe falar? -soudaterra da Mourama, para lá vou caminhar. 26 -Favor lhe pec;o, cvaleiro, a que nos nao há-de ·faltar: que nos passe esta nifta daqui para a¡ém do mar. 28 -Ni que n&o está honrada, no meu cavalo n!o ia. -sehonrada estava, honrada ia, 
30 que a levamos de presente -Andem lá, meus senhores, 32 que o cavalo é espantado, Acudi-lhe a Milondinha que 34 olhos que a vedes ir, nao 
ao nosso rei da Turquia. 
nao estejam a aguardar, nAo baja de vos pinchar.­se vai para além do mar; 
na vereis cá tornar. 
LA ESPOSA DR DON GARCI.A (0183} Tuizelo, (Vinhais), TRAS-OS-MONTES, PORTUGAL, José Ant6nio Nunes 76 as. Manuel da costa Fontes, Maria-Jo3o C!mara Fontes, 13 de agosto d· 1980. José Joaquim Dias Marques, 1 de septiembre de 1980 y 18 d agosto de 1982. BD. Pere Ferré, "O Romanceiro em Trás-os-Montes" en A Descobert 
de Portugal, Selecco~s do Reader's Digest, Lisboa 1982, pp. 70-71. , A Capital, 26 de julio de 1982, suplemento, p. 4. 
Manuel da costa Fontes, Romanceiro da Provincia de Trás-os Montes (Distrito de Braganca), Universidade Coimbra, Coimbra 1987, pp. 408-409. >COL JJDN 
65 (í-a + á) 
A ca~ar vai cavaleiro, a cacar vai serra acima. 2 As neves eram t!o grandes, sua esposa hai perdida. Ele, des'que a achara menos, para casa vai, corria. 4 -Viste por aqui, 6 minha mae, a minba esposa tao linda? -Por aqui passou, 6 meu filho, muito contente que ela ia. 6 Ia tocando uma guitarra, muito bem que a cingia; duzentos perros mouros v!o em sua companhia, 8 no romance vai dizendo: "Horra, ·morra Dom Garcia!". -Aht Isso é menos verdade, que ela isso nAo dizia. 10 Eu irei 'inda A mae dela, que a verdade me diria. -Viste por aqui, 6 minha mae, minha esposa tao linda? 12 -Por aqui passou, 6 meu filho, muito triste que ela ia. Ia tocando uma guitarra, muito bem que a cingia.; 14 duzentos perros mouros vlo em sua companhia e no romance vai dizendo: "Valei-me aqui, o Dom García! 16 se nAo me valedes boje, n§o me valereis nem um diattt. -Deixe-me lhe i' lá, 6 minha mae, que eu resgatá-la-ia. 18 -Nao vás lá, meu filho, que a vida te custaria. -Nao custa, nao, minha mae, que eu bem falar lhe' ·saberia.­20 Indo lá no meio do monte ela bem no avistaria. -sentemos aqui um poucochinho, que eu venho muito cansadinha; 22 comeremos um taquinho, beberemos urna pinguinha, deixamos um copinho dele para o cavaleiro que além vinha. 24 -se ele fora seu pai, muito bem se lhe guardaria. -o meu pai n!o era, que eu pai já o nAo tinha. 26 -se ele fora seu irmao, muito bem s@ lhe guardaria. -Meu irm!o nao é, porque eu irm§o nao nos tinha. 28 -se fora seu marido, muito bem s@ lhe guardaria. -Meu marido nao é, que eu casada nao seria. 30 sou muito compadecida _de quem segue os seus caminhos. -Deus os guarde, senhores, e mais sua companhia. 32 -De ondeé o cavaleiro, que tAo bem sabe falar? -Eu seu mouro da Mourama, para lá vou a caminhar. 
34 -Quea ·•• aa hl-de paaaar a Aninha, quem me la há-de passar?Pasee-me-la o cavaleiro, que Deus lha há-de pagar. 36 -Mulher que nlo tea honra •• aeu cavalo nao ia. -se a tinba, ainda a te•, que ningu,m lha tiraria, !8 que n6s levuo-la de presente ao nosso rei da Turquia.­Passou-os de um a WD para o outro lado dorio, 40 so a Aninha para o fim deixaria. Montou a Aninha• no cavalo, 42 am luqar de ir p'o rio ahaixo, foi p'o rio arriba. -D6-me as c6 a Aninha, d6-ma-na cá, por tua vida! 44 · -Ide-vos v, 6 c~valeiros, que essa Aninhas era minhaf -D6-me as ao menos vestir, ~ara resgatar a vidal 46 -Ide-vos v, 6 cavaleiro, que os vestidos s!o da ninhal~ 
Variantes! 
la: Alcanoar vai; lb: ·alcancar vai; 7a: Iam duzentos; 7b: em aua 
companhia; 8a: e no romance; 17a: Deixe~me la ir; 19a: Nao le 
custa; 21a: pouquinho; 21b: que eu ja vai¡ 22a! beberemos un copo 
de vinho; 22b: e comeremos un taquinho; 23b: a cavaleiro; 31a: 
Deus vos guarde; 31b: e mais a sua companhia; 33a: sou o mouro; 
34a: Quem nos h6-de; 36b: no meu ·cavalo; 37a: Bu se a tinha, ainda 
a tenho; 38a: que a levamos; 43a: DA-nos el Aninhas; 43b: dA-me-la 
pela tua vida; 44a: 6 perros •ouros; 44b: que esta Aninhas; 45a: 
Dá-noe ao menos os vestidos; 46a: 6 perros aouros. 
LA BSPOSA DB DON GARCll ( 0.183) Bir6. (Vinhais), TRAS-OS-MONTBS, PORTUGAL, c&ndida Augusta Ramos 75 aftos. Manuel da costa Fontes, Ma-ria-Jo3o C!mara Fontes, 18 de agosto de 1980. José Joaquim Dias Marques, 31 de agosto de 1981. 
BD. Manuel da Costa Fontes, Romanceiro da Província de TrAs-o Montes (Distrito de Braganca), Universidade Coimbra colibra, 1987, pp. 407-408. 
>Col. JJDN 
66 (i-a + á) 
Li se vai dom Pedro a ca~a, a ca~a de ano e dia. 2 Sua esposa linda leva, sua esposa levaria. A neve era tanta que na neve ficou perdida. ·4 Volveu atrás saber dela, aas ela n&o a encontraria. Foi saber do seu cavalo, também nao aparecia. 6 Baixou p • ra beir·a do rio a ver s' ela ~ao estaría j á na serra Viu quatrocentos mouros e ele aqueles mauros seguia. 8 Estava no meio de quatrocentos mouros a jantare. -Deus os guarde, cavalheiros, Deus os queira guardar. 10 -Venha cá, 6 senhor, queira-se,aqui repousar. -Eu nAo me repouso, que tenho muito que andar. 12 -Esta menina que n aqui teaos, no rio no la há-de passar. -Ponham-ma cá no meu cavalo# que eu nao me posso apear, 14 que sou de muito longe, tenho muito que andar.-Unos foram río abaixo, outros foram ao correr dorio acima. 16 Ele virou r,deas .ao cavalo, segou pela serra acima. -venha cá, 6 cavalheiro, traga-nos cá essa meninat, 18 que estava na neve, na neve perdida, e as lagrimas eram tantas que muito choraria, 20 e agora queriamo-la para nossa primeira rainha. -Ela nao quer o rei nem quer ser rainha, 22 vai como seu marido, contente da sua vida! 
variantes: 3h: que le fic~u perdida na serra; 4a: Voltou atrAs; 4b: mas eJ nAo na encontrera; Sb: mas sua esposa nAo encontrera; 7b: pa1 borda dt111 rio;. ea: senbores; 8b: Deus vos acrescente o j antar; 9a cavalheiro; 9b: se nlo nos quer ajudar?; 10a: Eu nAo que1 jantar; 10b: ne• posso demorar; lla: Mas esta menina; llb: ma ha de passar; 12a: .Ponha-me; 12b; apiare; 14a: uns foram ao correit 14b: outros ao correio; 15b: ficou serra acima; 19a: qrie n6s tema la; 19b: para sigunda rainha; -20a: Esta menina que aqui vai; 21; é 'ainha esposa; 21b: jA ·vai na minha companhia. 
LA BSPOSA DE DON GARCIA (0183) Tuizelo, {Vinhaia), TRAS-OS-MONTES, PORTUGAL, Josefina dos ·santos· Fernandes, 63 aftos. José Joaquim Dias Marques, 29 de agosto de 1981. >Col. JJDM 
61 (i-a + á) 
Alcancar vai cavaleiro, ,alcan~ar vai aerra acima, 2 mas as neves eram t!o grandes, su esposa~ perdida. -onde está a minha e.sposa, onde está a minha. querida? 4 -Aqui passou, 6 meu filho, bem contente que ela ia, com duzentos perros mouros 1am em sua companhia, 6 tocando numa guitarra, muito bem que a cingia; 
no romance vai d1%endo: 8 -Isso n&o, 6 minha mi.e, Vou preguntar l m!e dela, 10 -Diga~me aqui, minha ale, -Aqui passou, 6 meu filho, 
"Morra, morra Dom Garcial" 
que ela isso nao dizia. que a verdade me .diria. minha esposa como seguia?
muito triste que ela ia, 
12 tocando nwaa guitarra, muito bem que a cingia. Duzentos perros mouros vem em sua companhia; 14 no roaance vai dizendo: ºValha-11e aqui Dom Garciat 1se nao me valerdes boje, nAo me valeis nenhum dia". 16 -Deixe-me ir, minha mie, que resgatá-la-ia. -Nlo vas 1,, 6 meu filho, aue a vida te tirariam. 18 -Matar nio me matu1 que eu f•lar lhes saberia.­Iam no meio do caminho, ela para trás olharia. 20 Vira viro seu marido, mas nada n&o diria. -vamos descansar aqui, que ·vou muito cansadinha. 22 comeremos un taquinho e beberemos uma pinquinha,quardaremos um copo de vinho para o cavaletro que além vinha. 24 -Bem lho c;ruardaremos, senhora, se ele era seu irmlo, muito bem se lhe guardaria. 26 -Meu irmio nao era, que eu irmAo nao o teria. -se ele era seu marido, muito melhor se lhe guardaria. 28 -Meu •ar.ido n&o ara, que eu casada nA.o seria. -oeus os ajude, senhores, e é sua companhia. 30 -Que• era o cavaleiro, que tlo bem sabe falar? -sou mouro da Mourama, para lá vou a caminhar.­32 Chegaram no rio donde ela tinha que passar. -Quem há-de passar a ninha, quem me la há-de passar?34 Passe-me-la o cavaleiro, que Deus lhe há-de pagar. -Mulher que nao tem honra no meu cavalo nao ia. _ 36 -se a tinha, ainda a t@m, que ninguám lha tiraria: levamo-la de preeente ao nosso rei da Turquia.­38 Se passaram duma um para outro lado dorio, mas a Aninhas para a ultima dexaria. 40 Montou-a no seu cavalo, As avessas viraria. -Torna-nos cá, cavaleiro, torna-nos, por tua vida! 42 Torna-nos a ninha, para nos resqatar a vidat ~Ide-vos v6s, perros mouros, que esta ninha era·mlnhat 
Variantes: 
lb: como solia; 2a: com duzentos perros; 2b: que alcantá-11a nAo podía; 4a: Tua esposa; 10a: onde está a minha esposa; 10: onde está a minha querida?; lla: Tua esposa; 13a: Em duzento 
13a: com duzentos; 13b: iam em sua; 16b! que ela resgatada 1 19b: ela bem no avistaria; 21a: sentemo-nos um bocadinho; 21b: q eu vou; 22a: vem ali um cavaleiro; 22b: que bem cansado viri 23a: damos este copo; 25b: n bem lho guardaria; 26b: irmaos na 29a: boa tarde; 29a: Deus os guarde; 29b: Deus os queira guarda 33a: que nos passará; 34b: lho há-de; 38a: Passara-os duno a un 
29b: pero fim deixaria; 40a: Em vez de ir ao para diante; 40b: para trAs tornarla. 
LA BSPOSA DB DON GARCIA (0183) Nuze4o de Ciaa (Vinhais), TRAS-08-NOJrilTKS, PORTUGAL, Felisbina da Concei~!o Morais, 68 -as. José Joaquim Dias Marques, 30 de agosto de 1981 y 18 de agosto de 1982. >Col. JJDM 
68 (i-a + á) 
o marido foi ~ ca~a e deixou a mulher em casa coma sogra. Veio da ca~a e di~se A mAe: 
-onde está meu espelho de ouro que eu aqui deixei ficar? 2 -Tu procuras-me pelo ouro e eu procuro-te pelo metal. -Nao lhe procuro pelo ouro nem lhe procuro pelo metal, 4 procuro-lhe pela minha esposa tao linda que eu aqui deixei ficar. -Tua esposa ai vai, alegre da sua vida, . 6 com duzentos perros mouros bem na sua companhia. Guitarra leva na mao, muito hem que a cingia¡ 8 no romance vai dizendo: "Morra, morra Dom Garc ia ! " -valha-a Deus, 6 minha m!e, que ela isso nao dizia. LO Irei procurar A dela, que ela a verdade me diria. -Diga-me .aqui, minha sogra, diga-me aqui, 6 sogra minha, 12 se viu aqui passar minha esposa tao linda. -Tua espossa ai vai, triste da sua vida, 14 duzentos perros mouros, vem na sua companhia, guitarra leva na mio~ mas toci-la n&o podia; 16 no romance vai dizendo: "Acude, acude, Dom Garcia! se nAo me acudires boje, n&o me acodes outro dia!". 18 -Aparelhe-.me esse cavalho, depressa náo devagar. Se n8o trouxer minha espossa, nao me vedes cá voltar. 20 -Eu o vinho nao o quero, que eu vinho nao heberia¡ 
o cavaleiro que além vinha muito bem o beberia. 22 -se fosse seu marido, muito bem se lhe daria. -Heu marido n!o é, que eu solteirinha seria. 24 -se fosse seu. pai, muito bem se lhe daria. -o meu pai nao é, que eu pai já nao tenia. 26 -se fosse seu irm&o, muito bem se lhe daria. -Irm&o n8o é, que eu ·sozinha seria. 28 -oeus os guarde, senhores, Deus os queira guardar. -Quem será este senhor tao cortese no falar?­30 -sou mauro, vcu para a Mourama, para lá vou a caminhar. -se vai para a Mourama, 32 Anitas nel rio nos há-de pasar. -Anitas desonrada no meu cavalo n&o vai. 34 -A Anitas, se honrada esteva, a Anitas honrada vinha: queremo-la levar de presente ao nosso rei da Turquia.­36 Passou de uno a uno para outro lado del rio, e a Anitas sempre para trás ficaria. 
38 Montou-a no seu cavalo e com ela fugiria. una pelo rio abaixo, outros pelo rio acima. 
40 -Dá-mos a Anita, senhor, para resgate da nossa vida. -A Anita nAo vo-la dou, que Anita era minha. 
42 -Dá-mos uns sapatos da Anitas, para resgate da nossa vida. -o sapato nao vo-lo dou, que o sapato é· da Anita. 
44 Atiraram-lhe muitos tiros, mas nAo atingiriam. 11 
chegaram onde estava a cidade repleta a espera deis,a 
festejar a grande alegria dos pais. Estava tudo a chorar. 
Fizeram uma grande manifesta~ao e muita alegria. E pronto. 
Variantes: 
la: Onde deiKei minha esposa; lb: onde está a minha esposa; 2d: procuro-me pelo metal; 3a: Nao me procuro; 8b: Acude, acude Dom Garcia; 10a: Vou procurar; 10a: vou lhe; 13b: triste com a sua vida; 18a: Aparelha-me; 19a: trouxer Anita; 20b: vino nunca bebo; 21a: quem no heberia era; 21b: era o cavaleiro que alem vinhna; 23b: nao era; 24a: seu pai o seu irmao; 27b: irmao ja n&o tenia. 30b: vou para la a caminar; 32a: a Anitas no rio; 34a: se Anitas: 35a! que a queremos levar¡ 40a: Anitas; 41a: Anitas; 41b: porque á Anitas; 42a: o sapato; 44a: Atirando muitos. 
11 
Aparente contaminaci, aunque la versi que proporci esta misma informante del romance de la Mala suegra no empi como este (vv. 1-4). 
LA  !SPOSA DE  DON  GARCIA  (0183)  
Nuz~do  de  Ciaa,  (Vinhais),  TRAS-OS-MOlffBS,  PORTUGAL,  Maria  
Augusta Barreira, 78 aftos. José Joaquim Dias Marques, 1982. .  30  de  agosto de  1981  y  18  de  agosto de  
EO.  José  Joaquim Braganca  Dias Marques, e de Vinhais",  "Romances Briqantia,  dos concelhos V-1 (1985), pp.  de 59­ 
60.  
>Col.  JJDM  
69  (i-a + á)  
2  -Diga-me aqui, minha mie, donde está a minha esposa,  diga-me aqui, 6 mAe a rninha esposa tao  minha, linda?  
-Por aqui passou,  meu  filho,  muito  contente que ela ia,  
4  guita·rra  le.va  na  mao,  11mito bem que  a  cingia,  
6  mas leva duzentos mouros no reman~o vai diziendo:  bem na sua companhia; "Morre, marre, Dom Garcial  
a 10 12  também, se nao morrea hoje, nao morres outro dia!" -valha-me Deus, minha mae, que ela isso nao diziat vou-lhe procurar a dela, que a verdade me diria. .-Diga-me aqui, minha sogra, diga-me aqui, sogra minha, se viu por aqui passar a minha esposa tao linda? -A tua esposa .ai vai, muito triste da sua vi"da, guitarra leva na mao, mas tocá-la n!o podia,  
14  no remanco (Duezentos  vai dizendo: perros mouros  "Valei-me aqui, Dom Garcia, leva na sua companhia)  
16 18  se nao me valeis hoje, nao me vaieis outro dial" -Descansemos um bocadinho. Tomaremos um taquinho. cavaleiro que além vem, n lhe daremos do vinho. -se ele era seu irm!o, muito bem se lhe daria.  
20  -Meu irm&o nao era, que -se ele era seu marido,  eu irmao nao muito bem se  tenia. lhe daria.  
22  -Heu marido nao era, que -oeus os guarde, senhores,  eu ainda estou solteirinha. Deus os queira guardar.  
24  -Donde  é  o cavaleiro,  tao  cortes  é  no  falar?  
26 28  -Eu sou mouro da Mouranha, p'ra lá vou a caminhar. -se é mouro da· Mouranha ,. a Aninhas mos há-de passar. Passara-os duma um p'ro outro lado dorio. Mourinhos rio abaixo, cristaninhos ria acima.  
30  -o esposa da minha vida, que 'inda te vim resgatar! Olhos que a vedes ir, nao na vedes cá voltar. -Deixa-nos cá um vestido, para res~ato da vida!  
32 34  -o vestido riao te deixo, -Deixa-nos cá os sapatos, -os sapatos nao tos deixo,  que ela despida n!o viria. para resgato da vida! que ·ela descalca nao viria.  

variantes: 
la: Diga-me cá 6 minha maae; 2a: se viu aqui passar; 3a: A tu esposa ai vai; 3b: muito contente da sua vida; Ba~ Valha-me deus aqui minha mAe; 16a: me valeides boje; 17a: um pouquinho; 21a: s ele fosse seu marido; 26a: Entao se é; 27a: d'uno a uno; 27b: lad do mar; 28b: cristaninha rio acima; 33a: Deixe-me. 
2 4 6 
8 
10 12 
14 
LA BSPOSA DE DON GARCIA (0183) Couco, (Vinhais), TRAS-OS-MONTES, PORTUGAL. Alcina dos ~njos Alves, 43 aaos, natural de Brito de Baixo, donde aprendiel romance. José Joaquim Dias Marques, 12 de agosto de 1982. 
>C. JJDH 
70 (í-a) 
Chorosa vai a Silvana, pelas serras da Hunqria, com duzentos perros mouros vAo em sua companhia; guitarra leva na mao, mas tocá-la nao podia. Pelos montes vai dizendo: 11Valei-me aqui, Dom Garcia, esposo da minha alma a quem eu tanto queria, e se nao me valerdes boje, nao me valeis outro dia". 
* 
ela que ia coma guitarra muito hem que a cingia pelo monte vai ·dizendo: 11 Morra, morra Dom Garcia". 
** 
Os mauros do outro lado faziam-lhe gritaria: -Passa-nos, cavaleiro, passa-nos cá a ninhal Porque, se nao no la passares, a vida nos custaria. -A ninha nSo vo-la passo, porque a ninha é esposa minha. 
* Ele chegou a casa (vinh~ da caca), perguntou ~ mAe por ela. E a mae disse-lhe a falsidade. 
** E depois daí é que foi a mae dela e a mae dela é que _lhe disse a verdade, que ela qW! tinha sido raptada pelos mauros e que ia muito chorosa, que ia a chorar e falando nele. E depois ele vai alcanca-la e depois encontrou os mauros, avistou-os ao longe (eles estavam a descansar ao pé dum regueiro). Foi-se aproximando e ela, mal o viu ao longe, logo supos que era ele,· logo o conhoceu. E foi disfarc;ando o caso até que ele chegasse ao pé deles, para ver de a salvar. Ele, entao, passa os mouros num cavalo; ia passando duma um para o outro lado. Ela foi ficando para o fim de tuda. Depois, em vez de a passar para lá, recuou masé para trás~ E fugiu. E havia um verso no fim que dizia: 
INDICBS: BSPOSA DE DON GARCIA 
:Indice por regiones (lugares, colectores y fechas) 
NÚa. 
SBFARDI 
l. Salica, Isaac Bohor, 1860; Manuel Manrique de Lara, 1911. 2. Sal6nica, Yacob Yoná, 1895-96; Abravanel, 1904. 
3. Salica, Yacob Yoná, 1908. 
4. Salica, Manuel Manrique de Lara, 1911. 
5. Lárissa, Manuel Manrique de Lara, 1911. 
6. Sa16nica?, Manuel Manrique de Lara, 1911. 
7. Salica o Lárissa, Moshe Attias, antes de 1956. 
8. Salica, Michael Molho, 1960. 
*Sal6nica, GRECIA, M. Manrique de Lara, 1911. *Salica, GRECIA, M. Manrique de Lara, 1911. 
•salica, GRECIA, M. Manrique -de Lara, 1911. 
GALICIA 
9. castelo de Frades, GALICIA, Bernardo Acevedo Huelves, antes de 185 
10. Cerdeira, GALICIA, Aníbal Otero, 1930. 
11. Lamas de Ite, GALICIA, N-81 (Lozano, Mariscal, Rodríguez, Valencié 11 de julio de 1981. 
12. Cabude, GALICIA, N-82 (Catalán, Prieto, Ramini, Sanz), 18 de jul: 
1982. 
13. Foilebar, GALICIA, N)-B2 (González, Meléndez, Ramini, Salazar), julio de1982 *Castelo de Frades, LUGO, GALICIA. Braulio Vig, antes de 1892. 
ASTURIAS 
lt. Navia, ASTURIAS, Bernardo Acevedo Huelves, antes de 1886. 
15. Serandinas, ASTURIAS, Braulio Vig6n, 1892. 
16. Casomera, ASTURIAS, Juan y Ram Menéndez Pidal, agosto de 1909. 
17. Bao, ASTURIAS, Aurelio de Llano Roza de Ampudia, entre 1918-1925. 
18. Occidente de ASTURIAS, principio de siglo. 
INDICES: ESPOSA DB DON GARCIA 
CANTABRIA 
19. Dobres, CANTABRIA, J. M. de Cossío y T. Maza, antes de 1920. 
20. San Mamés, CANTABRIA, J. M. de cossío y T. Maza, antes de 1920. 
21. Fresno del Río, CANTABRIA, J. M. de Cossío y T. Maza, antes 1920. 
22. Puente Pumar, CANTABRIA, J. M. de Cossío y T. Maza, antes de 1920. 
23. La Puente del Valle, CANTABRIA, Eduardo M. Torner, 1931. 
24. Bárcena de Ebro, CANTABRIA, Eduardo M. Torner, 1931. 
25. Salceda, CANTABRIA, Diego catalán y Alvaro Galmés, agosto de 1948. 
26. Uznayo, CANTABRIA, N-77 (Catalán, Cela, Montero, salazar), 9 de julio 1977. 
27. Uznayo, CANTABRIA, N-77 (Catalán, Cela, Montero, salazar}, 9 de julio 
1977. 
*Uznayo, CANTABRIA, N-77 (Catalán, Cela, Montero, sala.zar),_ 9 de julio 1977. *Uznayo, CANTABRIA, N-77 (Catalán, Cela, Montero, Sala2ar), 9 de julio 1977. 
BURGOS 
28. Prádanos de Bureba, BURGOS, Federico Olmeda, c. 1902. 
29. Los Balbases, BURGOS, Narciso Alonso Cortés, 1908. 
30. San Martín de Humada, BURGOS, 26 de diciembre de 1908. 
31. Arroyal de Vivar, BURGOS, Eduardo M. Torner ?, 1918. 
32. Humada, BURGOS, Manuel Manrique de tara, 1916-1919. 
33. Báscones, BURGOS, Narciso Alonso Cort~s, antes de 1920. 
34. Quintanas de Valdelucio, BURGOS, CA-84 (Cid, Débax, Mariscal, Meléndez), 11 de julio de 1984. 
35. Urbel del Castillo, BURGOS, CA-84 (Catalán, Débax, Ferré, Fernández), 12 de julio de 1984. *Humada, BURGOS, CA-84 (Cid, Débax, Mariscal, Meléndez), 11 de julio de 1984. 
PALENCIA 
36. Brasera, PALENCIA, Diego Catalán, septiembre de 1951. 
INDICES: ESPOSA DE DON GARCIA 
LEON 
37. Val de San Lorenzo, LEON, Jes Antonio Cid, 7 de septiembre de 197 José Manuel Fraile, 1983 y 4 de marzo de 1985. 
38. San Martín de Valtuéjar, LEON, N-77 (Cid, Lewis, Sutherlan Yokoyama), 14 de julio de 1977. 
39. Sorbeda, LEON, Le-79 (Salazar, sanjuan, · Valenciano), 21 septiembre de 1979. 
40. Valseco, LEON, Le-79 (Cid, Fernández, Pazrnany), 21 de septiembre 
1 
1979. 
41. Peranzanes, LEON, Le6n-79 (Cid, Fernández, Pazmany, Valenciano), 25 
1 
septiembre de 1979. 
42. Rioscuro, LEON, N-80 (Alguacil, Mariscal, Rebés), Vian, 30 de jun de 1980. 
43. Villar de Golfer, LEON, N-81 (Juaristi, Lozano, del Río, Salazar), 
de julio de 1981. 
44. Mara, LEON, Le6n-85 (Catalán, GonzAlez, Mancebo, Nez, Ramos), 
de junio de 1985. 
45. Caldevilla, LEON, Le-85 (Argilelles~ Miftambres, Sánchez, Tirad1 Valenciano}, 6 de julio de 1985. 
46. Candín, LEON, Le-85 {Benichou, cano, Cid, Enríquez), 17 de julio e 
1985. 
*Páramo del Sil, LEON, Felisa de las cuevas, [c. 1930) *Candín, LEON, Le6n-85 (Benichou, cano, Cid, Enríquez), 17 de jul: de 1985. *Pereda de Aneares, LEON, Le-SS (Cano, catalán, D. catalán, Cit Diaz Mas, Trapero), 18 de julio de 1985. 
ZAMORA 
47. Lober, ZAMORA, Tomás Navarro Tomás, 1910. 
48. Doney de la Requejada, ZAMORA, Tomás Navarro Tomás, 1910. 
49. Villarino de Manzanas, ZAMORA, Tomás Navarro Tomás, 1910. 
50. San Martín de Castada, ZAMORA, Maestro Inocencio Haedo, 1920-25 
51. san Ciprián de sanabria, ZAMORA, Fritz Krer, 1922. 
52. san Martín de castada, ZAMORA, Fritz Krtiger, 1922. S3. San Martín de Castada, ZAMORA, Luis cortés Vázquez, septiembre de 1947. 
54. 
Latedo, ZAMORA, Diego Catalán y Alvaro Galmés, enero de 1948. 

55. 
Nuez, ZAMORA, Diego Catalán y Alvaro Galmés, enero de 1948. 

56. 
San Martín de·castaffeda, ZAMORA, Diego catalán y Alvaro Galmés, verano de 1949. 

57. 
Doney de la Requejada, ZAMORA, N-81 (Cid, Mariscal, Montero, Pelegrin}, 5 de julio de 1981. 

58. 
Nuez, ZAMORA, N-81 (Biguri, Cid, Débax, Vian), 6 de julio de 1981. 

59. 
Telilla de Aliste, ZA.MORA (Fra.ile, González Matellán), 14 de mayo de 


1989. 
*Doney de la Pelegr.ín), *Doney de la Pelegrín}, *Doney de la Pelegrín}, 
Requejada, ZAMORA, 5 de julio de 1981. Requejada, ZAMORA., 5 de julio de 1981. Requejada, ZAMORA, 5 de julio de 1981. 
N-81 (Cid, Mariscai, Montero, N-81 (Cid, Mariscal, Montero, N-81 (Cid, Mariscal, Montero, 
PORTUGAL, TRAS-OS-MONTES 
60. 
Nuzedo de Cima, TRAS-OS-MONTES, José Augusto Tavares, antes de 1903. 

61. 
Vinhais, TRAS-OS-MONTES, Firmino A. Martins, antes de 1928. 

62. 
Nuzedo de Cima, TRAS-OS-Mom,:s, José Leite de Vasconcellos, 1932. 

63. 
Babee Palacios, TRAS-OS-MONTES, José Leite de Vasconcellos. 

64. 
TRAS-OS-MONTES, José Leite de Vasconcellos. 

65. 
Tuizelo, TRAS-OS-MONTES, Manuel da Costa Fontes y Maria Joáo Cámara, 

.13 de agosto de 1980. José Joaquim Dias Marques, 1 de septiembre de 1980 y 18 de agosto de 1982. 

66. 
Eir TRAS-OS-MONTES, Manuel da costa Fontes y María Joao C!rnara, 18 de agosto de 1980. José Joaquim Dias Marques, 31 de agosto de 1981. 

67. 
Tuizelo, TRAS-OS-MONTES, José Joaquim Dias Marques, 29 de ~gosto de 1981. 

68. 
Nuzedo de Cima, TRAS-OS-MONTES, José Joaquim Dias Marques, 30 de agosto de 1981 y 18 de agosto de 1982. 


69. Nuzedo de Cima, TRAS-OS-MONTES, José Joaquim Dias Marques, 30 de agosto de 1981 y 18 de agosto de 1982. 
70. couco, TRAS-OS-MONTES, José Joaquim Dias Marques, 12 de agosto de 1982. 
*Fragmentos 
INDICES: ESPOSA DE DON GARCIA 
Indice alfabético ( lugares e informante·s) 
NÚJD. 
Arroyal de Vivar, (Alfoz}, BURGOS. María Alonso, 54 as. 31 Babee Palacios, (Vinhais), TRAS-OS-MONTES. 62 Bao, (Ibias), ASTURIAS. Luisa Rodríguez, 24 as. 17 Bárcena de Ebro, (Valderredible), CANTABRIA. Ignacia Hasla_sca, 72 as. 24 Báscones, (Valle de Zamanzas), BURGOS. 33 Brasera, (Brasera), PALENCIA. Chica joven. 36 Cabude, (Incio), LUGO, GALICIA. Natividad Rodríguez, 78 as. 12 Caldevilla, (Posada de Valde}, LEON. Juliana García, 67 a~os. 45 Candín, (Candín), LEON. María Abella Lez, 83 as. 46 *Candín, (Candín), LEON. María Abella Abella, 74 as. casomera, (Aller), ASTURIAS. Cesarea González. 16 castelo de Frades, {Cervantes), LUGO, GALICIA . 9 *Castelo de Frades, (Cervantes), LUGO, GALICIA. D.M.C. cerdeira, (Fonsagrada), LUGO, GALICIA. Abelardo Murias, 50 as. 10 Couco, {Vinhais), TRAS-OS-MONTES, PORTUGAL. Alcina dos Anjos, 43 as. 69 Dobres, (La Vega de Liébana), CANTABRIA 19 Doney de la Requejada, (Rosinos de la Requejada), ZAMORA. Mujer 48 Doney de la Requejada, (Rosinos de la R.), ZAMORA. carmen Cago 60 afios. 57 *Doney de la Requejada, (Rosinos de la Requejada), ZAHORA. Mujeres. *Doney de la Requejada, (Rosinos de la Requejada), ZAMORA. Melchora 77a. *Doney de la Requejada, (Rosinos de la Requejada), ZAMORA. Mujeres. Eir6, (Vinhais), TRAS-OS-MONTES, PORTUGAL. Candida A. Ramos, 7S as. 65 Foilebar, (Incio), LUGO, GALICIA. María Porfirio, 61 as. 13 Fresno del Río, (Enmedio), CANTABRIA. 21 Humada, {Humada), BURGOS. Felisa Fuente Miguel, 19 as. 32 *Humada, (Humada), BURGOS. Andrea Barría, 90 as. La Puente del Valle, (Valderredible), CANTABRIA.Basilisa Díaz, 52 as. 23 Lamas de Ite, (Villardev), OURENSE, GALICIA.Angela rernández, 39 as.11 Lárissa, GRECIA. Vida de Albilansi, 74 a~os. 5 
Latedo, (Trabazos), ZAMORA. María Martínez, 70 as. 
Lober, (Gallegos del Río), ZAMORA, Anciana de Astorga_ 61 Los Balbases, (Los Balbases), BURGOS. Salustiana Martínez, 48 as. 29 Mara, (Marafta), LEON. Teodosia del Molino, 79 as. 44 Navia, (Luarca), ASTURIAS. Rafaela campoamor. 14 Nuez, (Trabazos), ZAMORA. María Domínguez, 60 afios. 55 Nuez, (Trabazos), ZAMORA. María Méndez, 55 as. 59 Nuzedo de Cima, (Vinhais), TRAS-OS-MONTES. 59 Nuzedo de Cima, (Vinhaís), TRAS-OS-MONTES. 61 Nuzedo de Cima (Vinhais), TRAS-OS-MONTES, Felisbina Morais 68 as. 67 Nuzedo de Cima, (Vinhais}, TRAS-OS-MONTES, Maria A. Barreira 78 as. 68 Occidente de ASTURIAS. 18 *Páramo del Sil, (Páramo del Sil), LEON, la más vieja del pueblo. Peranzanes, (Peranzanes), LEON. Valenta Fernández, 79 as. 41 *Pereda de Aneares, (Candín), LEON, Belarmina Fernández, 57 as. Prádanos de Bureba 1 ( Prádanos de Bureba) , BURGOS. 28 Puente Pumar, (Polaciones), CANTABRIA 22 Quintanas de Valdelucio, (Valle de v.), BURGOS_ Aquilina ortega. 34 Rioscuro, (Villablino), LEON. Herminia Alvarez carrera, 84 as. 42 Salceda, (Polaciones), CANTABRIA. En Uznayo a una vieja. 25 Salica, GRECIA. Isaac Bohor 1 Salica 2 Salica, GRECIA. 3 Salica, GRECIA. David Baruch Bezés. Impresor, 50 as. 4 Salica(?), GRECIA . 6 Salica o Lárissa. Bona Modjano, Sjmja Aljanati, Sara Beigas 7 Salica. 8 *Salica, GRECIA. Reina Chimchi de Nissim, 22 as. *Salica, GRECIA, Regina Saltiel, 20 as. *Salica, GRECIA. San Ciprián de Sanabria (Hermisende), ZAMORA. 51 San Mamés, (Polaciones), CANTABRIA. 20 san Martín de Castada, {Galende), ZAMORA. Felisa Montero. 50 san Martín de castada, (Galende), ZAMORA. 52 San Martín de Castafieda, (Gal ende),· ZAMORA. La hija de Teresa. 53 San Martín de castada, (Galende), ZAMORA. La coja. 56 
INDICES: BSPOSA DE DON GARCIA 
San Martín de Humada, (Humada), BURGOS. 30 San Martín de Valtuéjar, (Renedo de Valtuéjar), LlON.Bernardo, 85 as. 38 Serandinas, (Boal), ASTURIAS. Juventina García. 15 Sorbeda, (Páramo del s{l), LEON, Felipa Rodríguez. 39 Tolilla de Aliste, (Riofrio), ZAMORA, Margarita Rat, 50 afios. 59 (TRAS-OS-MONTES]. 63 TUizelo, (Vinhais), TRAS-OS-MONTES, José Antio Nunes, 76.anos. 64 Tuizelo, (Vinhais), TRAS-OS-MONTES, Josefina dos santos F., 63 afios 66 Urbel del castillo, (Urbel del Castillo), BURGOS. Tomasa Cruz. 35 Uznayo, (Polaciones), CANTABRIA. Manuela García Rada, 84 aftas. 26 Uznayo, (Polaciones), CANTABRIA, Juliana García1 64 as. 27 
•uznayo, (Polaciones), CANTABRIA. Vicenta Gez. *Uznayo, (Polacion~s), CANTABRIA. Esquiladoras. Val de s. Loren20, (V. de s. Lorenzo) LEON. carolina y Antonia Geijo. 37 Valseco, (Palacios del Sil), LEON. Pedro, 80 afios. 40 Villar de Golfer, (Luyego), LEON. María Fernández, 82 aftos. 43 Villarino de Manzanas, (Figueruela de Arriba), ZAHORA. Una mujer. 49 Vinhais, TRAS-OS-MONTES. 59 
*Pra<J11entos 
Indice cronolico 
(lugares y colectores) 
N. 
1. Sa16nica, Isaac Bohor, 1860; {Manuel Manrique de Lara, 1911.) 
14. Navia, ASTURIAS, Bernardo Acevedo Huees, antes de 1886. 
9. castelo de Frades, GALICIA, B~rnardo Acevedo Huelves, antes de 1892. *Castelo de Frades, LUGO, GALICIA. Braulio Vig, antes de 1892. 
15. serandinas, ASTURIAS, Braulio Vig6n, 1892. 
2. Sa16nica, Yacob YonA, 1895-96 (M. Al:>ravanel, 1904}. 
28. Prádanos de Bureba, BURGOS, Federico olmeda, c. 1902. 
60. Nuzsdo de Cima, TRAS-OS-MONTES, José Augusto Tavares, antes de 1903. 
3. salica, Yacob Yoná, 1908. 
29. Los Balbases, BURGOS, Narciso Alonso Cortés, 1908. 
30. San Martín de Humada, BURGOS, 26 ·de diciembre de 1908. 
16. casomera, ASTURIAS, Juan y Ram Henéndez Pidal, agosto de 1909. 
47. Lober, ZAMORA, Tomás Navarro Tomás, 1910. 
48. Doney de la Requejada, ZAMORA, Tomás Navarro Tomás, 1910. 
49. Villarino de Manzanas, ZAMORA, Tomás Navarro Tomás, 1910. 
4. salica, Manuel Manrique de Lara, 1911. 
5. Lárissa, Manuel Manrique de Lara, 1911. 
6. Salica?, Manuel Hanrique de Lara, 1911. 
*Salica, GRECIA, M. Manrique de Lara, 1911. *Salica, GRECIA, M. Manrique de Lar~, 1911. *Salica, GRECIA, M. Manrique de Lara, 1911. 
31. Arroyal de Vivar, BURGOS, Eduardo M. Torner ?, 1918. 
32. Humada, BURGOS, Manuel M&nrique de Lara, 1916-1918. 
17. Bao, ASTURIAS, Aurelio de Llano Roza de Ampudia, entre 1918-1925. 
18. occidente de ASTURIAS, principio de siglo. 
19. Oobres, CANTABRIA, J. M. de cossío y T. Maza, antes de 1920. 20, san Mam~s, CANTABRIA, J. M. de Cossio y T. Maza, antes de 1920. 
21. Fresno del Río, CANTABRIA, J. H. de Cossío y T. Maza, antes 1920. 
22. Puente Pu.mar, CANTABRIA, J. M. de cossío y T. Maza, antes de 1920. 
33. BAscones, BURGOS, Narciso Alonso Cortés, antes de 1920. 
50. san Martín de Castafteda, ZAMORA, Inocencio Haedo1 1920-25. 
415 
INDICES: ESPOSA DI DON GARCIA 
51. San Ciprián de sanabria, ZAMORA, Fritz Krer, 1922. 
52. San Martín de castada, ZAMORA, Fritz KrUger, 1922. 
61. Vinhais, TRAS-OS-MONTES, Firmino A. Martins, antes de 1928. 
10. cerdeira, GALICIA, Aníbal otero, 1930. *Páramo del Sil, LEON, Felisa de las cuevas, c. 1930 
23. La Puente del Valle, CANTABRIA, Eduardo M. Torner, 1931. 
24. Bárcena de Ebro, CANTABRIA, Eduardo M. Torner, 1931. 
62. Nuzedo de Cima, TRAS-OS-MONTES, J. Leite de Vasconcellos, 1932. 
63. Babee Palacios, TRAS-OS-MONTES, J. Leite de Vasconcel_los. 
64. TRAS-OS-MONTES, J. Leite de Vasconcellos. 
53. san Martín de castaaeda, ZAMORA, Luis cortés Vázquez, septiembre. 1947. S4. Latedo, ZAMORA, Diego Catalán y Alvaro Galmés, enero de 1948. 
55. Nuez, ZAMORA, Diego Catalán y Alvaro Galmés, enero de 1948. 
25. salceda, CANTABRIA, Diego catalán y Alvaro Galmés, agosto de 1948. 
56. San Martín de Castafieda, ZAMORA, Diego catalán y Alvaro Galmés, ver de 1949. 
36. Braftosera, P~LENCIA, Diego Catalán, septiembre de 1951. 
7. Salica o Lárissa, Moshe Attias, antes de 1956. 
8. Salica, Michael Molho, 1960. 
37. Val de san Lorenzo, LEON, Jes Antonio Cid, 7 de septiembre de 19 José Manuel Fraile, 1983 y 4 de marzo de 1985. 
26. trznayo, CANTABRIA, N-77 (Catalán, Cela, Montero, Salazar), 9 de julio 1977. 
27. uznayo, CANTABRIA, N-77 (Catalán, Cela, Montero, Salazar), 9 de julio 
1977. 
*Uznayo, CANTABRIA, N-77 (Catalán, Cela·, Montero, salazar), 9 julio 1977. *Uznayo, CANTABRIA, N-77 (Catalán, cela, Montero, Salazar), 9 julio 1977. 
38. san Martín de valtuéjar, LEON, N-77 (Cid, Lewis, sutherla Yokoyama), 14 d@ julio de 1977. 
39. Sorbeda, LEON, Le-79 (Salazar, sanjuan, Valenciano), 2i septiembre de 1979. 
40. Valseco, LEON, Le-79 (Cid, Fernández, Pazmany), 21 de septiembre 1979. 
INDICES: ESPOSA DE DON GARCIA 
41. Peranzanes, LEON', Le~79 (Cid, Fernández, Pazmany, Valenciano), 25 de 
septiembre de 1979. 
42. Rioscuro, LEON, N-80 (Alguacil, Mariscal, Rebés, Vian), 30 de junio de 
1980. 
65. Tuizelo, TRAS-OS-MONTES, Manuel da Costa Fontes y María Joao c!mara, 13 de agosto de 1980. José Joaquim Dias Marques, 1 de septiembre de 1980 y 18 de agosto de 1982. 
66. Eir TRAS-OS-MONTBS, Manuel da Costa Fontes y Maria Joao camara, 18 de agosto de 1980. José Joaquim D1as Marques, 31 de agosto de 1981. 
43. Villar de Golfer, LEON, N-81 (Juaristi, Lozano, del Rio, Salazar~, 5 de julio de 1981. 
57. Doney de la Requejada, ZAMORA, N-81 (Cid, Mariscal, Montero, 
Pelegrín), 5 de julio de 1981. 
*D'oney de la Requejada, ZAMORA, N-81 (Cid, Mariscal, Montero, Pelegrin), 5 de julio de 1981. *Doney de la Requejada, ZAMORA, N-81 (Cid, Mariscal, Montero . ., Pelegrín), 5 de julio de 1981. ·*Doney de la Reque j ·ada , ZAMORA, N-81 (Cid, Mariscal, Montero;., Pelegrin), S de julio de 1981. 
58. Nuez, ZAMORA, N-81 · (Biguri, Cid, Débax, Vian), 6 de _julio de 1981. 
11. Lamas de Ite, GALICIA, N-81 (Lozano, Mariscal, Rodríguez, Valericiano) 1 11 de julio de 1981. 
67. Tuizelo, TRAS-OS-MONTES, José Joaquim Días Marques, 2 9 de a.gosto de 
1981. 
68. Nuzedo de Cima, TRAS-OS-MONTES, José Joaquim Dias Marques, 30de agosto de 1981 y 18 de agosto de 1982. 
69. Nuzedo de Cima, TRAS-OS-MONTES, José Joaquim Dias Marques, 30de agosto de 1981 y 18 de agosto de 1982. 
12. Cabude, GALICIA, N0-82 (CatalAn, Prieto, Ramini, Sanz), 18 de julio de 1982. 
13. Foilebar, GALICIA, N0-82 (González, Meléndez, Ramini, Salazar), 21 de julio de 1982. 
70. couco, TRAS-OS-MONTES, José Joaquim Dias Marques, 12 de agostOde 
1982. 
34. Quintanas de Valdelucio, BURGOS, C-84 (Cid, Déhax, Mariscal. M@léndez), 11 de julio de 1984. 
*Humada, BURGOS, CA-84 (Cid, Débax, Mariscal, Meléndez), 11 de julio de 1984. 
35. Urbel dél Castillo, BURGOS, C-84 (Catalán, Débax, Ferré, Fernándezl 12 de julio de 1984. 
44. Mara, LEON, Le-85 (Catalán, González, Mancebo, Nez, Ramos), 2 
de junio de 1985. 
4S. Caldevilla, LEON, Le6n-85 (Arglles, Mimbres, sánchez, Tirado valenciano), 6 de julio de 1985. 
46. candín, LEON, Le-85 (Benichou, cano, Cid, Enríquez), 17 de julio de 
1985. 
*Candín, LEON, Le-85 (Benichou, Cano, Cid, Enríquez), 17 de julio de 1985. *Pereda de Aneares, LEON, Le-85 (Cano, Catalán, D. Catalán1 Cid Diaz Mas, Trapero), 18 de julio de 1985. 
59. Tolilla de Aliste, ZAMORA, (José Manuel Fraile, José Manuel González Matellán), 14 de mayo de 1989. 
*Fragmentos 
Versi VIEJA 
VERSIONES DE BELARDO Y VALDOVINOS 
BELARDO Y VALDOVINOS (0103) ED. Tercera parte de la Silva de varios romances, Esteban de NAjera, Zaragoza, 1551, fol. 21r. Silva de romm (hragm 155G-1S51J, ed, A. lodríqm Molino, Cátedra de hragoza, !aragoza, 19~0, p. 428. Marce.lino Menéndez Peleyo, Antología de poetas líricos castellanos, t. IX, CSIC, Santander, 1945, p. 250. 
1 (i-a) 
El cielo estaba nubloso, el sol eclipse tenia, 2 cuando el conde don Belardos de la bátalla salía, treinta caballos de diestro que en ella ganado había, 4 el quinto da al emperador que de derecho le venía, de los otros el mejor para si se lo escogía. 6 El emperador muy triste de esta suerte le dezía: -Trocaríamos mi sobrino ganancia por la perdida, 8 si viniese Baldovinos: por aquí no parescía, volveldo vos a buscar por la parte que os cabía.­10 -lC6mo volveré, seftor, que hablar no me quería por un neblí muy preciado que me dio la. infanta Sevilla? 12 mas si a mi me dio el neblí a ella le dio una sortija. La propiedad del neblí es que caza no se le iba, 14 la gracia de la sortija es de muy mayor valía, que a ferida que tocase luego se restaftaría. 16 Mas en todo esto, mi tío, quiero hacer lo que debía.­Ya cabalga don Belardos, a buscar se lo volvía; 18 por el camino que ia vee venir caballería. En hombros de caballeros todos de espada guarnida, 20 viene herido Baldovinos de una muy mala herida, cubiertas vienen las andas de la hoja de la oliva, 22 encima de un pafto negro y una letra genovisca. Baldovinos con pasi de aquesta suerte de2ia: 24 -Apeadme, caballeros, en este árbol florido, descansaredes vosotros, pacerán vuestros rocinos, 26 menearme me hian los vientos de Francia do fui naciso. lSi se acordará mi madre de un hijo que había parido? 28 lSi se acordará Sevilla de Baldovinos su amigo?­Diziendo estas palabras delante se le ha venido: 30 -Baldovinos, Baldovinos, coraz y alma mía, nunca holgastes conmigo, sino una noche y un día; 32 sépalo el emperador, que de vos quedo yo encinta.­
BBLARDO Y VALDOVINOS (0103) castelo de Frades, (Cervantes), LUGO, GALICIA. Bernardo Acevedo y Huelves, c.1890 BD. Diego catalán con la colaboraci de s. Andrés, F. Bustos, M. 
J. canellada y 3. Caso, Romances de tema odiseico, t. I, seminario Menéndez Pidal-Gredos, Madrid, 1969. (Romancero Tradicional de las Lenguas Hispánicas. Espaftol, portugués, catalán, sefardí. III), pp. 59-60. 
>ANP 
2 ( í-a) +La vuelta del navegante 
Mes de uyo, 1es de 1ayo aes de vrande calor, cuando la paja cría el grano y el ,ino andaba en flor, toda la gente 1anceba va a servir al ley Seftor. Quiso Dios o su fortuna una ncche de lunar, puse el pie en el estribo y 1onté en el arenal. He visto estar a 1i udre a la solbra de un portal. -Oíos la guarde a usted, ai aadre, Dios h quiera guardar. -Tpm ser 1i hijo 0tm seras 1e has de dar. -U esposa Prantisca quednnen por criar, 
1 O 1is vut1dos de seda quedaron por estrenar. -A tu esposa Franci&c! hcy te la nn a casar 12 'f tus trajes de &eda taabién te los van a estrenar. .,.o llavaráo, no, 1i udre, que se los he de ir a quitar. a -110 nyas allá, 1i hijo, que te ban de q1mr aatar. ~o utarán, no ti aadr@, que ~e de sab!rles hablar. ~ 6 Ql!HW en Dícs, 11i udre, que allá ·.·oy sin parar. -ll iJE guarde a los selores t~dos, todos los que a la aesa están 18 y gmde ta1bién la novia, lcuántas 1eces se ha de mar?-Frmisca que aquello oyera a él se fue a abraur. 20 Se agarran de aano y Hno, eapiezan a·pasear. valdovinos que tal vio comenza llorar: 22 -lPor qué lloras Valdovinos o por qué quieres llorar? 
-Lloro por la vergnza que por mi va a pasar, 24 tener mujer debajo barba y otros venírmela quitar, pero te juro Bernardo, la moza he de pleitear. 
26 -Coge las veigas, Bernardo, coge las veigas arriba, a buscar a Valdovinos, fue pelearse y no volvía. 28 -iCo he de buscar, buen rey, a quien matarme quería! por ser palabra de rey cumplirla he si podía.­30 Bernardo se marcha por aquellas veigas arriba; viera estar a Valdovinos al pie de una fuente fría: 
32 -lQué haces ahi, Valdovinos, qué haces ahí, vida mía? -Estoy mirando las hierbas que mi caballo comía. 34 -lQué haces ahí, Valdovinos, qué haces ahí, vida mía? 
-Estoy mirando la sangre que de mis heridas salia. 36 -lQuién te mat Valdovinos, quién te mat vida mía? -Quien me mat don Bernardo, ténganos Dios de su ira, 38 encima de su caballo parece una torre erguida, 
GALICIA 420 
para jugar las armas figura una herrería.­40 Don Bernardo, en estos medios, coge las veigas arriba, lo vio estarse alabando a la puerta de su amiga: 42 -Mate a Valdovinos, tras de Bernardo corría. -El matar a Valdovinos, moro, no fue valentía, 44 Valdovinos era joven, jugar a armas no sabía; y el correr tras de Bernardo, téngalo por grande mentira.­46 se marcharon a un campo donde nadie lo veía. El moro tira Bernardo ·y le paspor arriba. 48 Bernardo tiral moro, del caballo le derriba, -Por Dios te pido, Bernardo, que no me quites la vida. 50 -Juramento traigo hecho a esta espada que traía, de no dejar vida a moro, sino al que no podía.­52 Le quitara la cabeza, al buen rey se la traía. iHanaya eres t Bernardo, y la madre que te parira, 54 mataste el mayor moro que había en toda Turquíal 1 
~ El colector anota en el original lo que parecen ser explicaciones del informante: 
v. 
25~ "Valdovinos con el disgusto fue a pelearse con un gran gigante moro en el mismo día del suceso, pero Be·rnardo, aconsejado por el rey fue a buscarlo, encontrándole en el campo, junto a una fuente, herido de muerte por el gigante. 11 

v. 
42: "Estando el moro hablando con la novia acerca de la 


muerte de Valdovinos, llegdon Bernardo a la tienda de campafia. 11 
BELARDO Y VALDOVINOS (0103) San Román, (Viana do Bolo), OUR.ENSE, GALICIA, Avelina García. Alfonso Hervella, [antes de 1909]. 
>AMP 
3 (í-a) 
Alta vai a lua, alta com'o sol de medodía, 2 cuando don conde Belartos de la batalla salía; sacciento cien caballos, todos a rienda pe~dida, 4 los otros que no eran tal, al rey su tío los envía. -lQué le parece, mi tio, con la ganancia del día? 6 -La ganancia, Belartos, échala por la perdida: que tu primo Valdovinos muerto es, que no venía.­a 
Alcontrara c'una vieja, que ciento un afto tenia, 10 y a no era muy vieja, que padre y madre tenia. 
12 -lEn qué lo conoce usted, vieja? lVieja, en qué lo conocía? -En el andar del caballo, en el meneo de la silla, 14 que me parece Belartos, Belartos me parecía.­
16 Anduvieran de vuelta en vuelta, pufial de oro lle caia, lo espetara n•una costilla y le hiciera duas heridas 18 por una entraba el viento, por otra el aire salía. 
20 -No coma yo pan en Francia ni beba vino en castilla si al moro que a ti te dio no le quitara. la vida.­
BKLARDO Y VALDOVIHOS (0103) Meira, (Meira), LUGO, GALICIA, Avelino Lez Otero, 35 aftos. Eduardo Martínez Torner y Jes Bal y Gay, [1928). 
>AMP 
4 (í-a) 
De las guerras ven Bernardos, de las batallas venía, 2 con cien caballos delante, todos ganados de un · dia. El rey le pedía uno, el rey uno le pedla.4 -Ll,valos todos, buen rey, que yo otros ganaría. -No digas eso, Bernardos, que eso es mucha valentía: 6 mataron a Valdiovinos con las armas que él traía. ~Valdiovinos era nuevo, jugar armas no sabía. 8 Cogilas veigas alante, cogias por endio arriba. Vira estar a Valdiovinos al pie de una fuente fría. 10 -lQué haces ahi, Valdiovinos, qué haces ahí, vida mía? -Estoy mirando para el caballo y para al aqua que bebía 12 y también para la sangre que de mis venas corría. -lQuién te hiri layt Valdiovinos, quién te hiri tay! Vida mia? 14 -De quien me hiri lay! Bernardo, librete a Virgen Maria. Tiene un palmo de ojo a ojo, cuatro de cara tenia; 16 veinticinco cuartas de alto, siete tiene de petrina, de montado en su caballo altas torres parecia.­18 Cogilas veigas alante, cogias por endio arriba, viera estar al perro moro a puerta de una su tía. 20 -lQué haces ahí, moro perro que ·te he de quitar la vida? -No me mates, lay Bernardol seré de tu coapaftía. 22 -Juramento tengo hecho, quebrantarlo no podía, de matar moros y moras si yo cogerlos podia.­24 Al jugar de las espadas parece una artillería; a los primeros encuentros el moro en tierra caía. 
BBLAltDO Y VALDOVYNOS (0103) CUiflas 1 (Meira), LUGO. GALICIA, Josefa Pérez, 60 aftos. Aníbal otero, 1930. 
>ANP 
5 (i-a) 
De lae guerras ven Bernardos, de las batallas venía, 2 cien caballos trai delante, todos ganados de un día. Bl rey le pedía uno, el rey uno le pedía. 4 -Llévelos todos, buen rey, que yo otros ganaría. -Eso no, lay, don Bernardos! eso es mucha valentía: 6 mataron a Valdovinos con las armas que él traía. -El matar a Valdovinos no es grande valentía; 8 Valdovinos era joven, render armas no sabía.-Coge las veigas alante, c6gelas por ende arriba. 10 Vira estar a Val~ovinos al pie de una fuente fria. -lQué haces ahí, Valdovinos, qué hac~s ahí, vida mía? 12 -Toy mirando pra'l ~aballo y pra al agua que bebía y también para la sangre que de mis venas corría.­14 Coge las veigas alante, coge las vei9as arriba, vira estar al moro perro a puerta de una su tía 16 que se estaba alabando que hiciera oran valentía, que matara a Valdovinos con las armas que él traia. 18 -Bl aatar a Valdovinos· no es grande valentía; Valdovinos era joven render armas no sabía. 20 Ven acá lay, perro aorol que te he de quitar la vids.­se fueron a un valle oscuro donde nadie les oia; 22 el jugar de las espadas parece una artillería¡ y a los primeros encuentros el moro .en tierra caía. 24 -No me mates, iay Bernardo! seré de tu compaa. -Juram~nto tengo hecho, quebrantarlo no podía, 26 de matar moros y moras cuantos en el mundo había. 
BELARDO Y VALDOVINOS (0103) Parada (Folgoso de caurel), LUGO, GALICIA, Manuela Garcia, 60 as. Encuesta N0-82: Aurelio González, Jon Juaristi, Isabel Rodríguez, 
Dolores sanz, Teresa Yag. 19 de julio de 1982. 
>ASOR-I.U.SMP 
6 ( f-a} 
Belardos tiene cien caballos, todos ganados en un día; 2 iba para junto al rey, cincuenta regalarle iba. El rey estaba enojado, tomárselos no quería 4 que le faltaba Oliveros, que se iba de caza y no venia. -Telos usted, buen rey, por Dios y por Santa María 6 que yo he de buscar a Oliveros o me ha de costar la vida.­Baixé una cuesta abaixo subi una cuesta arriba .8 fuera a dar con Gerinaldo junto a una fuente muy fria. -lQuién te troixo aquí, Oliveros, quien te hizo tal herida? 10 -El moro que me la hizo Dios te libre de su ira; siete cuartas tiene de pecho, cuatro de cara tendida, 12 tiene nueve de cabello que le llega a la petrina y de puesto de a caballo parece una torre erguida. 14 .-Levántate, Oliveros, que de ese yo me vengaría.­Se fueron a un sitio donde Oliveros bien sabía; 16 pasa uno, pasan dos, moro blanco no venía, pasan tres y pasan cuatro, moro blanco no venia, 
18 pasan cinco y pasan seis, moro blanco no venia-, pasan siete y pasan ocho, moro -blanco no venía, 20 pasan nueve y pasan diez, moro blanco no venía. -Eu mat4 a Oliveros junto a una fuente muy fría 
22 y corrí tras .de Belardos siete leguas en castilla. -Que mataste a Oliveros junto a una fuente muy fria 24 esa non era maravilla porque era nifto chiquillo jugar armas no sabía, 26 pero que corrische tras de Belardos siete leguas en castilla digoche que es gran mentira 28 y un hombre que miente a un hombre merece quitar la vida. Vente, moro blanco, vente, que miedo no te tenía.­30 Anduvieron vuelta a vuelta y a ver lo que más podía y a lae tres vueltas que dieron moro blanco en tierra caíra. 32 Le cortara la cabeza y al rey regalarla iba porque era el moro mAs malo que en su merindad tenía. 
variantes: .6a: Ger1neldo; 7b: una serra. 
BBLARDO Y ,VALDOVINOS (.0103) 
Seixo, (Genada), LUGO, GALICIA. Emilia Lez Fernández, 83 aftos. 
Encuesta N0-82: Ana Beltrán, Diego catalán, José Antonio .Blanco, Olimpia·Martinez,: Teresa Meléndez. 22 de -julio de 1982·. 
>ASOR-I.U.SMP 
7 (í-a) 
Eso lo he matado yo con las armas que él traía 2 que le .hice tres heridas, por una se vía el sol por otra. salia el día, 4 por otra se guía la luna por otra cabía un ave con las alas extendidas. 
6 -Oliveros lQu·ién te hizo tal herida? -El moro que me las hizo Dios te libre de su ira 8 que me hizo tres heridas por una salía el ·sol por la otra salía el día 10 por la otra cabía ~ri ave con las alas extendidas; tres cuartas tiene ~e frehte cuatro de pecho tenia 12 cuatro tiene de cabello ,que le llega a la petrina. -Cala, Oliveros, cala que de ese eu me vengaría.­14 se fue a plaza dos moros. donde la qorindad vivía. Vienen moros, pa~an moros, .moro blanco no vénia. 16 Estando en estas palabras moro blanco allí llegar (e le tir6 ·e·le mat 
Variantes: 4a: se cabía. 
BBLARDO Y VALDOVINOS (0103)Vilar de corota, (Meira), LUGO, GALICIA . . Antonio Ooval, 73 a~os. Encuesta Galicia-83: Mara catalán, Jes Antonio Cid, Paloma 
Diaz Mas, Salvador Reb~s. 12 de julio de 1983. 
>ASOR-I.U.SMP 
.8 (í-a) 
De las gu•rras vien Bernardo, de las batallas venia, 2 cien caballos trae delante, todos qanados 'nun día. El rey le pedia uno, el rey uno le pedía. 4 -Calos todos, buen rey, que eu pra outros ganaría. -No digas eso,·. Bernardo, que esa es grande valentía.­
6 Coge las veiqas alarite, coqe las veiqas arriba, Vira estar a Valdeovinos al pie de una fuente fría. 8 Alabándose el· judio que hiciera gran valentía, que matara a Valdeovinos con .las armas que él .traía. 10 -Por matar a Valdeovinos esa no es gran valentía, valdeovinos .era ·joven, juqar armas no sabia. 12 Ven ac6, m.oro .perro, qu.e te he de quitar la vida.~ se fueron a un valle oscuro donde nadie los oia. 14 Ya han jugado las espadas, parecía una artillería, y a los primeros encuentros el moro a tierra caía. 16 -No me mates, don Bernardo, seré de tu compaftía.~Juramento tenqo hecho, quebrantarlo non quería, 18 de matar moros y moras, cuanto en el infierno había. 
Variantes: 7b: A puerta de ·unas ortigas; a puerta ·de una su tia; llb: .rendir armas. 
BBLARDO Y VALDOVINOS (0103) Estrada, (Cervantes), LUGO, GALICIA, Pedro Leoncio Alvarez Gez, 87 af1os, ciego. Encuesta Galicia-83: Mara catalán, Michelle Débax, Paloma Díaz 
Mas' Teresa Mel,ndez I' Franci,sco Mendoza / Bárbara· Fernández, Jon Juaristi, Max.imiano 
. Trapero / Michel.le .·. ,Oébax, Andrea· w. Hamos, Fernando Gomarín, Teresa ,Mel~ndez, Dolores Sanz. 14, 15 y 16·de julio de 1983~ 
>ASOR-I. U. SKP 
9 (í-a) 
Tan alto iba el sol como las doce del día 
2 cuando aquel mozo Bernardo pelear del moro venia; traguia cien caballos y el suyo la ~ayor guia. 4 Pues cuando aquel buen rey uno de ellos le pedía. 
-Téngalos todos, buen rey, yo para otros ganaría. 6 -No hagas eso, aernardo, no lo hagas en tu vida, que el que se gana en un ano se suele perder •nun día. 8 Valdovinos va en la caza, de la caza no venia; 
Vete y bcalo, Bernardo, bcalo por orden m.f.a·... 10 -lC6mo he de ir a buscar primo que tan mal quería? que mé robcien ducados y una so·rtij a ·de oria. · 12 -Pues si no vas a buscarlo, no tienes bendici mía. 
-So por ser quien lo 11anda yo a ·t,uscArmelo iría.-·· 
14 se fuera de prado en prado y de anc.ina en ancina, · iba por aquellas sierras, parecía una palomita, 16 y lo viera estar sentado junto de una fuente fria. 
-lQué haces ahí, mi primo, primo que 'o tanto quería? 18 -Estoy mirando las hierbas que mi cal>allo pacía y estoy mirando el arroyo que de estt fQ~nte coiría; 20 estoy mirando la sangre que de mis .venas -~orria. . -lQttién te puso así, mi primo, primo·. qµ·e ·•o tanto. quería? 22 -Pues me ha puesto un hombre, librete Dios de.·su ira~ Tiene palmo de ojo a ojo, cuatro de cara ~endida, 24 encima de su caballo parece una tor~e erguida. , -Quédate con Dio~, mi primo, y con la Virgen Maria; 26 voy a buscar al gigante y a vengarme de su ira. -No vayas, por Dios, Bernardo, ni por la Virgen Haria.­28 Valdovinos habla esto, Bernardo ya no lo oía; cuando tan pronto lo oyera, ya lo perdiera de vista 30 y viera estar al gigante junto de una fuente fria alabándose a una dama que allí tenía cautiva. 32 La dama le contestcon muchísima energía: -El herir a Valdovinos esa no es valentía, 34 Valdovinos es muy joven, jugar armas no sabía; el correr tras de Bernardo lo tengo por gran mentira, 36 mira que Bernardo solo a un campo te desafía.­se fueron a pelear a un campo a donde nadie los vía. 38 El moro llama a Mahoma, Bernardo a santa María. 
40 42 44 
46 
48 so 52 
-Por Dios te pido, Bernardo, y por la Virgen María, por el sant~ en que tcrees que dejemos la porfia. -La porfia no la dejo, más que me cu@ste la vida, sin que lleve tu cabeza o tta lleves lamia.-· Estando en estas razones, la del gigante caía. La cogiera entre los brazos y la tira a la.cautiva. -Si fueras una cristiana, conmigo te llevaría. 
i Qué· cosa más parecida a una ·dama que 'o tenía, que en el medio de la espalda su primer nombre tenia!­La dama se desnudcon muchísima en~rgía y en -el medio _de la espalda su primer nombre tenía. La cbgiera entre los brazos y al· caballo la subía y vieran el caballo que las hierbas pacía, y vieran el arroyo que de la fuente corría, y vían a Valdovinos que muerto en el suelo ecía. 
FRAGMENTOS 
Degrada, ( Ce"antes ) , LUGO, GALICIA. lnul Arias Artesto, n dos. 1ucuest1 ·Galicia BJ: 1,rbm PmiDdez, Jon Juaristi, K11i1iano Trapero. 15 de julio de 1913. 
>ASOR-I. U. SMP 
..... 'JaHtovino que 'o t h pelea venía u:·ar I U!I cticc jo,en eso no es valntia !Valdovinos m joven) j11qar arm no s&bía. Lei:antau Valdeofino que u a la ptlu venía, levántate perro 10ro que eu 1 ~1 pelea mía. Teste qmto don Bemrdo . . .. ju9ar la ,1d1 que aatar t UD :bieo jom eso no u ·nl@otía. Matar I Valdeovino eso no u va:enth. 
BBLARDO Y VALOOVINOS (0103) Tam6n, (Carre), ASTURIAS. Josefa Braria González·, 68 as, residente en Salinas. Josefina Sela, 1915. 
>AHP 
10 (í-a) 
Don Belardo fue a la guerra, · la cosa que él más quiria. 2 Cien caballos trai a diestros, todos los ganen un día. -Telos, tome, mi tío, quepa mí otros ganaría. 4 -No hagas eso don Belardo non hagas tal hirigía, dar lo que estaba ganado por lo que no paricía. 6 Harás como Valdeovinos que se fue y no volvía. -Echeme su bendici que yo buscarlo d'iria.­8 -Que te la eche Dios del cielo la mía dada te la tenías.­Alcontr6 con Valdeovinos al pie de una fuente fría. 10 -lQué haces ahi Valdeovi~os, qué haces . ahí vida mía? -Estoy mirando el agua clara que de esta fuente_salía, 12 también estoy mirando el cuervo que de mi sangre bibía. -lQuién te hiriera Valdeovinos, quién te hiriera vida mía? 14 -Del moro que a mi me hirilibrete la Virgen María~ cuatro palmos tiene de espalda, siete de pitrina tinía. 16 Palmo tiene de ojo a ojo, furco de boca tinia~. Comer ¿omia por ocho, vino por veinte bibía. 18 De riba de su caballo blanca torre paricía.-Fuérase por allá alantre hasta en por ver si lo vía. 20 Por los campos de Gran·ada ·moro canta en soberbia: -Que matare a don Belardo y que hiriera a Valdeovinos. · 22 -El matar a don Belard~, ·perro moro, es gran ~erttira, el herir a Valdeovinos eso no fue valentía, 24 que él era muchachuelo de la espada no sabía.­se fueran lucha tres lucha a ver el que más podía. 26 Don Belardo diba cansado, perro moro cerca diba. -Para un moro tan valiente solo una. espuela traía.­28 El se bajara a mirarla, levantarse no podía. -No me mates, don Belardo, que otro mal no te haría. 30 -Te tengo matar, perro moro, porque así lo miricias.-· se le cortla cabeza y al rey su tío la .guía . . 32 -JAy! ben haya don Belardo la leche que él-mamaría, matel moro más valiente que había en todo Torquía.-
Variantes: copia manuscrita de Martínez Torner de 1916. lb: mAs quería; 15a: tiene de espada; 27b: una espada traía; 33b: había en toda. 
BBLARDO Y VALOOVYHOS (0103) Linares, (Ibias), ASTURIAS. Esperanza Men,ndez, Sl afios.ª Bncue~ta Norte-80: Aurelio Gonz6lez, Franciaco Mendoza, Isabel 
Rodríguez, Ana Vian. 1 de julio de 1980. 
>ASOR-I.U.SNP 
Tan clara estaba la noche 2 cuando.don Pedro Belarde -Esos caballos, Belarde·, 4 -Telos todos, mi tío, -No hagas eso, Belarde,· 6 no h&oas como Valdovino, -Valdovino, rey mi tío., 8 peléandose con ¡os moros 
est~y mirando la sangre que de mis venas corr~a. 18 -lQuién te hizo eso, Valdovino, qui,n te hizo eso, vida mía? -Del moro q\le a ai me hizo esto librete Santa Maria: 20 tre·s palmos tien de ojo ·~ ojo, s&is de eostilla a coaUlla dieciseis tien _de eabello, que le llega a la rodilla. 22 -No digas.eso,· vaidovino, yo creo que es una mentira que haya moro tan enone en toda ·1a morería. 24 -No digas eso, Belarde, calla por Dios, vida mía, que estoy telltJ:l,.ando qu• vuelva y .que me quite la vida·~­26 Dio la vuelta a su· caballo por ver si lo veía,. y estando efi estas palabras · 28 lo ha visto estar arrimado a un roble que en el campo babia. -Cristianillo, cristianUlo,· lquién te trajo a tierra mía? 30 el que a •1 tierra viniese mala fortuna traía. -En ai tierra h·ay un estilo, en '8ta no sé li l.o. habría; 32 que el que anda insultando a otro, en el campo lo des·afía.­Comenzaron la batalla y allí dio fin de su vida. 34 -tAy de mi,· que •e matastet lacudid, · gente míal-Miran unos para otros, pero nadie se ~trevia, 36 que a los palos de Belarde todo el mundo le.a te•ia. 
variantes: 23ai No lo creo; . 25a: que venga; 30a: tierra viniera; 31b: fortuna traería; 33a Empezaron la batalla. 
• Lo· aprendide María Dominica muerta hace 23 aftos. 
-Ve a buscármelo, B•la~de,· 10 -lC6mo voy a ir a buscar ·-ve a busc6.rmelo, Beh.rde, 12 -Por tener su bendici,· Dio la vuelta a su caballo 14 lo ha visto estar arrimado -lQué haces ahi, valdovino, 16 -Estoy mirando mi caballQ 
11 (1.-a) 
como el sol del mediodía de la batalla salía. el· mejor me lo darías. 
para mi otros qanaria. no )lac¡as eso, vida·· mía; que se ha ido y no volvía. quedal>a en la morería 
cuanto se le acontecía. traámelo aquí vida mia. al qu·e tan mal me queria? mi béndicl6n· te echaría. 
a buscármelo yo ·iría.­por ver si lo veía, al pie de una fuente fría. 
qué haces ahí, vida mía? co bebe el agua fria, 
BE~RDO Y VALDOVINOS (0103) Mone (cangas ·de Marcea), ASTURIAS. Manuel. Alfonso Hartínez, 60 a~os. Recogida en Rengos (Cangas del Narcea). Encuesta Norte-80: Jacinto Alguacil, Pedro Ferré, Laurie 
Thompson, Ana Valenciano. 1 de julio de 1980. 
>ASOR-I.U.SMP 
12 (í-a) 
Más alta iba la luna que el sol del mediodía, 2 cuando el duque don Belarde de la batalla v·en:ía, cien caballos trae de rienda que los ganen un dia. 4 su rey lo está mirando, su tío bien lo mira. -Uno de esos caballos, Belarde, para mj l'o quería. 6 -Telos usted rey tío todos que otros ,yo ganaría. -No digas eso Belarde, no digas tal ·f á.ntesia, 8 no hagas lo que Valdovino, que se fue y no volvía. -Echeme la bendici, ti6, que yo a buscarlo iría. 10 -Bendici es la de Dios, lamia va en·compaftia.­Ech6 a andar el monte abajo y volvi-a andar al monte arriba 12 y lo encontraba durmiendo al pie de una · fuente fria,. -lQué haces ahí Valdovino, primo del alma querida? 14 -Estoy mirando mi caballo como bebe el agua fria, también estoy mirando la sangre que por mi rostro corria.­16 Cien puftaladas tiene en el cuerpo la cual m6s grande seria. -Que me las dio un perro moro que nunca me las pagaría; 18 come pan por ocho y por nueve vino bebía; siete cuartas tiende pecho y nueve de. espalda tenía. 20 No vayas a morería que el moro te mataría.· -Que me mate o no me mate yo me voy a morería. 22 -Baja de ahi, perro moro, baja si bajar querías, aquel que dice o miente a otro al campo se desafia.­24 Monta el moro en su caballo, parece una torre encima. Monta Belarde el suyo, parece una palomina. 26 Tira el moro su lanza y Belarde se retira. Tira Belarde la suya, la tircon fantesía, 28 le paspecho y espalda y del caballo le derriba. Salieron todas las moras, moritos ~e morerí~. 30 -Mal haya t Belarde., mal haya ·tu fantesía, que mataste al mejor moro que había en la morería.­
ASTURIAS 
BELARDO Y VALDOVINOS (0103) 
Cruces, (Cangas de Narcea), ASTURIAS. Elsa Rodríguez, 46 aftos. 
Recogida en Rengos (Cangas del Narcea). · 
Encuesta Norte 80: Jacinto Alguacil, Pedro Ferré, Laurie 
· Thompson, Ana Valenciano. l .de julio de 1980. 
>ASOR-I.U.SNP 
13 (í-a) 
Tan alto iba Belarde como el sol nel mediodía. 2 Cien caballos lleva a1·r1estro, -Para mi de ellos quería~ -Déjalos para ti todos, para mi otros ganaría. 4 -No dioas eso, Belarde, no diqas tal fantasía; lo que ·se gana en un afto, se suele .perder en un dia, 6 no hagas como Valdovino que fue y no volvería. Si no lo vas a buscar, perdida tienes la vida.­e se marchd~ valle ~n ~alle y de vallina en vallina, 
sent16 una voz muy dolorosa y otra voz muy dolorida. 10 -l.Qué haces ahí, primo del alma, primo del alma querida? -Estoy mirando mis caballos como las 'hierbas pacían; 
12 también miro mis llagaB como la sangre vertían. -Aquel moro tan fiero, yo miedo no le tenia. 14 ,-Tenía dos varas de alto, una de espalda tendida; tamb1,n comía por cuatro, tambifn por cinco bebía.­
BELARDO Y VALDOVINOS (0103) Luifia, (Ibias), ASTURIAS. carmen suárez, 51 as. Encuesta Norte-SO: Jes Antonio Cid, Luz García Parra, Amelia 
García-Valdecasas, Francisco Ribero. 1 de julio de 1980. 
>ASO.R-I. U, SHP 
14 (í-a) 
-Vete a buscar Belardo con la bendici mía.­2 se fuera de valle en valle, de encina en encina, luego le viera estar al pie de una fuente fría. 4 -lQué haces ahí Belardo con toda tu belardía? -Estoy mirando el agua que d'esta fuente salía. 6 -lQué haces ahi Belardo con toda tu belardia? -Estoy mirando la sangre que de mi cuerpo salía. 8 -lQuién te hiriBelardo, quien te hiripor tu vida? -El moro que a mi me hiri Dios te libre de su ira, 10 dos cuartas tiende ojo a ojo, cuatro de cara tendida, doce ten de hombro a hombro, veinticuatro de petrina.­12 se fuera por allí abajo por si acaso volviera. Luego lo viera estar con una sera escontando su valentía: 14 que matara a Valdovin~ y que hiriera a Belardo. -El matar a Valdovino es una gran mentira 16 y .el herir a Belardo no has hecho gran valentía, que era un chico muy joven y no sabia lo que hacía.­18 Estando en estas palabras se brindaron un lunes pa el martes a medio día. 20 Golpes da el moro a Belardo que lo arranca de su silla, golpes da Belardo al moro que la cabeza le hundía. 22 -Buen haya a ti Belardo y a toda tu belardía que has matado al mejor moro que babia en toda morería. 
BBLARDO Y VALDOVINOS (0103) BUBO, (Ibias), ASTURIAS. Adolfo Pérez Lez, 80 as . Encuesta Norte-80: Jes Antonio Cid, Hichelle Débax, Ana Maria 
Martins, Ana Vian. 2 de julio de 1980. 
>ASOR-I.U.SMP 
15 (í-a) 
cuando el buen mozo Belardo de la batalla venía 2 cien caballos trae de rienda y el suyo de fantesía. Sale el rey por la ventana le pidiel .mejor que traía. 4 -Telos todos, buen rey, que 'o pa. otros ganaría. -No digas eso, Belardo, no digas tal bobería, 6 lo que se gana en un ado se puede perder 'nun día.­
Valdovinos va en la caza, Valdovinos no venía. 8 -Vete a buscarlo, Belardo, llevaras bendici mía. -Si llevo bendici suya, yo a buscarlo iría.­
10 se fuera de peso en peso, se fuera de encina a encina -lQu~ haces, Valdovinos, qu' haces allí, ppr tu vida? 12 -Estoy mirando el a,¡ua que mi caballo behia, estoy mirando la hi~rba que mi caballo pacía 14 estoy mirando la sangre que de mi cuerpo salía. -lQuién te ha herido, Valdovinos, quién te ha herido, por tu vida? 16 -El moro que me.ha herido, librete Dios de su ira; tres cuartas tiene de ojo a ojo, y cuatro de cara tendida, 18 cinco tiene de hombro a hombro, veinticinco de petrina.­Después fue Belardo a buscarlo 20 y luego lo viera estar junto. a una seftorita de esta manera dec18: 22 -He .matado a Belardo, a Valdovinos lo herira. -Bso de matar a Belardo téngolo por gran mentira, 24 el herir a valdovinos no hiciste valentía porque era un chiquillo nuevo y no se defendia.­26 El lunes se desafían pa martes a mediodía. Monta el moro en su caballo, parecía una torre erg.u.ida; 28 monta Belardo en el suyo, parecía una palomita Golpes da el moro a Belardo que el mundo se estremecía; 30 golpes da Belardo al moro y lo arrancde la silla. -Por Dios te pido, Belardo, por Dios y Santa María, 32 que me dejes descansar al pie de esta fuente fría. -Juramento tengo hecho, quebrantarlo no quería, 34 o yo cortar tu cabeza o tu cortarme la mía.­La cabeza fue al _suelo, de esta manera decía: 36 "Ben haya a ti, Belardo, y a toda tu belardía, que mataste al mejor moro que había en la moreríaH, 
BELARDO Y VALDOVINOS (0103) Buso, (Ibias), ASTURIAS. Virginia Pérez, 82 aflos. Encuesta Norte-SO: Jes Antonio Cid, Michelle Débax, Ana Marí~ 
Martins, Ana Vian~ 2 ·de julio de.1980. 
>ASOR-I.U.SMP 
16 (í-a) 
cuando el buen mozo Belarde de la batalla venía,· 2 cien caballos trae de rienda y todos en fantesía, saliel rey por la ventana y le pide el mejor que tenía. 4 -Telos todos, buen rey, quepa• otros ~anaría. -No digas eso, Belardo, no digas tal bobería, 6 que el que se suele ganar en un afto suele perder en un día. Valdovinos va en la caza, Valdovinos no venia. 8 -Vete a buscarlo, Belardo, llevaras bendici mía. -Si llevo la bendici suya yo a buscarlo iria.­10 Se fue de valle en valle y de encina en encina. luego lo viera estar al son de una se~orita; 12 -lQué haces Valdovinos, qué haces ahí, por tu vida? -Estoy mirando el agua que mi caballo bebía, 14 estoy mirando las hierbas que mi caballo comía, estoy mirando la sangre que de mi cuerpo salia. 16 -lQuién te ha herido Valdovino, quién te ha herido, por tu vidaí -El moro que m~ ha herido librelo Dios· de tu vida,. 1& siete cuartas tien• de ojo a ojo cuatro de cara tendida, siete cuartas de hombro a hombro, veinticuatro de petrina, 20 el moro que me ha herido líbrele Dios de su vida.-. -· Se fuera de vallé en valle, de encina a encina; 22 luego le viera estar hablando con una sefiorita: -He matado a Belarde y herido a Valdovino. 24 -Eso de matar a Belardo, moro, cuentas gran men.tira., el herir a Valdovinos, moro, no hiciste valentía 26 porque era un chico nuevo y no tenía picardía.­Se brindan para el martes a mediodía. 28 Monta el moro en su caballo, parecía una torre erguida, monta Belarde en el suyo parecía una palumbía. 30 Tira el moro su espada, vino el aire se -la·desvia,. tira Belarde la suya, la tircon fantesía,. 32 un pie y una mano le partía y el galard'6n de la silla. -Por Dios te pido, Belardo, por Dios y santa María 34 que me dejes descansar al pie de una fuente frí-a-.­-Juramento traigo hecho, quebrantarlo no quería, 36 o tcortas mi cabeza o yo cortarte la tuya.­La cabeza fue en el suelo y d'esta manera decía: 38 "Viva Belarde y toda su va1entia que ha matado el mejor moro que había en la morería." 
Variantes: la: buen soldado; 2a: traía de, 2b: y el suyo de fantesía; 3a sale el rey; 4b: otros ganaré; 19a: cuartas tiene de; 32a: 11 
romp.i·era. 
BELARDO Y VALDOVINOS (0103) Fondodevila, (!bias), ASTURIAS. Ludivina Lez Lez, 69 aftos. Encuesta Norte-80: Jes Antonio Cid, Pedro Ferré, Flor salazar, 
Ana Vian. 3 de julio de 1980. 
>ASOR-I.U.SMP 
17 (1-a) 
Mes de mayo, mes de mayo, de mayo no hay más que un día 2 cuando aquel mozo Belardo de las batallas venia; sale el rey por la ventana, d'esta manera decía: 4 -Dame un caballo Belardo, el mayore que troia. -Talos todos, mi rey, pa mí otros ganaría. 6 -No digas eso, Belardo, no digas tal bobería que el que se gana en un afio se suele perder en un día. 8 -lA dde ha ido Valdovinos que no me habido esperar? -Valdov1nos va la caza y no parece llegar; 10 vete a buscar a Valdovinos que hace dias que no lo vía, vete a buscarlo mi hijo, llevaras bendici mía.­12 Fuérase de teso en teso y de encina en encina y luego vira el moro al par de· una fuente fría. 14 -lQué haces allí, Valdovino, que haces allí, por tu vida? -Estoy mirando la agua que mi caballo bebía, 16 estoy mirando la sangre que de mi.cuerpo salía. -lQui.én te ha herido, Valdovino, quUn te ha herido, por tu vida? 18 -El moro que a mi me ha herido Dios te libre de tal vida; siete pulgadas de ojo a ojo, siete de cara tendida.­20 Fuera de otro teso en teso y otra de encina en encina y luego lo viera estar al par -de una fuente fría, 22 allí estaba contando que Valdovinos matara y que Valdovino herida. 24 -El matar a Valdovino no hiciste valentía era un chiquillo muy nuevo no comprendía que hacia, 26 ahora matar a Belardo tengo por gran mentira.­Se desafían el lunes por martes al mediodía. 28 Tira el moro con su espada, viene el aire y la desvía; tira Belardo con la de él, la tircon fantesía, 30 le cortel pie y una mano y el galard de la silla. La cabeza del moro desque cortaba decía: 32 "Ben haya ti Berlardina ben haya tu fantesia que mataste el mejor moro que tenia la moreria". 
Variantes: 19a: siete cuartas; 23b: Belardino. 
FRAGMENTOS 
Sistema, ( Ibias) , ASTURIAS. Braulio y Oo1ingo 
Encuesta Horte-80: ·Diego Catalán, Luz García Parra, Ana María Martins, !d•mdo Siverino. JO de junio de 1980. 
>ASOR-I.U.SMP 
Alta va la luna, udre, cm el 60! a 1ediodía, 
cuando don :arlos y Belardo de la batalla venía, 
siete cabal:os traía, todos ganados de un día; 
-Telcs todos, 1i tío, eme pm IÍ otro& ganaría. 
-Ro bables así, Be lardo, no hables con tanta u len tía 
qui lo ([l.l_e se gm en un aes se suele perder en un día. 
Linares, ( Ibias), ASTURIAS. Concha Azdrate, 55 alos. 
Encuesta lorte-80: Aurelio Gon2nez, francisco Mendoza 1 Isabel iod!"iqm. Ana Vian. 1 de julio de ~980. 
>ASOR-I.U.SMP 
TiD clara estaba la noche co10·el sol de 1ediodía 
cuando don Pedro Belarde de las batallas salía. 
Luifla, ( Ibias) , ASTURIAS.11 hijo de Dolores Chac. 
lncuesta lforte·BO: Jes Antonio Cid, Luz García Parra, Aulla Garda·Valdeeuas, Francisco Ribero. 1 de j111io de mo. 
>ASOR-I.U.SMP 
ltan alta iba la luna} co10 el sol de aediodía 
cuando don Pejro Ahelardo de !a batalla mía, 
cien caballos trae de rienda y el suyo de fantasía. 
Busante, (Ibias} , ASTURIAS. José Lago, 83 afios. Bncuesta lorte-80: Diego Catalán, Aurelio González, Beatriz Karim.l, Isabel Rodríguez, Kui1iano 7rapm. 3 de julio de 1980. >ASOR-I.U.SMP 
!1 utar a Valdovinos eeo no es de valentía. 
uno al otro al capo se desafían; tira el 1oro de su lanza, la tira con cobardía; 
tira Be!ardo la sava. la Ura con vahntíJ ___ ____ _ 
y a tramel p~)o a e,palda el com61 le partía. -IOh, 111 bayas t4, B~hrdo, y toda tu helardíal que utute el aejor toro que había en toda torería¡ él mía pan ¡or ocho, Yito por n·um bebía y trabajaba por doce, cuando 11mter había. 
Villaoril, (Ibias), ASTURIAS. lnmsta worte-80: Jes A1to1io Cid, Pedro rerré, Flor Salmr, Ana Vian. 2 de julio de 1980. 
>ASOR-I.U.SMP 
..Jlm UD caballo, Behrdo, dbelo por tu gallardía. -T6telo1 todos, 11 rey, que para 1í otros ganaría. -10 digu ,101 Bela.rdQ, IC di911 ul to11t!ría. que lo que se gana en un do u suele perdér H uD ah. 
BBLARDO Y VALDOVINOS (0103) salceda, (Polaciones), CANTABRIA. José Maria de Cossio. [Antes de 1920]. ED. José Maria de cossío y Tomás Maza Solano·, Romancero popular 
de la Montafta, t. 1, Soc. Men~nde~ Pelayo, Santander, 1933, pp. 108-110. José María de cossío, Romances de tradici oral, Espasa calpe, Buenos Aires, 1947, pp. 41-43. 
18 (í-a) 
Tan alta estaba la luna como el sol a mediodía, 2 cuando el buen conde Belarde de sus batallas venía. Cien caballos trae de rienda, todos les gan6 en un día, 4 y los lleva a beber a la ribera de Hungría. Mientras los caballos beben este romance decía: 6 -Quien tanto ganen una hora lcuánto más ganará en un día?­Bíen lo oia un tío suyo que en alto palacio habita. 8 -Esos caballos, Belarde, a mí me pertenecían.­-Téngales allí el mi tío, yo lpara quién les quería? 10 Déjeme el caballo negro para caminar de día; 
déjeme el caballo blanco para de noche la guía.­12 -Somos perdidos, Belarde, perdidos que no venía; Valdovinos fue a la guerra, Valdovinos no venia; 
14 o le cautivaron moros o en Francia tiene la ni; ve a buscar a Valdovinos, ve a buscarle por tu vida.­16 suelta la rienda al caballo, volaba que no corría. Asome a una collada, la mAs alta que alli hahia, 18 y vio estar a Valdovinos a la sombra de una oliva con un concho de naranja curando mortal herida~ 20 -lQuién ha herido a Valdovinos, quién le ha hecho mortal herida -El moro que a mi me hirilibrete Santa Maria, 22 tres cuartas tié de ojo a ojo y ocho varas de pretina.­suelta la rienda al caballo, volaba que no corría. 24 Asome a una collada la más alta que aili babia, y vio estar el moro perro a la sombra de una oliva. 26 -lQuién ha herido a Valdovinos, quién le ha .hech6 mortal herida -Yo he herido a Valdovinos, yo le he hecho mortal herida, 28 yo corri tras de Belarde siete leguas en un día.­-Que hirieras a Valdovinos eso digo que sería; 30 que corrieras tras Belarde eso digo que es mentira, que el hombre que miente a otro en la calle se desafía.­32 P6nense a jugar armas y arman grande herrería; tira el uno, tira el otro, el moro en tierra caía. 34 Bien lo veía la mora perra que en el alto palacio habita. -Tente arriba, moro perro, moro perro, tente arriba, 36 que en el menear las armas don Belarde parecía.­
BBLARDO Y VALDOVIHOS (0103) Puente Pumar, {Polaciones), CANTABRIA. José María de cossío y Tomás Maza Solano. [Antes de 1920]. ED. José Haría de Cossio y Tomás Maza Solano, Romancero popular 
de la Montafta, t. 1, Soc. Menéndez Pelayo, Santander,1933, pp, 110-111. 
19 (í-a) 
Tan alta estaba la luna como el sol a mediodía, 2 cuando el buen conde Belarde de su batalla salía. Cien caballos trae de rienda, todos los ganen un día, 4 todos los lleva a beber a una fuen-te que al l! había. Mientras los caballos beben él un romance decía. 6 -Válgame NUestra Seftora, válgame Santa Maria, quien esto ganen una hora lcuAnto más ganará en un día?­
8 Bien lo oyera un tío suyo que está en alta gilogía. -Estos caballos, Belarde, a mí me pertenecfan.­10 -Ahí los tiene, mi tío, yo, lpara quién los quería?­_-Pero amigo don Belarde, ganancia por la p@·rdida, 12 que tu primo Valdovinos fue a la guerra y no volvía; 
o le cautivaron moros o en Francia tiene la amiga. 14 Ve a buscarle, don Belarde, ve a buscarle por tu vida.­-S6lo por una manzana que me dio una blanca nifta; · 16 si ella me dio la manzana yo le diera una sortija. Déjeme el caballo negro para caminar de día; 18 d~jeme e1 caballo blanco para de noche la gu!a.­Asom6se a una collada la más alta que alli había. 20 _¿Quién te ha herido, Valdovinos, quien te ha hecho mortal herida?­-Del moro que a mí me hirite libre Santa Maria; 22 tié tres cuartas de ojo a ojo, siete varas de pretina.­Bien lo oia el moro perro que estA en alta gilogía; 24 -Yo he herido a Valdovinos, yo le hice mortal h~rfa, yo corri tras de Belarde siete leguas· en un día.­26 -Que has herido a Valdovinos no lo tengo en mucha fía, porque era muchacho y tierno de las armas no sabía; 
28 corriste tras de-Belarde; mira moro que es mentira, que el hombre que miente a otro en la calle se desafía.­
BBLARDO Y VALDOVINOS (0103) Uznayo, (Polaciones), CANTABRIA. Mariuca, 80 as. Diego catalán y Alvaro Galmés. Agosto de 1948. 
>AMP 
20 (i-a) 
Tan alta iba la luna como el sol al medio día 2 cuando el conde don Belarde de su batalla salía, cien caballos trae de rienda, todos los ganen un dia; 4 mientras los caballos beben él un romance decía: -Válgame Nuestra Seftora, válgame santa María, 6 quien estos gan•nun hora cuántos ganará en un día.­Bien lo oía un tío suyo que estaba en atalogia. 8 -Esos caballos, Belarde, a mi me pertenecían,. que tu primo Valdovinos fue a la guerra y no volvía. 10 ve a buscarle t Belarde, ve a buscarle por tu vida.­-Téngales usted el mi tío, to para qué los quería; 12 -Déjeme el caballo negro para navegar po'l día y déjeme el caballo blanco para de noche la guia.­14 se ha asomado a una collada de las más altas que había, vio a su primo Valdovino debajo una verde oliva 16 con un concho de naranja curando mortal herida. -lQuién te ha herido, Valdovinos, quién te dio mortal herida?~ 18 -Del moro que a mi me hirite libre santa María. Tres cuartas tiende ojo a ojo, siete varas de petrina.­20 Vio venir el moro perro que entre los otros decía: -Yo he herido a Valdovinos, yo le di mortal herida, 22 yo corr'tras de Belarde siete leguas en un dia.­-Qué has herido a Valdovinos no lo pongo en maravilla, 24 corriste tras de Belarde mira moro que es mentira. Bn mi tierra había un uso y aqui no se si lo habría, 26 que hombre que desmiente a otro en campo se desafía.­-Tira, tira, don Belarde, tira que te doy la mano.­28 -Tira, tira, moro perro, que eres mis viejo y anciano.­Ha tirado moro perro, por los aires va volando, 30 y ha tirado don Belarde y en punto le había errado, que le pasca·pa y cuello con las ancas del caballo. 32 Apee don Belarde, la cabeza le ha cortado. Las moras de las ventanas estas palabras decían: 34 -Oh, mal haya don ];\elarde, mal haya sea tu venida., que has matado el mejor moro que había en la morería. 36 Ahora con todos podrás, ahora con todos podrías.­
BBLARDO Y VALDOVINOS (0103) Salceda, (Polaciones), CANTABRIA. Adela Gez, 60 as. Encuesta Norte-77: Teresa Catarella, Ana Valenciano. 9 de julio 
de 1977 (en Tresabuela). Jes Antonio Cid, Thomas Lewis, Madeline sutherland, Jane Yokoyama. 10 de juliode 1977 (en salceda). 
BD. suzanne H. Petersen, Voces nuevas del Romancero castellano­leonés. AIER, t. 1, SMP-Gredos, Madrid, 1982, pp. 23­24. 
>ASOR-I.U.SMP 
21 (i-a) 
Tan alta iba la luna como el sol al mediodía, 2 cuando el buen conde Belarde de sus batallas venia. Cien caballos trae de rienda, todos los ganen un día, 4 y · los echaba a beber a la reguera de Hungría. Mientras los caballos beben, este romance decía: 6 -JCuánto yo gané en una hora, cuánto más ganara al dia!­Bien lo oía un tío suyo que en alto palacio habita: 8 -Esos caballos, Belarde, a mi me pertenecían. -Téngalos allá, mi tío, yo lpara quién los quería?10 Déjeme el caballo blanco para caminar de día; · d~jeme el caballo negro para de noche la gu!a.­12 -Somos perdidos, Belarde, Belarde que no venía; Valdovino fue a la guerra, Valdovino no venia; 14 o le cautivaron moros o en Francia tiene la nifta. tvé a buscar a Valdovino, vá a buscarle, por tu vida!­16 -Eso no lo baria yo en cuanto en el mundo habia, solo por una manzana que me dio una linda nifta.­18 -Si ella te dio una manzana, dale ta ella una sortija. Vé a buscar a Valdovino, vé a buscarle, por tu vida.­20 -Déjeme el caballo blanco para caminar de día; déjeme el caballo negro para de noche la guía.­22 suelta la rienda al caballo, volaba que no corría. Por donde le ve la gente, poco a poco se iba; 24 por dde no le ve nadie, volaba que no corría. Asome a una callada, la más alta que veía, 26 y vio estar a Valdovino a la sombra de una oliva: -lQuién te ha herido~ Valdovino, quién te ha hecho mortal herida?­28 -El moro que a mi me ha hirío, !líbrate Santa Maria! Tres cuartos tiende ojo a ojo y ocho varas de petrina.­30 suelta la rienda al caballo, volaba que no corria. Asom6se a otra collada, la .más alta que veía, 32 y vio estar al moro perro a la sombra de ·una oliva. -lQuién ha herido a Valdovino, quién le ha hecho mortal herida?­34 -Yo he herido a Valdovino, yo le he hecho mortal herida; yo corri tras de Belarde, siete leguas en un dia.­36 -Hirieses a Valdovino, eso digo que sería; corrieses tras de Belarde, eso digo que es mentira; 38 que el hombre que mienta a otro, en la calle le desafia.­
P6nense a jugar las armas, arman grand~ gritería; 40 tira el uno, tira el otro, el moro a tierra caía. Bien lo ve la mora perra que en alto palacio habita: 
42 -Tente arriba, ~oro perro, moro perro, tente arriba, que en el menear de las armas don Belarde parecía.­lVálgame Nuestra Sefiora y la Sagrada Maria! 
variantes: 6a: cuanto ganen una; 9a: Vuélvalos allá; 9b: para que los quería; 38a: que el hombre que mienta; 38b: se desafía; 39b: grande guerreria; 
FRAGMENTOS 
Uznayo, ( Polaciones) , CANTABRIA. Gabriel Norante llomte, 70 dos. lnmsta Norte-77: Diego cataUn, Jol'é Manuel Cela, Palou 
llontero, flor Salam. 9 de julio de 197.7. 
ED. suzanne B. Peterm, Voces auevu del louncero mtel1ano·leoni1. AIII, t. 1, SIP·Gredos, Nadrid, 1982, pp. 2M5. 
>ASOR-I.U.SMP 
Tan alta iba la luna co10 el sol a aediodía, cuando el conde don Belarde de sus batallas salía. Cien caballos trae de rienda, todos los ganen II día; los llmba a beber a una foeate que él sabía; 1ientm los ~uallos bebían, n de esta mera decía: -Los caballos que se ganan en una hora icu!ntos ganaría ea 
un día! 
LEON 444 
BELARDO Y VALDOVINOS (0103) Nocedo de Gord, (La Pala de Gord), LBON. Juana Fernández González, 77 aftos. Josefina Sela. Vera~o de 1917. 
>AHP 
22 (1-a) 
Tan alta iba la luna como el sol de mediodía, 2 cuando el bueno de Belardo de su batalla salía; cien caballos trae de rienda, todos los gan6 en un día. 4 Los buenos y los mejores para sí los escogía · y los otros que le quedan a su tío el rey los invía. 6 El rey su tío está enojado, recibirlos no quería. -Recibirlos, rey mi tío, que es la ganancia de un dia.­8 -Esa ganancia, Belardo, la puedes dar por perdida, que tu primo Valdovino fue a cazar y no venia; 10 velo a buscar, don Belardo, velo a buscar, por tu vida.­-lCo he de ir yo a buscar a quien tan mal me quería!, 12 que andamos ambos y dos anamorados de una ni, uno le· da lo que calza y otro lo que vestfa.­14 -Velo a buscar, don Belardo, la nifta tuya seria.­~va comenzaba a buscarlo por altas breftas arriba, 16 cuando ya lo oye quejarse al pie de una alta monti. -lQuién te ha herido, Valdovinos, quién te ha hecho mortal herida?­18 -Del moro que me la hizo Dios te libre de su ira: seis palmos tiene de frente, siete de boca tenia; 20 por siete comía pan, por siete vino bebía, por siete juega a las armas, cuando menester tenía.­22 Alabándose está el moro, con otros en su campifta, de que ba herido a Valdovino al pie de un alta montifta 24 y que ha corrido a Belardo por ·altas breftas arriba. -Mientes, mientes, moro perro, dices una gran mentira, 26 que has herido a Valdovino no se toma a maravilla, un muchacho de quince a~os jugar armas no sabia.­28 Se desafían al campo el moro y Belardo un día, y a la primera estocada el moro en tierra caia. 
BELAROO Y VALDOVINOS (0103) Trascastro, (Peranzanes), LEON. Rosario Fernández, c. 55 afios. Encuesta Norte-77: Diego Catalán, Jes Antonio Cid, Flo 
Salazar, Ana Valenciano. 18 de julio de 1977 Julio camarena. 4 de noviembre de 1985. ED. Suzanne H. Petersen, Voces nuevas del Romancero castellano 
leonés. AIER, t. I, SMP-Gredos, Madrid, 1982, pp. 25 26. 
>ASOR-I.U.SMP 
23 (í-a) 
Alta va la luna, madre, como el sol del mediodía, 2 cuando don Pedro Belardo de la batalla venía; cien caballos traía a diestros, todos ganados 'nun día. 4 Allí el traidor de su tío unos de ellos le pedía: -Téngalos todos, mi tío, para mí otros ganaría.­6 -Detente un poco, Belardo, no hagas tanta valentía, que el que se gana en un a~o se suele perder •nun día; 8 no hagas lo que Valdovinos, que se fue y no volvía; si no lo vas a buscar, lo vida te costaría.­10 -ICo quier que vaya a buscar a quien tan mal me quería!: que me iba a llamar a casa y al campo me desafía.­12 -Si no lo vas a buscar, la vida te costaría.­se marcha de valle en valle, de valle en valle en vallina, 14 y allá lo fuera a encontrar al par de una fuente fría. -lQué haces ahí, Valdovinos, oh, primo del alma mía?­16 -Estoy mirando a mi caballo co las hierbas pacía, también miro a mis heridas co la sangre vertían.­18 -El moro que a ti te hirile voy a quitar la vida.­-El moro que a mí me hirite libre santa Maria: 20 el pan comía por ocho, vino por nueve bebía, el aliento de su boca parecía una nublina.­22 se marcha de valle en valle, de valle en valle en vallina; allá lo fuera a encontrar, en casa de la su amiga: 24 -He matado a Valdovinos, tras de Belardo corría.­-Mientes, mientes, perro moro, mientes, mientes y es mentira. 26 En mi tierra había un uso y aquí no sé si lo habría, y el que al otro dice "mientes" al campo lo desafía.­28 Monta el moro en su caballo, parece una torre erguida; monta Belardo en el suyo, parece una palomina. 30 Tira el moro de su espada, buen Belardo la desvía; tira Belardo la suya, la tircon valentía,· 32 le corta pecho, espalda y el galard de la silla; le cortara la cabeza y pa su novia la guía. 34 -Toma la cabeza, ni, de quien tanto te quería.­-iAh, mal hayas t Belardo, y toda tu valentía, 36 que has matado el mejor moro que había en la morería, él de oro me calzaba, él de oro me vestiat­38 iVálgame Nuestra Seftora, válgame Santa María! 
Variantes: lb: van6 en un día; 6a: Abelardo; 8a: lo que tu primo; lla: llamar a casa; 17b: la sangre corría; 19b: líbrete Santa María; 20a: comer, comía por ocho; 23a: allí lo fuera; 31b: tercon valentia; 33b: su novia; 35b: toda tu belardia~ 
BBLARDO Y VALDOVINOS (0103) candín, (Candín), LBON. Jes salgado, 65 aflos. Encuesta Norte-77: Diego catalán, Jes Antonio Cid, Flor 
Salazar, Ana Valenciano. 18 de julio de 1977. 
ED. suzanne H. Petersen, Voces nu~vas del Romancero castellano­leonés. AIER, t. I, SMP-Gredos, Madrid, 1982, pp. 28­29. 
>ASOR-I.U.SMP 
24 (i-a) 
Flor de mayo, flor de mayo, de mayo no hay más que un día, 2 cuando aquel pobre Belardo de la batalla venia. Cien caballos trae al coro, y el suyo de fantesia. 4 Vino por allí el buen rey a ver si uno le daría: -T6melos todos, buen rey, para mi otros ganaría.­6 -No digas eso, Belardo, no digas tal bobería, que el que se gana en un afto, se suele perder ~nun día. 8 Valdovinos va en la caza, Valdovinos no venía; vete a buscarlo,. Belardo, llevarás bendici mia. ­10 -iCo quier que va a buscar a quen tan mal me queriat Me ha robado un anillo de plata c'un diamante que tenía.­12 -Vete a buscarlo1 Belardo, llevarás bendici mia.­-Si llevo bendici suya, yo a buscarlo marcharía.­14 Bcalo de valle en valle y de ancina en ancina, y luego lo viera estar al lao de una fuente fria: 16 -lQué haces ahi, Valdovinos, qué haces ahí, por tu vida?­-Estoy mirando el agua que mi caballo bebía.­18 -lQué haces ahí, Valdovinos, qué haces ahí, por tu vida?­-Estoy mirando la sangre que de mi pecho salia. 20 El moro que a mi me hiri 1Dios te libre de su iraJ, veinte varas ten de largo, veinticuatro de petrina, 22 dos tiene de ojo a ojo, cuatro de cara tendida.­Marchpor la calle abajo 24 y luego lo viera estar al lao de una serita. -El matar a Valdovinos, no hiciste gran valentía, 26 que era chiquillo nuevo y a no entendia; pero el matar a Belardo, lo tengo por gran mentira.­28 se desafían el lunes pra martes a mediodi&: -O tu cabeza o la mía rodará en la praderia.­30 Tira el moro la su lanza, viene el aire y la desvía; tira Belardo la suya, la tircon fantesia, 32 le quita pechos y brazos y el galard de la silla. -Por Dios te pido, Belardo, por Dios y santa Maria, 34 que me dejes beber agua en esta fuente tan fría.­-su agua no beberAs, menos que yo no podía.­36 -IAy válgate Dios, Belardo, válgate Santa María, que has matado el mejor moro, que había en la morería!-
Variantes: Sa: Telos todos; lOb: a quen; 28b: pal . martes; 32a: Le quitpecho; 37a: el mejor mozo4 
BELAROO Y VALDOVINOS (0103) Trascastro, (Peranzanes), LEON., David Ram, 69 as. Encuesta Norte-77: Diego catalán, Jes Antonio Cid, Flor 
Salazar, Ana Valenciano. 19 de julio de 1977. 
ED. suzanne H. Petersen, Voces nuevas del Romancero castellano~ leonés. AIER, t. I, SMP-Gredos, Madrid, 1982, pp. 26­28. 
>ASOR-I.U.SMP 
2S (í-a) 
Alto va la luna, madre, como el sol de mediodía, 2 cuando don Pedro Belardo de las batallas venía. Cien caballos trae a diestros, todos ganados 'nun dia. 4 -De estos caballos, Belardo, yo pa· mí alguno quería.­-Téngalos todos, mi tio, que'o pa mi otros 9anaria.­6 -No hagas eso, Belarde, en toda tu belardía, lo que suele ganarse en un afto, suele perderse en el día; 8 no hagas lo que valdovino que si no lo fueras buscar, la vida te costaría.­10 -lA quién iba a buscar yo, tío, a quien tan mal me quería, ~que m'iba a buscar a casa y al campo me desafía?­12 -Si no fueras a buscarlo la vida te costaría.­Y al día siguiente empezara a caminar. 14 Fuera de valle en valle y de vallina en vallina, y allí le fuera a buscar al pie de una fuente fria. 16 -lQué haces ahí, Valdovino, oh primo del alma mia?­-Estoy mirando c6mo mi caballo las hierbas pacía; 18 también estoy mirando co la sangre corria.­-Tte quies poner en cura, yo te curar!a.­20 -lC6mo me voy a poner en cura, si tengo.seis heridas, y la más chiquitina de ellas, entra un pajarito 22 con las alas abiertas sin la carne tocar?­-El moro que a ti te ha dado, dime, lqué seftas.tenia?­24 -El moro que a mi me ha dado, ilíbrete Dios y María!, dos varas tiene de espalda, dos de espalda tendida, 26 vara y media de cabello, que le llega a la petrina; el aliento que de él sale, que parece una noblina; 28 comer, comía por siete, catorce por vino bebía, y peleaba por cuarenta, cuando menester había.­JO Se fuera de valle en valle, y de valle en vallina, y allá le fuera a encontrar, y en casa de la su amiga: 32 -Yo maté a Valdovino, detrás de Belardo corría.­-Mientes, mientes, perro moro, . 34 que en mi tierra había un uso, que en la tuya no lo habría, que quien dice: "Mientes, mientes", al campo se desafía.­36 Monta el moro en su caballo, parece una iorre erguida, monta Belardo en el suyo, parece una palomita. 38 Tira el moro la su lanza, viene el aire y la desvía; tira Belardo la suya, la tircon gallardía, 
tO le quitara pecho y espalda y el galard de la silla; le cortara la cabeza, le lleva a casa de su amiga: t2 -Malo eres, Belardo, y toda la helardia, que mataste al mejor moro, que había en toda morería, tt de plata me calzaba y de oro me vestía.-
Variantes: 3a: trae a distros; 12a: Pues no fueras a buscar; si no a buscar; 18b: fuente corría. 
lo fueras 
BBLARDO Y VALDOVIM08 (0103) Chano, (Peranzanea), LBON. Felipe cerecedo García, S6 a~os. Encuesta Le6n-79: Jes Antonio Cid, Bárbara FernApdez, Margarita
Pazmany, Ana Valenciano. 22 de septiembre de 1979. Julio camarena. 4 de noviembre de 1985, 
>ASOR-I.U.SMP 
26 (i-a) 
Tan alta va la luna, madre, como el sol del mediodía 2 cuando don Pedro Belardo de la batalla venía con cien caballos en ria todos oanados 'nun día. 4 Bien lo mira y bien lo ve el rey su tío de altas torres donde está. -Belardos, un caballo de esos para mi los quería.­6 -Téngalos todos, mi tío, para mi otros ganaría.­-oe·tente, Belardo, no hagas tal valentia 8 que lo que se gana en un afto se suele perder en un día, y ahora vete en busca de Valdovinos que se fue y no volviera. 10 -lCo voy a ir yo a buscar a quien tan mal me quería que me iba a buscar a casa y al campo me desafía? 12 -Pues si no lo vas a buscar la vida te .costaría. con los gemidos que daba lo halljunto a la fuente fria. 14 -lQué haces ahí, Valdovinos, primo del alma mía. -Estoy mirando mi caballo la hierba como pacía, 16 también miro a esta fuente el agua como salía, también miro a mis llagas la sangre co salía.­18 -Calla, calla, Valdovinos, que a ese yo lo vengaría,.:_ -Del moro que me hiria mí librete santa María. 20 Bl comía pan por ocho, vino por nueve bebía y el aliento que sale de ,1 parecía una neblina; 22 vara y media de cabello no le llega a la petrina. Derecho, se fuera derecho, en casa de una amiga.­24 _Le ha encontrado ·y estaba contando la fantasía. -Yo maté a Valdovinos, tras de Belardo corría.-. 26 -El matar a Valdovinos eso no es valentía, el correr tras de Belardo lo pongo yo por mentira. 
28 . El que a uno y a otro miente al campo se desafían.­Monta el moro en su caballo parece una torre erguida; 30 monta Belardo en la suya paree~ una palomita. · Tira el moro la su lanza, quita el aire la desvía; 32 tira Belardo la suya, le ha tirado con fantasía. Le partipecho y brazo y el galard de la silla¡ 34 le cortara la cabeza y la lleven casa de la amiga. 
-Mal hayas t Belardo, y toda tu valentía, 36 que mataste al mejor moro que había en la morería.~ 
variantes: 2a: Ahelardo; 4a: Bien lo mira el rey su tío; 4b: bien lo ve y bien lo vira; Sa: De esos caballos Abela~do; Sh: par mi uno quería; 6b: no harás; Sb: que se fuera; 12b: allá lo hall 17b: 
como vertían; 18b: que a ese; 19a: El moro que a mi me dio; 20b: nueve por vino; 21a: que salia; 22a: de cabeza; 23a: cuando lo sintihablar; 23b: en casa de una querida; 28a: El que uno al otro miente; 28b: y al campo se desafía; 29b: pareciauna torre; 31b: la tircomo burlando; 32a: Abelardo; 32b: la tiro como raleando; 34b: y al buen rey se la ha llevado; 35a: Aquí le traigo, buen rey; 35b: y aquí le traigo un regalo; 36a: la cabeza del mal moro; 36b: que venia desafiando. 
BELAROO Y VALDOVINOS (0103) Chano, (Peranzanes), LBON. Remedios Moreda, c. 35 aftos~ Encuesta Le-79: JesQs Antonio Cid, Bárbara Fernández, Marqarita 
Pazmany, Ana Valenciano. 23 de septiembre de 1979. 
>ASOR-I.U.SMP 
27 (i-a) 
Alta, alta va la luna como el sol del mediodía 2 cuando don Pedro Abelardo de las batallas venía, treinta rías de caballos todas ganadas de un día. 4 -De esos caballos, Belardo, uno para mí queria.­-Téngalos todos, mi tío, otros pa mi ganaría.­6 -No seas tonto, Abelardo, con toda tu valentía, lo que se gana en un afto suele perderse en un día.­
a -lQué haces ahi, Valdovinos, oh primo del alma mía?­-Estoy mirando a mi caballo co las hierbas comía 10 y la sangre de mis llagas co por ellas corría; también el agua de la fuente co por ella corria.­12 -El moro que a ti te dio dime que seftas tenia.­_-El moro que a mi me dio librete santa Maria, 14 dos metros media de alto y uno de ancho medía, comer comía por ocho, vino por nueve bebía 16 y trabajaba por veinte, cuando menester había.­se fuera de valle en valle y de vallina en vallina 18 y allá lo fuera a encontrar en casa de una su amiga. -Yo maté a Valdovinos, tras de Abelardo corría.­20 -Mientes, mientes, perro moro, mientes y cuentas mentira. En mi tierra había un uso y no sé si aquí lo habría, 22 el que dice: "miente" al otro, al campo se desafía.­Monta el moro en su caballo, parece una torre erguida, 24 monta Abelardo en la suya parece una palomita. · Echel moro la su lanza, viene el aire y la desvía, 26 echAbelardo la suya, la echa con galardía,le llevara pecho, espalda y el galard de la silla, 28 le cortara la cabeza, se la lleva su amiga. -Malo eres t Abelardo, y toda tu valentía, 30 pues mataste el mejor moro que había en la morería. 
BRLARDO Y VALDOVINOS (0103) chano, (Peranzanes), LEON. Joaquina García Alvarez, 81 as. Encuesta Le-79: Jes Antonio Cid, Bárbara Fernández, Margarita 
Pazmany, Ana Valenciano. 23 de septiembre de 1979. 
>ASOR-I.U.SMP 
28 (í-a) 
Alta va la luna, madre, como el sol de mediodía 2 cuando don Pedro Belardo de la batalla venía con cien caballos de riestra todos ganados en un día, 4 muchos caballos Bel-ardo, muchos caballos traía. -Téngalos todos, mi . tío.--Oh, Belardo, no hagas tal valentía 6 que lo que se gana en un afto se suele perder en un día. No hagas el que Valdovinos que se fuera y no volvía 8 y ahora vete a buscarlo, sobrino del alma mía, si no lo quieres buscar la vida te costaría.­10 -Ahora lco lo voy a buscar, yo triste por dde me iría? Si me voy por los atajos los moros me matarán 12 si me voy por los caminos que claro que le hacían otro tanto.-~ -Qué hace Valdovinos a ver que hacia.­14 -Estoy mirando a mi caballo en las hierbas como pacía, también miro las mis llagas la sangre como vestía.­16 -Calla, calla, Valdovinos que eso yo lo vengaría, que se detuviera con tal valentía.­18 -El moro que hiria mi, él comía pan por ocho, nueve por vino bebía; 20 también trabaja por doce cuando menester había, vara y media de ca.bello no le llega a la petrina.­22 -Calla, calla, Valdovinos, calla, sobrino mío, te tengo meter en cura que había de sanar.­24 -Tengo nueve heridas la menor era mortal, la más chiquitita de ellas entrun pajarito y sal 26 con las alitas abiertas sin la carne tocar.-Monta el moro su caballo pare·ce una torre erguida, 28 monta Belardo en el suyo parece una palomina. Tira el moro la su lanza, viene el aire y la desvía, 30 tira don Belardo la suya, la tira con fantasía, le partiera pecho y brazo y el galard de la silla; 32 le cortara la cabeza se la llev6 en ca la amiga. -Oh mal hayas t Belar~o, y toda tu valentía 34 que mataste al mejor moro que había en la morería.­
ª El informante explica: "Después· que un tiempo que anduvo que preguntpor ese seftor valdovinos. Ese hombre que usted pregunta está ahí en aquel juncal, con los gemidos que da que hacia la tierra temblar, y entonces fue acercándose y llegadonde el tío". En el v. 26 aclara: "No sé si lo lleva durar; fueron a pelearseº. 
BBLARDO Y VALDOVINOS (0103)' Peranzanes, (Peranzanés), · LBON. Adelaida Alvarez, 83 aftos. Encuesta Le-79: Jes Antonio Cid, Bárbara Fernández, Margarita 
Pazmany, Ana Valenciano. 25 de septiembre de 1979. 
Encuesta Norte-80: Luz García Parra, Jon Juaristi, Beatriz Mariscal, Franciseo Ribero, Laurie Thompson. 29 de junio de· 1980. 
>ASOR-I. U•. SMP 
2-9 (i-a) 
Alta va la luna, madre, alta va, que no es de día 2 cuando don Pedro y Belardo de la batalla veni~n, cien caballos traía en diestro todos ganados 1 nun día. 4 Y un día el buen de su tío al camino le salía: ~Dame un caballo, Belardo, que a mi me pertenecía.~ 6 -T4§ngalos todos, mi tío, para mí otros ganaria.­-Detente, detén, Belardo, no bagas t'anta valentía 8 que lo que no se gana en un afto se suele perder 'nun día. lD6nde· queda Valdovinos que iba en tu compaftía?­0 -Valdovinos queda allA, en tierra de morer!a.­
-Vete a buscarlo, Belardo, 
12 -iYo a quién voy a me ·iba a buscar a 14 -Vete a buscarlo, Se marchde valle 16 y allá lo fuera a 
buscar casa y Belardo, · 
en valle. encontrar 
-lQué haces ahí, Váldovinos, 18 -Estoy mirando mi caballo 
sobrino del alma mia.­a quien tan mal me quería!; al campo me desafía?­
si no te. cuesta la vida. ­
y de vallina en vallina 
al lado de · una fuente fría. 
oh, primo del alma mía?­co las .hierbas pacía 
y mirando aquesla fuente co a las aguas corría 20 y mirando las mis llagas co la sangre vertia.­-El moro que a ti te dio, dime quá seOas ten!a:­
22 -El moro que a mi me dio, librete santa Maria, siete cuartas tiende pecho, nueve d~ espalda tendida 2 4 y otras tantas de cabello que le llega á la petrina; él comía pan por ocho, vino por nueve bebía, . 26 también trabaja por doce cuando menester había.­Se marchde tienda en tienda,· como aqu~l que a comprar iba 28 y lo fuera a encontrar en casa de una su amiga, all1 se estaba alabando de cosas que eran mentira, 30 que matara a Valdovinos y detrás de Belardo corría. -Mientes, mientes, perro moro, mientes, mientes que es mentira; 32 el matar a Valdovinos esa no es valentía, que era chiquito y· muy joven y de armas no entendía; 34 en mi tierra había un uso que en la tuya no lo habría que el que se miente uno al otro al campo se desafia.­36 Montel moro en su caballo, parece una torre erguida, monta Belardo en el suyo, parecía una palomita; 38 tira el moro la su lanza, la tircon cobardía, · tira Belardo la suya, la tircon valentía, 
40 le atravespecho, espalda y el galard de la silla. Le cortara la cabeza y se la lleva su amiga. 42 -Mala eras t Belardo, y toda tu belardía que mataste al aejor moro que había en ·toda moreria.­44 -Primero me mat6 él un primo que yo tenía.­tVálgame Nuestra Seftora, válgame Santa Maríaf 
Variantes: 3a: en diestros; 3h: todo es ganado en un día; 8a: lo que se gana en un afio; 20a: las mil llagas; 23a: tien d' especho; ~26a: También trabaja por cuantos; 33a: que era chico muy joven; 36a: Monte eh moro; 37a: monte Belardo; 38a: tirel moro; 42a: Hala seas; 45 Válganos Nuestra Seftora. 
BELARDO Y VALDOVINOS (0103) Peranzanes, (-Peranzanes) , LBON. Genoveva Fern6ndez Lera, 63 ai'ios; Joaquina Ram Alonso, 65 aftos; Manuel Ram Yaftaz, ·1_6 a·iios . . _ Encuesta Le-79: Jes Antonio Cid, Bárbara Fernández, Margarita 
Pazmany, Ana Valenciano. 25 de septiembre de 1979 
>ASOR-I.U.SMP 
[Alta va la luna como el sol] a mediodía 2 cuando Abelardo y don Pedro de la batalla venía, cien caballos trae a ries·tro, todos ganados en·. un día. 4 En el medio del camino su sobrino le salia. -Dame la mitad don Pedro.­6 -Téngalos todos, mi tío, quepa mi otros ganaría.­-Ay, detente, Abelardo, con toda tu gallardía 8 lo que se gana en un afto se suele perder en un día.­
lD6nde dejaste a Valdovino 10 -Valdovino quedallá, en -Vete a buscarlo, Belardo, 12 Se fuera de valle en valle _y allí lo fuera a encontrar 14 -lQué haces ahí, vai"dovino? -Estoy mirando esta fuénte 
que en tu compaftía venía?­
tierra de morería.­si no, te cuesta la vida.­y de vallina en vallina 
al pie de una fuente ~ría. toh, primo del alma míal­co las aguas corrían, 
16 estoy mirando la sangre que de mis llagas corría.­-lQuién te las hizo, Valdovino? iOh, primo del alma mial­18 -Me las hizo el moro más vali@nte que hay en tierra de morería; del moro que a mí me hiri librete Santa Maria, 20 él comía pan por ocho, vino por nueve bebía, él trabajaba por doce cuando menester habia.­22 Echa andar de valle en valle y de tienda en tiendina y allA lo fuera a encontrar y en ca de una su amiga. 24 -Mientes, mientes, perro moro, mientes, mientes, que es mentira, el que miente uno a otro al ca~po se desafía.­26 Monta el moro en su caballo, parecía una torre erguida, 
monta Belardo en él suyo, parecía una pulmarina; 28 tirel moro de su espada, la tircon fantasía, tira Abelardos de la suya, la tircon valentía. 
30 Le cortara la cabeza hasta la silla le diera y allá se la fuera a llevar y en ca de una su amiga. 32 -Mal haya pa ti, Abelardo, con toda tu valentía .que mataste al mejor moro que había en tierra de mor~ría; 34 él de plata me calzaba, y él de seda me vestia.­tVálgame Dios de los cielos, válgame santa María! 
variantes: 2a: Abe!ardo y don Pedro; 3b: que a todos ganados en ·un día; 7b: valentía; 9a: lD6nde dejaste, Abélar.do; 9b: a valdov.:t.no, .dde lo· dejaste?; 14a: Tque; 15a: a mi caballo; 15b: como las hierbas 
pacia (gaftia); 16b: de mis llagas co corría; 16a: estoy mirando mis llagas; 16b: co la sangre corría; 18a: Es el moro; 18b: que había; 19a: el moro; 20a: pan por nueve comía; 20b: vino por ocho bebía; 23a: allí lo fuera; 23b: en casa de; 25a: de mentira en mentira; 28a: tira; 32a: Mal haya t Abelardo. 

BBLARDO Y VALDOVINOS (0103) 
Trucbillas, ('Truchas), LBOH. Cándida Lordén, 60 .aftos. ª 
Encuesta Norte-81: Ana Beltrán, Koldo Biguri, Josá Antonio 
Blanco, Manuel Lozano, Francisco Mendoza. 10 
de julio de 1981. 
>ASOR-I.U.SKP 
31 (.-L--a) 
Tan alta iba la luna, como el sol de mediodía, 2 cuando el conde don Belardo , de las batallas venía. Siete mulas traía, todas ganadas de un día; 4 al rey, su tío, a enseftérselas iba: -Mira, tio, toda la oanancia -de un día.­6 Y el rey, su tio, le decía: -Esa ganancia, Belardo, vAyase por la perdida. e TU primo Valdeovinos, fue a la batalla y no volvía.­-Mi primo Valdeovinos yo lo buscaría.-· 10 cogiera su caballo. y a buscarlo iba; · subiera una montana, bajara una ladera 12 y en el medio de una ladera a Valdeovinos encontrara. -lQué haces ahí, Valdeovinos, qué haces ahí, vida mia?­14 -Herido estoy, Belardo, graves heridas tenia; por una entraba la luna y por la otra el sol salía.­16 -lQuién te ha herido, Valdeovinos, quién te.ha herido, vida mia?­-El moro que a mi me hiri librete Santa Maria.­18 -El moro que a ti_ te hirile quitara yo la vida.­-Blanco tiene el caballo, blanca tiene la silla; 20 siete metros mide de alto, y otros siete de costilla. (Cuando se encuentra con el moro se desafían. Cogen los padrinos). 22 Bl rey coge una mora que ciento y dos aftos tenia, y ~l como era conde~ a la Virgen escogía. 24 -lD6nde ·vas, moro blanco, que vas a perder la vida?­-lPor qué lo sabe la mora, por qué lo sabe la madrina?­26 -Porque con ese que peleas, Belardo me parecía. No me escogiste de madrina, y él a la Virgen cogía.~ 28 Le cortara la cabeza y la colgara de la silla y al rey su tio se la envía ·30 -Toma, tío, la c&beza · del moro que a Valdovinos le quitara la vida.­
variantes: la: alta, alta.va la luna¡ 2a: rey don Belardo; 3b: de un día; 4a: le pregunta el rey su tio; 4b: ldde vienes, Abelardo, donde 
• La informante dice: "venia en coplas que cantaban los ciegos y que ella lo cantab~ en la siega." 
vienes; Sb: Déjala por perdida; 8b: batalla; 9a: si mi primo Valdeovino no volvia; 9b: la culpa no era mía; B6scamelo, Belardo, y tráemelo; lla: Cogiérase un río abajo; 11b: subiér·ase una ladera; 12b: A Valdovino encotitrara; 14a: estoy curando las heridas; 14b: que la vida se me iba; 14h: las heridas mortales; 19a: Blanco tenia el caballo; 20b: y qtros ·tantos de costilla; 25b: lporqué lo sabe la morería?; 31a: del que a tu hijo; 31b: quitara la vida. 
BKLARDO Y VALDOVINOS (0103) Truchas, (Truchas), LBON. Gerarda Caftoeta, 81 aftos. Encuesta Norte-81: Aria Beltrán, Koldo Biguri, José Antonio 
Blanco, Manuel Lozano, Francisco Mendoza. 10 de julio de 1981. 
Encuesta Noroeste-82: Ana Beltr6n, Diego catalán, Olimpia Martínez, Teresa Mel,ndez. 23 de julio de 1982. 
>ASOR-I.U.SMP 
32 (i-a) 
Alta, alta va la luna, . como el sol de mediodía, 2 cuando don Belardos de su ·batalla venia. Estaba don Belardos 'naltas torres donde mira; 4 vio venir un moro blanco, que alabándose venia. -He corrido a don .Belardos 6 he corrido a Valdovinos siete leouas por la silla.­-Oyes, t moro blanco, to lo que dices es mentira.­a El correr a Valdovinos, moro, no es maravilla, Valdovinos es muy nuevo y de armas no entendía; 10 el corr~r a don Belardos digo yo que es mentira.­.-Hombre que desmiente a otro 'nel campo se desafia.­12 -Vamos, vamos, moro blanco, vamos, vamos, por tu vida, te he loqrar unos padrinos para empezar la porfia.­14 El moro nombra una mora, ciento diez aftos tenia; don Belardo_s, como es diestx-o, nolftbr6 a la Virgen Maria. 16 -lA de te vas, moro blanco?, llevas. jugada la vida, que ése que va a tu lado don Belardos me parecía.­18 Ya se retuvo el moro y el moro se retenía. -Andes, andes, moro blanco~ andes y andes, por .tu vida.­20 Desenvainan las espadas y empezaron a porfia; · · de la primera que le dio el moro en tierra .caia. 22 Le cortara la cabeza y la colgara de la silla, pa llevársela a la r~ina cuando estuviera en castilla. 
Variantes: 3b: donde vivía; 4a: Alabándose iba el moro; ·4b: estas palabras decía; 6b: siete leguas por arriba; 6b: siglas; lOa: pero el correr; lOb: moro, digo que; lla: Lo sintila reina mora; llb: de altas torres donde mira; lSb: -nombral hijo de Maria; 23a: y se · la llevara a castilla; 23b: a enseftá~sela a la reina. 
BELARDO Y VALDOVINOS (0103} Felechares de la Valderia, (Castrocalb), LEON. Ramona Pedrosa 79 a~os y su hija Alicia. Encuesta Le-85: Pilar Arag, Hichelle Débax, Antonio Lorenzo 
Beatriz Mariscal, Salvador Rebés. 14 de julio de 1985. 
>ASOR-1.U.SMP 
33 (í-a) 
Tan alta iba la luna como el sol de mediodía, 2 cuando el rey don Belardo de las batallas venía, cien caballos trae de rienda, todos los ganen un día. 4 -Las tus ganancias, Belardo, déjalas por las perdidas, que han herido a Valdominos, muerto es, que no venía.­6 -tCo voy a ir a buscarlo, si a mi él no me queriat--lQuién te ha herido, Valdominos, qui~n te ha herido, por tu vj 8 -El moro que a mi me hiritiene siete cuartas de costilla; por siete comía pan, por siete vino bebía, 10 por siete juega a la barra, si menester había; y si lo quieres seguir, velo, va la sierra arriba.­12 -He corrido a don Belardo lejos fuera de la villa.­14 -Kl correr a Belardo, moro, no es de valentía.­-El que a uno a otro desmiente, al campo se desafía; 16 dime tsi .eres Belardo, contigo no me metía.-· . -No conozco a tal Belardo, ni lo habr~ visto en mi vida.­18 El moro saca una mora, doscientos aftos tenia, y a la mora no era vieja, que padre y madre tenia: 20 y Belardo, como no es tonto, lleva la Virgen María. ([El moro] era todo una torre de huesos} 
BBLARDO Y VALDOVINOS (0103) · Espanillo, (Ar~anza), LBON. Josefa Lez Diez, 76 as. Encuesta Le6n-85: Ana Beltrán, Déhora Catalán, Andrea w. Harnos, 
Sylvia Roubaud, Maximiano Trapero. 14 de julio de 1985. Jes Antonio Cid, Andrea w. Hamos, Ana Pelegrin, Ana Vian. 16 de julío de 1985. 
>ASOR-I.U.SMP 
34 (1-a) 
Ludivino fue a la caza, Ludivino no venia. 2 -Vete a buscarlo, Ade1ardo, ·por tu honra y por 1 a mía. ­-Me m·archo a buscar a o primo que tanto quería. ­4 Agarra el caballo y a buscarlo camina, cuando lo vio estar lavándose en unha fonte fría. 6 -lQué es lo que haces ahí, primo, primo que yo tanto quería?­-Estoy lavándome las heridas que un moro me las haría.­a -Dame se~aa de ese moro que en conocerlo queria.­-Todos visten de color y ese de blanco vestia.­10 E iba de comercio en comercio que por ver que comprar iba, a veces parecía un moro y no lo parecía; 12 se va de cantina _en cantina, como aquel que a beber iba, moros van y moros vienen, pero el d~ blanco no v•nía, 14 cuando él lo viera estar contándose mil mentiras: que matara a Luzdivino y a Adelardo lo herira .. 16 -Un hombre que habla de o·tro a un campo se desafían. -Monta el moro en el caballo, parece una torre viva, 18 monta Adelardo en el suyo, parecía una palomina. -Por Dios te lo pido, Adelardo, que no me quites la vida.-
Variantes: lab: Baldomero; lab: Valdovino; 6b: paje del rey tan querido. 
BELARDO Y VALDOVINOS  (0103)  
Tejeira,  (Villafranca  del  Bierzo),  LEON.  Bárbara  Poncelas,  69  
aftos.  
Encuesta Le-85:  Débora Catalán,  Diego  Catalán,  Paloma Esteban  
Bárbara Fernández,  Dolores Sanz.  16 de  juli1  
de  1985.  
>ASOR-1.U.SMP  
35  (í-a}  
2  Cien caballos tien Bernardo, todos los ganen y el rey le pedía uno, y el rey uno le pedía.  un  día;  
-Téngalos todos,  buen rey,  quepa mí  otros  ganaría.~  
4  -Non chufes  tanto,  Bernardo,  que  esa  non  é  valentía,  
6  valentía é Valdovinos, que váimelo a buscar, Bernardo, -lC6mo he de ir, buen rey,  se fue y no volvía; por Dios y santa Maria.­primo que tan mal queria?­ 
8  -Si no vas, Bernardo, pagarás con la tu vida.-Monta Bernardo en su caballo aquella· pradera arriba;  
10  víralo estar acostado  a  pe de  una  fuente  fría.  
12  -Llevántese, el perro moro, que eu a pelear venía.­-Sácate de ahí, Bernardo, se queres gana-la vida.­Bernardo en su caballo parece una palombita,  
14  y el  moro  en  el suyo  parece  una  torre erguida.  
·16  El moro le tira un tajo Bernardo le tira otro,  y Bernardo se retira; y el coraz le partira.  
Le  cortara la cabeza  y  a  su buen rey  se  la ensifta,  
18 20  cuarta y media de ojo a ojo, cinco de cara tendida. -iBen hay, Bernardo, la madre que te parira, si mucho sueldo ganabas, mucho más te prometía!­ 

BBLARDO Y VALDOVI'NOS ( 0103} Villar de Acero, (Villafranca del Bierzo), LBON. Antolina Mauriz Merodo, 78 aftas. Encuesta Le-85; Bárbara FernAndez, Aurelio ,Gonz!lez, Antonio 
Lorenzo, Cruz Monte~o, Isabel Rodríguez. 17 de julio de 1985. Julio camarena, 25 de julio de 1985. 
>ASOR-I.U.SMP 
36 (i-a) 
-Valdeovino vai de caza, Valdeovino no venía 2 vai buscalo, don Bernardo, que Dios te lo pagaria.­-lC6mo hei de ir buscalo, . primo que 10 tan mal quería?­4 -Vai buscalo, don Bernardo, que Dios te lo pagaria.­se marchara don Bernardo aquellas veigas arriba; 6 vira estar a Valdeovino al pie de una, fuente fría. -lQu~ haces ahí, valdeovino, primo que 1 0 tan mal quería?­8 -Estoy mirando a la agua que de esta fuente salía.­_¿Qué haces ahí, Valdeovino, 'primo que •o tan mal quería? 10 ·-Estoy mirando a las hierbas que mi caballo pacía.­-lQué haces ahí; Valdeovino; primo que 1 0 tan bien quería?­12 -Estoy mirando a la sangre que de mis llagas salía.­Se montara en el caballo aquellas veigas arriba; 14 corría un gavilán n 1 aquellas veigas arriba. Vira estar al perro moro a la sombra de una oliva. 16 -Levántate, perro moro, que yo a pelear venia.­-Estáte quieto, don Bernardo, si quieres gan'ar la vida.­18 -Levántate, perro moro, que yo a pelear venia.­Se dieron de recios golpes que el mundo atemorecfan; 20 a los dos primeros golpes perro moro ya caia. Le cortara la cabeza y en un pafio la envolvía, ,22 pa enseftar a valdeovino; Valdeovino ya morira. , 
2 
4 
6 8 
10 12 14 16 18 20 22 24 26 
28 
30 32 
BELARDO Y VALDOVINOS (052) Chano, (Peranzanes), LEON. Gervasio Ram, 82 aftos. Encuesta Le-85: Pilar Arag, José Luis Forneiro, Aurelio 
González, Ester san-Pastor, Ana ·vian. 18 de julio de 1985. 
>ASOR-I.U.SMP 
37 (í-a) 
Alta va la luna, madre, como el sol del mediodia, cuando don Pedro Belardo de las batallas venía. traia cien caballos, todos ganados en un dja. Bien le viera el rey, su tío, bien 1e ·ve y bien le vira. -De esos caballos que traes yo pa mi alguno queria.­-Téngalos todos, mi tío, que yo pa mí otros ganaría.­-Calla, calla, tBelardo, no hagas tal valentía, que lo que se gana en un afto se suele perder en un día. Si no buscas a Valdovino la vida te costaria.­-lCo voy a buscar yo a quien tan mal me queria, que me iba a buscar a casa y al campo me desafia?­Allí lo fuera a encontrar al pie de-una fuente fria. -lQué haces ahí, Valdovinos, ay, primo del alma mia?­-Estoy mirando a esta fuente co las aguas vertía, también miro a mis venas ·co la sangre perdía.­-El moro que a ti te hiridime que se~as tenía.­-Del moro que a mí me hirilíbrete Santa María; cuatro cuartos tiene de ancho, ocho de espalda tendida, vara y media de cabello, que le. llega .a la pretina.­Que había matado a Valdovin,os y trae de Belardo corrida. -Calla, calla, perro moro, calla, calla, que es mentira, ni.ha de matado a Valdovinos ni tras de Belardo corrías.­Al decirle: ••calla, calla" al campo lo desafía. Monta el moro en su caballo, parece una· torre erguida;· monta Belardo en el suyo, parece una palomina. Tira el moro la su lanza, viene el aire y la derriba; tira Belardo la suya con afán e galardia y le cortara pecho, espalda y el galard de la silla. Le cortara la cabeza y por el cabello la lleva casa de la querida. -Mal hayas t Belardo, y toda tu valentía que mataste el mejor moro que había en la morería.­
BBLARDO Y VALDOVINOS (0103) chano, (Peranzanes), LBON. Pilar Hartínei, 69 aBos. Encuesta Le6n-85: Pilar Arag, José Luis Forneiro, Aurelio 
GonzAlez, Ester san-Pastor, Ana Vian. 18 de julio de 1185. 
>ASOR-I. U. SMP 
38 (i-a) 
Alta va la luna, madre, como el sol de mediodia 2 cuando don Pedro Belardo · de la batalla venia. Cien caballos traía suyos, que los ganara 'nun día. 4 Bien· lo viera el rey, su tío, bien lo viera y bien lo mira. -De esos caballos que traes alguno para mí quería.­
6 -Lo que ganaste en un afto, puedes perderlo en un día. 
Si no buscas a Valdovinos, la vida tienes perdida.­8 -lC6mo voy a buscar a quien tan mal me queria?­
-lQue haces ahi Belardo?­10 -Bstoy mirando la fuente co las aguas corría·, estoy mirando al caballo co las aguas bebia.­
12 . .•.... al campse desafían. Monta Belardo en un caballo, parece una palomita; 14 monta el moro en el suyo, que parece una torre erguida. Tira moro su lanza, la tircon valentía; 
16 tira Belardo la suya, la tircon gallardía. Le partipecho y espalda ... 
Variantes: 3b: todos ganados; 15a: echa moro su espada; 15b la echcon valentía; 16a: echa Belardo; 17a: pecho y brazo. 
BBLARDO Y VALDOVINOS (0103) Villar de Acero, (Villafranca del Bierzo), LEON. Benigno Diaz Alba, 70 as. Julio Camarena, 26 de julio de 1985. 
>ASOR-1.U.SMP 
39 (í-a) 
-Valdovino va de caza y él de caza no venía, 2 vai buscalo, don Bernardo, que·o1os te lo pagaría.~ -lCo he de ir a buscar a Valdovino, primo que 'o tan mal quer 4 -Vai buscalo, don Bern.ardo, que Dios te lo pagaría.­-Voy bus.carla, primo que 'o tanto quería.­6 Se marchara don Bernardo por aquel vall~ arriba. Estaba Valdovino con dos sangrient~~ heridaij 8 [estaba Valdovino] al pie de una fti~nte frí~. . -lQué haces ahí, Valdovino, primo qµ,e 'o tanto _querí_'~?­10 -Dios te libre, don Bernardo, del moro que a mi me herira; veinte pies tenia de alto, veinticuatro -de· petrin~, 12 cuarta y media de ojo a ojo, cuatro ..de cara tenía.­se marchara don Bernardo por aquel .valle. arriba; 14 encontral perro moro a la sombra de .··una o:liva. -lQué haces ahí, perro moro, que 'o a pelearme·· ve·nf3?­16 -Sácate de ahí, don Bernardo, si quieres ganar la vida.-Perro moro en su caballo, parecía una artillería, 18 y don Bernardo, de a pie, parecía una palonrita. Se fueron a un valle oscuro donde naJie ios oira; 20 se dieron de recios qolpes que el mundo atemorecia, y a los tres primeros golpes el moro en tierra caía. 
22 Le cortara la cabeza, en Wlª pafto la envolvía. Cuando volvidon Bernardo, Valdovino y~ :·m,oría. IVálganos Nuestra Seftora, la Virgen san~a María! 
BEL.ARDO Y VALDOVINOS (0103) Campo del Agua (Paradaseca), LBON. Antolina Poncelas Poncelas,· 79 as. Julio Camarena. 16 de agosto de 1985. 
>ASOR-I.U.SMP 
40 (i-a) 
cuando don Bernardo de la tropa se salía, 2 con trescientos mil caballos, todos de una igualía y otras tantas yeguas hlanc&s, cada cual con la su cría. 4 El rey, como le vio tantas, una de ellas le pedira. -Ll~velas todas, buen rey, llévelas para su vida.­_6 -Tente, tente do Bernardo, no hagas tal valentía, lo que se gana en un afto, suélese perder 'nun día.­8 -lA dde va Valdovino, primo que 'o tanto queria?­-Valdovino va a caza, Valdovino no venía; 10 vámelo buscar, Bernardo, que Dios te lo pagaría.­-lC6mo he buscar un hombre que a mi tan mal me quería?, 
12 que me ha robado cien duros y la sortija la nifta, ·solamente la sortija ya cien duros valiría.-· 14 Vámelo buscar, Bernardo, que Dios te lo paoaría.­
se marchara don Bernardo a ver si lo encontraría. 16 Vira estar a valdovino al pie de una fuente fria. -lQué haces ahí, Valdovino, primo que 'o tanto quería?­18 -Estoy mirando a la água que de esta fuente salía.-· -lQué haces ahí, Valdovino, · primo que 'o tanto quería?­20 -Estoy mirando a las hierbas que mi caballo pacia.­_¿Qu~ haces ahí, Valdovino, primo que •o tanto queria?­22 -Estoy mirando a la sangre que de mis venas salia.­-lQuien te hirira, Valdovino, valdovino quién te hirira?­24 -Dios te libre, don Bernardo, del moro que a mi me hirira: veinte cuartas tiene de alto, veinticuatro de petrina, 26 cuarta y media de ojo a ojo, cuatro de cara tenía.­Se marchara don Bernardo a ver si lo encontraría. 28 Viera estar el moro perro contando una gran mentira: "que matar8 a Valdovino y que a don Bernardo hirira. 0 30 -Mientes, mientes, moro perro, mientes, mientes, por tu vida, ni mataste a Valdovino, ni a don Bernardo hiriras.­32 -Tente, tente, don Bernardo, no hagas tal valentía, que haces tanto al pie de mi como a una palomita.­34 -Juramento tengo hecho, quebrantarlo no quería, que no me salgo del campo sin tu cabeza o la mía.­36 Fueron los dos a un campo a donde nadie los vía; se dieron de recios golpes y el perro moro caía. 38 Le cortara la cabeza con las tijeras qu@ tenia; pra enser a Valdovino muy de prisa camina. 40 Por la prisa que llevaba, Valdovino ya morira. Las campanas se tocaban, cuantas en el mundo había, 42 por l'alma de Valdovino, que para el cielo camina. 
BELARDO Y VALDOVINOS (0103) Trascastro, (Peranzanes), LEON. Ram Rolindes, 77 aftos. Diego catalán y cru2 Montero. 13 de agosto de 1988. >ASOR-I.U.SHP . . 
41 ( í-a} 
Alta va la luna, madre, corno el sol del mediodía, 2 cuando don Pedro Abelardo de la batalla venía; cien caballos trae a diestros, todos ganados 1 nun día. 4 Y el traidor del rey su tío (y) uno de ellos le pedía. -Téngalos todos, mi tío, para mí otros ganaría. 6 -Detente un poco, Ahelardo, no hagas la tal valentía, lo que se gana •nun a se suele perder ,nun día; 8 no hagas lo que valdovino, que se fue y no volvía; si no lo vas a buscar, la vida te costaría. 10 -lA quién voy a buscar yo a quien tan mal me quería!; que me vien buscar a caza y al campo me desafia.­12 Se fuera de monte en monte, de valle, valle en vallina, y allá lo fuera a encontrar al par de una fuente fría. 14 -lQué haces ahí, Valdovino, oh primo del alma mía? -Estoy mirando a mi caballo co 1a·s hierbas pacía, 16 (y yo) tambi~n miro a mis heridas co la sangre corría. -Calla, Valdovino, calla, ya salila vengadía. 18 -Y el moro que a mi me dio líbrete santa Maria: vara y media tiende pecho, cuatro de espalda tendida.­20 se fuera de monte en monte, de valle, valle en vallina, y allá lo fuera a encontrar (y) en casa de su amiga, 22 y allí le estaba diciendo palabras y más mentiras: -Yo maté a Valdovinos, detrás de Belardo iba. 24 -Mientes, mientes t mal moro, mientes, mientes, que es mentil y el que al otro dice "mientes" (y) al campo se desafia.­26 Monta el moro en su caballo, parece una torre erguida; monta Abelardo en el suyo, parece una palomina. 28 Tira el moro de su espada, gran Belardo la desvía; tira Abelardo la suya, la tira con valentía, 30 le rompiera pecho y brazo y el armaz de la silla; le cortara la cabeza y se la entrega a su amiga. 32 -Toma, toma la cabeza de quien tanto te quería. 
-lOh, mal eras t Belarde, y toda tu belardía, 34 que mataste el mejor moro que había en toda morería, que de plata me calzaba y él de oro me vestía!­
FRAGMENTOS 
Trascastro, ( Peranzanes) , LBON. Una 1ujer joven en una huerta. Encuesta lforte-77: Ciega Catalán, Jes Antonio Cid, Plor 
Salmr, Ana Valenciano. U de julio de 1977. 
ED. S11.zan11e H. Pe term, Voces "!luevu del JQ11neero mtelhno·leonh. Am, t. I, SMP·,Gredos, Madrid, 1982, p. 26. 
>ASOR-I. U. SMP 
?an alta ib1 la luna c:010 el 1101 del aediodh, 2 cundo ·don Pedro Abelardo ~e !a batalla mía. Cien caballo& trae a diestm, todos gmd01 'nun día, 4 y el de pequdo de ellos 
candin·, (candín) , LEON. Dnkinia Fernández. 
!11cmta worte-77: Diego catalhi, Jes Antonio Cid, rlor salmr. Ana Valenciano. 18 de julio de 1917. 
ED. Su:mne P.. Peterm I Vo~es nuevas del Roaancero mtellano·leonés. At!R, t. !, SNP·Gredos, Madrid, 1m, pp. 2Mo. 
>ASOR-I. U. SMP 
_¿o.de viene!, Valdcvin~s 2 -'Jete bmarlc, Be lardo, llevarás bendic: •ía.­-tc610 1e mda a buscarlo a 111ien tan ul 1e quería?­4 -Veta buscarlo. Belardo, llevarás bendici 1í1.­tuego lo encontral pie de m fuente fria: 
6 -iQné hms ahí. Yaldovim, q11é ham ahí. por tu vida?­-2stoy 1irando e! agua, q'le de esta fmte corría.­a -lQ1!é haces abí. Valdovinos, qué bam ahí, por tu vida?­
-Rstoy 1ira!ldo la mqre, que de 11 pecho sa~ía. 
10 :!: aoro que a 1í 1e hiri6, te libre Santa María! Una cuarta de ajo a ojo 
Peranzanee, ( Peranzanes) , LBON. Valentiu Pmández, 79 as. Incuesta Ledn-79: Flor Sa!azar, Saturnino san juan, Ana 
Valenciano. 21 de septieabre de 19'19. >ASOR-I. U .-SMP 
A1ta 'Ja la luna, udre, co110 el sol del 1ediodí!,
2 
cuando don pedro y Belardo de la batalla venía. 
Cien caballos trae Belardo todos gmdos en un día. 
LEON m 
..... 1i tío, que para tí otros ganaría. lo digas eso, Belardo, que lo que se 9a11a en un do se puede perder en un día. 
Chano, ( Peranzanes), LEON., Kv& Robledo Cach, 72 afios. 
Encuesta Le-79: Jes Antonio Cid I Bitbara Fernández, Margarita Pazuny, Ana Valenciano. 23 de septieure de tm. >ASOR-I. U. SMP 
Ahelardo aonta en el ctballo pmee una paloaita. 
C01iése el toro parecía una torre erg11ida 
de a caballo parecía una torre erguida. 
,1ra el aoro la lanza vino el aire y la dmía, · 
tira Abelardo la suya la tircon valentía. 
Viene el mero 
... t Be lardo, y toda tn belardia 
qt1e utute 11 1ejor 10ro qu había en toda 1orería. 
Tollbrio de Arriba, ( Fresnedo) , LBOII. Un holbre. Encuesta Le-85: M'kkme ~bu, Aadm r. Buos, rmciaco Nendoza, Pilar ltoreno, Isabel Rodríguez. 18 de julio· de 1m. >ASOR-I. U. SMP 
..... sea Bel ardo y toda sn belardía que ba do1i111do el 1oro ds grande de torería. 
BELARDO Y VALDOVINOS (0103) Ufta de Quintana, (Ufta de Quintana), ZAMORA. Francisca Delgado, 50 
af'los. 
Américo Castro. 1910. 
>AMP 
42 (í-a) 
Tan alta iba la luna · [ ..... ] 2 cuando aquel conde. Belardo d~ la batalla salía. cien caballos trae de rienda, todos los ganen un día. 4· Los tales y los mejores para si los recogía, y los que no eran tales al rey su tio los invia. 6 -lQué -le parece a mi tío tanta ganancia en un día?­-Esa ganancia Belardo, échala por la perdida, 8 que tu primo Baldovinos muerto es, que no venía. V8 y me lo busca Belardo, bcamelo por tu vida.­10 -lCo lo he de buscar yo, tío, si él a mí no.me hablaría?-. -Va y me lo busca, Belardo, que él hablar, sí·te hablaría.­
12 Lo encontraba descansando, al pie de una fuente fria, con tres heridas mortales, con tres mortales heridas, 14 por una le entraba el viento, por otra el aire salia, 
.Por la más chiquita de ellas un gavilán volaría. 16 -lQuién te ha herido, Valdovinos, qui~n te ha herido, por tu vida?­-El moro que a mí me hir16 era de Santa Maria. 18 Moro Blanco se llamaba, Moro Blanco se decía; cuando andaba por el suelo parece una palomica,20 cuando monta en el caballo parece una sierra erguida.­-No comeré pan en Francia ni beber he vino en Castilla, 22 si el moro que a ti te hir16 no le quitara la vida.­Di6le riendas al caballo caminla sierra arriba. 24 A la puerta del rey moro reciamente pan pedi~. -Yo soy un vasallo suyo, que a pedirle (pan] venia.­26 Luego le sacan la mesa, en ella pan y cuchilla. El se pusiera en la calle por ver quién entra y salía. 28 Entran moros, salen moros, moro blanco no venía. Ahora vian moro blanco, echando sus valentías: 30 -Que he corrido tras de Belardo, legua y media por las Indias.­-No te alabes, moro blanco, no te alabes por tu vida. 32 No has corrio tras de Belardo, legua y media por las Indias, ni has matado a Valdovinos con tres mortales herídas.­34 Pa ponerse a pelear ambos pusier.on madrina. El moro puso una mora, más de cien aftos tenía, 36 y el cristiano de callado puso la Virgen Maria. A los primeros encuentros al conde muy mal le iba. 39 A los segundos encuentros el moro en tierra caía. Ahora salen las moras que había en la morería. 40 -Oh, mal haya t Belardo, oh, · mal haya tu venida, que has matado al mejor moro que había en la morería.­
BBLARDO Y VALDOVINOS (0103) Ribadelago, (Galende), ZAMORA. María. 7 Diego catalán y Alvaro Galmés. Agosto de 1949. 
>AMP 
43 (í-a} 
Alta, alta va la luna como el sol del mediodía, 2 cuando el conde don Belardo de la batalla salía. Seis mulas lleva de rienda todas las gan6 en un día, 4 de rienda se las va a ensere a la reina que es su tía. -Mira, aquí, mi tia, traigo toda la ganancia del día.­6 -Esa ganancia, Belardo, yo te la doy por perdida, que tu primo Valdovinos fue a la guerra y no volvía; 8 bcamelo t Belardo, a orillas de .un río arriba.­-lco yo lo buscaré donde tan mal me quería? 10 tan solo porque· una vez le di un anillo a una ni.­-Bcamelo t Belardo, que yo te lo pagaría.­12 se montara en su caba!lo y a buscarlo se encamina. Lo encontrara muy herido a la sombra de una encina. 14 -lQuién te ha herido don Belardo, te ha hecho mortal herida?­Del moro que te la hizo te libre Santa María. 16 cuatro cuartas tiende espalda, tres de pecho bien tendidas, de que puesto en el caballo parece una torre engrida. 18 Siete heridas teiene el cuerpo, la menor ·era mortal, la más chiquitica de ellas entra y sale un gavilán. 20 Se pusieron a comer al pie de una fuente fría, un ojo tiene en el plato, otro tiene en la portilla, 22 vio venir el moro grande cantando una maravilla: -Hey herido a Valdovinos, l'hey hecho mortal herida; 24 he corrido a don Belardo siete leguas en castilla.­-El herir a Valdovinos eso no es maravilla, 26 porque era un muchacho joven, jugar armas no sabía, pero correr a don Belardo, esa sí que es mentira.­28 -El hombre que a otro desmiente el campo se desafía.­Bajan a una calle abajo, calle de la morería; 30 vio estar una perra mora, vio estar una perra nifia. -lOnde vas el moro grande, que vas a perder la vida?­32 -Déle un tiento a su escupeta mientras yo tiento la mía.­Le sigor6 a la espalda y a los pechos le salia, 34 del primer horníoª que dio estremecila morería. 
Variantes: 26a: un chico joven. 
7 La suelen cantar durante la siega del pan. 
• grito. 
BBLARDO Y VALDOVINOS (0103) Ribadelago, (Galende), ZAMORA. Diego Catalán y Alvaro Galmés. Agosto de 1949. 
>AMP 
.n {i-a) 
Alta, alta va la luna como.@l sol de medio día, 2 cuando el conde don Belardo de la campafta salía; seis mulas lleva de rienda, todas las gan'nun día, 4 desde allí las fue a enseftar a la reina que es su tía. -Mira, tía, que traigo aquí toda la ganancia de un dia.­6 -Esa ganancia, Belardo, yo te la doy por perdida que tu primo Valdovinas fue a la guerra y no .volvía; 8 b6scamelo t Belardo, orillas del río arriba.­_¿y c6mo yo lo buscaré dde él tan mal me quería? LO tan solo porque una vez le di un anillo a una nifta.­-Bcamelo t Belardo, que yo te lo pagaría.­12 Ya lo encontrexpirando, arrimadico a una encina. ~lQuién te ha herido, Valdovino, te ha hecho mortal herida?­14 -Me ha herido el moro grande, me ha hecho mortal herida.­Lo cogiera entre los brazos, sobre el caballo lo tira; 16 lo cogiera por las riendas por una montafta arriba. Allí lo fuera a entregar a la la reina que es su tia. 
18 El matar a don Belardo, esa es una gran mentira; el matar a Valdovi~os, esa no es maravilla.­
BILAR.DO Y VALDOVINOS (0103) Ulla de Quintana, (Ufta de Delgado, 77 as. Samuel G. Armistead. 22 de >Col. SGA 
Quintana), ZAMORA. Teresa Fernández julio de 1980. 
45 (i-a) 
Tan alta iba la luna como el sol de mediodía, 2 cuando aquel conde Belardo de la batalla salia. Cien caballos trae de rienda, todos los ganen un día. 
4 Los tales y los mejores 
y los que no eran tales 
6 -lQué le parece el mi tío 
-Esa ganancia, Belardo, 
8 que tu primo Valdovinos Va y me lo busca, Belardo, 10 -lCo lo he de buscar, mi 
a su tío se los émbia para si los recogía. 
tanta ganancia en un échala por la perdida, muerto es que no venía. 
va y me lo busca, mi 
tío, si él hablarme 
día? 
vida. 
no quería 
por una blanca moneda que le di a una blanca ni? 12 Si yo le dí una moneda, ella me dio una sortija, que seg dice la gente cien doblones más valía. 14 -Va y me lo busca, Belardo, va y me lo busca, mi vida. -No he de comer pan en Francia, ni beber vino en Castilla, 16 si al moro que a él hirino le quitara la vida.­Se montara en el caballo y caminla sierra arriba 18 y lo encontrara descansando al pie de una verde oliva. Tres heridas tiende muerte, cual de la menor moría. 20 Por una le entraba el sol, por l'otra el viento salía, por la más pequefta de ellas un gavilán volaría. 22 -No he de comer pan en Francia, ni beber vino en castilla, si al moro que a ti te hirino le quitara la vida. 24 -El moro que a mi me hiriera de Santa María; Moro Blanco se llamaba, Moro Blanco se decía. 26 De blanco trae el caballo, de blanco trae la silla, cuando andaba por el suelo, parecía una palomita; 28 cuando montaba en el caballo, parecía una sierra engrida.­Y a la puerta del rey moro reciamente pan pedía. 
30 -lDe quién es ese caballero que reciamente pan pide?­Le sacaran pan y la mesa y en ella pan y cuchilla 32 y se pusiera en la calle por ver quien entra y salia. 
Bntran moros, salen moros, Moro Blanco no salia. 34 Ahí viene Moro Blanco contando sus valentías, que ha herido Valdovinos con tres mortales heridas. 36 -Y si has herido a Valdovinos también te he de quitar la vida. Se ponen a pelear; ambos pusieron madrina. 38 El moro puso a una mora que cien aftos ya tenia y el cristiano de callado puso a la Viroen María. 40 Y a los primeros encuentros el cristiano mal le iba, a los segundos encuentros, el moro en tierra caía. 
ZAHORA  ~76  
42 44  Y ·ahora salen las moras que babia en la morería: -iOh, mal hayas t Belardo, oh, mal haya tu venida! que has matado al mejor moro que había en 1a· morería.  
Variantes: 7b: echala por la atrevida;  29a:  Y a  la puerta de  los  moros.  

BELARDO Y VALOOVINOS (0103) Ufta de Quintana, (U de Quintana), ZAMORA. Nieves Pérez García, Bl aftos. Encuesta Norte-81: María José Kerejeta, Francisco Mendozaj 
Salvador Rebés, Teresa del Río. 7 de julio d, 1981. 
>ASOR-I.U.SMP 
46 (i-a) 
Tan alta iba la luna como el sol de mediodía 2 cuando Belardo, valiente, de la batalla salia. Cien caballos trae de rienda, todos ganen un diaj 4 los tales y los mejores para si los recogía y los que no eran tales al rey, su tío, los invía. 6 -lQué hago yo, mi tío, con tanta ganancia en un día?­-Esa ganancia, Belardo, échala por la perdida, 8 que tu primo Valdovinos muerto es, que no venia. Bcame a Valdovinos que daraste a valía.­10 -lCo he de buscarle si él hablarme no quería, por una hermosa manzana que le dio a una blanca nifia?­12 -Bcamelo t Belardo, que él hablar sí te hablaría.­cogiel caballo y caminla sierra arriba, 14 y lo encontrdescansando al pie de una fuente fría con tres heridas mortales, con tres mortales heridas: 16 por una le sale el sol, por otra el viento salia, por otra más chiquita un gavilán volaría. 18 ~lQuién te ha herido, Valdovinos, quién te ha herido, por tu vj Si al moro que te hiri·no le quitara la vida, 20 no he de comer pan en Francia ni beber vino en castilla sin matar el moro blanco, el moro de Alejandrfa.­22 -Si quieres que te lo ensefte te he de llevar cuesta arriba; blanco tenia el caballo, blanco tenia la silla, 24 blanca tenía las armas que menester había.-Corre, Belardo, tras el moro 26 Entra el moro, sale el moro, moro blanco no se vía; ahora sale moro blanco echando mil valentías: 28 que corritras de Belardo media y legua por las Indias y que hiria Valdovinos con tres mortales heridas. 30 -Moro que tanto te alabas, al campo te desafía.­Para empezar a pelear ambos pusieron madrina; 32 el moro puso una mora, más de cien aftos tenía, y Belardo, de callado, puso la Virgen María. 34 A los ·primeros encuentros a Belardo mal le iba y a los segundos encuentros moro en el suelo caía. 36 Le cortara la cabeza y en la espada la ponía. -Esta cabeza, seres, ha de ir para Castilla.­38 -tOh, mal haya t Belardo, oh, mal haya tu venidal, aue has matado al mejor moro que había en la morería.­
ZAHORA 478 
BBLARDO Y VA~DOVINOS (0103) San Pedro de la Vifta, (Santib66ez de Vid.riales), ZAMORA. Miguel Lobo, c. 70 affos. · Encuesta Norte-81: Juana Agro, Jes Antonio Cid, Ana Pelegrin, 
Isabel Ruiz. 10 de julio de 1981. 
>ASOR-I.U.SMP 
t7 (í-a) 
Tan alta iba la luna, como el sol de mediodía, 2 cuando ese rey don Belarte ·de la batalla venía. Cien caballos .trae de hacienda, todos los .ganen un dia. 4 De los ciento, lo& mejores para sí los escogía. Los otros, que no eran nada, en la cuadra los tenia. 6 A los criados retira. -Que ¡o que se gana en un afto se lo pierde en un día. 8 Que tu primo Valdovino fue a cazar y no venia.­.Se montara en el caballo, a orillas del mar arriba. 10 Viera estar a valdeovino al pie de una fuente fría. -lQué haces ahí, Valdeovino, que haces ahí, por tu -vida?­12 -Estoy curando mis llagas y mis mortales heridas.­-lQui,n te ha herido, Valdeovino, quién te ha herido, por tu vida?-· 14 Del mQro que a mi me hiri librete Santa Maria. Moro blanco se llamaba, moro blanco se decía. 16 Por siete comía pan, . por siete vino bebía; por siete juega las armas, cuando menester hahia.­18 Pica de espuela el caballo, a orillas del mar arriba. Viera estar al moro bravo contando la maravilla. 20 -No te alabes, ·moro. blanco, no te alabes, por tu vida, que Valdeovino es muy joven y jugar de armas no sabía.­22 A los primeros encuentros, moro blanco se caía. Le cortara la cabeza y en la silla la ponía, · 24 La llevaba pa' 1 palacio y a la corte remetía.· 
Variantes: la: Alta iba la luna; Sb: en la guarda; 12a: mis males; 14a: El . moro; 20b: no cuentes tu valentía; 21a: Si ha sido Valdeovino es porque es _ni~o; 22b: moro blanco hacía reir; 23a: Le cort 
FRAGMENTOS 
San Martín de Castafteda, (Galende), ZAMORA. Fritz lrii;er, U22. 
>AMP 
U cahar la luna alta co10 el sol de mediodía cuando el conde don Belardo de lu batallas mía. 
-Hei tatado a Valdovino -Vílgate Dios, don Bel ardo, oue bas aatado el aejor 1oro que tenía 1oreria. 
BELARDO Y VALDOVINOS (0103) Vinhais, TRAS-OS-MONTES, PORTUGAL. 
José Firmino da Silva, 1904. ED. José Leite de Vasconcellos, Romanceiro Portugu@s, t; r, Irnprensa a Universidade, Coimbra, 1958, pp. 32-33. 
48 (i-a) 
Bem se passeia Bernardo pela ribeira d'Hungria, 2 duzentos cavalos leva, todos ganhara num dia. Bem o mirava seu tio da sala onde dormia. 4 -O Bernardo, Bernardo, a terca parte era minha.­-Tome-os todos, meu tio, que para mim eu ganharia.­6 -Houlá, houlá, 6 Bernardo, ·nlo botes tal fantasía, que o que se ganha num ano logo se perde num dia.­8 -Aqui falta Oliveiros, a saber dele quem iria?­-IrAs tu, 6 meu Bernardo, escusa nao haveria.­10 -Como irei eu/ meu tio, homem a quem eu nao queria?­-Tens d'ir tu, 6 Bernardo, escusa nAo haveria.­12 Montado no seu vcavalo a saber d'Oliveiros 1.a, encontrou-o descansando a sombra da verde olia, 14 con a casca da laranja curando uma mortal !erida. ;-Quem te feriu, Oliveiros, quem te fez essa ferida?­16 -Deus te defenda, Bernardo, de quem me ·fe2 esta ferida. Foi o Houro maioral que na Mourama havia. 18 Sete palmos tem d'espada e tres de cara est@ndida; montado no seu cavalo parece uma torre erguida.­20 -Quem me dera ver tal Mouro, que eu com ele batalharia.­
o Houro que o ouviu d'alta torre onde vivia:· 22 -Correrei atrás de ti, catorze láguas num dia.­-De correr trás de Bernardo, Mouro, eu te livraria. 24 o ferires a Oliveiros nao foi grande valentia tem dezesseia anos de idade, da guerra nada sabia.­26 -Quem na cara me desmente ao campo' me desafia.­Deu-lhe urna espadagada, o coracAo lhe partia. 28 -Malo hajas tu, Bernardo, mai'la tua fantasial Tu mataste o maior Mouro que !á na Mourama havia.­
30 -Se matei o maior Houro, isso era o que eu queria; corre agora ap Bernardo catorze l~guas num dia.­
BELARDO Y VALDOVINOS (0103) [Tras-os-montes], PORTUGAL. 
ED. Geral. Rodrigues Aires, Almanach Bertrand, 1926, pp. 244-245. 
49 (í-a) 
Bem se passeia Bernaldo pelas ribeiras de Hungria; 2 duzentos cavallos leva, todos os ganhou n'um dia; bem lhe mirava seu tio da sella onde dormia. 4 -O Bernaldo, 6 Bernaldo, a terca parte era minha.­-Tome-a lA, meu tio, para mim eu ganharia.­6 -Calla-te lá, 6 Bernaldo, nao deites tal fantasia; quanto se ganhou n'um anno tudo se perde n•um dia.­8 -Aqui falta Oliveiros a saber d'el quem iria?­-Vae saber delle, Bernaldo, desculpa nao te valia.­10 -Como é que irei, 6 meu tio, homem que tao mal me quería?­-Vae saber delle, Bernaldo, desculpa nao te valia.­12 Montava no seu cavallo, saber de Oliveiros la; achava-o descancando debaixo de v~rde olia, 14 coma casca da laranja curando tao mortal f~rida. ~Quem te feriu, Oliveiros, quem tal ferida te faria?­16 -O homem que a mim me feriu, guar-te Deus e Santa Maria; eete palmos tem de cara, e dez de espada estendida; 18 montado no seu cavallo parece urna torre erguida! --Quem me dera ver esse homem que o pago eu lhe daria!­20 ouvira-o o perro do mauro d'alta torre onde vivia; -Eu feria Oliveiros, eu lhe fiz tao mortal f'rida.­22 -O ferires a Oliveiros, mauro, n8o é valentia, que elle era muito novinho e d 1 armas nada sabia; 24 o correr traz de Bernaldo, mouro, é urna grande mentira.­--Quem na cara me desmente ao campo me desafia!­26 Foram os dois desafiados no campo da verde olia; co'uma cutilada Bernaldo o corat!o lhe partia. 28 -Mal bajas tu, Bernaldo, mais a tua valentia! Matastes o maior mauro que em toda a Moraima havial­
BBLARDO Y VALDOVINOS (0103) Rio de Fornos, (Vinhais), TRAS-OS-MONTES, PORTUGAL. Orlando Ribeiro, agosto de 1936 (en un viaje con Leite de Vasconcellos) . BD. José Leite de vasconcellos, Romanceiro Portugu~s, t. I, 
Imprensa a ttniversidade, Coimbra, 1958, pp. 33-34. 
50 (1-a} 
Bem se passeia Bernardo pela ribeira de Umbria; 2 l~va duzentos cavalos, todos ganhou num dia. Bem lo mirava seu tio da sala donde dorrnia. 4 .-Esses cavalos, Bernardo, a terca parte era minha.­-Tome-os lá todos, meu tio, que p'ra mimos ganharia.­6 -Cala, cala, 6 Bernardo, nao deites tal fantasia; quanto se ganha num ano, .tudo se perde num dia. 8 Teu primo Valdevino foi A caca e nao vinha;· busca-me tu, 6 Bernardo,. busca-me por tua vida.­10 -Corno buscare!, meu tio, .homem que t&o mal me queria?­-Busca-me tu, 6 Bernardo, busca-o, que eu to pagaría.­12 Montaram o seti cavalo, foram pelo vale acima, encontraram-no descansando, · a sombra de urna oliva. 14 -Quem te feriu, Valdevino, que te fez tamanha ferida?­-Do Mouro que me feriu, te guarde sant& Maria. 16 Tinha sete varas de largo, outras tantas de medida.­-Nao quero comer mais p!o branca, nem beber vinho em Castilha, 
18. se esse Mouro que tu dizes, se l'eu nao tirar a vida.­Foi-se a casa do rei mouro, falando de algaravia, · 20 de batalhar c'os CristAos, bem ·morto de fome vinha. A mesa já estava posta, para quem comer queria. 22 Estando nestas razoes, Moiro branco ali vinha. -Eu já fui a Valdevino, já le .fíz tao cruel ferida, 24 j á fui atrás de Bernardo, sete léguas em Cas,tilha. ­
-O tu ferires a Valdevino, n&o foi grande maravilha; 26 era menino e novo, ele da guerra nao sabia. 
o ir atrás de Bernardo, olha que isso é mentita!­28 -Quem na cara me desmente p'ra guerra me desafia.­A.saída dum lugar, á entrada d~ma vila, 30 encontrou urna ·velha, encontrou urna menina. Ela era tao nova, cento e um anos tinha. 32 -Donde vais, 6 Moiro branca, donde vais deixa'la vida? Esse ca~aleiro que ai leva, a D. Bernardo se parecia.­
34 A primeira cutilada, Mouro branco se doía; a segunda cutilada, a cabe~a le partia. 
BBLARDO Y VALDOVINOS (0103) Vinhais, TRAS-OS-MONTES, PORTUGAL. 
BD. Firmino A, Kartins, Folklore do Concelho de Vinhais, t. II, Imprensa Nacional, Lisboa, 1938, pp. 42-43. 
51 (í-a) 
Bem se passeia don Bernardo . vestidinho de alegria, 2 dozentos cavalos leva todos los ganhou num dia; vai-os chegar a beber a um tanque de agua fria, 4 bem la mirava seu tio da sala donde dormia. -Esses cavalos, Bernardo, a terca parte era minha.­6 -Ai os tem todos, meu tio, para um eu ganharia.­-Cala-te la, Bernardo, n&o deites tal fantasia, 8 que o que se ganha num ano todo se perde num dia! Valdevinos foi a caca @le tardava que nao vipha. 10 Vai-me saber dªle, Bernardo, vai-me saber dele, vida minha.­-Como irei, o meu tio, homem que tao mal me quería, 12 quem na praca me desmente para campos me desafia.­-Se tu nio vais saber dile, Bernardo, nao verás bencao minha.­14 Lá se parte don Bernardo pela ribeira da Ungria, achara-o ele descansando a sombra de verde oliva, 16 com casquinhas de laranja refrescando mortais feridas. -Quem te fez isso, Valdevinos, quem te fez isso, vida minha?­18 -Homem que me a mim fez isso dile te guarde santa Maria, quinze palmos tem de costes, cinco de cara comprida, 20 pao comia per oito; vinho por cinco bebia; montado no seu cavalo parece uma torre em cima.­22 Estando nessas razoAs, mouro ali aparecia: -O que fiza valdevinos também to a ti faria.­24 -Tu p•ra que mentes, perro mauro, p'ra que dizes tal mentira, que Bernardo del carpio a nenhum mouro temia.­26 coa primeira pancada mouro em terra caía, tornou-lhe a segundar outra, acabou-lhe coma vida. 
BELARDO Y VALDOVINOS (0103) Bacal, (Braganca), TRAS-OS-MONTES, PORTUGAL. BD. Francisco Manuel Alves (Abade de Bacal), "Cancioneiro Popular 
Bragancano" en Mem6rias Arqueol6gico-hist6ricas do Distrito de Bragan~a, vol. X, Porto, 1938, pp. 566-567. 
52 (í-a) 
Alta vai a lua, alta como o solmeio-dia, 2 quando o conde Dom Valerdo .de batalhar venia. La p'la rua abaixo, o virar duma esquina, 4 encontrou urna menina que cento e vinte anos tinha, -lOnde vais, mouro branco? londe vais perder a vida?­6 cavaleiro que aí vai a Dom valverdo se parecia. 
o mouro branca no cavalo parece uma torre erguida: 8 sete palmos tinha de'spádua e tres de cara comprida. Todo aquele que é valente 6 campo se desafia. 10 -Roubou-me una macana que me deu una blanca nii\a. A macana n&o era t&o mala que cem mil doblonas valia.­_12 ,Gabou-se-o mouro branca daquilo que nAo fazia; que matara Dom Valerdo comas armas qu'!le trazia, 14 e que correr a Valdevinos p'ro reino de castilha. 
-O correr a Valdevinos isso nAo é maravilha, 16 porque é muito novinho, jogar annas no sabi.a; 
o matar a Dom Valerdo isso digo que~ mentira, 18 porque Dom Valerdo é valente as costas nao le volvia.­
FRAGMENTOS 
Bacal, (Braganca), TRAS-OS-MONTES, PORTUGAL. 
ED. Francisco Mmel Al ves I Aba~e de Sa~al'. wcm:or:eiro P~polar Br:gancm' en Keas Arqmli:o-h:st5ricas d:> Distrito de Bragan~a, vol. I, Porto, l93B, pp. m-m. 
Bea se pamia Bernardo p'la ribeira d'Dngril; dumtos cavalos leva todos ganbado1 nu1 dia. Vin-o vir seu pai, da ula onde donia. -lsses cavalos, Bernardo, a terceira parte é 1i1.­-?oae-01 lá, aeu pai, qne outros tantos ganharia .­-Olá, olá, 6 Bernardo, náo ases de ,nania, qu' o se ganhou nu an1> tudo se perde nu1 dh, 
Argozelo, (Villioso), TRAS-OS-MON'l'BS, PORTUGAL, Manuel o:ivera Salmr, 59 alos. K1t1uel da Costa Fontes y ltaría Joio cama. 3 de agosto de 1980. BD. ltuuel da costa Pontes, Rollllceiro da provincia de TrÍI· 
01-1011tes !Distrito de Bngan~a}, t. 1, DniTemdade CtHÍbra, CoiÍbra, 1987, p. 40. 
-Bea te paueias, Benardo, pela ribeira d'Bunqria, coi novecentos cavalos, todos ganbados nua dia. !ues cautos, Benu do, a quarta parte era 1iaba. ­-~e,e-os todos, 1eu tio, leve-os coi alegria; 
o que se gana na m taabea se gasta nu1 dia. 
Santalha, (Vinhais), TRAS-OS-MONTES, PORTUGAL. Joic !vanqelista ,elo, 67 as. Manuel da Costa Pon tes y María Joáo Cmra. 3 de agosto de mo. BD. Nanuel da Costa !antes, lonmiro da provincia de Trás-
os-1011tes (Distrito de Bra9an~1), t. 1, Universidade Cmbra, Coi1bra, 1987, p. 40. 
Bea se pmem o Bernardo pela ribeira d'Ruagria, cantan1o tui to !legre, alegre da sua vida. ouvira..o el-rei, se':1 tio, do q1mto onde doraia. Lm.va trinta cmlos, todos qanhm nu1 dia. 
8BLARDO Y VALDOVINOS (0103) Sevilla, (Sevilla), SEVILLA, M. Manrique de tara, 1916.  Juan  José  Nifto.  
>ANP  
S3  (i-a  + á)  
+ El aarqués de Mantua  
Por  allí baja el Briai~  con  el  sol  de  medio  día,  
2 4 6 e  con cien caballos del diestro que ha qanao solo en un cincuenta de los mejores a su tío se los envía. -sobrino mio, Briale, ganancias por las perdiás que tu primo Valdomino tres días que no parecía. Has de salir a buscarlo.­-Eso sí que yo no haría, porque pretendí de amores a la infanta dofta Sevilla.­-Thas de salia buscarlo que él no se acordaría.­ día,  

De 1r11nta salieron po1tas con pen111ieat0 de casal · 10 llm perros y lebreles y la botita del vino llena de micián va, 12 gl día en caluroso, víspera ~! ser San Juan. Encontraron una fuente, se paran a descansar. a Sienten un ruido, todos suelen de ·uo1ar cu.ando vieron que era un ciervo q11e a la fuente quien llegar. 16 Le sueltan perro y lebrel a vu si alcme le du. 11 mqués co10 era viejo, qnieto en la fuente se esU 18 y asín que lhqJ& noche se ha 1ontad0 en su caballo, 20 le ha dejado de las riendas por donde él quiso tour. El caballo era de cas~1, de e.asta y de calidad. · 22 Ha puado la provincia y no hlbía querido él eatm, a las nueve a la nahna lo ha mado a su ohidar. H 11 ha escuchado 'ln ruido, ulu selu él le da, mque el Marqués era viejo 1iedo ninguno h da. 26 Se ha echado su divima y ba e1puhit0 su espá, y por doode estaban los queJ íos paso entre paso se va. 28 -Ven ad, 1i d1etcu.dm1 ym,m a confesu.­-lo soy tu d'escudero, 1enos 1'be c011o tu pan. ­30 -Si ae deeh quien sois yo vos suelo d@ ayudar.~ -1' estas fati9u que ten90 no ae podeh ayudar. 32 Yo tango siete lanmos y catorce mbilUs y otras tantas 1i caballo de la cincha basta el petral. 34 Yel noble 1arquh de Amtina era 11 tío carnal u dejpor heredero pm su estado t-our 36 y ahora que yo soy tuerto él el do tmrá.­-Sobrino de 1is entralas !quién te b& ·becbo tanto •al?­38 ..)fe lo ha hecho don Marloto c:o:i enga&o y fe]sedad, a ver si con 1i 1ujer él se podía cogm, to ·ya que en vida él no se logra, en 1Uerte se puede lograr. , por Dios te pido, tío, y la santa Trinidad 42 que con la aía 111jer no le dejaréis mu.­11 noble urqués de lnantua jurmnto quiso echar: 
SEVILLA 
487 
O -li de la barba 1e afeito, ni del pelo he de cortar, ni e010 pan eon 11nteles, ni con la duqaeu he jol9ar 46 huta no ,engar tu 1uerte, en batalla pelear.­11 lo cogipor la uno '! se lo llev6 a confesar. U Le· preguat11 10n!e: _¿de quién eran aquellas tierm?­-Del nohlt 11rquéa de Amntaa, qae el que entra no sale ah.­SO ne Amntua salieron postas. de Anantua la gm ciudad. Saliel conde don Ni!l y el duque San Soleal. 
Indice por regiones (lugares, colectores y fechas) 
N. TEXTO VIEJO 1-Tercera parte de la Silva 
GALICIA 
2-. Castelo de . Frades, LUGO, Bernardo Acevedo y Huelves, c.1890 
3-. San Román, OURBNSE, Alfonso Hervella,' antes de 1909 
4-. Meira, LUGO, Eduardo Martinez Torner y Jes Bal y Gay, 1928 5-. Cui~as, LUGO, Aníhal otero, 1930 
6-. Parada de Courel, LUGO, N0-82 (González, Juaristi, Rodríguez, sanz, Y.agile) , 19 de julio de 1982. 7-. Seixo, LUGO, N0-82 (Beltrán, Catalán, Blanco, Martínez, Meléndez), 22 de julio de 1982. 8-Vilar de corota, LUGO, GA-83 (Cid, M. catalán, Díaz-Mas, Rebés). 12 de julio de 1983. 
9-Estrada, LUGO, GA-83 (M. Catalán, Débax, Dfaz Mas, Heléndez, Mendoza / Fernández, Juaristi, Trapero/ Débax, Hamos, Gomarin, Meléndez, sanz), 14, 15 y 16 de julio de 1983. 
• Degrada, tuoo, GA-83 (Fernández, Juaristi, Trapero), 15 de julio de 1983. 
ASTURIAS 
10-. Tam6n, ASTURIAS, Josefina Sela, 1916 11-. Linares, ASTURIAS, N-80 (González, Mendoza, Rodríguez, Vian), 1 de julio de 1980. 12-. Mone(en Rengos), ASTURIAS, N-80 (Alguacil, Ferré, Thompson, Valenciano), 1 de julio de 1980. 13-. cruces (en Rengos), ASTURIAS, N-80 (Alguacil, Ferré, Thornpson, Valenciano), 1 de julio de 1980. 14-. Lui, ASTURIAS, N-80 (Cid, García Parra, Garcia-Valdecaeas, Ribero), 1 de julio de 1980. 
INDICBS: BELARDO Y VALOOVINOS 
15-. BUSO, ASTURIAS, N-80 (Cid, Débax, Hartins., Vian), 2 de julio de 1980. 16-. Buso, ASTURIAS, N-80 (Cid, Débax, Martins, Vian), 2 de julio de 1980. 17-. Fondodevila, ASTURIAS, N-80 ( Cid, Ferré, salazar, Vian), 3 de julio 
de 1980. 
• Sisterna, ASTURIAS, N-80 (Catalán, García Parra, Martins, Siverino), 30 de junio de 1980. 
* Linares, ASTURIAS, N-80 (González, Mendoza, Rodríguez, Vian), 1 de julio de 1980. 
• 
Luifta, ASTURIAS, N-80 (Cid, García Parra, García-Valdecasas, Ribero), l de julio de 1980. 

• 
Busante, ASTURIAS, N-80 (Catalán, Gonz6lez, Mariscal, Rodríguez, Trapero), J de julio de 1980. 


* Villaoril, ASTURIAS, N-80 (Cid, Ferré, salazar, Vian), 2 de julio de 1980. 
CANTABRIA 
18-. salceda, CANTABRIA, cossio y Haza Solano, antes de 1920. 19-. Puente Pumar, CANTABRIA, cossío y Maza Solano, antes de 1920. 20-. Uznayo, CANTABRIA, Catalán y Galmés, agosto de 1948. 21-. salceda, CANTABRIA, N-77 (Catarella, Valenciano/ Cid, Lewis,
l 
sutherland, Yokoyama), 9-10 de julio de 1977. 
• U;tnayo, CANTABRIA, N-77 (Catalán, Cela, Montero, Sal'azar), 9 de julio de 1977. 
LBON 
22-. Nocedo de Gord, LBON, Josefina Sela, verano de 1917.. 23-. Trascastro, LEON, N-77 (Catalán, Cid, salazar, Valenciano), 18 de julio de 1977. Camarena, 4 de noviembre de 1985. 2t-. candin, LEON, N-77 (Catal&n, Cid, salazar, valenciano), 18 de julio de 1977. 25-. Trascastro, LBON, N-77 (Catalán, Cid, Salazar, Valenciano), 19 de julio de 1977. 26-. Chano, LEON, Le-79 (Cid, Fernández, Pazmany, Valenciano), 22 de septiembre de 1979. Julio ca.marena, 4 de noviembre de 1985. 27-. Chano, LEON, Le-79 (Cid, Fernández, Pazaany, Valenciano), 23 de septiembre de 1979. 
28-. Chano, L!ON, Le-79 (Cid, Fernández, Pazmany, Valenciano), 23 de 
septiembre de 1979. 
29-. Peranzanes, LEON, Le-79 (Cid, Fernández, Pazmany, Valenciano}, 25 de septiembre de 1979. N-BO (García Parra, Juaristi, Mariscal, Ribero, Thompson), 29 de junio de-1980. 
30-. Peranzanes, LEON, Le-79 (Cid, Fernánd@z, Pazmany, valenciano), 25 de septiembre de 1979. 
31-. Truchillas, LEON, N-81 (Beltrán, Biguri, Blanco, Lozano, Mendoza), 10 de julio de 1981. 
32-. Truchas, LEON, N-81 (Beltrán,. Biguri, Blanco, Lozano, Mendoza) , 1O de julio d~ 1981. N0-82 (Beltrán, Catalán, Martínez, Meléndez), 23 de · julio de 1982. 33-. Felechares de la Valdería, LEON, .Le-85 (Arag, Débax, Lorenzo, Mariscal, Rebés) 1 14 de julio de 1985. 34-._ Espanillo, LEON, Le-85 (Beltrán, De. Catalán, Hamos, Roubaud, Trapero/ Cid, Harnos, Pelegrin, Vian), 14 y 16 de julio de 1985. 35-. Tejeira, LEON, Le6n-85 (De. Catalán, catalán, Esteban, Fernández, sanz), 16 de julio de 1985. 36-. Villar de Acero, LEON, Le-SS (Fernández, González, Lorenzo, c. Montero, Rodríguez), 17 de julio de 198S. Julio camarena, 25 de julio de 1985. 37-. Chano, LEON, Le-85 (Arag, Forneiro, González, san-Pastor, Vian~, 18 de julio .de 1985. 38-. Chane, LEON, Le-85 (Arag, Forneiro; González, San-Pastor, Vian), 18 de julio de 1985.. 
39-. Villar de Ac~ro, LEON, Julio camarena, 26 de julio de 19~5. 
40-. Campo del Agua, LEON, Julio Camarena, 16 de agosto de 1985. 
41-. Trascastro, LEON, Diego Catalán y Cruz Montero, 13 de agosto de 198é. 
* 
Trascastro, LEON, N-77 (Catalán, Cid, Salazar, Valenciano), 18 de julio de 197'1. 

* 
candín, LEON, N-77 (Catalán, Cid, salazar, Valenciano), 18 de julio de 1977. 

* 
Peranzanes, LEON, Le-79 (Salazar, Sanjuan, Valenciano), 21 de septiembre de 1979. 

* 
Chane, LEON, Le-79 (Cid, Fernández, Pazmany, Valenciano), 23 de septiembre de 1979. 

* 
Tombrio de Arriba, LEON, Le-85 (Débax, Hamos, Mendoza, Moreno, Rbdríguez), 18 de julio de 1985. 


ZA.MORA 
12-. una de Quintana, ZAMORA, Américo castro, 1910. 
43-. Ribadelago, ZAMORA, Catalán y Galmés, agosto de 1949. 44-. Ribadelago, ZAMORA, C&tal!n y Galmés, agosto de 1949. 45-. Ufta de Quintana, Samuel G. Armistead, 22 de julio de 1980. 46-. Ufta de Quintana, ZAMORA, N-81 (Kerejeta, Mendoza, Rebés, Río), 7 de julio de 1981. 
47-. san Pedro de la Vifta, ZAMORA, N-81 (Agilero, Cid, Pelegrín, Ruiz), 10 de julio de 1981. 
• san Martín de Castafteda, ZAMqRA, Fritz KrUqer, 1922. 
PORTUGAL, TRAS-08-NON'l'BS ,a-. Vinhais, TRAS-OS-MONTES, Firmino da Silva, 1904. 49-. [Tras-os-Montes], Rodriques Aires, 1926. so-. Rio de Fornos, TRAS-05-MONTBS, orlando Ribeiro, agosto de 1936. Sl-. Vinhais, TRAS-OS-MONTES, F. Martins, 1938. _52-. Bacal, TRAS-08-MOHTIS, Francisco K. Alves (Abade de Bacal), 1938. 
* Batal, TRAS-OS-MONTES. Francisco M. Alves (Abade de Bacal), 1938.
* Argozelo, TRAS-OS-MONTBS, Manuel da Costa Fontes y María Joio camara. 3 de agosto de 1980. 
* santalha, TRAS-OS-MONTBS, Manuel da costa Fontes y Maria Jolo camara. 3 de aooato de 1980. 
ANDALUCIA 53-. Sevilla, SEVILLA, Manrique de Lara, 1916 
* !'rag11entoB 
Indice alfabético (lugares e informantes) 
NÚll. 
*Argozelo, (Vimioso), TRAS-OS-MONTES, Manuel Olivera Salazar 59.aftos Ba~al, (Braganca), TRAS-OS-KONTES, PORTUGAL. 52 
*Bacal, (Braganca), TRAS-OS-MONTES, PORTUGAL. 
*Busant~, {Ib1as), ASTURIAS. José Lago, 83 aftos. Buso, (!bias), ASTURIAS. Adolfo Pérez L6pez, 80 aftos. 15 Buso, (!bias), ASTURIAS. Virginia Pérez, 82 as. 16 Campo del Agua (Paradaseca), LEON. Antolina Poncelas, 79 a~os. 40 Candín, (Candin), LEON. Jes Salgado, 65 aftos. 24 
*Candín, (Candín), LEON. Dulcinia FernAndez. Castelo de Frades, (Cervantes), LUGO, GALICIA. 2 cruces, (Cangas de Narcea), ASTURIAS. Elsa Rodríguez, 46 a~os. 13 Cuis,. (Meira)., ·LUGO, GALICIA, Josefa Pérez, 60 afias. 5 Chane, (Peranzanes) , LEON. Felipe Cereceda García, 56 as. 26 Chano, (Peranzanes), LEON. Remedios Moreda, c. 35 af\os. 27 chano, (Peranzanes), LEON. Joaquina García Alvarez, 81 affos. 28 Chano, (Peranzanes), LEON. Gervasio Ram, 82 as. 37 Chane, (Peranzanes), LEON. Pilar Martínez, 69 as. 38 
*Chane, (Peranzanes), LEON., Eva Robledo Cach, 72 anos. 
*Degrada, (Cervantes), LUGO, GALICIA. Manuel Arias Armesto, 49 as. Espanillo, (Arganza), LEON. Josefa Lez Díez, 76 as. 34 Estrada, (Cervantes), LUGO, GALICIA, Pedro Leoncio Alvarez, 87 afios. 9 Felechares de la Valderia, (Castrocalb6n), LEON. Ramona Pedrosa 79a. 33 Fondodevila, (!bias), ASTURIAS. Ludivina Lez Lez, 69 as. 17 Linares, (Ibias), ASTURIAS. Esperanza Menéndez, 51 af\os. 11 
*Linares, (Ibias), ASTURIAS. Concha Azcárate, 55 as. 
*Lui~a, (Ibias), ASTURIAS.El hijo de Dolores Chac. Lui, (!bias), ASTURIAS. carmen Suárez, 51 as. 14 Meira, (Meira), LUGO, GALICIA, Avelino L6pez Otero, 35 as. 4 Mone (cangas de Narcea), ASTURIAS. Manuel Alfonso Martínez, 60 a. 12 Nocedo de Gord, (La Pola de Gord), LEON. Juana Fernández, 77 aftos 22 
Parada (Folgoso de caurel), LUGO, GALICIA, Manuela García, 60 aftos. 6 Peranzanes, (Peranzanes), LEON. Adelaida Alvarez, 83 aftos. 29 Peranzanes, (Peranzanes), LEON. Genoveva Fernández Lera, 63 aftos. 30 
*Peranzanes, (Peranzanes), LEON. Valentina Fernández, 79 aftas. Puente Pumar, (Polaciones), CANTABRIA. 19 Ribadelago, (Galende), ZAMORA. Maria. 43 Ribadelago, (Galende), ZAMORA. 44 Rio de Fornos, (Vinhais), TRAS-OS-MONTES, PORTUGAL. 50 Salceda, (Polaciones), CANTABRIA. 18 Salceda, (Polaciones), CANTABRIA. Adela Gez, 60 aftos. 21 
*San Martín de castafteda, (Galende), ZAMORA. 
*Santalha, (Vi~hais), TRAS-OS-MONTES, Joao Evangelista Telo 67 aftos S.Pedro de la Vifta, (Santibáftez de Vidriales), ZAMORA. Miguel Lobo 70 47 San Román, (Viana do Bolo), OURENSE, GALICIA, Avelina García. 3 Seixo, (Germada), LUGO, GALICIA. Emilia L6pez Fernéndez, 83 aftos. 7 Sevilla, (Sevilla), SEVILLA, Juan Jos, Nifto. 53 
*Sis~erna, (Ibias), ASTURIAS. Braulio y Domingo Tam, (Carrefto), ASTURIAS. Josefa Brafta Gonz6lez, 68 aftos. 10 Tejeira, (Villafranca del Bierzo), LEON. Bárbara Poncelas, 69 aftos. 35 
*Tb•brio de Arriba, (Fresnedo), LEON. un hombre. Trascastro, (Peranzanes), LBON. Rosario FernAndez, c. 55 aftos. 23 Trascastro, (Peranzanes), LEON. David Ram, 69 aftos. 25 Trascastro, (Peranzanes), LEON. Ram Rolindes, 77 aftos. 41 
*Trascastro, (Peranzanes), LBON. Una mujer joven en una huerta. [Tras-os-montes}, PORTUGAL. 49 Truchas, (Truchas), LEON. Gerarda caftoeta, 81 aftos. 32 Truchillas, (Truchas), LION. Cándida Lordén, 60 aftos. 31 Ufta de Quintana, (U. de Q.), ZAMORA. Francisca Delgado, 50 aftos. 42 Ufta de Quintana, (U. de Q.), ZAMORA, Teresa Fernández Delgado, 77 a. 4S Uda de Quintana, (U. de Q.), ZAMORA. Nieves Pérez García, 81 aftos. 46 Uznayo, (Polaciones), CANTABRIA. Mariuca, 80 aftos. 20 
•uznayo, (Polaciones), CANTABRIA. Gabriel Morante Morante, 70 aftos. Vilar de corota, (Meira), LUGO, GALICIA. Antonio noval, 73 aftos. 8 Villar de Acero, (Villafranca del Bierzo), LEON. Antolina Hauriz 78a. 36 Villar de Acero, (Villafranca del Bierzo), LEON. Benigno Diaz 70 aftos 39 
*Villaoril, (Ibias), ASTURIAS. Vinhais, TRAS-OS-HON'l'IS, PORTUGAL. Vinhais, TRAS-OS-MONTES, PORTUGAL. 
494 
48 51 
INDICBS: BKLARDO Y VALDOVIMOS 
Indice cronol6gico (lugares y colectores) 
N 
1-. versi vieja, 15S1. 
2-. castelo de Frades, LUGO, Bernardo Acevedo y Huelves, c.1890. 
48-. Vinhais, TRAS-OS-MONTES, Firaino da Silva, 1904. 
3-. San Romén, ORBNSB, Alfonso Herv~lla, antes de 1909. 
42-. Ufta d~ Quintana, ZAMORA, Aa,rico castro, 1910. 
10-. Tam6n, AS1'URIAS, Josefina sela, 1916. 
53-. Sevilla, SEVILLA, Manrique de Lara, 1916. 
22-. Nocedo de Gord, LBON, Josefina Sela, 1917. 
18-. salceda, CANTABRIA, Cossio y Maza Solano, antes de 1920. 
19-. Puente Pumar, CANTABRIA, cossio y Maza solano, antes .de 1920. 
* san Martín de castaaeda, ZAMORA, Frit% Krtlqer, 1922. 49-. [TRAS-OS-MONTES], Rodrigues Aires, 1926. 4-. Meira, LUGO, Bduardo H. Tornar y Jes6s Bal y Gay, 1928. s-. CUiffas, LUGO, Anibal Otero, 1930. so-. Rio de Fornos, TRAS-OB-MONTBS, Orlando Ribeiro, verano de 1936. Sl-. Vinhmis, TRAS-OS-MONTES, F. Martina, 1938. 52-. Bacal, TRAS-OS-MONTBS, Francisco M. Alves (Abade de Ba~al), 1938. 
* Bacal, TRAS-OS-MONTES, Francisco Manuel Alves (Abade. de Bacal), 1938. 20-. uznayo, CANTABRIA, catalAn y Galmés, aoosto de 1948. 43-. Ribadelaoo, ZAMORA, catalin y Galmés, agosto de 1949. 44-. Ribadelaqo, ZAMORA, Catalén·y Galmés, agosto de 1949. 
* Uznayo, CANTABRIA, N-77 (CatalAn, Cela, Mo~tero, Salazar), 9 de julio de 1977. 21-. Salceda, CAN'l'ABRIA, N-77 (Catarella, Valenciano/ Cid, sutherland, Yokoyama), 9-10 de julio de 1977. 23-. Trascastro, LBON, N~77 (Catalén, Cid, Salazar, Valenciano), 18 de julio de 1977. 24-. Candin, LBON, N-77 (Catmlln, Cid, Salazar, Valenciano), 18 de julio de 1977. 25-. Trascastro, LEON, ·N-77 (Catalán, Cid, salazar, Valenciano}, 18 de julio de 1977. 
INDICES: BELARDO Y VALOOVINOS 496 
* 
Trascastro, LEON, julio de 1977. 

* 
candin, LEON, N-77 de 1977. 

* 
Peranzanes, LBON, 


N-77 (Catalán, Cid, Salazar, Valenciano), 18 de (Catalán, Cid, Salazar, Valenciano), 18 de julio Le-79 (Salazar, sanjuan, Valenciano), 21 de 
septiembre de 1979. 26-. Chane, LEON, Le-79 (Cid, Fernández, Pazmany, Valenciano), 22 de septiembre de 1979. Julio camarena, 4 de noviembre de 1985. 
* Chano, LEON, Le-79 (Cid, Fernández, Pazmany, Valenciano), 23 de septiembre de 1979. 27-. Chano, LEON, Le6n-79 (Cid, Fernández, Pazmany, Valenciano), 23 de septiembre de '1979. 28-. Chano, LEON, Le-79 (Cid, Fernández, Pazmany, Valenciano), 23 de septiembre de 1979. 29-. Peranzanes, LEON, Le-79 (Cid, FernAndez, Pazmany, Valenciano), 25 de septiembre de 1979. N-80 (García Parra, Juaristi, Mariscal, Ribero, Thompeon), 29 de junio de 1980. 
30-. Peranzanes, LEON, Le-79 (Cid, Fernández, Pazmany, Valencia~o), 25 de septiembre de 1979. 
• 
Sisterna, ASTURIAS, N-80 (CatalAn, García Parra, Martins, siverino). 30 de junio de 1980. . 

• 
Linares, ASTURIAS, N-80 (González, Mendoza, Rodríguez, Vian), 1 de julio de 1980. 


* Luifta, ASTURIAS, N-80 (Cid, García Parra, Garcia-Valdecasas, Ribero), 1 de julio de 1980 . . 
11-. Linares, ASTURIAS, N-80 (González, Mendoza, Rodríguez, Vian), 1 de julio de 1980. 
12-. Mone(en Valenciano), 13-. cruces (en Valenciano), 
Rengos), ASTURIAS; N-80 (Alguacil, Ferré, Thompson, 1 de julio de 1980. . Rengos), ASTURIAS, N-80 (Alguacil, Ferré, Thompson, 1 de julio de 1980. 
14-, Luifta, ASTURIAS, N-80 (Cid, García Parra, García-Valdecasas, Rivero), 
1 de julio de 1980. 15-. Buso, ASTURIAS, N-80 (Cid, Débax, Marti-ns, Vian), 2 de julio de 1980. 16-. Buso, ASTURIAS, N-80 (Cid, D~bax, Martina, Vian), 2 de julio de 1980. 
* 
Villaoril, ASTURIAS, N-80 (Cid, Ferré, Salazar, Vian), 2 de julio de 1980. 

* 
Busante, ASTURIAS, N-80 (Catalán, González, Mariscal, Rodrígµez, Trapero), 3 de julio de 1980. 


INDICES: BBLARDO Y VALDOVINOS 
17-. Fondodevila, ASTURIAS, N-80 (Cid, Ferré, Salazar, Vian), 3 de julio de 1980. 45-. Ufta de Quintana, ZAMORA, Samuel G. Armistead, 22 de julio de 1980. 
• Argozelo, TRAS-OS-MONTES, Manuel da costa Fontes y Maria Joao camara. 3 de agosto de 1980. 
* Santalha, TRAS-OS-MONTES, Manuel da Costa Fontes y Maria Joao camara. 3 de agosto de 1980. 
46-. Ufta de Quintana, ZAMORA, N-81 (Kerejeta, Mendoza, Rebés, Río), 7 de julio·de 1911. 
31-. Truchillas, LEON, N-81 (Beltrán, B1guri, Blanco, Lozano, Mendoza), 10 de julio de 1981. 32-. Truchas, LEON, N-81 (Beltrán, Biguri, Blanco, Lozano, Mendoza), 10 de julio de 1~81. N0-82 (Beltrán, catalán, Martínez, Meléndez), 23 de julio de 1982. 
47-. San Pedro de la Vifia, N-81 (~gro, Cid, Pelegrín, Ruiz), 10 de julio de 1981. 6-. Parada de Courel, LUGO, N0-82 (González, Juaristi, Rodríguez, sanz, ~YagUe), 19 de julio de 1982. 1-. Seixo, LUGO, N0-82 (BeltrAn, CatalAn, Blanco, Martinez, Meléndez), 22 de julio de 1982. 1-. Vilar de Corota, LUGO, Ga-83 (Cid, M. catalán, Díaz Mas, Rebés), 12 
de julio de 1983. 
9-. letrada, LUGO, GA-83 (M. Catalán, -Débax, Diaz Mas, Meléndez, Mendoza/ Ferná.ndez, Juaristi, Trapero/ Débax, Ramos, Goaarin, Meléndez, sanz), 14, 15 y 16 de julio de 1983. 
* Degrada, LUGO, GA-83 (Fern,ndez, Juaristi, Trapero), 15 de julio de 1983. 33-. Felechares de la Valdería, LEON, Le-85 {Arag, Débax, Lorenzo, Mariscal, Rebés), 14 de julio de 1985. 34-. Espanillo, LEON, Le-85 (Beltrán, De. Catalán, Hamos, Roubaud, Trapero/ Cid, Hamos, Pelegrin, Vian), 14 y 16 de julio de 1985. 35-. Tejeira, LEON, Le-85 (De. Catalán, Catalán, Esteban, Fernández, sanz), 16 de julio de 1985. 
36-. Villar de Acero, LBON, Le-85 (Fernindez, González, Lorenzo, c. Montero, Rodríguez), 17 de julio de 1985. 
37-. Chano, LEON, Le-85 (Arag, Forneiro, González, San-Pastor, V1~n), 18 de julio de 1985. 38-. chano, LION, Le-85 (Arag, Forneiro, Go~z6lez, ·san-Pastor, Vian), 18 de julio de ,1985 . 
.__,, 
* Tombrio de Arriba, LEON, Le-85 (Dibax, Kamos, Hendoza, Moreno, Rodrí9uez), 18 de julio de 1985. 39-. Villar de Acero, LEON, Julio Camarena, 26 de julio de 1985. 
40-. caapo del Aqua, LBON, Julio cuarena, 16 de agosto de 1985.~ 41-. Trascastro, LEON, Die90 catalán y Cruz Montero, 13 de agosto de 1988. 
* Fragmentos 
VBRSIONBS VIBJAS 
VBRSIONBS DB LA APARICION DE LA ENAMORADA 
LA APARICI(,)N DB LA BNAMORADA (0168) cancionero de Londres [1471-1500), N. 351. BD. Rugo A. Rennert, "Der Spanische cancionero des Britisch 
Museums (Ms. add. 10431)", Romanlsche Forschuns,en, X (1899), p. 140. 
s. Griswold Horley, "11 romance del Palaeron, !!!, IX 
(1922), p. 299. >Museo Britinico, Ms. add. 10431. 
1 (i) 
Yo me partiera de Francia fu,rame a Valladolid, 2 encontré con un palmero, romero atan gentil, tay, dígasme t el palmero, romero atan gentil, 4 nuevas de mi enamorada si me las sabrás dezir. Respondi6me con nobleza, ál me fabl6 y dixo asy: 6 -lD6nde vas el escudero, triste cuydado de ti? Muerta es tu enamorada, muerta es que yo la vy, 8 ataut lleba de oro, y laa andas de un marfil, la mortaja que llevava es de un pafto de París, 10 las antorchas que le lleban, triste yo las encendy. Yo estuve a la muerte della, triste cuydado de mi, 12 de ty lleva mayor pena que de la muerte de sy.­Aquesto-oy yo· cuytado, a cavallo yba y cay, 14 una visi espantable delante de mis ojos vi, hable por conortarme, hab16me y dixo asy: 16 -No temas el escudero, non ayas miedo de ai, yo soy la tu enamorada, la que penava por ty; 18 ojos con que te mirava, vida, non los traigo aquí, bracos con que te abracava, so la tierra los mety. 20 -Huéstresme tu sepoltura y enterrarme yo con ty.­-Bivays vos, el caballero, bivays vos, pues yo aory, 22 de los algos de este mundo fagais algund bien·por mi: tomad luego otra amiga y no me olvidedes a mi, 24 que no podies hazer vida, seftor, sin estar asy. 
VERSIONES VIEJAS 
LA APARICION DI LA ENAMORADA (0168) BD. Pliego suelto g6tico1 • Zarago~a, c. 1506-1519. 
Francisco Javier Séncbez cant, "un pliego de romances desconocido de los primeros aflos del siglo XVI"., !!,!!, VII (1920), p. 42. 
>CSIC 
2 (1) 
..................... dde vas triste de tí? 2 -Buscando lamia seftora, días ha qu@ no la vi. -O persona desdichada lmál punto te conoscit 4 Huerta es tu enamorada, muerta es que yo la vi; las andas que la levavan de neoro la vi cobrir; 6 los responsos que le dizen yo los avudé a dezir. Siete condes la lloravan, cavalleros m4a de mil; 8 llorávanla sus donzerllas, llorando dizen ansi: "Triste de .aquel cavallero que tal pérdida perdí." 10 -De que aquesto oyera mesquino en tierra muerto cay desde aquellas dos ·horas no tornara, triste, en mi. 12 ~· .............ornado . . .......•....•.......•.... 
1 
El título está mutilado y so se puéden leer los siguientes fra9mentos: " ...Ro/ .....cia por muy/ ...ualdouinos fue/ .... al le catiuo.tt 
VERSIONES VIB~AS 
LA APARIClON DE LA ENAMORADA (0168) 
BD. Pliego suelto gico en el Museo Británico: "Aquí comiencan onze maneras de romances. Con sus villanc@t@s y aqueste primero romance fue fecho al Conde de oliva~, Burgos, 1516-1517. 
Henry Thomas, T~ece romances espaftoles impresos en Burgos, 1516-1517 existentes en el British Huseum, Miquel­Rius, Barcelona, 1931, p. 30. 
>Museo BritAnico 
3 ( 1) 
En los tiempos que me vi más alegre y plazentero, 2 yo me partiera de Burgos para·yr a Valladolid; encontré con un-palmero; él me fably dixo assí: 4 -lD6nde vas t desdichado, dde vas triste de tí? 10 persona desdlchada, mal punto te conoscíl 6 Huerta es tu enamorada, muerta es que yo la vi; las andas en que la llevan de negro la vi cobrir; 8 los responsos que le dizen yo los ayudé a dezir. Siete condes la llorava11, cavalleros más de mill; 10 llorávanla sus donzellas, llorando dizen assi: "Triste de aquel cavallero que tal pérdida perdí."­12 De questo oyera, mezquino, en tierra muerto cay; desde aquellas dos oras no tornara, triste, en mi. 14 Desque huve retornado, a la sepultura .fuy; con lágrimas de mis ojos llorando dezia a-ssí: 16 -Ac6geme, mi seftora, aceme a par de tí.­Al cabo dela sepultura una triste voz oy: 18 -Vive,· vive, enamorado, vive, pues que yo mor_í. Dios te dé ventura en armas y en amores assí, 20 quel cuerpo come ·1a tierra y el alma pena por tí.­
VSRSIOHBS VIBJAS 
LA APARICION DB LA BHANORADA (0168) 
BD. Plie·go suelto gico en la Biblioteca Uni.ve.r;sitaria de Praga: "AqUi comienzan .. . iiij. Romances .. · glossados: en este primero dize, caminava el cavallero. y otro que dize·.~ Amadía el muy famoso. Y otro que dize, Triste esta la gu.ttil dama. Y otro ·que dize, En el tiempo que me vi. con un mote qlos~do". (hacia,1525]. 
rerdinand .wolf, Ueber eine Samalung spanischer Romanzen in fliegenden Blittern, Wilhelm Braumler, Wien, 1850, p. 
128. ~ Marcelino Men,ndez Pelayo, Antolo9ia ·de poetas líricos castellanos, t. IX, CSIC, Santander, 1945, p. 220. 
Pliegos poéticos espaftoles de la Universidad de Praga,introd. Raa Ménendez Pida!, t. I, Joyas Bibliogr,fica•, Madrid, 1960. 
>Bibl. Praga 
4 ( i) 
En . el tieapo qué me vi aás alegre y placentero 2 encontré con un palmero que me hably dijo así: 
-lD6nde vas, •l caballero, 4 MUerta es tu linda aaiga, las andas en que ella iba 
6. duques, condes la lloraban, 
dueflas, damas y doncellas 8 "Oh triste del caballero 
dde vas, triste de tí? auerta es que yo la vi; de luto las vi cubrir, 
todos por amor de ti;· llorando dicen asi: que tal dama pierde aquí." 
LA APARICION DB LA BNAMORADA (0168) 
BD. Lorenzo de Sep6lveda, Romances nuevamente sacados de historias antiguas de la crica de Espafta, Juan Steeislo, Anvers, 1SS1, fol. 236v-237r. Francisco del -Canto, Medina del campo, 1576, fol. 
258v. Pedro Bellero, Anvers, 1580, fol. 218. 
AQUstín Durán, Romancero general o Colecci de romances castellanos anteriores al siglo XVIII, Ribadeneyra,.Madrid, 1849, p. 159.2 
5 ( I) 
En los tieapos que ae vi •'ª aleqre y plazentero, 
2 yo -me partiera de Burgos para yr a Valladolid. Encontré con un palmero; el me hably dixo assi: 
4 -lD6nde vas t el desdichado, dde vas triaste de ti? 
o persona desdichada len mal punto te conoscil 6 Muerta es tu enamorada, muerta es que yo la vi; las andas en que la llevan de negro la vi cubrir; 8 los responsos que le dizen yo los ayudé a dezir. Siete condes la lloravan, cavalleros mis de mil; 10 llorávanla sus donze1las, llorando dizen assí: 11Triste de aquel cavallero que tal pérdida pierde aquí."­12 Desque aquesto oy, ·mezquino, en tierra muerto cay; desde aquellas dos horas no tor·nara, triste, en mi. 14 Desque uve retomado·, a la sepultura fuy; con lágrimas de ais ojos llorando dezía assi: 16 -Ac6geme, mi seftora, aceme a par deti.­Al cabo de la sepoltura una triste boz oy: 18 -Bive, Bive, enaaorado, bive, pues que yo aori. 
Dios te dé ventura en ar11as y en amores otro que si, 20 que el cuerpo coae la tierra y el alma pena por ti.­
2 El texto publ~cado por Durán tiene diferencias con el que se reproduce aquí, tal vez debido a una mala lectura o a haber seguido una edici distinta de la de 1551, cuyo texto es 91 que doy aquí seq el facsiail publicado en 1903 por Archer M. Huntington del ejeaplar de su biblioteca. Las diferencias en el texto que publica Dur,n son las siguientes: Jb: quien me fabl6; 5a: Oh persona desgraciada; 13a: y por más de doce oras; 17a: de la sepultura; 19b: y en amor otro que sí; 20a: qu'el cuerpo~ 
VERSIONES VIEJAS 
LA APARICION DB LA ENAMORADA (0168} 
ID. Pliego suelto gico en la Biblioteca Nacional de Madrid: "Aquí comiencan diez maneras de romances con sus villancicos: y aquesta primera fue hecha al conde Oliva". 
Marc@lino Menéndez Pelayo, Antología de poetas líricos castellanos, t. X, csrc, Santander, 1945, pp. 362-363. cancionerliios gicos castellanos, ed. de A. Rodriguez Kono, castalia, Valencia, 1954, pp. 55-57. 
Pliegos po,ticos qicoS de la Biblioteca Nacional de Madrid, lntr. José Antonio Garcla Nob1ejas, t. I, Joyas Bibliográficas, Madrid, 1957, p. 282. 
>BNM, R.2298 
6 ( i) 
En los tiempos que me vi más alegre y placentero, 2 yo me partiera de Burgos para yr a Valladolid. Encontré con un palmero; él me fably dixo assi: 4 .-lD6nde vas t desdichado, dde va triste de tí? Oh persona desdichada ren mal punto te conocí! 6 Muerta es tu enamorada, muerta es que yo la vi; las andas en que la llevan de ne.qro la vi cobrir; 8 los responsos que le dizen yo los ayudé a dezir. Siete condes la lloravan, cavallero• •'• de mil; 10 llorávanla sus donzellas, ·llorando dizen assí: 
•Triste de aquel cavallero que tal pérdida perdí"­12 De que aquesto oyera, mezquino, en tierra muerto cay ·desde aquellas dos oras no tornara, tri"ste, en mí. 14 Desque uve retornado, a la sepultura fuy; con lágrimas de mis ojos llorando dezía assi: 16 -Aceme, mi se6ora, aceme a par de ti.­Al cabo de la sepultura una triste voz oy: · 18 -Bive, bive, enamorado, bive, pues que yo morí. 
Dios te. dé ventura en armas y en amores assí,_ 20 quel cuerpo coae la tierra y el alma pena por t1.­
LA APARICION DE LA ENAMORADA (0168) Los Balbases, (Los Balhases), BURGOS, Demetria Santamaría, 2f as. Narciso Alonso cortés, [antes de 1906]. EO. Narciso Alonso cortés, Romances .populares de cagtilla 
Eduardo Sáenz, Valladolid, 1906, pp. 33-34. 1 
Narciso Alonso cortés, Romances de castilla, ed. de A. Manteca Alonso-cortés, Instituto Cultural Simancas­Diputaci Provincial de Valladolid, 1982, pp. 43-44. 
>AMP 
7 ( Í) 
-Aquel rey de los romanos3 siete as de servir; 2 él no ~e pagsoldada, tampoco se la pedí. A los siete aftos que estuve, a los siete aftos que fui 4 me envían a llevar cartas, cartas a Valladolid. Como el tiempo está engorroso, mucho me detuve allí. 6 A la vuelta que volviere y a la vuelta que volví, me encuentro con un romero de esos que andan a pedir.­a -lDde va el buen caballero, dde vas, triste de ti?­
-Voy a ver a mi esposa que hace tiempo que la vi.­10 -La tu esposa ya está muerta, ~uerta está que yo la vi. Cien doncellas la lloraban, caballeros más de mil, 
12 y de esa gente menuda yo no lo puedo decir. La mortaja que llevaba era de lienzo país; 14 las andas que la llevaban eran de oro y marfil; su manada de caballos ta caja quieren cubrir.­16 se marcha hacer oraci a la ermita de san Gil y estando haciendo oraci ha visto un bulto salir. 18 -No temas, gran caballero, no tengas miedo de mi, porque yo soy la tu esposa, la tu esposa Beatriz.­20 -Si teres la mi esposa, lpues no te abrazas a mi?­-Brazos con que te abrazaba a la tierra se los di; 22 labios con que te besaba turbados los traigo aquí, y ojos con que te miraba los cerré y no los abrí. 24 Adi, adi, caballero, yo no puedo estar aquí; he dejado mi alma penando por venirte a ver aquí.­
3 comienzo de un romance de la violaci6n de Lucrecia: Silva de varios romances, Barcelona, 1602, fol. 128v-130r. cancioro de romances, 1563, NO 63. Lorenzo de Sepveda, Romances nuevamente sacados de historias antiguas de la crica de Espa, Juan steelsio, Anvers, 1551, fol. 99v-101r. Pliego suelto, BNM, R-9490. 
BURGOS  S06  
LA  APARYCION DE  LA  KHAMORADA  (0168)  
Rioparaiso~  (Villadiego),  BURGOS.  
Matias  Martinez Burgos  
>AMP  
8  ( i)  
A  ese  rey de  los  romanos.  siete  a~os  le serví¡  
2  soldada  no  me  la daba,  tampoco  se  l.a pedí.  
Encontréme  y  desposéme  con  su  hija Beatriz.  
4 6  cartas van y cartas vienen y allá en medio del camino -lDde se va el caballero,  cartas iban a Madrid, un pobrecito allá vi. dde vas, triste de  ti?­ 
8  -Voy a ver a la mi esposa -La tu esposa. caballero,  a mi esposa Beatriz.­muerta es que yo la vi.  
estuve  en  el entierro,  la caridad recibí;  
10  lloraba el rey y  la reina,  y  de  duques más  de  mil  
y  de gente pequeflita  no  te  lo podré decir.  
12  La mortaja que  llevaba  también  te  lo he de  decir:  
14  es de lienzo muy delgado Voyme, voyme poco a poco  que se usa en el país.­a la ermita de san Luis,  
al  tomar  agua bendita,  una  palomita vi,  
16  cuanto más  me  resistía  ella más  se  arrima  a  mí.  
18  -No se asuste, el caballero, ojos con que te miraba ya no  que yo soy la Beatriz los traigo aquí  
que  el día de  los  santos  a  la tierra  se  los  di.  
20  Si  te casas,  cahallero,  -cásate  en  Valladolid;  
22  la primer hija que tengas le has de poner Beatriz de que tte acuerdes de ella tte acordarás de mí. Voyme, voyme, el caballero, que no puedo estar aquí  
24  que  dejé  a  mi  alma penando  por venirte  a  ver  a  tí.­ 

LA APARICION DE LA ENAMORADA (0168) Villatoro, (Burgos), BURGOS. Purificaci Villalaín, 9 ados. Aurelio M. Espinosa, 1920. 
>AMP 
9 ( í) 
Al rey de los Israeles siete as yo le serví; 2 soldada no me la daba, tampoco se la pedí. contratéme y esposéme ~on su hija Beatriz. 4 cartas van y cartas vienen cartas a Valladolid. -lD6nde vas t caballero, dde vas, triste de ti?­6 -Voy en busca de mi esposa, de mi esposa Beatriz.-: -Si tu esposa ya está muerta, muerta está, que yo la vi; 8 cuatro duques la llevaban, cuatro duques, lay de mil Lloraba el rey y la reina, y de condes más de mil, 10 y de gente menudita no te lo pue4o decir.-Vamos, vamos caminando a la iglesia de san Luis, 12 al tomar agua bendita, una palomita vi, 
cuanto más me desliaba más se arrimaba ella a mí. 14 -Brazos con que te abrazaba hoy ya no los. traigo aquí; labios con que te besaba tampoco los traigo aquí, 
16 porque el día de los Santos a la tierra se los di. Vengo a decir que te cases, cases en Valladolid; 18 la primer hija que tengas le has de poner Beatriz para que cuando la n01llhres tte acuerdes de mí. 20 Qu~dater con Dios, marido, quédate con Dios aquí, que tengo el alma penando por venir a verte a ti.­
LA APARICION DE LA !NAMORADA (0168) (Villalpando), ZAMORA. Francisco S3lado. 1905-1909. >AMP. Col. F. Salado 
10 (í) 
Estaba yo a una ventana labrando pas de seda, 2 vi venir a un caballero por cima de un alta sierra; yo vine y preguntéle si venia de la guerra. 4 -Si seftora, si por cierto, ·siete aftos he esta~o en ella, no tengo primos ni hermanos ni cosa que a mí me duela, 6 y solo quedé a mi esposa que quedni~a y doncella.­-A tu esposa, caballero, hace días que la vi; 8 las andas eran de pino y el manto de escarlatin, cuatro frailes la cantaban todos de san Agustín, LO cuatro monjas la llevaban solo por honrarte a tí.­-Si teres mi esposa y no te abrazas de mí.­L2 -Brazos con que te abrazaba con el manto los cubrí, boca con que te besaba a la tierra se la di, l4 ·ojos con que te miraba a la tierra se los di; adi, adi, caballero, que no puedo estar aquí L6 que los ingeles del cielo me están aguardando a mi.­
LA APARICION DE LA ENAMORADA (0168) Villar de los Pisones, (Asturianos), ZAMORA. Recogido en La Habana, cuba, a una joven emigrante. Carolina Poncet, 1912. ED. carolina Poncet y de Cárdenas, El romance en Cuba, El siglo 
XX, La Habana, 1914, p. 114. "Romancerillo de Entrepes y Villar de los Pisones", Revue Hispanique, LVII (1923), pp. 286-314. 
>AMP 
11 ( i) 
-Y si teres mi esposita lC6mo no me abrazas, di? 2 -Brazos con que te abrazaba vida, no los traigo aquí, ya me los pidila tierra y a la tierra se los di. 
4 -Y si teres mi esposita lCo no me besas, di? -Labios con que te besaba vida, no los tengo aquí, 6 ya me los pidila tierra y a la tierra se los di. Si te llegas a casar cásate en Valladolid 8 con la hija del zapatero que se llama Beatriz, para cuando llames por ella que te acuerdes tde mí; 10 si. llegas a tener hijas ténlas siempre junto a tí para que no las engaften como me engaftaste a mí. 12 Adi, adi, mi esposo ............... . Allá arriba hay cuatro perros esperando por mí 14 el día de la mi muerte fqué desgracia fue pa míl por olvidárseme Dios y acordárseme de ti. 
LA APARICION DE LA ENAMORADA (0168) 
Cerdedo, (Cerdedo), PONTEVEDRA, GALICIA. _Lucia Domínguez , [65 
ai\os], mendiga. 1904. ED. Casto sampedro y Folgar y José Filgueira Valverde, Cancionero 
musical de Galicia: colecci de la Sociedad Arqueolica de Pontevedra, t. I, Uni Musical Espala, Madrid, 1942. p. 118. 
Lois carré Alvarellos, Romanceiro popular galego de t~adiz oral, Junta Provincial do Douro Litoral, Porto: ~, pp. 146-_147. 
>Museo de Pontevedra, col B)230' 
12 ( í) 
-lOnde vas, triste soldado, onde vas, triste de ti? 2 -Vou ver mi namorada qu'hai ben tempo non a vin. -T namorada é morta, eu coas honras lle corrín. 4 -Dáme as ses que levaba para me eu fiar de ti. -As ses que el a levaba eu chas sabere i dec i ?: : 6 levaba medias de seda, zapatos de carmesil. catro frades a levaban, todos de san Agustín. 8 catre monxes a choraban so por amor de ti. -Arre, arre, meu cabalo, á capilla de San Fis. 10 o chegar xunta capilla unha sombra vexo vir. 
• En el AMP copia de Eduardo Martínez Torner del incipit y de la mica. 
LA APARICION DE LA ENAMORADA (0168) CATALUNYA. s . 1 . 5 Manuel Hila i Fontanals. [antes de 1853?]· ED. Manuel Mil~ i Fontanals, Romancerillo catalán, 2ª ed., 
Alvaro Verdaguer, Barcelona, 1882. p. 113. Romancer catala, ed. de Joan Antoni Paloma, Edicions 62, Barcelona, p. 111. 
13 ( í) 
-A on aneu v, el bon comte, a on aneu tan dematí?­2 -Vaig a veure la comtessa tant de temps que no ens·hem vist.­-La comtessa ja n'és marta, ja és morta que jo ho ¡:tuc dir. 4 Que el día del seu enterro jo la missa vaig oir. Les cortines del palacio jo de dol les vaig cobrir, 6 els infants que ella tenia jo de dol los vaig vestir.­Al sentir aixo el bon comte passa avant el seu cami, 8 ambla punta de l'espasa ell la fossa li va obrir: -Alca't, alca't, la comtessa, que el teu comte n'és aquí.­10 -Com m'alcáré, lo bon comte, si sola no em puc tenir? casa•t, casa•t, lo bon comte, casa't per amor de mi 12 i la dona que tindries estima-la coma mi, que compensaras amb ella també pensarAs amb mi. 14 I tots los fills que teniem posa'ls @n un ~onestir. Posa'ls-hi xiquets, no aprenguin el m6n qu~ cosa vol dir, 16 fes-los dir lo Pare-nostre al vespre i al dematí.­
ª Mil~ no incluy6 en su edici .informaci sobre lugares l colectores, pero tampoco aparece ninguna informaci sobre estE romance en el trabajo que recoge las observaciones manuscritas de KilA: Francesc Pujol 1 Joan Punti, "Observacions, ap~ndixs j notes al Romancerillo catalán de Manuel MilA i Fontanals", en Obra del can~oner po1u1ar de Catalunya, Vol. I, Fase. 1, Fundacic concepcio Ra ell 1 Cnils viuda Romaguera, Barcelona, 1926. 
CATAL~A 512 
LA APARICION DE LA ENAMORADA (0168) CATALUNYA. s.l. Manuel Hila i Fontanals. [antes de 1853?] ED. Manuel Mila i Fontanals, Romancerillo catalán, 2ª ed., 
Alvaro Verdaguer, Barcelona, 1882. p. 113. 
14 (Í) 
N'hi havía un caballero que s'anava esposí: 2 quant ne varen se esposats la dama li va fugí. Ya varen está siete afios d'ella no's va recordí. 4 Acabats son los siete aKos per veure si l'encontrí. Quant ne va sé pel camino una dama va encontrí. 6 -A on aneu v, el bon comte, a en aneu tan dematí?­-Vaig a veure la comtessa tant de temps que no 'ns hem vist.­8 -La comtessa ja n'és morta, ja és marta que jo ho puc dir. -Em diría, linda dama' ahont la varen enterrí? 10 -La tamba dels Agustinos allí la van enterrí, sa caixa era de plata y 1 1 cobert6 d' un or fi; 12 cien hatxas l'acompanyavan cien leguas van resplandí.­Al sentí aixl bon comte passa avant el seu camí. 14 Va l'en crida tres vegadas, ella no li responguí. Yatn sent una veu tan fonda de la sepultura eixí; 16 -Vest'en, vest'en, caballero, que tindrías pde mí, que yo sentlas cadenas que'm venen á recibí. 18 -Em dirá, la linda dama, quina cosa es el morí? -El morí es una cosa que no's pot pensá ni dí: 20 la terra es hont [va] el cuerpo l'ánima al infern patí, casa't, casa't, lo bon comte, y no tingas pde mi. 22 La dama que't casarás pali el nom de mí, sempre que la cridarás sempre pensarás ab mi. 
LA APARICION DE LA ENAMORADA (0168) Castellar de Nuch, (Castellar de Nuch), BARCELONA, CATALUNYA Cecilia Orriols, 37 as. Higini Anglés y Pere Bohigas, 1922. 
>AMP 
15 (Í) 
-Dde vas t caballero, dde vas tan de•atí? 2 -Vaig a ver mia senyora, fa set anys que no l'he vist. -La tua senyora es muerta, jo la n'hai vista morir, 4 moltes dames la lloraban, caballeros mes de mil, el día que l'enterraven jo els oficis vaig oir, 6 El tapet que ella portava no era de canea ni de lli, sino d'una rica tela blanca com un satali. 8 -Beém dirás t caballero, aont la van entérrar? -Al altar de santiago el seu fosso en te'allí. 10 -Me n'hi vai bon caballero si la'n posé fer sortir. Ambla punta de 1•espassa la coberta fa sortir. 12 -Deu la guard, bona senyora. -Deu lo guard le cavaller. -Bem dirás, buena sefiora, que cosa és el morir? 14 -Els cucs se mengen lo cuerpo, l'anima s'esta a patir. Casa I t, casa' t caballero, no puedes estar ·així, 16 casa't amb una senyora que l'estlmos més que mi 1 si alguna hi!a tienes posa-11 el nom de mi, 18 que cuando lalamarls, sempre pensarAs en mi, i quand en mi pensaris, pensaras en el morir. 20 Adéusiau, caballero, no'm puedo estar aqui. 
variantes: Sb: on la van; 12b: bon cavaller; 18b: pensaras amb mi; 19a: quand amb mi; 19b: pensaras amb el morir. 
LA APARICION DI LA ElfAMORADA (0168)· 
Solsona, (Solsona), LLEYDA, CATALUNYA. Agustina Balletb 28 
as. 
Higini Anglés y Pere Bahigas, 1922. 
>AMP 
16 {í) 
-Que cerca lo caballero, que cerca usted por aquí? 2 -Cerco la meva senyora, la que'm so!Iaservir. -La senyora ja n'és morta jo la n'hai vista morir. 4 -Ai aont l'han enterrada? -Tomba de sant Agustí.­cavaller se'n va a la iglésia la tomha s 1 hi agenolli, 6 d6na tres trues á la tomba, la tamba se li va abrir i ambla punta de l'espasa la sepultura n'obrí, 8 Ja se'n posa a suplicar-11: "Una paraula en poques dir". Tan a tant li suplicava la paraula li'n torni. 10 -Que cerca lo caballero, que'n cerca usted por aqui? -Cerco la meva senyora, la que'm solia servir. 12 -Jo soi la seva senyora, la que'l solia servir; la soquilla que al coll porto cavaller.treume-la a mi 14 1 la donquie en una altra que léstimis coma mi, que si's casa el caballero no temes en lo morir, 16 que lo morir té una cosa que no'n pot pensar ni dir, los cucs se mengen el cuerpo, l'alma s'aparta d'aqui. 18 Si's casa tiene una~ posa-li nom de mi, perque quant la cridarias pot-ser pensarás amb mi, 20 fes-11 dir lo sant rosari cada veepre y de mati i també algun Pare nostre que del purgatori en puja eixir 22 i a Deu sian, caballero, no pensarás m~s amb mi. 
LA APARICION DK LA ENAMORADA (0168) Odén, (Odén), LLEYDA, CATALUHYA. Rosa Besora, 60 a~os. Hig~ni Anglés y Pere Bohigas, 1922. 
>AMP 
17 (í) 
El conte se•n va a la guerra, set anys va estar a tornar; 2 quant ell torna de la guerra, torna de bon demati. -Aont va lo bon conte aont va tant de mati? 4 -Cerco la meva senyora la quina•m solia servir. -La seva senyora és morta que jo la n'hai vista morir; 6 n'és morta i enterrada al'altar de sant Agusti.­cavaller se'n va a l'Iglésia a la tomba s'agenolli, 8 dona tres trues a la tomba, la tomba se 11 va obrir; ambla punta de l'espasa la sepultura va obrir. 10 -Que cerca el caballero, que cerca costé per aquí? -Cerco la meva sinyora, lo que'm solia servir. 12 -Jo soc la seva sinyora, la que os solia servir. -Les cadenes que al coll porta trameteu-me-le aqui 14 si acas en tingues un altra també se'n podria servir. -Casa•t,. casa't, caballero i no temis el morir 16 qu 1 el morir és una cosa ~o's pot explicar ni dir, els cucs se mengen lo cuerpo l'anima parteix d'aci, 18 si acas tingues altres hijas que'ls pose lo nom de mi perqu~ quant les cridaria vosté pensaria amb mi, 20 diquen-me el Pare nostre al vespre 1 lo demati perque del purgatori puja eixir. 
LA APARICION DB LA ENAMORADA (0168) La Mora, (Graftarella), LLEYDA, CATALUNYA. Recog~do en Montpol. concepci Villar 20 as. Higini Anglés y Pere Bohigas, 1922. 
>AMP 
18 ( í) 
-Donde va el caballero, donde va tant de mati. 2 -A veure nuestra seftora molt temps fa que no l'he vist. -Vuestra seftora n'és muerta, jo la n'hei vista morir 4 i el dia que lénterraven tres oficis vaig oir, a tothom daven candela no ho feien pras a mi. 6 -Ena dirien ont és enterrada? -La tamba de Sant Marti.­se n'hi va lo caballero jase n 1 hi va de camí, 8 ja 11 da con déspasa la tornbeta se va obri, ja'n reclama sants i santes pagues parlar desseguit: 10 -Tanca bé la sepultura no me la tornes a abrir, los cucs se menjen el cuerpo l'amimeta ésa patir, 12 Si't tornes a casar, casa't amb una qu'es digui'l nom de mi, sempre quant la cridarás, sempre pensarás en mi. 14 Si percas teniu familia els posareu el nom de mi, sempre quant les cridareu, sempre pensareu en mi. 16 Tanca bé la sepultura no me la tornes a obrir, que jo me'n vai al cielo ai cielo de cami. 
LA APARICION DI LA ENAMORADA (0168) Calaf, (Calaf), BARCELONA, CATALUNYA. Trinidad Rovera. Josep Barberá y Pere Bohigas, 1923. 
>AMP 
19 (í) 
-Aon va, mi caballero~ més ai, aon va tan demati, Ay Dios de mi 2 -Vaig a veure ma senyora que s'acaba· de morir. -Set cents ciris li cremaven i els altars ne van lluir, 4 les dames que la portaven totes duien manto fi, menos una que n 1 hi havia que'l portava dlor més fi¡ 6 -Bé'm dira, mi caballero, aon la van enterrir? -Sa muller n'és enterrada a la tumba del Roser.­
8 Ambla punta de l'espasa la tumba ja'n va obrir. -Bé'm diries, mi senyora ~ cosa és el morir. 10 -El morir és una cosa que no's pot pensar ni dir. 
Marit, tanca'm la sepu~tura no me la tornis a abrir. 
LA APARICION DB LA ENAMORADA (0168) Polinyá, (Polinyá), BARCELONA, CATALUNYA. Teresa Roger, 40 as. Josep Barberá y Pere Bohigas, 1923. 
>AMP 
20 ( í) 
-Aon va aquest cavaller, aon va tan de mati? 2 -Vaig a veure lamia amada, · set anys fa que no'ns hem vist. 
-La teva aimada n'és morta que jo l'hai vista morir, 4 quatre dames que la duien 1-quatre que l 1 han servit, i altres vuit que la ploraven totes amb un manto fi. 
6 -Bé'm dira vosté'l bon padre, la tumba qu'és enterrí? -La tumba qu'és enterrada, tumb desi Agostí.­8 «ava~agafa ·1' espasa se' n va cap el monestir, ambla punta de l'espasa la tumba se'n va anar a obrir. 10 En sent una veu molt trista una veu ne va sentir. -No t'assustis, cavaller, no t'assustis pera mi, 12 que jo soc la teva aimada set anys ha que no'ns hem vist. els anells que tu'm donaven aqui'lls tens, ve-te'ls aqui, 14 dona'ls amb un altre dama i estima-la coma mi, i si tens alguna filla posa-11 el nom de mi, 16 que quan cridaras amb ella sempre pensaras amb mi. cavaller, tanca la tumba, que me 1 n tinc d'anar d'aqui. 18 -Bé'm diras tu, la Taimada, que cosa n'és lo morir? -El morir n'és una cosa que no•s pot pensar ni dir. 
LA APARICION DB LA ENAMORADA (0168) Oliana, (Oliana), LLBYDA, CATALUNYA. Carmen Esteve, [60 as]. Pere Bohigas, 1923.• 
>AMP 
21 ( i) 
-lD6nde va lo caballero, donde va tan demati?­2 -A veure la mi senyora que temps ha que no l'hai vist. 7 -La seva sinyora és marta que jo l'hai vista morir, 4 11 hai fet l 1 auferineta la d 1 avui el dematí. Lo dia que l'enterraven los ofis vai oir, 6 a tot hom daven candela no me'n varen donar a mi, tres centes dames hi havie totes porten manto fi, 8 menos una que n'hi havie que'l portave de l'or fi, tres centes atxes enceses tot ho feien relluir.­10 -Alla ond'és enterrada? -Davant de sant Agustí.-Amb la punta de l'espasa la sepultura va obrir. 12 -Que busca, lo caballero? que busca vosté aqui?­-Jo busco la mi senyora, la qui'm solie servir.­14 -Aond' era, locaballero, l'hora que jo vai morir? -Qui detras feie de guirdia feie de guArdia per mi.­16 -No'm diré la mi senyora quina cosa és lo moriri?-* -Lo morir és una cosa que no's pot pensar ni dir,* 18 i si te quieres casar no n'estigues pera mi. La dona que tu tendrás tractaras-la com _a mi, 20 i si eap noieta tienes posar~s-li nom de mi, sempre que la cridar8s sempre pensaras amb mi. 22 Fes-li dir el Pare Nostre cada vespre i dematí, Tanc-me la sepoltura no me la tornes a obrir, 24 tanca-me la sepoltura me'n vai al cel de camí.­
variantes: 4a: fet l'oferimenta; 4b: al vespre 1 al dematí; 5h: vaig oir. 6a: daren candela; 8b: portava; 9a: tres-centes llanties; 10a Allí d'on és enterrada; 14a: On era, lo caballero; 15a: qui tras feia de guardia; 15b: feia de guardia; 20a: tindras; 20b: el no1 de mi; 21b: et recordaras de mi; 22a: li ~ar~s di el Parenostre 23a: sepultura; 24a: sepultura. * Antes del verso 22. 
• Bn el ANP existe otro original, mecanografiado, de los textos del cancconer, fechado en 1929, con la indicaci como recolectores T.-A. (Joan Tomás y Joan Amades). Las variantes son de este original. · 
7 
tAy de mí, Dios! después del primer hemistiquio; iAy 
mí!, después del segundo. 
LA APARICION DB LA BNAMORADA (0168) Biosca, (Biosca), LLEYDA, CATALUNYA. Magdalena Suriguera. Pere Bohigas, 1923. 8 
>AMP 
22 (í) 
-Dios lo guarde, el caballero, Dios lo guarde, el pelegrino. 2 -lMe diría, el caballero ue busca usted por aquí?. 9 -Eusco a mi se ora a quina'm so 1 servir.­4 -La sua sera es muerta, fa temps que's morta; quatre frares n'hi havia a ajudar-la a ben morir, 6 quatre ciris n'hi cremaven perla seva bona fi.­cavaller gira el caballo a l'iglésia es dirigí, 8 i a !'entrar-ne de l'iglésia un sospir ne va sentir. Ja n'arrenca de l'espasa i la tomba ne va obrir. 10 -No me diries, mi seftora, quant temps fa que n'ets aquí.­-En fa dos anys idos mesas que soc enterrada aquí.­12 -Dde están aquellos labios que parlaven en serafí? -Aquellos labios, caballero, los gusanos se los comi.­14 -D6Qde están aquellos cabellos que eren rossos com or fi? -Los cabellos, caballero, la tierra me los podrí. 16 Toma aquesta soguilla en recordanca de mi; cavaller, si tienes hijas, ponles el nombre de mi, 18 cuando llamarás a ellas, llavos pensarAs en mi; rezarás un Padre Nuestro al ~espre i al demati. 20 cavaller, tanca la tumba que me'n vai al paradís.­
variantes: 2a: Me dirá; 4b: fa· molts temps que es va morir; 7b: i a l'iglésia es dirigí; 14a: toma esta soguilla. 
• 
En el AMP existe un original manuscrito de Bohigas y otro mecanografiado, de los materiales del canconer, con la indicaci B.-B. (Josep BarberA y Pere Bohigas) y la fecha 1923. 

• 
tAy de mí, Diost después del primer hemistiquio; IAy Dios de míl, después del segundo. 


LA APARICION DK LA ENAMORADA (0168) 
Can Cirera, (Cervera), GIROHA, CATALUNYA. 
T.-Ll. [Joan Tomas y Bartomeu Llongueras], 1924. 
>AMP 
23 (í) 
-Donde vas tu, caballero, donde vas tan dematí? 2 -I a veure !'enamorada que esta mala per morir. (Sempre viure, caballero, sempre viure i mai morir) 4 -No hi vagis pas, caballero, jo la n'he vista morir, i el dia del seu enterro jo la missa vaig oir; 6 i a tothom donen candela i a tothom menos a mi. Tres cents ciris que cremaven tot ho feien relluir, 8 capellans que al cor cantaven passaven de trenta sis. -I en •gafo sella i xiballo, cementiri me n•aní, 10 i ambla punta de l'espassa jo la tomba vaig obrir. La vaig veura que se1a i amb cadira de or fi; 12 me'n diries, noble dama, que cosa és el morir? -I el morir n'és una cosa que no es pot pensar ni dir; 14 com te casis, caballero, posa-11 nom de mi, que con cridar&s an ella t~mbé pensar~s en mi. 
LA APARICION DE LA ENAMORADA (0168) Sant Privat, (Val de Bas), GIRONA, CATALUNYA. T.-B. (Joan Tomas y Antoni Bonell]. 1925. 
>AMP 
-Donde vas tu, ~aballero, 2 -Vaig a veure mi amoreta, (Sempre viure, caballero, 
4 -La teva amcreta es morta, que el die del seu enterro 6 i a tothom dareu candela, -Jo vull veure l'amoreta 8 -Si vols veure l'amoreta I ambla punta de l'espasa 10 -No em diras, 'moreta mia, -Si t'ho deia, caballero, 
.24 ( Í) 
donde vas tan d@matí? fa set anys que no la he vist. ~empre viure i mai morir.) 
jo la som vist morir, jo la missa vaig oir, 
i a tothom menos a mi. i ene que sapiga morir. me'n ets de seguían a mi.­
ell la tomba li 1 n va obrir. quin esta hi fa al parais? el m6n te'n faria avorrir; 
12 tinc un peu que els cucs se'l mengen, l'altre que no el tinc amb mi; 
si, els ossos de l'esquena 14 casa't, casa•t, .caballero, i a la dona que arrepleguis 
16 i si Déu te daba infantes, 
que quan cridaras an elles 18 els en faras passar rosari 
i al capdevall del rosari 
se'm •caben de consumir. no t'estigues més fadri, 
estimala coma mi; posa'ls-hi el nom de mi, sempre pensaras en mi; al vespre i al dematí, 
un Pare Nostre per mi. 
CATALURA 
LA APARICION DE LA BNAMORADA (016$) Besal (Besal, GIRONA, CATALUNYA. T.-B. [Joan Tomas y Antoni Bonell]. 1926. 
>AMP 
25 ( i) 
I el dia set de setembre carta nova vaig tenir, 2 carta de mia senyora, ma sácaba de morir. (sempre viure, caballero, sempre viure i mai .morir). 4 I el dia vuit de Setembre ja me'n llevo dematí, 1 en el passant de la porta i un amic meu n'encontrí. 6 -Donde vas tu, caballero, donde vas tan demati? -Vaig a veure mi senyora me s'acaba de morir. 8 -Teva senyora ja és muerta jo la'n he vista morir, -Per l'enterro de mi senyora jo un ofici vaig oir. 10 -Hi havien tres centes dames totes portavan ·manto fi, 
i havien tres centes atxes tot ho feien relluir. 12 I a tothom daven candela i a tothom menos ·a mi.­I ambla punteta del sabre sepultura vaig obrir. 
14 Jala veig acalorada com la rosa en el jardi, i una estrella en a la cara com ja l 1hi solia tenir. 16 -Ion eres tu, caballero, on eres quan jo vaig morir? -Jo estava al castell de guardia i no la podia jiqui. 18 -Casa•t, casa•t, caballero, ja no quedis pas oer mi, que si percas tenes lil.faji posa-l•s hiel nom de mi, 20 sempre que cridarAs ene!!os tu ne pensaras en mi. 
LA APARICION DE LA ENAMORADA (0168) Montblanch, (Hontblanch), TARRAGONA, CATALUNYA. J.-R. [Joan Just y Josep M. Roma], 1928. 
>AMP 
26 (polias) 
_¿Dde vas, hombre bendito, d6nde vas tpor aquí? 2 -Voy a vér mi enamorada, ue hace tiem o no i•he vist. -Tu enamora a est muerta, que yo a e visto morir. 4 El dia que l'enterraven tres misses ne vaig oir; le anaven a acompanyar 6 -Dieu-me on esta enterrada, que jo la vull aná a obrir. -Convent de Santa María, frente a Sant Agustí.­8 Ja se'n gafa la guitarra i al cernentiri se'n va. i als peus de la sepultura allí se'n posa a tocar. 10 -Desperta't, anima mia, desperta•t d'ara i bon cor, que .si tu me'n dius qui ets jo bé te•n diré qui s6c. 12 -S6é marta, m'has deixada, i ara em véns a buscar; tres lletres te'n vaiq escriure en aquella pedra d'allá. 
LA APARICION DE LA ENAMORADA (0168) Ugern, ?, CATALUNYA. T.-A. [Joan Tomas y Joan Amades]. 1929. 
>AMP 
27 (i) 
-Ande va, lo caballero, ande va tan de matí? 2 -A veure la mi senyora que temps ha que no l 1 he vist. 10 -La seva senyora és morta que jo l'hai vista morir; 4 lo dia que l 1 enterraven los oficis vaig oir, a tothom daven candela, a tothom menos a mi. 6 -En quin altA és enterrada? -Al altar de sant Agustí.­Se'n puja iglesia amunt, a la tomba s'agenolli; 8 pega tres trues a la tomha, la tomba se 11 va obrir, i ambla punta de l'espasa la sepultura va obrir. 10 -Que busca lo caballero, que busca per aquí? -Busco la meua senyora, la que'm solí servir. 12 -Caballero, casa't, casa't, no temis amblo morir, que lo morir té una cosa que no es pot pensar ni dir; 14 que si percas ne tens hijas, posa'ls-hi el nom de mi, que quan cridaras an el~ tarnbé pensaras en mi; 16 farás-los di el Pare nostre al vespre i al de mati. adeu-siau, caballero, me'n vaig al cel de camí. 
10 JQue ai de mí, Diosl después del primer hemistiquio; i~ ai Dios de mi!, despu~s del segundo. 
LA APARICION DB LA ENAMORADA (0168) Bellvis, (Bellvís), LLBYDA, CATALUNYA. T.-A. [Joan TomAs y Joan Amades]. 1930. 
>AMP 
,28 ( !) 
-A on va lo caballero, a on va tan de mati? Ar, Dios de~mi 2 -A veure la mis aenyora, que set anys que no 'hai vlst. ­-La vostra senyora 6s morta, que jo l'hai vista morir; 4 lo dia que !'enterraren los oficis vai oir, . tres-centes dames hi havia, totes duien manto fi, 6 tres-centes veles hi havia, tot ho feien relluir, i a tothom daven candela, a tothom menos a ·mi. 
8 -A la meua canalleta farás-1o·s pensar en .mi; feu-los dir lo Pare Nostre cada vespre 1 de matí. 10 Si sabies, caballero, lo.que importa el morir. Tanca-me'n la sepultura, no me ·tornis a obrir. 
CATALURA  52"7  
LA APARICION DI LA EHANORADA (0168) Juneda, (Juneda), LLKYDA, CATALUNYA. T.-A. [Joan Tomas y Joan AmadesJ. 1930. >AMP  
29  (i)  
2 4 6 8 10 12 14  _¿ ué busca, lo caballero, que busca usté i? -Busco la meua senyora, a set anys que no 'hai vist. 11 -La seua senyor~ és muerta, que jo l'hai vista morlri. A la iglésia esta enterrada, a l'altar de sant Agustí. caballero se n'hi anava i en tierra s'agenollí; i ambla punta de l'espasa la sepultura va obrir. -l ué busca, lo caballero é busc.a Ústé or a ui? I-Busco a meua senyora, a set anys. que no a vi'st. -Jo s6c la teua senyora, que enterrada sc aquí. caballero, casa•t, casa't, no pensos en lo moriri, que els cucs se mengen el cuerpo i l' anim,a pateix aCDJí. Caballero, si tens hijas, los poses·. el ·n·om de mi; farAs-los pass! el rosari el vespre 1 el de mati, faras-los dir un Pare Nostre per l'animeta de mi.  

u lA1 de mi, Dios I después del primer he.mistiqu;io¡ i Ai Diof de mil, después del segundo. 
FRAGMENTOS: 
CATALUNYA. s.l. 
Manuel Mila i Fottmls. faotes de 1853?1 BD . Nanue1 MiU i !ontaaah, Romc:erillo catalh, 21 ed., .~:mo v~r1ag1.:e!'. Bm@lm, 18!2. p. 113. 
-lD6nde m, el caballero, dde mU per qni? 
-Vuq a Yme la COltma tant de te•ps qae DO'H hH ,ist. -La ~01tessa ya n'e1 10rta, ya es aorta que yo ho puch dí, cien batm l' aco1panyahan ·cien ltquas m resplandf, cien aujeres la lloraban, todu por uor de U. Ab la punta de hspm · ell h fom ti n obrí. 
-A las mas ,:riatum no las dei1ia 111 patí. Ab la punta de 1 'eapm la sepultura tanquf. 
CATALUNYA. s.l. 
Nmel Nill i Pontmls. [antes de 1853?] BD. laml NiU i Pontuall, 101umi110 catal 21 ed., Almo Verdequer, Barcelona; 1882. p. ttl. 
-La ·coiten ya n'es torta, ya es aorta qat yo bo puch dí, quatre duu l 'hin portada y altm quatre per aegd. Altm YUJt que bi mm totu portan 111to fi. -le dirá, la linda dm, abont varen enterri? -La t:iaba de Santa Clara 6 la de San A9u1tí. Poso h sella al c:allallo Tcap alla 11en aní. 
LA APARICION D8 LA ENAMORADA (0186) Sevilla, SBVILLA, ANDALUCIA. 
BD. Antonio Machado y Alvarez, El folklore andaluz, Francisco Alvarez, Sevilla, 1882-1883, pp. 221-c23. 
Pedro M. Pi~ero y Virtudes Atero, · Romancero andaluz de tradici oral, Editoriales Andaluzas Unidas, Sevilla, 1986, pp. 71-72. 
30 (i) 
-lDde va usted, caballero, dde va usted por ahí?­2 -Voy en busca de mi esposa que hace tiempo la perdí.­-Ya tu esposa no está viva; muerta está que yo la vi, 4 cuatro condes la llevaban por las calles de Madrid; las sefiales de su cuerpo bien te las puedo decir: 6 la garganta de alabastro y los dientes de marfil 1 y el pafio que la cubria era un rico carmesí.­e -Que esté muerta, que esté viva, a verla tengo de ir.­Al subir una escalera una sombra vi hacia mi. 10 -No te asustes duefto mío,. no te· asustes tde mí que soy tu esposa querida que ha venido aquí a morí.­12 -Si eres mi esposa querida echa los brazos a mí.­-Los brazos que te abrazaban a la tierra se los dí. 14 -51 eres mi esposa querida dirige un beso hacia mí.­-Los labios que te besaban los gusanos dieron fin. 16 Cásate, marido mio, cásate y no estés así, la primer hija que tengas ponle Rosa como a mi.­18 Ya murila flor de mayo, ya muri6 la flor de abril, ya muri6 la que reinaba por la corte de Madrid. 
LA APARICION DB LA ENAMORADA (0186) Osuna, (Osuna), SEVILLA, ANDALUCIA. Francisco Rodríguez Marín, 1880. BD. · Marcelino Menéndez Pelayo, Antología de poetas líricos 
castellanos, X, CSIC, Santander, 1945, p. 192. 
31 (í) 
-lD6nde va usted, caballero, dde va usted por ahí?­2 -Voy en busca de mi eBposa que hace as que la vi.­-Su esposa de usted se ha muerto y yo la vide enterrar; 4 las seftales que llevaba yo se las puedo explicar. La cara era de cera y los dientes de marfil, 6 y el ~anuelo que llevaba era rico carmesí; la llevaban cuatro duques, caballeros más de mil. 8 -Haya muerto o no haya muerto a su casa me he de ir.­Al subir las escaleras una sombra vide allí. 
10 mientras más me retiraba, más se ·acercaba hacia mí. -Siéntense usted, caballero, no te asustes tde mí 12 que soy tu querida esposa que hace un afto que morí. 
Los brazos que te abrazaban a la tierra se los dí. 14 La boca que ·te besaba los gusanos dieron fin. cásate, buen caballero, cásate y no andes así, 16 la primer hija que tengas ponle Rosa como a mí, pa cuando a llamarla fueras, que te acuerdes tde mi.­
LA APARICION DB LA RNAHORADA (0186) Alozaina, (Alozaina), MALAGA, ANDALUCIA.· Una mujer de 47 as. Juan Marqués Merchán, 1921. 
>AMP 
32 (í) 
-lD6nde vas, caballerito, dde vas triste de tí?-. 2 -Voy en busca de mi esposa que hace tiempo no la vi.~ -Si tu esposa ya se ha muerto muerta está que yo la vi; 4 cuatro duques la pasaban por las calles de Madrid; las seles que llevaba bien te las puedo decir: 6 su carita era de cera Y. sus dientes de marfil, y el velo que la cubría era un rico cannesí.­8 A la entrada de mi cuarto una sombra negra vi, mientras más me retiraba, más se acercaba ella a mí.· 10 -No te asustes, caballero, no te asustes tde mí que soy tu querida esposa. -Echa los. brazos a.mi. 12 -Los brazos que te abrazaban a la tierra se los dí~. La boca que te besaba a la tierra la ofrecí. 14 Los ojos que te miraban para siempre los perdí.­
LA APARICION DE  LA  ENAMORADA  (0186)  
Medina Sidonia, (Medina Sidonia), Cádiz. Josefa Macias, 60 aftos.  CADIZ,  AHDALUCIA.  Recogido  en  
Juan Tamayo  y  Francisco,  octubre de  1931.  
>AMP  
33  (f}  
-lD6nde vas,  buen ~aballero,  dde  vas  triste de  tí?­ 
2 4 6 a  -Voy a buscar a mi esposa que hace a~os que la vi.­-Tu esposa ya se muri es muy cierto, yo la vi, su carita era de cera y sus dientes de marfil, y el pa que la cubría de muy rico carmesí, cuatro duques la llevaban y caballeros diez mil.­-Sea muerta o no lo sea a mi casa yo he de ir.­Al subir las escaleras una sombra negra vi, ~ientras más subía de ella más se acercaba hacia mi.  
10 12 14  -N6.huyas, buen caballero, no huyas triste de tí que ·soy tu querida esposa que hace aftos que te vi.­-Si eres mi querida esposa echa los brazos a mí.­-Los brazos que te abrazaban a la tierra .se los dí y la boca que te besaba de gusanos la cubrí.  
Cásate,  buen caballero,  cásate y  no  est~s  ·así,  
16  la primer hija que tengas Ya murila flor de mayo,  ponle Rosa como a mí.­ya murila flor de abril,  
18  ya murila que  reinaba  reina de  todo Madrid.  

LA APARICION DE LA ENAMORADA (0186) cartagena, (Cartagena), MURCIA. Carmen Teruel, 19 as. [Manuel Hanrique de Lara, 1916-19191 
>AMP 
34 (i) 
Al subir las escaleras una sombra negra vi, 2 mientras más me retiraba más se aproximaba a mí. _¿Dde vas, buen caballero, dde vas tpor aquí?. 4 -Voy en busca de mi esposa, días ha que no la vi. -Pues tu esposa ya se ha muerto muerta está que yo la vi, 6 y las ses que llevaba yo te las puedo decir: su cara era de cera y sus manos de marfil 8 y el manto que la cubría era un rico carmesí. Las alhajas que llevaba no te las puedo decir. 10 Cuatro duques la llevaban, caballeros más de mil. Mientras más me retiraba más se acercaba ella a mi. 12 -No te asustes t mi esposo, no te asustes tde mí, que soy tu esposa querida que me vengo a despedir. · 14 -Esposa, si eres mi esposa, echa los brazos a mi. -Los brazos que te abrazaban a la tierra se los di; 16 los ojos que te miraban en la tierra los perdí; la boca que te besaba los gusanos dieron fin. 18 Cásate buen caballero, cásate y no estés así, y si tienes una hija ponle Amparo como a mí. 20 cada vez que la mentares te acordarás de mí. 
LA APARICION DE LA ENAMORADA (0168) TBHBRIFB, CANARIAS. 
colecci de Jos~ M. García de sotomayor y Manuel Manrique de Lara. :rm. D!'ego catalán et al., La flor de la maraela. Romancero 
general de las Islas Canarias, t. I, Seminario Menéndez Pidal-Gredos, Madrid, 1969, pp. 60-61. 
Haximiano Trapero, Romancero tradicional canario, Viceconsejería de Cultura y Deportes, Islas canarias, 1989, p. 98. 
>AMP 
35 { í) 
-lDde vas el caballero? _¿Dde iré, triste de mi? 2 voy en busca de mi dama días hace que la vi. -No la busques, no la busques, muerta está que yo la vi 4 en su cabecera estuve y una vela le encendí. sus manos son de alabastro su garganta de marfil 6 y el caj6n en que la llevan forrado de carmesí; la ermita donde la entierran es la ermita de san Luis.­e Yo que me voy a nai cuarto un bulto vei venir. -No te asustes, caballero, no tengas temor de mí, 10 soy la linda de tu dama que en un tiempo te serví; ojos con que te miraba, mi bien no los traigo aquí, 12 brazos con que te abrazaba a la tierra se los dí. Si tuvieres una amada amarásla como a mi; 14 si tuvieres una hija ponle el nombre ·de Beatriz, para que al llamar por ella, mi bien, te acuerdes de mí. 16 -Adi, la flor de las flores, adi, hermoso alhelí. -Ya no traigo más licencia de mi Dios, sino hasta aquí. 
LA APARICION DB LA ENAMORADA (0168) Bl Carrizal, (Bl carrizal), GRAN CANARIA, CANARIAS. Oolore! Verona Silva, 56 as. Juan Ramírez y Maximiano Trapero, S de mayo de 1981. BD. Maximiano Trapero y Lothar Siemens, Romancero de Gra1 
canaria. I. zona del sureste, Instituto Canario dE Etnografía y Folklore-Mancomunidad de Cabildos Las Palmas, 1982, p. 211. 
36 (í) 
En la ~rmita de san Jorge, una sombra oscura vi, 2 se me paraba el caballo, ella se acercaba a mi. -lA d6nde va el soldadito a estas horas por aqui?­4 -Voy a ver a la mi esposa que hace tiempo no la vi.­-La tu esposa ya se ha muerto, su figura vedla aquí.­6 -Si ella fuera la mi esposa ella se acercaba a mí.­-Piernas con que caminaba, la desgraciada de mí, 8 ya se las ·co~ila tierra, su figura vedla aquí.­-Si ella fuera la mi esposa ella me abrazaba a ai.­10 -Brazos con que te abrazaba, la desgraciada de mi, ya se los comila tierra, su figura vedla aqui.­12 -Si ella fuera la mi esposa ella me besaba a mi.­-Labios con que te besaba, la desgraciada de mí, 14 ya se los comila tierra, su figura vedla aquí. -Yo venderé mis caballos y diré misas por tí.­16 -No vendas los tus caballos ni digas misas por mí, que por tus malos amores ahora peno yo aquí. 18 La mujer con quien te casares no se llame Beatriz. cuantas veces la llamares tantas veces me llames a mi, 20 si llegares a tener hijas, tenlas siempre junto a tí, que no las enga~e nadie, como me engaftaste a mí.­
LA APARICION DB LA ENAMORADA (0168) Tánger, MARRUECOS. 
José Benoliel, '[1904~1906]. 
BD. Ram6n M~néndez Pidal, "Catálogo del Romancero judío espafiol", cultura Espala, IV (1906), pp. 104S-1077. "Romancero judioespal" en Los romances de América y otros estudios, Espasa calpe, Madrid, 1939, p. 149. 
37 ( í) 
Yo me partiera de Burgos, de Burgos para París, 2 y en mitad de aquel camino a un palmero vi venir. -lDde vas triste del rey, dde vas triste de tí?­4 -Voy a ver a la mi esposa, siete as que no la vi.­-Fieísme la vida, el rey, yo vos diré lo que vi.­6 -Yo te la fío, el palmero, así Dios me la dé a ~i.­-Tu~esposica, dofta Abricia, muerta es que yo la vi: 8 condes y duques la lloran, todos por amor de tí; los cien frailes la confiesan, todos por amor de ti¡ 10 la mortaja que la ponen era un fino calequí; la caja donde la llevan era de fino marfil; 12 el lugar en que la entierran marcado por cuatro mil.­
corno eso oyera el buen rey desmayado cay6 allí 14 y en mitad de aquel desmayo una sombra vio venir. -Vive t triste del rey, vive tque yo morí; 
16 los ojos que te miraban en la tierra yo los vi, los brazos que te abrazaban en la tierr·a los pudrí, 18 la boca que te besaba de gusanos la henchí. Cásate t caballero, cásate no aguardes a mí. 20 La primera hija que tengas n6mbrala tcomo mí; cada vez que la llamares tte acordarás de mí. 22 Ya murila flor de mayo, ya murila flor de abril, ya se murila que fuera reina después de morir.-
Variantes: 14b: en un desmaycay6; 18b: de gusanos la llení; 19b: y no me aguardes a mí. 
LA  APARICION  DB  LA  ENAMORADA  (0168)  
Tánger'  MAR.RUBCOS.  
José.Benoliel,  1906.  
>AKP  
38  ( i)  
-lD6nde  vas  t  caballero,  dde vas,  triste de  ti?  
2 4  -Voy en busca.de mi esposa, días hay que no la vi. -Tu esposa ya es muerta, ya es muerta más de un mes; la seftal que ella llevaba yo te la sabré decir: la caja en que la llevaban era un fino marfil,  
6 8  la mortaja que llevaba era un fino camisí, ciento y ochenta oficiales todos para amor de ti.­Y en la mitad de aquel camino vide una sombra venir, yo me retiraba de, ella y ella se acercaba a mí.  
10  -No  te asustes  caballero,  no  te  asustes  tu de mi,  
que soy  tu querida esposa  y  a  quien quieres más  que  a  mi.  
12 14  -Si sos mi querida esposa echa los brazos a -Los brazos que te abrazaban a la tierra se la boca que te besaba de gusanos la llené;  mí. los di;  
16  los ojos que te miraban Cásate t el caballero,  de tierra los llené. no te quede tasi sin;  
18  la primer hija que tengas la nombrarás como mi, para que cuando la llames te acuerdaras tde mi. Adios, adios caballero que me voy a morir.  
20  Ya murila flor de mayo, Ya muri6 la que reinaba  ya murila flor de abril, por las tardes en el jardín.  

LA APARICION DE LA ENAMORADA (0168) Tetuán, MARRUECOS. Sultana Cohen, 46 as y Esther r.evi, 13 as. Manuel Manrique de tara, 1915. 
>AMP 
.39 ( í) 
Si teres la mi esposa, echa los brazos a mí. 2 -Brazos con que te abrazaba a la tierra se los di; boca con que te besaba de gusanos la cubrí; 4 ojos con que te miraba en la tierra los vacií. 
cásate t6, el caballero, cásate y no estés así. 6 La primer hija que t"engas la nombi-arás como a mí, cada vez que la llamaras tte acordarás de mí. 
~ Ya mur10 la flor de Espafia, ya murila flor de abril. Va muri 1 a que reinaba reina después de morir. 
LA APARICION DB LA ENAMORADA (0168) Larache, MARRUBCOS. Halia Benzecri, 59 aaos. Manuel Manrique de Lara, [1916) 
>AMP 
40 (Í) 
-lDde va ustá, el caballero, dde vas, triste d« tí? 2 -Voy en busca de mi esposa, siete aftos que no la vi. -La tu esposa ya está muerta, muerta está que yo la vi. 4 Las seftales que llevaba yo .se las puedo decir: su carita era de rosa y sus dientes de marfil, 6 la garganta de alabastro, dientes de un fino marfil, la ropa que la hacen es de un rico casimir, 
8 el velo con que la cubren es de un rico carmesí, los zapatos que llevaba eran un rico chapín, 10 el peine con que la peinan era de un rico marfil, 
cien condes que la velaban, caballeros más de mil. 12 -Sea muerta, sea viva, a su casa yo he de ir. Al subir las escaleras una sombra vi venir, 14 m6s me retiraba de ella, más se acercaba a mi. -No te asustes, caballero, no te asustes tde mi 16 que soy tu querida esposa siete aftos que no te vi. -Si sois mi querida esposa, tira tus brazos a mí. 18 -Los brazos que te abrazaban con la tierra los cubri; la boca que te hablaba los gusanos la llevai; 20 los ojos que te adoraban a la tierra se los di. Cásate t caballefo, cásate no estés así. 22 La primer hija que tengas tnbrala como a mí. Adi, adi, caballero, adi que me quiero ir 24 que la tierra ya me llama para mi cuerpo cubrir. Ya mur16 ·1a flor de mayo, ya murila flor de abril. 26 -Ya murila que era reina, reina después de morir. 
LA APARICION DE LA ENAMORADA (0168) 
Melilla, MARRUECOS. 
Manuel Alvart entre julio de 1949 y enero de 1959. 
BD. Manuel . Alvar,  Poesía  tradicional  de  los judíos espaftoles,  
Porr,  Mexico,  1966,  pp.  54-55.  
'41  (í)  

Yo me partiera de Burgos de Burgos para París, 2 en metad de aquel camin· un parmero me encontrí. _¿ode vas, triste del conde, dde vas, triste de tí?­4 -Voy a ver a mi esposita, siete as no la vi.­-Fiisme la vida, el conde, yo te diré lo que ·vi.­6 -Yo te la fío, el palmero, si Dios me la dej6 a mi.­-Yo h& visto a tu esposita, muerta es que yo la vi: 8 la mortaja que llevaba era de un fino felí; la caja donde la llevaban, era de un fino marfil; 10 con~es y duques la lloran, todos por amor d~ tí.­-Sea muerta, sea viva, a verla tengo que ir.~ 12 ven meatad de aquel camino, una sombra me encontrí; cuanto más me retiro d'ella, más se acerco a mi. 14 -No te alejes, buen rey, no te alejes de cabe mí; _que soy tu esposita, muerta que y·a quedí_.-­16 -Si teres mi esposita echa los brazos a mí.­-Los .brazos que ésta abrazaba, en la tierra los podri; 18 los ojos que te miraban de gusanos los lleni. cásate, triste del reye, cásate triste de ti: 20 la primer hija que tengas no 1a ·nombres nada más que a mí.­El cond~ al oir eso, muerto quedahí. 
ESTADOS UNIDOS 
LA APARICION DE LA ENAMORADA (0168) socorro, NUEVO KEXICO, ESTADOS UNIDOS. José A. Torres, 36 aftos. Aurelio M. Espinosa. KD. Aurelio M. Espinosa, "Romancero nuevomejioano11 , Revue 
Hispanique, XXXIII (1915), p. 31. 
Aurelio M. Espinosa, Romancero de Nuevo Méjico, Consejo Superior de Investigaciones Científicas, Madridj 1953, (Anejos de la RFB, 58), p. 24. 
42 (í) 
En una playa arenosa una blanca sombra vi, 2 que entre más me retiraba, más se acercaba de mí. -lAdde vas, caballerito, alejándote de mí?­4 -Voy en busca de mi esposa,. que hace días que no la vi.­-Ya tu esposa ya muri de cierto, que yo la vi; 6 cuatro duques la llevaban, a la suidá de Madrid; el vestido que llevaba era rojo carmesí, 8 el caj que la llevaban era blanco y de marfil;­se acabla flor de mayo, se acaben el mes de abril; 10 se acab6 la que rei·naba en la suida de Madrí. 
ESTADOS UNIDOS 
LA APARICION DK LA ENAMORADA (0168) Socorro, NUEVO MBXICO, ESTADOS UNIDOS. Gregario García, 30 as. Aurelio M. Espinosa. ED. Aurelio M. Espinosa, "Romancero nuevomejicano", Revue 
Hispanique, XXXIII (1915), p. 32. 
Aurelio M. Espinosa, Romancero de Nuevo Méjico, Consej~ Superior de Investigaciones Científicas, Madrid, 1953, (Anejos de la RFE, 58), p. 21. 
43 (i) 
En una playa arenosa una blanca sombra vi, 2 y entre más me retiraba, más se acere.aba de mí. -lD6nde vas, c~ballerito, alejándote de mí?­4 -Voy en busca de mi esposa, que hace dí-as no 1 a vi. ­
-Ya tu esposa ya es muerta con mis ojos yo la vi, 6 cuatro duques la llevaban, a la ciudád de Madrid. El coche en que la llevaban era 'de oro y cortesí, 
e la tapa que le pusieron era de oro y ~e marfil.­cásate, caballerito, y no te quedes así 10 y al primer nifto que tengas . ponle nombre como a mí. Ya murila-flor de mayo, ya murien el mes de abril; 12 ya murila que reinaba en la ciudad de Madrid. 
ESTADOS UNIDOS 
LA APARICION DK LA BNANORADA (0168) Los Padillas, NUEVO MEXICO, ISTAOOS .UNIDOS. Juanita Sánchez, 
aflos. 
Aurelio M. Espinosa. ED. Aurelio M. Espinosa, "Romancero nuevomejicano", Revu~ Hispanique, XXXIII (1915), p . . 32. 
Aurelio M. Espinosa, Romancero de Nuevo Méjico, consejo Superior de Investlc;1acfones Cientlfleas, Madrid 1953, (Anejos de la 'RFI, ·58), p. 24-25. 
H (í). 
',, 
En una playa arenosa una sola sombra vi, 
2 y entre más me retiraba, m!·s se acercaba ·de mi. -lOnde vas, caballerito, alej:ándote de mí?·..:. 
4 . -Voy en busca de mi esposa, que hac~ un a no la vi..­-Vuélvete, el caballerito, vuélvete, no seas así; 6 ya tu esposa ya está muerta, ya está muerta, yo la ·vi; cuatro duques la llevaban, para el portal de Madrid; 8 el caj que la llevaban era de oro y de ·marfil; la ropa que le pusieron no te la puedo decir.­
10 Ya murila flor de mayo, ya murien el mes de abril; ya murila que reinaba en el portal de. Madri. 
LA APARICION DE LA ENAMORADA (0168) Bernalillo, NUBVO MBXICO, ESTADOS UNIDOS. Prpero Baca, 67 aftos. Arthur M. campa. BD. Arthur M. campa, s~anish Folk-Poetry in New Mexico. 
University o · New Mexico Press, Albuquerque, 1946 p. 4S. 
45 (í) 
En una playa arenosa una blanca sombra vi, 2 que entre más se retiraba, más se acercaba a mí. Se acabla flor de marzo, reventla flor de abril; 4 se acabla que reinaba en la ciudad de Hadríd. -lA dde vas, caballerito, · dde vas andando asi?­6 -Voy en busca de mi esposa, cuatro días no la vi.­-Pues tu esposa es muerta ya, es verdad que yo la vi; e cuatro duques la han pasado por la ciudad de Madrid. cásate, caballerito, cásate, no estés así. 10 El primer hijo que tengas, ponle el nombre como a mi.­
ESTADOS UNIDOS 
LA APARICION DE LA ENAMORADA (0168) Carrizoso, NUEVO MBXICO, ESTADOS UNIDOS. Estéfana Pino y Gallegos, 52 a~os. AUrelio M. Espinosa~ª. BD. Aurelio M. Espinosa, Romancero de Nuevo Méjico, consejo 
superior de Investigaciones Científicas, Madrid, 1953, (Anejos de la RFE, 58), p. 23. 
46 ( i) 
En una playa de arena una blanca sombra vi, 2 entre más me retiraba, más se acercaba ella a mi. -lAd6nde vas, caballero, . alejándote de mí?­4 -Voy en busca de mi esposa, · que. hace días que, la perdí.­-Ya tu esposa ya está muerta, ya está muerta, yo la vi; 6 cuatro duques la llevaban, a enterrarla·, yo los vi. la toca que la cubría era raso carme~i, 8 la tumba en que la llevaban era de oro y de marfil;­cásate, cásate, caballero, pues no te quedes así; 
10 esas tres niftas que tienes sácalas a divertir. La primer nifia que tengan ponle el nombre como a mi. Ya murila flor de ma o, a murila flor de abril; ya mur a que re n a en e porta 13· 
12 sobre los materiales incluidos en el Romancero de Nuevo México, Espinosa aclara que fueron recogidos él mismo, por su padre Celso Espinosa, (muerto en 193j), por Trinidad García (parte central de Nuevo México), por Juan B. Rael {alabados y textos religiosos), por Rubén Cobos, y por el jesuita Juan Bautista Ralliere (entre 1858 y 1913). 
13 El estribillo se repite cada dos versos. 
ESTADOS UNIDOS 
LA APARIC!ON DE LA ENAMORADA (0168) 
Rio Mimbres' Faywood, NUEVO MEXICO, ESTADOS UNIDOS. Mateo Pc;tr,ras, 34 aftos. · Aurelio M. Espinosa et al .. ~D. Aurelio M. Espinosa, Romancero de Nuevo Méjico, consejo 
Superior de Investigaciones Cientificas, Madrid, 1953, (Anejos de la RFB, 58), p. 25-26. 
n (í) 
En una playa arenosa una blanca sombra vi; 2 yo me retiraba de ella y ella se acercaba a mí. -lQué anda haciendo, caballero? lqué anda haciendo por aqui?­4 -Ando en busca de mi esposa, que hace días la perdí.­-Cásate, esposo mío, no te quiero ver así; 6 la primer nifta que tengan le· han de poner como a mí. Mi esposo y mis hijitos son los que me han de llorar; 8 y ellos mesmos han de ver donde me han de sepultar.­
ISTADOS. UNIDOS 
LA APARICION DB LA AMADA. (0168) 
Pajarito, NUBVO MBXICO, ESTADOS UNIDOS. Fernanda Soto, 40 afios. 
Aurelio H. Espinosa et al. 
BD. Aurelio M. Espinosa, Romancero :de Nuevo M~ ico, consejo 
Superior de Investigac ones Cient cas, Madrid, 1953, (Anejos de la RFE, 58), p. 25. 
4.8 fi) 
En una playa arenosa una blanca sombra vi, 2 que entre más me retiraba, más se a.cercaba a mi. -lAddf(vas, caball~ro, alejándote de mí?­4 -Voy en busca de mi esposa, que hace tiempo no la vi...­-Ya tu esposa ya .es muerta, ya es mµer·ta, yo ·la vi; 6 la tapa que le pusieron · era de oro y de marfil; cuatro duques la· llevaban . a la ciudad de Madr:1d.­8 Ya murila· que reinaba en la ·ciudad de Madrld. 
ESTADOS UNIDOS 
LA APARICION· DE LA ENAMORADA (0168) Cerro, NUEVO MEXICO, ESTADOS UNIDOS. Ricardo Archuleta, 64 Aurelio M. Espinosa et al. !D. Aurelio M. Espinosa, _R_o_m~a_n_c_e_r_o'""'="_d_e_ 
superior de Investigaciones C'ient {A.nejo s de. la RFE, 58} , p. 25. 

49 (í) 
En una playa arenosa una blanca sombra vi, 2 y entre más me retiraba; mAs se acercaba ella a mi. -lAd6nde vas, caballerito, alejándote y asi?­4 -Voy en busca de mi. amante, que hace un afio la perd:í.­-Ya tu amante ya estA muerta, no lo dudes, yo la vi; 6 cuatro coches la llevaban, cuatro caballeros vi; ei coche que la llevaba era de oro y de marfil; B la llevaban a enterrar a la ciudá de Madrid.­Ya ~ur10 la flor de mayo, ya murila flor de abril; 10· ya murila que reinaba en la ciuda de Madrid. 
as. 
ESTADOS UNIDOS 
LA APARICION DE LA ENAMORADA (0168) santa Bárbara, CALIFORNIA, ESTADOS UNIDOS. Eduviges Cordero, 89 af\os. Aurelio M. Espinosa. ED." Aurelio M. Espinosa, "Romances tradicionales en California", 
en Homenaje a Menéndez Pidal, Hernando, Madrid, 1925, t.I, p. 310. . 
50 ( Í) 
En una arenosa playa una hermosa :ninfa vi, 2 que cuanto más me alejaba más se acercaba de mí. -lD6nde vas, caballertto, ausentándote ·de mí?-· 4 -Voy en busca de mi esposa, que hace días no la vi.­-Tu esposa ya está muerta, muerta está que· yo la vi; 6 muchos condes la llevaban al palacio de Madrid; Ya murila flor de mayo, ya murila flor de abril; 8 ya muri6 la que reinaba. en la corte .de Madrid. · 
ESTADOS UNIDOS 
FRAGMENTOS 
Bel~n, NUEVO MEXICO, ESTADOS UNIDOS. Ana Nada Araq, 38 alos. lurelio N. !apinosa et al. ED. Amlio K. !spinosa, Roa.mero de Huevo Kéjko, Consejo 
Superior de Invest iqaciones Cien tifim, Nadrid, tm, (Anejos de h m, 58), p. 26. 
En un1 playa arenosa 1ma so1bn blanca ti, 2 y entre 1h u retiraba, lis u aeere!ba 4t 1f. _¿Adde vas, caballero, alejind:ite de·IÍ?­
4 -Voy en busca de mi esposa, ya haee días no la vi.­-h tu. esposa ya es 1uerta, ya es 1oerta, yo la Yi: 6 cuatro duques la llevaban, todos de oro copnf, 1as tapH que la cubrían em de ero y de 11rfil.­
Chimay6, NUEVO MBXICO, BSTAD08 UNIDOS. Marina Ortega, O 
as. 
Aurelio M. !spinou. 
ED. Anrelio N. !spinm,. Romcero de lluevo Né ito, consejo S1:perior de Invest 9ac ones een im, !lfadrid, 1953. (Anejos de la m, 58), p. 26. 
!!l una playa arenosa y una 101bn blanca '1. 2 entre ds se retiraba, 1b se acercaba ella a lf. -H46nde vas1 caballerito, y altjáodote de 1i?-· 4 -Voy en bum de 11 espou, ya hac:e d ao la vi.­-h tu esposa ya está 1uerta, yi está 1uerta, yo Ia vi; 6 c:i!tro ~uquea la llmhan, caballeros 1h de 1il.­
Las Vegas, NUEVO HEXICO, ESTADOS UNIDOS. ~uisa lnim, 59 a~os, Aurelio N. Espinosa. BD. Aurelio N. !spinou, Rounmo de Juno Né'ico, consejo 
superior de Imstigac ones eent im, Nadrid, 1m, (Anejos de la m, Sil, p. 26. 
En 12na playa arenosa y una so1bra blam vi, 
2 y entre lás ae ntiraba1 1ás se ac!rcaba, lay de 1í! _¿nde vas, cahallerito r dde vu, andando así?­4 -Vcy @n busca de 1i esposa. ya bm t1e1po no la ,1.­
-Ya tu esposa ya está l\!erta, ya esU tuerta, yo la vi; 6 la llevaban a enterrarla y a la ciudad de Madrid; 
ESTADOS UNIDOS 551 
cuatro duques la llevaban, cuatro caballeros vi. La llevaban a eatermla a la ciadi de Nadrid.-
Alcalde, NUEVO MEXICO, ESTADOS UNIDOS .. !1ili& Lm Nontoya, 
H alo1. Aurelio N. lspinou et al. ID. Aurelio M. tspTioia, Rouncero de lnevo Hé ico, Consejo 
Superior de Investigaciones eentlfim. Nadrid, tm, !Anejos de la m, 511, p. 27. 
!n una arenon playa , una 11oabn blinca ,1, y entre 1b ae retiraba. 1,s se m'rcaha ella a 1í. _¿y d6nde u, caballero, y alejándose de 1í?­-Voy en bum de 1i esposa, que hm días que tt0 la ti.­_,a 1u esposa, dh es auert,, ·ella es ·1urt1, yo la ti; mtro duqm la llmbu, caballtroa th que Ti.­
LA APARICION DB LA. ENAMORADA (0168) Zamora, MICHOACAN, MEXICO. Alejandro García, 24 aftos. Procede de Baja California. Recolecci UNAM: Jes Guillén, c. 1976. BD. Mercedes Díaz Roig y Aurelio González, Romancero tradicional 
de México, UNAM, México, 1986, p. 108. 
>AGP-MDR 
51 (í) 
A la orilla de una palma una neqra sombra vi; 2 mientras más yo me alejaba ella se acercaba a mí. -Caballero, caballero, lqué anda haciendo por aquí?­4 -Ando en busca de mi amada que hace tiempo la perdí.­. -Su esposa ya ~stA muerta, eso mismo yo lo vi, 6 cuatro candelabros negros la alumbraron al morir.­-Cásate,esposo querido, cásate, no andes asi, e son recuerdos de tu amada paquete acuerdes de mi.­
LA APARICION DB LA ENAMORADA (0168) Jacona, HICHOACAN, MEXICO. Jesé. Rediles, 27 aftos. Recolecci UNAM: Jes Guillén, 1976. ED. Mercedes níaz Roig y Aurelio GonzAlez,.Romancero tradicional 
de México, UNAM, México, 1986, p. 107. 
>AGP-MDR 
52 (i) 
A la orilla de una playa una sombra negra vi; 2 yo me retiraba de ella, ella se acercaba a mi. -Caballero, caballero, lqué anda haciendo por aquí?-_ 4 -Ando en busca de mi esposa que hace tiempo la perdí.­-Pues su esposa ya ·está muerta, eso mismo yo lo vi, · 6 cuatro candeleros blancos · la alumbraron a ella ahi.­-Cásate, esposo querido, cásate, no andes así, 8 la primera hija que tengas le pondrás igual que a mí; de los hijos que quedaron sácales a divertir, 10 nbrame cuando les hables pa que se acuerden de mí.­-Se secla flor de mayo, se secla flor de abril. 12 son secretos de mi esposa que dejantes de morir.­
LA APARICION DB LA ENAMORADA (0168) Querétaro, QUERBTARO, MKXICO. José Magaia, 42 a~os. Recolecci UNAM: Je·s Guillén, 1976. ED. Mercedes Díaz Roig y Aurelio González, Romancero tradicional 
de M~xico, UNAM, México, 1986, p. 107. 
>AGP-MDR 
53 ( í) 
A la orilla de una playa una sombra negra vi; 2 yo me retiraba de ella, ella se acercaba a mí. -Caballero, caballero, lqué anda haciendo por aquí?­4 -Ando en busca de mi esposa que hace tiempo la perdí.­-Pues su esposa ya está muerta, eso mismo yo lo vi, 6 cuatro candeleros blancos la alumbraron al morir.­-Cásate, esposo querido, cásate, no andes así, e la primera hija que tengas le pondrás igual que a mí; a los hijos que quedaron sácales a divertir, 10 n6mbrame cuando les hables pa que se acuerden de mí.­-Se secla flor de mayo, se secla flor de abril. 12 son recuerdos de mi Lola que dejantes de morir.­
LA APARICION DB LA ENAMORADA (0168} Lagos de Moreno, JALISCO, MBXICO. Seftor Pepito, 37 aftos, cantor ciego. Recolecci UNAM: Sergio Lez, julio de 1"979. BD. Mercedes Diaz Roig y Aurelio Gonz&lez, Rom~ncero tradicional 
de México, UNA.M, México, 1986, p. 107. 
>AGP-MDR 
54 (í) 
A la orilla de una playa una sombra negra vi; 2 yo me retiraba de ella, ella se acercaba a mí. -Caballero, caballero, lqué anda haciendo por aqui?­4 -Ando en busca de mi esposa que hace tiempo la perdí.­-su esposa ya está muerta, eso mismo yo lo vi, 6 cuatro candeleros blancos la alumbraban a ella allí.­-Cásate, esposo querido, cásate, no andes así, 8 la primera hija que tengas le pondrás igual que a mí; de los hijos que quedaron sácalos a divertir, 10 platicales de su madre pa que se acuerden de mí.­-Se secla flor de aayo, se secla flor de abril. 12 son recuerdos de mi esposa que dejantes de morir.­
MEXICO 556 
LA APARICION DE LA ENAMORADA (0168) Lagos de Moreno, JALISCO, MEXICO. 
Recol·ecc16n UNAM: Sergio Lez, julio de 1979. BD. Mercedes Díaz Roig y Aurelio González, Romancero tradicional d~ México, UNAM, México, 1986, p. 108. 
>AGP-MDR 
55 ( í) 
A la orilla de una playa una sombra negra vi; 2 yo me retiraba de ella, ella se acercaba a mí. -Caballero, caballero, lqué anda haciendo por aquí?­4 -Ando en busca de mi esposa que hace tiempo la perdi.­-Ya su esposa ya está muerta, eso mismo yo lo vi, 6 cuatro candeleros blancos alumbraban frente a mi. -De los hijos qué quedaron sácales a divertir, a háblales cuando los mientes pa que se acuerden de mí.­-Se _sec6 la flor de mayo, se secla flor de abril. 10 Son ·recuerdos de mi esposa que dejantes .de morir.­
LA APARICION DE LA ENAMORADA (0168) SALTA, ARGENTINA. 
ED. Ismael Moya, Romancero: gstudios colecci de folklore, Buenos Aires, 1941, t. II, 
56 (í} 
_¿ode vas, buen caballero, dde vas 
sobre materiales de la Univ. de Buenos Aires, p. 548. 14 
triste de mí?­
2 -Voy en busca de mi esposa a quien ha días no vi.­-Ya tu esposa ya se ha muerto, muerta está que yo la vi, 4 el caj que la llevaba era de oro y de marfil, el manto que la cubría era de puro alhelí, 6 los zapatos que llevaba eran de rico charol, regalados por Alfonso el día que se cas 8 la compa~a que llevaba era un joven que lloraba. A la subida del monte a la bajada del tren, 10 cuándo yo más me acercaba ella se acercaba' más. -No te asustes caballero, no te asustes tde mí, 12 que soy tu esposa querida, que hoy vengo a despedirme. 
1 • Los materiales publicados por Hoya están sacados de la gran Encuesta del Magisterio realizada por los maestros rurales en 1921 en Argentina debido a una iniciativa oficial. Existen algunos índices preparados por R. Rojas en los cuales se puede localizar la proveniencia exacta de los textos. La mayoría de los 
materiales siguen inéditos hasta Biblioteca del Instituto Nacio la nal  fecha de An y tro se pología  hallan en  en Buenos  la  
Aires.  

LA APARICION DB LA ENAMORADA (0168) SANTIAGO DIL ESTERO, ARGENTINA. 
BD. Ismael Moy.a, Romancero: Estudios sobre materiales de la colecci de folklore, Univ. de Buenos Aires, Buenos Aires, 1941, t. II, p. 554. 
57 ( i) 
-lPara dde mi buen conde, tan triste que va usted?­2 -Voy en busca de mi esposa que hace tiempo la perdí.­-VUestra esposa ya es.tá muerta, muerta está que yo la vi, 4 cuatro duques la llevaron en carro de oro y marfil.­cuando iba por el camino una sombra se acercaba, 6 cuando más se retiraba, máe se acercaba a mi. -No te asustes mi buen conde, no te asustes t6 de mí, 8 que yo soy tu fiel esposa que por tí quiso morir. 
LA APARICrON DB LA ENAMORADA (0168) SANTA FB, ARGENTINA. 
BD. Ismael Moya, Romancero: Estudios sobre materiales de la colecci de folklore, Univ. de Buenos Aires, Buenos Aires, 1941, t. II, pp. 544-545. 
58. ( i) 
_¿o6nde vas, buen caballero, dde vas tan solo así?­2 -Voy en busca de mi esposa que hace tiempo no la v~.­-Tu esposa ya se ha muerto, muerta está que yo la vi, 4 el caj6n que la llevaba era de oro y de marfil, los zapatos que llevaba eran de un rico charol, 6 regalados por su esposo la noche que se cas6, su carita era de cera y los dientes de marfil.­a Al entrar al cementerio una sombra neqra vi, cuánto más me retiraba más se aproximaba a mi. 10 -No te asustes esposito, no te asustes tde mí, que soy tu esposa querida, abre los brazos a mí. 12 Los brazos y los besos a la tierra se los di. cásate esposo mío, cásate y no estés así, 
14 la primera hija que tengas ponle Dolores por mi. No la saques a paseo, no la lleves al jardín, 16 métele entre cristales, no le pase lo que a mí.­
Los faroles de la calle ya no quieren alumbrar 18 porque ha muerto Dolores, luto le quieren llevar. 
LA APARICION DE LA ENAMORADA (0168) ENTRE RIOS, ARGENTINA. 
ED. Ismael Moya~ Romancero: Estudios sobre materiales de la coleccion de folklore, Univ. de Buenos Aires, Buenos Aires, 1941, t. II, p. 550. 
59 ( 1) 
_¿Dde vas, buen caballero, dde vas triste de tí?­2 -Voy en busca de mi esposa que hace ados no la vi.­-El caj que la llevaba era de oro y de marfil, 4 las alhajas que t'enía no te las sabré decir, el mant que la cubría era de hojas de jazmfn.­6 Al bajar un monte abajo vi una sombra llegar a mí; cuánto más yo más me alejaba ella más se acercaba a mí. 8 Y en voz baja me dijo: -lDde vas, buen caballero, dde vas triste de tí?­10 -Voy en busca de mi esposa· que hace a~os no la vi.­-Si tu esposa ya·~sta muerta, muerta, muerta yo. la vi; 12 tre& caballeros la llevaban por las calles de Madrid. Y un letrero que decía: 11 Aqui murila fiel esposa: 14 y un letrero que decia: "Aqui murila flor de abril11 
• 
LA APARICIOM DE L1' ENAMORADA (0168) ENTRE RIOS, ARGENTINA. 
ED. Ismael Moya, Romancero: Estudios sobre materiales de la coleccion de folklore, Univ. de Buenos Aires, Buenos Aires, 1941, t. II, p. 551. 
60 (i) 
Al subir una monta~a una sombra vi venir; 2 cuánto más yo más me alejaba ella más se acercaba a mí. -No se asute, caballero, no se asuste usted de mi. 4 -Voy en busca de roi esposa .que tiempo la perdí.­-Su esposa ya está muerta, muerta está que yo la vi; 6 las alhajas que llevaba yo se las podré decir, el caj era de oro y la tapa de marfil, 8 y el mant que la cubría eran flores de alhelí.­Los faroles de palacio apagados si~mpre estan, 10 los faroles de palacio nunca más se encendenrán. -Se acabla flor de mayo se acabla flor de abril. 12 se acabmi fiel esposa que hace ·tiempo 1~ perdí. 
LA APARICION DI LA ENANORADA (0168) 
TUCUMAN, ARGENTIHA .. 
ED. Isun1el Moya, Romancero: Estudios sobre materiales de la. colecci de folklore, Univ. de Buenos Aires¡ Buenos Aires, 1§4·1, t. II, p. 553. 
61 ( f) 
_¿para -dde mi buen conde, para dde va usted?­2 -Voy en busca de ai esposa que hacen dias no la vi.­-Ya su eeposa ya está auerta, muerta estA que yo la vi, 4 el caj qtie la llevaron era de o_ro y de marfil; la compaftia que llevaba caballeros más de mil.­6 -Cuándo te cases c·on otra cásate con Alquimir. La priaer hija que tengas me le pondr,s Beatriz.­a -Adiosito flor de aayo, adiosito flor de abril. IAy de mi querida esposa que por mí quiso morir1­
LA APARICION DB LA ENAMORADA (0168) CORDOBA, ARGENTINA. 
BD. Ismael Moya, Rdmancero: Estudios sobre materiales de la colecci de folklore, Univ. de Buenos Aires, Buenos Aires, 1941, t. II, p. 551. 
62 ( i) 
-lD6nde vas t· caballero, dde vas triste.de ti?­2 -Voy en busca de mi esposa que hace días la perdí.­-Tu esposa está muerta, muerta, muerta yo la vi, 4 las alhajas que llevaba yo te las voy a decir; el caj era de oro y la tapa de marfil 6 y el mant que la cubría era de hoj.as de jazmín. Al bajar un monte espeso una sombra vi venir, 8 cuAnto más yo me alejaba más se acercaba a mí. -Yo soy tu fiel ·esposa que me vengo a despedir, 10 si tsos mi fiel esposo, dame tus brazos a mí. -Estos hrazos que abrazaban a la tierra.se los di. 12 Ya murila flor de mayo ya murila flor de abril y yo soy tu fiel esposa que me vengo a despedir. 
2 
4 
2 4 6 
2 
4 
FRAGMENTOS 
Buenos Aires, BUBNOS AIRES, ARGBNTINA. lf1ría llena Bollberg 
de A1broset ti. h1 Menéndez Pidal~ 9 de a-ayo de 1905. ED. ln 1ené.11dez Pidal, 'Loa ro1mu tradicionales en 
A1ér~ca', eo Cultura Espa~ola, 1 11906), p. m. Los roaanm de bética y otros estudios, lspua Calpe,111drld, tm. pp. tMl. 
>AMP 
-lDde vu 1 buen caballero, dde m ha aolo 111?­-Voy en busca de 1i upau I quien ha di11 no Yi. ­-Si tu esposita ya está tuerta, mrta esU que yo la Yi; el caj ~ue la llevaba era de oro y de mfil, lu tlbaj u que tetía 10 te lu ubri dedr. 
Cachi, SALTA, ARGBNTDIA. Juan B. bbrosetti. lnero de ml. 
>AMP 
-lD6nde m caballero con tutt prieu, d6tde m e ladri4? -Voy en hum de ti esposa que baee tieapn no la uo.­-811 upou ya 1~ h 1mto hace tieapo que fi; la fueron a enterrar y el caj6a que la llevaban m de oro y urfil, lu alhajas q1Je te11h las .undaron bendec!r. 
SANTIAGO . DEL ISTBRO, ARGENTIMA. 
BD. I111el Noya, lo1ancero: l1tudio1 sobre aateriales de la colecc16n de folklore, UniY. de Buenos Aires, Bneno1 Aires, 19U, t. II, p. m. 
_¿Dde vas, bm caballero, dde m 1 tan solo así?­-Voy en hum d@ 1i espou a quien ha diu no ,i.­-Tu esposita ya está 1uerta, 111erta esti que yo la vi, el caj6n que la llevaban era de oro y de mfiL lu albaj as que tenía mo te lu ubd .decir, 
ARGENTINA 
565 
SANTIAGO DEL ESTERO, ARGENTINA. 
ED. Ime! Moya, Romcm: lstudios sobre uteriales de la colmion de folklore, Univ. de Bueno~ Aires, Bm~s ~im, 194!, t. II, p. m. 
~A dde va ti caballero, a dde va ta!! solo así?­-Voy en b11sca de 1i anda que hmr. dhs que la vi.­-Tu aud! ya se ha 1uert0, tu mda 1uriayer, el caj que la llevaron era de oro y de mfil. -Ya se fue la flor de uyo, ya se fue la flor de abr:l, ya se acabé todo e1 aun do. 
SAR'l'IAGO DBL ESTERO, ARGENTINA. 
ED. Imel Moya, Rotmm: Estudios sobre utm&les de la ~~~~cci~~ de fclklo:.-e. ~niv. de ~uenos Aires, Buenos ~ires, 1941, t. II. p. m. 
-lDde m ti caballero, 1 dde u tan triste. uí?­-VoJ en busca de 1i esposa que hace tietpo que la vi.­-Tu esposa ya es U auerta, tuerta es U que yo la vi, e1 ea j6n que la 11 naba era de oro y de 11rfil. 
LA APARYCION DB LA ENAMORADA (0168) Montevideo, MONTBVIDRO, URUGUAY. Angela Iriart, 9 as. Ram Menéndez Pidal, 1905. !D. Rtpt6n Kenéndez . Pidal, "Los romances tradicionales en 
América", en Cultura Espaftola, 1 (1906), p . . 105. También en Los romances de América y otros estudios, Espasa ca¡pe, Madrid, 1939, pp. 40-41. 
>AMP 
63 (Í} 
-lD6nde vas, gran caball~ro, dde vas triste de mi? 2 -Voy en busca de mi esposa que hace un afto no la vi.­-Si tu esposa ya está muerta, muerta está que yo la vi; 4 el caj que ella llevaba era de oro y de marfil, las alhajas que llevaba no te las puedo decir, 6 el manto que la cubría era puro carmelfn. Al llegar al camposanto una sombra se acerc 8 -No te asustes caballero, no te asustes tde mí que soy tu querida esposa que hace tiempo no te vi. 
variantes: 2b: hace tiempo. 
LA APARICION DB LA ENAMORADA (0168) Montevideo, HON'l'BVIDBO, URUGUAY. Teresa Ir1art, 11 anos. Ram6n Menéndez Pidal, 1905. BD. Ram Henéndez Pidal, "Los romances tradicionales er 
América", en Cultura Espaftola, 1 (1906), p. 105. Los romances de América y otros estudios, Bspasc Calpe, Madrid, 1939, pp. 40-41. 
>AMP 
64 (i) 
-Si tu esposa ya est6 muerta, muerta está que yo la vi; 2 el caj que ella llevaba era de oro y de marfil, 
Al llegar al camposanto una sombra se acerc 4 cada vez me retiraba ella más se me acercaba. -No te asustes caballero, no te asustes tde mi 6 que soy tu querida esposa que alg tiempo te querí. Al subir a la montafta Alberto se desmay 8 los soldados le decían: "teniente, tenga valor". 
variantes: 2b: no te lo puedo decir 
LA APARICION DE LA ~NAMORADA (0168) 
Rocha, ROCHA, URUGUAY. Ni Miriam González. Marina Lez Blanquet. 1946. >AMP. Col Lez B. 1948 
65 ( í) 
-lDde va usted, caballero, dde va usted por aquí?­2 -Voy en busca de mi esposa que hace días que no la veo.­-Su esposa ya está muerta, muerta está que, yo la vi; 4 el caj que ella llevaba era de oro y de marfil, la manta que la tapaba era de un rico cresp.­6 Al subir una monta~a una sombra vi venir, cuanto más yo me alejaba, ella más se acercaba a mí. 8 -No se asuste, caballero, no se asuste usted de mí, que soy su querida esposa que me vengo a despedir. 
LA APARICION DE LA ENAMORADA (0168) Rocha, ROCHA, URUGUAY. Ni Obdulia Pereira. Harina Lez Blanquet. 1946. >AMP. Col Lez B. 1948 
66 (í) 
Al subir una monta una sombra vi venir, 
2 cuanto más yo me alejaba, ella más se acercaba a mí. -No se asuste, caballero, no se asuste, iay de mí! 4 -Ando en busca de mi esposa que hace días la perdi.­
-Su esposa ya es muerta, muerta yo la vi; 6 cuatro coches la llevaban por la plaza de Madrid. el caj era de oro y la tapa de marfil, 8 el vestido que llevaba era de rico zafir, que se lo regalAlfonso el día antes de morir . 10 Los zapatos que llevaba eran de un rico charol, que se los regalAlfonso el día que se muri­
LA APARXCION DB LA KNAMOAAl>A (0168) 
Rocha, ROCHA, URUGUAY. Nifta Soledad Sánchéz. 
Marina Lez Blanquet. 1946. 
->AMP. Col L6pez B~ 1948 
67 ( í) 
Al subir una monta una sombra-vi venir, 2 cuanto más -yo me alejaba, ella se acercaba a mf. -No se asuste, caballero, no se asuste, lay de mi!­4 -Que ando en busca de mi esposa que hace .días la perdí.­-Su esposa ya es muerta, muerta yo la vi; 6 cuatro coch-es 1~ llevaban por'. las calles de Madrid. el caj era de oro y la tapa de marfil, 8 el vestido que llevaba _ era de. un rico zafir, que se lo ·regalAlfonso el díá antes de morir. 10 Los zapatos que ll~vaba eran de . un rico charol, que se los regalAlfonso el día que ella se cas­
LA APARICION DB LA ENAMORADA (0168) Rocha, ROCHA, URUGUAY. Ni Milkar Techera. Harina Lez Blanquet. 1946. >AMP. Col L6pez B. 1948 
68 (í) 
Al subir una montafi.a una sombra vi venir, 2 -l.Dde vas, mi caballero, usted tan apurado? -Voy en busca de mi esposa que hace tiempo no la vao.­4 -Su esposa muerta está, muerta está que yo la vi; el caj que ella llevaba era de oro y de marfil, 6 la manta que la cubría era de un rico alhelí. Al llegar al cementerio una sombra vi venir. 8 ~No te asustes, caballero, no te asustes, tay de mí!, que yo soy tu fiel esposa que concluyo de vivir. 
URUGUAY 
LA APARICION DE LA ENAMORADA (0168) Rocha, ROCHA, URUGUAY. Alumno del liceo de Rocha. Marina Lez Blanquet. 1946. >AMP. Col Lez B. 1948 
69 ( í) 
Al subir una monta una sombra vi venir, 2 cuanto más yo me alejaba, ella se acercaba a mí. _¿Dde vas, mi caballero, dde vas, triste de mí?­4 -~oyen busca de mi esposa que hace días que no la vi.­-Si tu esposa ya está muerta, muerta ·está que yo la vi; 6 cuatro coches la llevaban por la plaza de Madrid . .el caj era de oro y la tapa de marfil, 8 el vestido qu• llevaba era de un rico zafir, que se lo regalAlfonso el día antes de morir. 10 Los zapatos que llevaba eran de un rico charol, que se los regalAlfonso el día que ella se cas 12 No te asustes, caballero, no te asustes tde mi, si yo soy tu fiel esposa que me vengo a despedir.­
· LA APARICION DE LA ENAMORADA (0168) 
Rocha, ROCHA, URUGUAY. Fabiana Bobadilla de Ntez. 
Soledad Sánchez. 1946. 
>AMP. Col Lez B. 1948 
70 (í) 
Al subir una montafta una sombra vi venir, 2 cuanto de ella me alejaba, más se acercaba ella a mí. -No se asuste, caballero, no se asuste usted de mí, 4 que soy su esposa querida que me vengo a despedir. -Mi esposa ya está muerta, muerta está que yo la vi; 6 el caj que ella llevaba era de oro y de marfil, la tapa que la tapaba era de un rico metil; 8 la compa que llevaba, caballeros que lloraban.­Ya se acaba el mes de mayo, ya se acaba el mes de abril; 10 ya se acaba, caballero, ya se acaba para mi. 
FRAGMENTO 
Montevideo, NOlffBVIDIO, URUGUAY. 11. de B. Ildefonso ·Pmda Valdés. ED. Ildefonso Pe!'eda ttaldés, Cancionero popular uruguayo, 
norma y taf, Montevideo, 1947, p. 13. 
-J.D6nde m, t caballero, d6ade m, triste de ti? 2 -Vo, en b11m de 1i upm qu hace tieapo no la ,1. -Pues tu esposa esU 1uerh, u 111y cierta, yo la vi, 4 el eaj6n m dt oro y la tapa de urfilj 
la 1ortaj1 que llevaba era de hojas de jaz1fn, 6 los .zapati to, de pht I y la cm de 111 quenbín, la guirnalda de azacenu, de mbir y toronjil 
e y el pdo con que la cubren H de tela mi!si. Los grandes pusieron lutos todos por aaor de tí, 1o yde la oeate 1enud1 puan de ,ese.ta ,n. 
INDICES LA APARICYON . .. 
Indice por re9iones (Lugares, recolectores y fechae) 
Ndm. VERSIONBS VIEJAS 
1.-cancionero en el Museo Británico, Ms. add. 10431 . . c. 1500 . . 2.-Pliego suelto aragonés, c. 1506. 3 .-Pliego suelto "Aquí comiencan onze maneras de romaQCes ... '', 1516­
1517. Museo Britinico. 4.-Pliego suelto "Aqui comienzan. iiij. Romances glossados ... ", fe. 
1525]. Biblioteca de Praga. 5.-Lorenzo de Sepveda, Romances nuevamente sacados de ... , 1551. 6.-Pliego suelto "Aquí comien~an diez maneras de romances con sus ... " 
Biblioteca Nacional de Madrid .. 
BURGOS 
7.-Los Balbases, BURGOS, Narciso Alonso Cort~s, antes de 1906 . .8.-Rioparaíso, BURGOS, Matías Martinez Surgos, [c. 1910] 9.-Villatoro, BURGOS, Aurelio M. Espinosa, 1920. 
ZAMORA 
10.-{Villalpando), ZAMORA, Francisco Salado, 190S-1909. 11.-Villar de los Pisones, ZAMORA, carolina Poncet, 1912. 
GALICIA 
12.-cerdedo, PONTEVEDRA, GALICIA, 1904 
CATALUAA 
13.-CATALUNYA, Manuel Mill 1 Fontanals, antes de 1853. 
14. -CATALUNYA, Manuel Mila i Fontanals, ante.s de 1853. 15.-Castellar de Nuch, BARCELONA, CATALUNYA, H. Anglés y P. BohigaE 
1922. 16.-Solsona, ·LLEYDA, CATALUNYA, H. Anglés y P. Bohigas, 1922. 17.-0dén, LLBYDA, CATALUNYA, H. Anglés y P. Bohigas, 1922. 
INDICES LA APARICION ... 
18.-La Mora, LLEYDA, CATALUNVA, H. Anglés y P. Bohigas, 1922. 19.-Calaf, BARCELONA, CATALUNYA, J. Barberá y P. Bohigas, 1923. 20.-Polinyá, BARCELONA, CATALUNYA, J. Barberá y P. Bohigas, 1923. 21.-0liana, LLEYDA, CATALUNY~, P. Bohigas, 1923. 22.-Biosca, LLEYDA, CATALUNYA, J. Barberá y P. Bohigas, 1923. 23.-Can Cirera, GIRONA, CATALUNYA, J. Tomás y B. Llongueras, 1924~ 24.-Sant Privat, GIRONA, CATALUNYA, J. Tomás y A. Bonell, 1925. 25.-Besal GIRONA, CATALUNYA, J. Tomás y A. Bonell, 1926. 26.-Montblanch, TARRAGONA, CATALUNYA, J. Just y J. M. Roma, 1928. 27.-Ugern, ?, CATALUNYA, J. Tomás y J. Amades, 1929. 28.-Bellvis, LLEYDA, CATALUNYA, J. Tomás y J. Amades, 1930. 29.-Juneda, LLEYDA, CATALUNYA, J. Tomás y J. Amades, 1930. *CATALUNYA, s.l., Manuel Hila i Fontanals, antes de 1853. *CATALUNYA, s.l., Manuel Mila i Fontanals, antes de 1853. 
ANDALUCIA 
30.-Sevilla, SEVILLA, ANDALUCIA, Antonio Machado, antes de 1882. 31.-0suna, SEVILLA, ANDALUCIA, Francisco Rodríguez Marín, 1880. 32.-Alozaina, HALAGA, ANDALUCIA, Juan Marqués Merchán, 1921. 33.-Medina Sidonia, CADIZ, ANDALUCIA, Juan Tamayo y Francisco, octubre de 1931. 
MURCIA 
34.-Cartagena, MURCIA, [M. Manrique de Lara, 1916-1919?] 
CANARIAS 35.-TENERIFE, CANARIAS, J.M. García de Sotomayor y M. Hanrique de Lara. 36.-El Carrizal, GRAN CANARIA, CANARIAS, Juan Ramírez y Maximiano Trapero, 5 de mayo de 1981. 
SEFARDI 
37.-Tánger, MARRUECOS, José Benoliel, 1904-1906. 38.-Tánger, MARRUECOS, José Benoliel, 1906. 39.-Tetuán, MARRUECOS, Manuel Manrique de Lara, 1915. 40.-Larache, MARRUECOS, Manuel Manrique de Lara, 1916. 
INDICES LA APARJCION ... 
41.-Melilla, MARRUECOS, Manuel Alvar, julio de 1949-enero de 1959. 
ESTADOS UNIDOS 42.-Socorro, NUEVO HEXICO, Aurelio M. Espinosa, antes de 1915. 43.-Socorro, NUEVO MEXICO, Aurelio M. Espinosa, antes de 1915. 44.-Los Padillas, NUEVO HEXICO, Aurelio H. Espinosa, antes de 1915. 45.-Bernalillo, NUEVO HEXICO, Arthur M. campa, antes 1946. 46.-Carrizoso, NUEVO HEXICO, Aurelio M. Espinosa, .antes 1953. 47.-Rio Mimbres, NUEVO HEXICO, Aurelio M. Espinos&, antés de 1953. 48.~Pajarito, NUEVO MEXICO, Aurelio M, Espinosa, antes de 1953, 49.-Cerro, NUEVO MBXICO, Aurelio M. Espinosa, antes de 1953. *Belén, NUEVO MEXICO, Aurelio M. Espinosa, antes de 1953. *Chimay6, NUEVO MEXICO, Aurelio M. Espinosa, antes de 1953. *L8S Ve9as, NUEVO MEXICO, ~urelio M. Espinosa, antes de 1953. *Alcalde, NUEVO MBXICO, Aurelio M. Espinosa, antes de 1953. so.-santa B!rbara, CALIFORNIA, Aurelio M. Espinosa, antes de 1925. 
NB%IC0 51.-Zuora, MICHOACAN, Recolecci UNAM (J. Guillén), c. 1976. 52.-Jacona, MICHOACAN, Recolecci UNAM (J. Guillén), 1976. S3.-Querétaro, QUERETARO, Recolecci UNAM (J. Guillén), 1976. 54.-Lagos de Moreno, JALISCO, Recolecci UNAM (S. L6pez), julio de 1979. 55.-Laqos de Moreno, JALISCO, Recolecci UNAM (S. Lez), julio de 1979. 
ARGENTINA 
56.-SALTA, Encuesta dei_Magisterio, 1921. 57.-SANTIAGO DEL ESTERO, Encuesta del Magisterio, 1921. 58.-SANTA FE, Encuesta del Magisterio, 1921. 59.-ENTRE RIOS, Encuesta del Magisterio, 1921. 60.-ENTR! RIOS, Encuesta del Magisterio, 1921. 61.-TUCUMAN, Encuesta del Magisterio, 1921. 62.-CORDOBA, Encuesta del Magisterio, 1921. *Buenos Aires, BUENOS AIRES, Ram Henéndez Pidal, 9 de mayo de 1905. 
*Cachi, SALTA, Juan B. Aabrosetti, enero de 1907. *Santiago del Estero, Encuesta del Magisterio, 1921. *Santiaqo del Estero, Encuesta del Magisterio, 1921. *Santiago d~l Estero, Encuesta del Magisteri6, 1921. 
URUGUAY 
63.-Montevideo, MONTEVIDEO, Ram Henéndez Pidal, 1905. 64.-Montevídeo, MONTEVIDEO, Ram6n.Menénde2 Pidal, 1905. 65.-Rocha, ROCHA, Marina Lez Blanquet, 1946. 66.-Rocha, ROCHA, Harina Lez Blanquet, 1946. 67.-Rocha, ROCHA, Marina Lez Blanquet, 1946. 68.-Rocha, ROCHA, Marina Lez Blanquet, 1946. 
69. ·-Rocha, ROCHA, Marina L6pez Bl anquet, 1946. 70.-Rocha, ROCHA, soledad Sánchez, 1946. *Montevideo, MONTEVIDEO, Ildefonso Pereda Valdés, ·antes de 1947. 
INDICES LA APARICION ... 
Indice alfabético (lugares e inforaantes) 
*Alcalde, NUEVO MEXICO, ESTADOS UNIDOS. hilia Lara Montoya, 74 a~os. 
Alozaina,  MALAGA,  ANDALUCIA.  una  mujer de 47  aftos.  32  
*Bel,n,  NUEVO MBXICO,  ESTADOS  UNIDOS.  Ana María Arag,  38  ados.  
Bellvis, LL!YDA,  CATALUNYA.  28  
Bernalillo,  NUEVO MEXICO,  ESTADOS  UNIDOS.  Prpero Baca,  67  aftos.  45  
Besal  GIRONA,  CATALUNYA.  25  
Biosca,  LLEYDA,  CATALUNYA.  Magdalena Suriouera.  22  
*Buenos Aires,  BUENOS AIRBS,  ARGENTINA.  Ma.  Elena Holmberg..  
*Cach1,  SALTA,  ARGENTINA.  
Calaf ,·  BARCELONA,  CA.TALUNYA.  Trinidad Rovera.  19  
can  Cirera, GIRONA,  CATALUNYA.  23  
Carrizoso,  NUEVO MBXICO,  BSTADOS  UNIDOS.  lstéfana Pino,  52  aftos.  46  
cartagena,  MURCIA.  Carmen Teruel,  19  aflos.  3.4  
castellar de Nuch,  BARCELONA,  CATALUNYA.  Cecilia Orriols,  37  aftos.  15  
CATALUNYA.  s.l.  13  
CATALUNYA.  s.1.  14  
*CATALUNYA.  s.1.  
*CATALUNYA·.  s .1.  
cerdedo,  (Cerdedo),  PONTEVEDRA,  GALICIA.  Lucía Dominguez,  (65 aftos].  12  
Cerro,  NUEVO MEXICO,  ESTADOS  UNIDOS.  Ricardo Archuleta,  64  aftos.  49  
CORDOBA,  ARGENTINA.  62  
*Chimay  NUEVO MEXICO,  ESTADOS  UNIDOS.  Marina ortega,  44  aftos.  
El  Carrizal,  GRAN CANARIA,  CANARIAS.  Dolores  verona  Silva,  56  aftos.  36  

ENTRE RIOS, ARGENTINA. 59, 60 Jacona, HICHOACAN, MBXICO. José Rodiles, 27 aaos. 52 Juneda, LLEYDA, CATALUNYA. 29 La Mora, LLEYDA~ CATALUNYA. Rec. en Montpol> Concepci Villar 20a. 18 
INDICES LA APARICION... 580 
Lagos de Moreno, JALISCO, MEXICO. 55 Lagos de Moreno, JALISCO, MEXICO. Sefior Pepito, 37 as. 54 Larache, MARRUECOS. Halia Benzecrí, 59 aftos. 40 
*Las Vegas, NUEVO HEXICO, E.STADOS UNIDOS. Luisa Nevárez, 59 afios. Los Balbases, (Los Balbases), BURGOS, Demetria santamaría, 2~ as. 7 Los Padillas, NUEVO MEXICO, ESTADOS UNIDOS. Juaníta Sánche2, 41 a~os. 44 Medina Sidonia, CADIZ, ANOALUCIA. R·ec. en cádiz. Josefa Hacías, 60 a. 34 Melilla, MARRUECOS. 41 Montblanch, TARRAGONA, CATALUNYA. 26 MontevidQO, MONTEVIDEO, URUGUAY. Angela Iriart, 9 aftos. 63 Montevideo, MONTEVIDEO, URUGUAY. Teresa Iriart, 11 aftos. 64 
*Montevideo, MONTEVIDEO, URUGUAY ..M. de B. Odén, LLEYDA, CATALUNY1L Rosa Besora, 60 arios. 17 Oliana, LLEYDA, CATALUNYA. carmen Esteve, 60 aftos. 21 Osuna, SEVILLA., ANDALUCIA. 31 Paja[itoi NUEVO MEXICO, ESTADOS UNIDOS. Fernanda Soto, 40 aflos. 48 Polinyá, BARCELONA, CATALUNYA. Teresa Roger, 40 as. 20 Querétaro, QUERETAR.O, MEXICO. José Magafta, 42 as. 53 Rio Mimbres, NUEVO MEXICO, ESTADOS UNIDOS. Mateo Parras, 34 aaos 47 
Rioparaiso, BURGOS. Rocha, ROCHA, URUGUAY. Rocha, ROCHA, URUGUAY. Rocha, ROCHA, URUGUAY. Rocha, ROCHA, URUGUAY. Rocha, ROCHA, URUGUAY. Rocha, ROCHA, URUGUAY. 
SALTA, ARGENTINA. 
8  
Alumno del  liceo de Rocha!  65  
Fabiana Bobadílla de Ntez.  66  
Nifta Milkar Techera.  67  
Ni Mir1am Gonzále2.  68  
Nifia  Obdulia Pereira.  69  
Nifia  Soledad sánchez.  70  
56  

sant Privat, GIRONA, CATALUNYA. 24 Santa Bárbara, CALIFORNIA, ESTADOS UNIDOS. Eduviges cordero, 89 aftos. 50 
SANTA FE, ARGENTINA. ·5s SANTIAGO DEL ESTERO, ARGENTINA. 51 
*Santia~o del Estero, ARGENTINA. (3) Sevilla, SEVILLA, ANDALUCIA. 30 Socorro, NUEVO MEXICO, ESTADOS UNIDOS. Gregario García, 30 as. 43 socorro, NUEVO MEXICO, ESTADOS UNIDOS. José A. Tor~es, 36 as. 42 
INDICES LA APARICION ... 
Solsona, LLEYDA, CATALUNYA. Agustina Balletb6, 28 aftos. 16 TAnqer, MARRUECOS. 37, 38 TENERIFE, CANARIAS. 35 Tetuán, MARRUECOS. Sultana Cohen, 46 aftas y Esther Levi, 13 aftos. 39 TUCUMAN, ARGENTINA. 61 Uqern, ?, CATALUNYA. 27 (Villalpando), ZAMORA 10 Villar de los Pisones, ZAMORA. Recoqido en La Habana, Cuba. 11 Villatoro, BURGOS. Purificaci Villalain, 9 a!os. 9 Zamora, MICHOACAN, MBXICO. Alejandro García, 2,4 aftos. 51 
INDICES LA APARICIOH ... 
Indice cronolico (Lugares y colectores) 
. 1.-cancionero manuscrito en el Museo Británico, Hs. add. 10431. c. 1500. 2.-Pliego suelto aragonés. Zaragoza, c. 1506. 
11
3.-Pliego suelto "Aquí comiencan onze man@ras de romances ... 1 Burgos, 1516-1517. 4.-Pliego suelto hAqui comienzan. iiij. Romances glossados ... n, [c. 1525] 
s.-Lorenzo de sepveda, Romances nuevamente sacados de ... , 1551. 6;-Pliego suelto "Aquí comiencan die~ maneras de romances con sus ... " 13.-CATALUNYA, Manuel Mila 1 Fontanals, antes de 1853. 14.-CATALUNYA, Manuel Hila 1 Fontanals, antes de 1853. *CATALUNYA, Manuel Hila i Fontanals, antes de 1853. *CATALUNYA, Manuel Mil.a i Fontanals, antes de 18S3. 
31. -Osuna, SEVILLA, ANDALUCIA, -Francisco Rodríguez Marín, 1880. 30.-Sevilla, SEVILLA, ANDALUCIA, Antonio Machado, antes de 1882. 12.-Cerdedoj PONTEVEDRA, GALICIA, 1904 37.-Tánger, MARRUECOS, José Benoliel, 1904-1906 .. *Buenos Aires, BUENOS AIRES, Ram Meriéndez Pidal, 9 de mayo de 1905. 63.-Montevideo, MONTEVIDEO, Ram Menéndez Pidal, 1905. 64.-Montevideo, MONTEVIDEO, Ram Menéndez Pidal, 1905. 10.-(Villalpando), ZAMORA, Francisco Salado, 1905-1909. 38.-Tánger, MARRUECOS, José Benoliel, 1906. 7.-Los Balbases, BURGOS, Narciso Alonso Cortés, antes de 1906. *Cacbi, SALTA, Juan B. Ambrosetti, enero de 1907. 8.-Rioparaíso, BURGOS, Matias Martínez Burgos, [c. 1910] 11.-V1llar de los Pisones, ZAMORA,· Carolina Poncet, 19~~. 42.-Socorro, · NUEVO HEXICO, Aurelio M. Espinosa, antes de 1915. 43.-Socorro, NUEVO MEXICO, Aurelio M. Espinosa, antes de 1915. 44.-Los Padillas, NUEVO MEXICO, Aurelio M. Espinosa, antes de 1915. 
INDICBS LA APARICION . .. 
39.-'l'etuAn, MARRUECOS, Manuel Manrique de Lara, 1915. 40.-Larache, MARRUECOS, Manuel Manrique de Lara, 1916. 34.-Cartagena, MURCIA, (Manuel Manrique de Lara, 19·16..1919?]. 35.-'l'ENBRIFE, CANARIAS, J.M. García de Sotomayor y H. Manrique de Lara, antes de 1920. 9.-Villatoro, BURGOS, Aurelio M. Espinosa, 1920. 20.-Alozaina, MALAGA, ANDALUCIA, Juan Marqués MerchAn, 1921. 56.-SALTA, Encuesta del Magisterio, 1921. S7.-SAHTIAGO DBL ES'l'ERO, Encuesta del MagiBterio, 1921. 58.-SAHTA n, Encuesta del Magisterio, 1921. 59.-ENTRE RIOS, Encuesta del Maqisterio, 1921. 60.-ENTRB RIOS, Encuesta del Magisterio, 1921. 61.-TUCUMAN, Encuesta del Magisterio, 1921. 62.-CORDOBA, Encuesta del ·Magisterio, 1921. *SANTIAGO DEL BSTIRO, Encuesta del Magisterio, 1g21. *SANTIAGO DBL ESTERO, Encuesta del Magisterio, 19.21. *SANTIAGO DEL ESTERO, Encuesta del Magisterio, 1921. 15.-Castellar de Nuch, BARCBLONA, CATALUNYA, H. Anglls y P. Bohigas, 1922. 16.-Solsona, LLEYDA, CATALUNYA, H. Anqlás y P. Bohiga~, 1922. 17 .-Odán, 'ttBYDA, CATALUNYA, H. AngUs y p. Bohigas·, 1922. 18.'."'"La Mora, LLEYDA, CATALUNYA, H. Ang14!s y P. Bohic¡·as, 1922. 19.-Calaf, BARCELONA, CATALUNYA, J. Barberi y P. Bohiqasr 1923. 20.-Polinyá, BARCELONA, CATALUNYA, J. Barberá y P. Bohigas, 1923. 21.-0liana, L~!YDA, CATALUNYA, Pere Bohiqas, 1923. 22.-Biosca, LLEYDA, CATALONYA, J. Barberá y P. Bohigas, 1923. 23.-Can Cirera, GIRONA, CATALUNYA, J. Tomás y B. LI;onqueras, 19.24. 50.-Santa Bárbara, CALIFORNIA, Aurelio M. Espinosa, antes de 192S. 24.-Sant Privat, GIRONA, CATALUNYA, J. Tomás y A. Bonell, 1925. 25.-Besal GIRONA, CATALUNYA, J. Tom6s y A. Bonell, 1926. 26.-Montb~anch, TARRAGONA, CATALUNYA, J. Just y J. H. Roma, 1928. 27.-Ugern, ?, CATALUNYA, J. TomAs y J.Amades, 1929. 28.-Bellvis, LLBYDA, CATALUNYA, J. Tomás y J. ,Amades, 1930. 29.-Juneda, LLEYDA, CATALUNYA, J. Tomás y J. Amades, 1930. 
INDICES LA APARICION ... 
33.-Medina Sidonia, CADIZ, ANDALUC!A, Juan Tamayo y.Francisco, octubre de 1931. 45.-Bernalillo, NUEVO MEXICO, Arthur M. campa, antes 1946. ~Montevideo, MONTEVIDEO, Ildefonso Pereda Valdés, antes de 1947. 65.-Rocha, ROCHA, Marina Lez Blanquet, 1946. 66.-Rccha, ROCHA, Marina Lez Blanquet, 1946. 67.-Rocha, ROCHA, Marina Lez Blanquet, 1946. 68.-Rocha, ROCHA, Harina Lez Blanquet, 1946. 69_.-Rocha, ROCHA, Marina L6pez Blanquet, 1946. 70.-Rocha, ROC~, Soledad Sánchez, 1946. 46.-carrizoso, NUEVO MEXICO, Aurelio M. Espinosa, antes 1953. 47.-Río Mimbres, NUEVO MEXICO, Aurelío H .. E~pinosa, antes de 1953. 48.-Pajarito, NUEVO MEXICO, Aurelio H·. Espinosa, antes de 1953-.. 49.-cerro, NUEVO MEXICO, Aurelio M. Espinosa, antes de 1953. *Belén, NUEVO MEXICO, Aurelio H. Espinosa, antes de 1953. *fhimay6, NUEVO MEXICO,.Aurelio M. Espinosa, antes de 1953. *Las Vegas, NUEVO MEXICO, Aurelio M. Espinosa, antes de 1953. *Alcalde, NUBVO M!XICO, Aurelio M. Espinosa, antes de 1953. 
41. -Melilla, MARRUECOS, Han.uel Alvar, julio de 1949-enero de 1959. 51.-Zamora, MICHOACAN, Recolecci UNAM (J. Guillén}, 1976. 52.-Jacona, MICHOACAN, Recolecci UNAM (J. Guillén), 1976'. 53.-Que.rétaro, QUERETARO., Recolecci UNAM (J. Guillén), 1976. 54.-Lagos de · Mor@no, JALISCO, .Re<;olecci6n UNAM (s.· Lez), -julio de 1979. -55.-Lagos de Moreno, JALISCO, Recolecci UNAM {S. L6pez), julio de 1979. 36.-El Carrizal, GRAN CANARIA, CANAR'l:AS, Juan Ramírez y Ha~imiano Trapero, 5 de mayo de 1981. 
* Fra911entos 






