EL COLEGIO DE MEXICO 
CENTRO DE ESTUDIOS INTERNACIONALES 
LA AUTONOMIA DEL ESTADO EN MEXICO: EL PACTO DE SOLIDARIDAD ECONOMICA 
Tesis que para optar al grado de Licenciado en Relaciones internacionales presenta 
REYNALDO YUNUEN ORTEGA ORTIZ 
México, D.F. septiembre de 1990. 
A LETICIA, A REYNALDO, A CLAUDIA Y A HIQUINGARI 
INDICE 
INTRODUCCION 1 CAPITULO I PRINCIPALES EXPLICACIONES TEORICAS SOBRE LA AUTONOMIA DEL ESTADO 9 Los análisis marxistas del Estado 9 Los modelos Estado-céntricos 12 Una explicaci estado-centrica de las políticas plicas 13 un intento de operacionalizaci 21 La autonomía del Estado: la construcci de un modelo para estudiar las relaciones Estado-sociedad 24 La doble cara del Estado 28 Recapitulaci 29 
CAPITULO II EL DEBATE SOBRE L.~ INFLACION, sus c.n.us.n.s Y LA POLITICA PARA COMBATIRLA 31 Explicaciones sobre la inflaci 31 Las teorías monetario-fiscales 32 Las explicaciones estructuralistas y la pugna distributiva 38 ¿qué es la inflaci inercial? 40 El Estado y el control de la inflaci 44 Los límites de los enfoque econicos 45 Los programas de estabilizaci 11 heterodoxos 11 48 
CAPITULO III EL PODER DEL ESTADO Y EL PODER DE LA SOCIEDAD 
El estado en México 54 La centralizaci del poder 55 Cárdenas y la consolidaci del nuevo Estado 61 El nuevo modelo de desarrollo y el Estado post-revolucionario 65 La organizaci de la sociedad 67 Los empresarios 67 Los obreros 76 Los campesinos 80 El escenario: el sistema político mexicano 82 
C.Z\.PITULO IV EL PACTO DE SOLIDARIDAD ECONOMICA 85 
Respuestas a la crisis de 1982 85 
El P.I.R.E. 86 
E 1 choque ortodoxo 8 6 La política gradualista 87 Los problemas de la política gradualista 88 El "cambio estructural11 89 
La crisis de 1986 91 
El Pacto de Solidaridad Econica 93 
La situaci antes del Pacto 93 Puesta en práctica del P.S.E. 96 La reducci del déficit 98 La política de ingresos 99 
La oposici al P.S.E. 103 
El éxito del P.S.E. 104 
CAPITULO V LOS FACTORES EXTERNOS 107 Los orígenes de la deuda: problemas del modelo de desarrollo mexicano 107 La renegociaci de 1982 111 Divisi dentro del gabinete de Miguel de la Madrid 115 El apoyo estadunidense al P.S.E. 119 CONCLUSIONES 121 
BIBL¡OGRAFIJ.. 126 
AGRADECIMIENTOS 
La realizaci de esta tesis jamás hubiera sido posible sin la ayuda que me han brindado muchas personas, a quienes debo y deberé siempre, mi agradecimiento y admiraci. Agradezco, al profesor Rafael Segovia por su direcci y apoyo en la elaboraci de esta tesis; de él he aprendido, entre muchas otras cosas, que el objetivo de la investigaci, no es reafirmar nuestras ideas sobre la realidad, sino buscar la verdad; al profesor Francisco Gil Villegas, por sus comentarios y aliento en el timo tramo de la elaboraci de esta tesis; al profesor Carlos Roces por su ayuda en el análisis de los aspectos econicos, sus comentarios, sin duda, han enriquecido este trabajo; a la profesora Celia Toro quien desde el inicio de esta tesis me ayuda definir y desarrollar el terna; a Micaela Chávez que desde que ingresé al Colegio me ha brindado su ayuda y amistad. 
Por timo, deseo expresar mi agradecimiento, a mis padres y a mis hermanos, a quienes dedico esta tesis, por su compresi, su apoyo y su amor. 

INTRODUCCION 
PLANTEAMIENTO DEL PROBLEMA 
El decenio de 1980 fue para México, y en general para América Latina, un periodo de crisis econica. Durante las décadas de 1950 y 1960 la tasa de inflaci promedio anual en México fue de 5%. Pero a partir de los as setenta, aunque la inflaci no se desboc~-entre 1973 y 1981 fue de 22% en promedio--comenza convertirse en un problema cada vez mayor, hasta que entre 1982 y 1987 el promedio fue de 91%. Las altas tasas de inflaci características de las economías del cono sur latinoamericano, se generalizaron en América Latina, en 1985 el alza media anual de los precios alcanz275%. 1 
Además este proceso inflacionario ocurre en un periodo de fuerte contracci econica. El producto interno bruto por habitante en América Latina se redujo 6.6% entre 1981 y 1988. 2 Los ingresos reales de los trabajadores cayeron y quedaron combinados con indices muy altos de desocupaci abierta. 
Por si esto fuera poco, los procesos inflacionarios se desataron en medio de la crisis de la deuda externa latinoamericana: 11por primera vez en cuarenta as, la gran mayorii de los gobiernos son incapaces de satisfacer la promesa 
1 C.E.P.A.L., Balance preliminar de la economía latinoamericana 1988, cuadro 5, p.21. 
2 
Ibid., cuadro 3, p.19. 
política de elevar los estándares de vida de la poblaci que, todavía, es la columna vertebral de su legitimidad popular". 3 
No obstante todo lo anterior, las recomendaciones del exterior se encaminaron a sostaner que era necesario, antes de reiniciar un proceso de crecimiento, sanear las economías de los excesos de la intervenci estatal, del proteccionismo y de gastos sociales insostenibles. El combate a la inflaci elevsu status--se covirtien un objetivo prioritario, en tanto requisito previo a la tarea de ganar nueva capacidad de desarrollo. 4 
Se pusieron en práctica diversos planes antiinflacionarios, desde los ortodoxos, como el de Bolivia, --basado en la reducci del déficit del sector plico, que se lleva cabo mediante una profunda reforma tributaria, junto con una reforma administrativa, que genersuficiente ingreso no inflacionario para cubrir las necesidades del gobierno, y en el cual no se incluyninguna política encaminada a proteger el empleo, sino por el contrario se liberalizcompletamente el mercado laboral-­hasta planes como el de Percon el cual no so se intentaba frenar la inflaci, sino lograr otros objetivos, como por ejemplo la redistribuci del ingreso. Los planes de Argentina 
(1985), Brasil (1986), costa Rica (1982) y México (1987) podemos 
3 
David Ibarra, ''Política y economía en América Latina: el trasfondo de los programas heterodoxos de estabilizaci" en: Estudios Econicos, Nero extraordinario, octubre 1987, p.20. 
4 
Ibidem, p.21. 
decir que se encontraron entre los dos extremos anteriores, --en ellos se combinpolíticas de ingreso con reducciones en el déficit del sector plico--. 
lPor qué ante problemas similares las respuestas de los países latinoamericanos fueron tan distintas?; y a mis: lco explicar el resultado diverso en el control de la inflaci de planes similares, como los de México y Argentina en los que se tratde incluir tanto una fuerte reducci del déficit del sector plico, como una política de ingresos? 
Para dar respuesta a estas preguntas es necesario, en primer lugar, no ver la política econica so como reacci a las condiciones econicas prevalecientes, ni la formulaci de política como soluci simple de problemas técnicos, como afirma Peter Hall: 
esta visi es válida pero incompleta. La política econica es hecha por los gobiernos y éstos son creaturas políticas, por ello a menos que la formulaci de la política econica sea peculiarmente inmune al tipo de influencias que se encuentran en la mayoría de las otras áreas de la política, podemos esperar que las variables políticas tengan un impacto decisivo en el producto. Así, la formulaci de la política econom1ca debe ser vista corno un proceso altamente político. 5 
El personaje principal en la formulaci de la política econica es el Estado; por eso si queremos encontrar explicaciones de por qué se siguen ciertas políticas, y las razones de sus éxitos o fracasos, es indispensable orientar el 
5 
Peter, Hall. Governing the Economy: The politics of State Intervention in Britain and France, New York: Oxford University Press,· c1986. p.4. 
análisis hacia este actor central y su relaci con la sociedad. 
En este trabajo procuraré responder para el caso de México, las preguntas que hice antes de manera general para América Latina: lqué factores determinaron el tipo de política que siguiMéxico para combatir la inflaci?; lco explicar la efectividad del control de la inflaci que logrel programa de 
estabilizaci mexicano?;  lfue  éste simplemente  resultado de  las  
demandas  de  los  grupos  econicamente  más  poderosos  
(empresarios),  o  una  política  diseda y  puesta  en  práctica de  
acuerdo  con  las  necesidades  y  las  preferencias  del  Estado  

mexicano?, y por otra parte, lcuál fue la respuesta del exterior, al Pacto?; esa respuesta laumento limitlos márgenes de maniobra del Estado y cuáles fueron sus razones? 

IMPORTANCIA DEL ESTUDIO 
Las principales razones por las que la inflaci representa un grave problema son los altos costos sociales que provoca: las distorsiones que introduce en el proceso de ahorro e invesi y en la asignaci de recursos, la pérdida de competitividad. Los efectos de la inflaci también se hacen sentir en medida importante en la distribuci del ingreso, generando fuertes tension~s, lo que tiende a debilitar la estructura social. Por estas razones, el control de este proceso reviste particular importancia. 6 
Además, la inflaci tiene características por las cuales es impresindible controlarla. A diferencia de otros fenenos (como los naturales, por ejemplo) la inflaci es una calamidad producida por el hombre, por esta raz, provoca recriminaciones entre los distintos grupos, que llevan al conflicto político. 
Por otra parte, la inflaci, a diferencia de lo que ocurre con la mala distribuci de la tierra, envía seles regulares, puede medirse mes a mes, y atrae la atenci especial de los gobernantes en cuanto traspone cierto umbral de tolerancia. Asi también, al revés de lo que ocurre con el subdesarrollo regional, la inflaci es formalmente similar entre un país y otro. 
En los intentos por controlar la inflaci en los países del tercer mundo, tanto la doctrina econica dominante, como los expertos internacionales y las instituciones internacionales como el F.M.I., desempen papeles particularmente importantes.Pero debido a que el control de la inflaci se convierte en una meta política, los expertos y las doctrinas tienden a desemper papeles políticos, a pesar de su envoltura técnica. 7 
Por timo, pero no por ello menos importante, una de las razones por las que la política sobre la inflaci es más notable 
s Cf.Jes Marcos Yacamán, "Análisis de la inflaci en México''. en: Alain Ize [y] Gabriel Vera [comp.] La inflaci en México, México, D.F.: El Colegio de México. c1984. p.147. 
7 
Cf. Albert o. Hirschman "La política y el análisis de la política en la América Latina: un viajero de regreso" en: De la economía a la política y más allá. México, D.F.: F.C.E. 
(traducci de Francisco suárez) c1984, p.187. 
que la política para combatir el subdesarrollo regional o la mala distribuci de la tierra es que la inflaci es experimentada por una mayoría y no por una minoría, que el descontento provocado por ella afecta a diversas clases y regiones y que se presta para la protesta masiva en la capital del país.ª 
Ahora bien, abundan los estudios econicos sobre la 
inflaci y los recursos para combatirla, (en especial, los principales estudios que se han hecho sobre el Pacto de 
Solidaridad, son análisis econicos); pero casi no se ha escrito sobre su aspecto político. Las explicaciones puramente econicas, sobre todo aquellos enfoques que estudian la formulaci y puesta en práctica de las políticas plicas so como un problema técnico, simplifican en extremo, primero, la forma en como se elige una política y segundo, los factores que intervienen en el éxito o fracaso de dicha política. Ven en la política una variable completamente ajena a la soluci de los problemas econicos. Para superar estas visiones es necesario 
analizar  co  las  preferencias  políticas y  los  arreglos  
institucionales  contribuyen  a  los  resultados de la política  
econica.  

HIPOTESIS DE TRABAJO 
Partiendo de la idea de que la raíz de los procesos inflacionarios se encuentra en un arreglo no cooperativo de 
ª Ibídem, pp.194-195. 
conflictos distributivos, aunado a factores estructurales; para reducir y estabilizar la inflaci es necesario procurar que, tanto las finanzas plicas corno la balanza de pagos estén en equilibrio, pero además se re~uiere de la intervenci directa del Estado para controlar el proceso de fijaci de precios; es decir, es necesario que el Estado funcione como árbitro en el conflicto distributivo; la raz de esto está en que no hay motivo para suponer ni a nivel microeconico, ni rnacroeconnico, que las fuerzas del mercado garanticen el tránsito a una tasa de inflaci menor y estable. 9 
Pero, lacaso cualquier Estado pueden llevar a cabo ese conjunto de tareas: equilibrar las finanzas plicas, la balanza de pagos y además funcionar corno árbitro en la pugna distributiva? En mi opini no. Por ello, la tesis que sostengo es que: el grado de autonomía del Estado influye de manera decisiva, en primer lugar, en el tipo de política econica que un Estado escoge para controlar y estabilzar la inflaci y, en segundo, en el éxito de dicha política. 
Definici de las variables 
Mediré el éxito, la varible dependiente en mi hipesis, sobre la base de los objetivos planteados por el mismo programa econico. En el caso del Pacto de solidaridad, el éxito se 
9 
Cf.José Luis Alberro y David !barra, "Presentaci'', Estudios Econicos nero extraordinario, Octuber 1987. p.6. 
refiere a si se logra o no el control y la estabilizaci de la 
inflaci. 
Por otro lado, las definiciones del Estado son abundantes y variadas, su rango va desde manifestaciones institucionales muy concretas hasta concepciones altamente abstractas y normativas de la estructura de las relaciones sociales. Por ejemplo, Lentner define al Estado 11 como el instrumento para preservar la continuidad de los propitos de una comunidad, así como para formular y ejecutar esos propitos 11 De esta forma el Estado no
• 
es una cosa o un actor sino un conjunto de elementos con un pasado com. En este punto la distinci entre el Estado y el acervo cultural casi desparece. 10 
En el otro extremo está Krasner, quien usa el concepto de Estado para describir el liderazgo gubernamental central (el presidente de Estados Unidos y el secretario de Estado). 
Prefiero la definici de Max Weber, seg la cual: 11 el Estado es aquella comunidad humana que en el interior de un determinado territorio reclama para sí (con éxito) el monopolio de la coacci física legítima" 
Ahora bien, a qué me refiero al hablar de autonomía del Estado. Responder esa pregunta es el objetivo del primer capítulo de esta tesis. 
1 º Cf.Bert A. Rockman "Minding the state ora state of mind? Issues in the comparative conceptualization of the state" en: Comparative Political Studies: a guarterly journal. vol.23 no.1 abril 1990, p.29. 

CAPITULO I PERSPECTIVA TEORICA: PRINCIPALES EXPLICACIONES 
SOBRE LA AUTONOMIA DEL ESTADO 

LOS ANALISIS MARXISTAS-DEL ESTADO 
Todos los análisis marxistas del Estado parten de esta afirmaci hecha por Marx y Engels en el manifiesto comunista: "El gobierno del Estado moderno no es más que la junta que administra los negocios comunes de toda la clase burguesa". 11 A partir de este axioma, las ·teorías marxistas intentan responder a dos preguntas complementarias. En primer lugar, lpor qué el Estado sirve a los intereses capitalistas? y en segundo, lco opera el Estado para mantener y expandir el sistema capitalista?. 12 
Tres explicaciones han dado los marxistas a estas preguntas; por un lado, los instrumentalistas quienes argumentan que el Estado sirve a los intereses de los capitalistas debido a que está controlado por ellos, es decir, que quienes lo dirigen provienen de la burguesía y por lo tanto defienden los intereses de su clase usándolo como instrumento. 
Los estructuralistas, por su parte,rechazan categicamente 
11 Carlos Marx [y] Federico Engels, Obras escogidas. tomo 1. Mosc Progreso, c1973, p.113. 
12 Cf.David A. Gold [et. al.], "Recientes desarrollos en la teoría del Estado Capitalista", en: Heinz Rudolf Sontag [y] Héctor Valencillos, El Estado en el capitalismo contemporáneo. México, D.F. :Siglo XXI, c1977, p.25. 
que el Estado pueda ser comprendido como simple ''instrumento'' en manos de la clase dominante ... su tesis fundamental es que las funciones del Estado están ampliamente determinadas por las estructuras de la sociedad, más que por las personas que ocupan posiciones dentro del poder estatal. 13 Así pues, el Estado, desempe un papel decisivo; es el 11 factor de unidad en la formaci social11 que sirve para contrarrestar la amenaza de la unidad de la clase obrera y la desuni de la clase capitalista. 
La burguesía, clase muy fraccionada, so puede defender sus intereses permitiendo al Estado una autonomía relativa, ya que la estructura estatal es capaz de trascender los intereses locales de las distintas facciones capitalistas, (industriales, banqueros, grandes comerciantes, etc.). Esta autonomía relativa, no es un rasgo invariante del Estado capitalista. Cada Estado capitalista será más o menos automo, seg el grado de divisi interna, de las contradicciones dentro de las diversas clases y fracciones de clase que integran el bloque de poder y de la intensidad de la lucha de clases entre la clase obrera y el conjunto de la clase capitalista. 14 
uno de los trabajos más recientes en este campo es el de Adam Przeworski y Michael Wallerstein, quienes afirman lo siguiente: aunque no es posible probar, con un modelo estático, que el ·Estado depende estructuralmente del capital, ya que: una 
13 Ibidem, pp.31-32 
14 Ibidem, p.35. 
vez puesto en práctica un impuesto sobre el consumo de los capitalistas éste no reduce la inversi. Y por ello, el Estado no depende en forma extructural del capital, en el sentido de que virtualmente cualquier distribuci del consumo entre el salario y el capital es compatible con una inversi privada continua. Sin embargo, se puede probar con un modelo dinámico dicha dependencia estructural, debido a que: "la anticipaci de amenazas futuras sobre el consumo de los capitalistas hace que se reduzca la inversi, imponiendo los costos sobre los trabajadores". 15 
Dos son los principales problemas de seguir un análisis estructuralista como el anterior. En primer lugar, son teorías demasiado generales. El afirmar que se debe esperar que el Estado reproduzca un sistema econico y por lo tanto, que siempre act en interés del capital, no nos explica por qué Estados con desarrollos econicos similares, por ejemplo (Gran Breta, Francia, Alemania o Suecia) siguen políticas econicas distintas y la eficacia de las mismas también varía. 16 
Este argumento también puede usarse para países cuyo nivel de desarrollo econico es menor como Brasil, Chile o México. lpor qué cada uno de ellos siguieron políticas de estabilizaci distintas y con diversos grados de efectividad?. Para responder 
15 Adam, Przeworsk [y] Michael Wallerstein. "Structural Dependence of the State on Capital. en: American Political Science Review, vol.82, no.l. Marzo de 1988. p.24. 
16 Cf. Peter A. Hall, Governing the Economy. p.6. 
esta clase de preguntas es necesario utilizar un análisis menos general. 
En segundo lugar, 11 la creencia en el determinismo estructural implica costos, ya que ciega tanto al analista como al político frente a las posibilidades de cambio11 17 Por timo,
• 
algo que no explican los estructuralistas es a través de qué mecanismos sociales se garantiza que el Estado opere de esta manera. 
un tercer tipo de explicaci sobre el Estado es la que dan los hegeliano-marxistas, quienes se interesan en lqué es el Estado?. A esto responden que: 
el Estado es una mistificaci de una instituci concreta que sirve a los intereses de la clase dominante, pero que intenta autorretratarse como si sirviera al conjunto de la naci y de esta forma logra desdibujar los perfiles básicos del antagonismo de clase. 1 ª 
El problema más grave de esta perspectiva es la falta de análisis de acciones estatales específicas, por ello es· difícil relacionar estas ideas con la realidad empírica. 
LOS MODELOS ESTADO-CENTRICOS 
A diferencia de los teicos marxistas y los pluralistas, los teicos Estado-céntricos sostienen que las políticas del 
17Stephen Krasner. 11Manipulating international commodity markets: Brazilian Coffee Policy 1906-1962. 11 
1 
ª Ibi dem. , p. 3 8 
Estado, no son so resultado de la reacci de éste a las presiones de los grupos sociales; en vez de ello sugieren que el Estado es mucho más automo de lo que antes se imagin Para ellos el Estado tiene intereses y preferencias políticas propias, así corno la fuerza para imponerlas, a pesar de la resistencia social. 
una explicaci estado-céntrica de las políticas pftblicas 
Seg Nordlinger, un Estado automo es el que transforma sus preferencias en acciones de carácter obligatorio; es automo en la medida que la política plica esta de acuerdo con las preferencias de los representantes del Estado. 19 Son tres los elementos centrales de su definici. El Estado, las acciones con carácter obligatorio y las preferencias estatales. 
El Estado es el conjunto de 11 todos aquellos individuos que ocupan puestos que los autorizan a ellos y so a ellos a hacer y aplicar las decisiones que serán obligatorias para todos los segmentos de la sociedad11 20
• 
Las acciones con carácter obligatorio ccmprenden todas las 
1 ~ Cf.Eric Nordlinger, on the autonornv of the Dernocratic State, Cambridge, Massachustts: Harvard University Press. c1981. pp.8-9. 
2 ºIbidem, p.11 
decisiones que toma el Estado; la adopci y aplicaci de todo tipo de políticas plicas, sin importar el alcance que tengan. 
En cuanto a las "preferencias del Estado", éstas son resultado de las que tienen los individuo§ que lo forman. A pesar de que el término sugiere la unidad y parece incluir las preferencias de todos los funcionarios, por lo general no todos los funcionarios tienen preferencias sobre todos los temas, ni todos los interesados dentro del Estado están de acuerdo sobre la política a seguir. 
Por el contrario, las preferencias estatales son producto de todo tipo de conflictos, competencias y un estira y afloja constante dentro del mismo Estado; so en situaciones extraordinarias --cuando otros funcionarios son indiferentes a un problema o no tienen los recursos para afectar la decisi final­-las preferencias estatales se refieren a una unidad del Estado (un consejo en una ciudad, un comité en el parlamento etc.) . 21 
La idea que Nordlinger tiene sobre las "preferencias del Estado", es muy similar a lo que en Física se llama la resultante, es decir la fuerza que resulta de la sumatoria de un conjunto de vectores con distintas direcciones. 
Así como el Estado tienen sus "preferencias", también la sociedad tiene las suyas, las cuales son la resultante de las preferericias de las distintas fuerzas que hay dentro de ella. No existe un consenso sobre quién, o quiénes, determinan las "preferencias de la sociedad11 : 
21 Cf.Ibidem, pp.14-16. 
lson las preferencias de los grupos más grandes o ae los más peques pero mejor organizados, las de las organizaciones nacionales representantes de los trabajadores, de los empresarios, o de los agricultores, o de la clase econicamente dominante que controla los rnsdios de producci?. 23 
Nordlinger distingue dos formas para tratar este problema. Una es seguir el argumento de la autonomía del Estado con respecto a los distintos grupos que -de acuerdo con los escritos de los teicos pluralistas, neopluralistas, corporativistas y marxistas-poseen los recursos más importantes. La otra es atender so al acuerdo o falta de éste entre las preferencias del Estado y las preferencias de la sociedad. 
Al hacerlo, las preferencias del Estado más que las de la sociedad sirven como el punto de referencia, éstas se toman como dadas, mientras que las preferencias de la sociedad varían en cuanto a si estan de acuerdo o no con las del Estado. 24 
El Estado es automo hasta el punto en que logra transformar sus preferencias en acciones con carácter obligatorio, es decir su autonomía está directamente relacionada con el grado en el que la política plica esta de acuerdo con las preferencias de los funcionarios que forman al mismo. 
Así, la autonomía estatal podría ser definida en términos de: la frecuencia con la que las preferencias del Estado coinciden con sus acciones e inacciones, la proporci de preferencias que así lo hagan, la distancia promedio entre las 
23 Ibidem, p.17. 
24 Ibidem, p.18. 
preferencias del Estado y sus acciones o alguna combinaci de las tres. 25 
A partir de la distinci entre las situaciones en las que las preferencias del Estado y la sociedad son divergentes o convergentes, y la coincidencia o no de las acciones del Estado con sus preferencias, Nordlinger construye tres tipos ideales de autonomía del Estado para explicar las acciones o inacciones de éste. Dicha tipología queda resumida en el siguiente esquema. 
I. Explicaciones de las acciones autoritarias de un Estado 
Las preferencias del Estado y la sociedad son: Divergentes Convergentes 
Coinciden 
Las preferencias del Estado y las acciones que realiza: 
No coinciden 
1. 1 .
Explicaciones Exp 1cac1ones Explicaciones de autonomía de autonomía de autonomía del Estado del Estado del Estado Tipo I Tipo II Tipo III 
Explicaciones de restrici social 
El eje vertical representa la dimensi de la autonomía del Estado, medida por la frecuencia con la que las preferencias de éste corresponden a sus acciones. Esta dimensi est& simplificada como una dicotomía: las preferencias y las acciones 
25 Cf.Ibidem, p.20. 
o coinciden o no. El eje horizontal representa el grado de acuerdo entre las preferencias del Estado y las de la sociedad. 26 
El tipo de autonomía I ocurre cuando las preferencias del Estado y la sociedaQ son divergentes y, no obstante las presiones 
sociales  o las posibles  amenazas  de  sanciones,  los  funcionarios  
ponen  en  práctica  una  política  plica  de  acuerdo  con  sus  
preferencias sin  importar las de  la Sociedad.  

El tipo de autonomía II son las situaciones en las que al principio, las preferencias del Estado y la sociedad son divergentes, pero lOB funcionarios logran cambiar las preferencias sociales para que sean congruentes con las del Estado y al final la política que se lleva a cabo está de acuerdo con las preferencias del Estado. 
Las situaciones del tipo III de autonomía del Estado son aquéllas en que las preferencias del Estado y la sociedad coinciden y el Estado actua seg sus preferencias. Como Nordlinger reconoce más que de tipos de autonomía estatal, se debe hablar, en estricto sentido, de tres condiéiones en las que el Estado act en forma automa. 
un timo punto importante sobre el modelo de Nordlinger es el hecho de que en los tres tipos ideales, los funcionarios pueden simplemente imponer su decisi basados en los poderes inherent~s y exclusivos del Estado para tomar decisiones autoritarias, o además, intentar aumentar su autonomía. En el tipo II de autonomía es donde esto es más claro, ya que ahí el 
26 Cf.Ibidem, pp.27-28. 
Estado no so intenta imponer sus preferencias, sino que además 
busca cambiar las preferencias de la sociedad. 27 
Como veremos al hablar de la inflaci, para controlarla, el Estado deberá ser capaz, entre otras cosas, de poner fin a la pugna distributiva que existe entre los distintos sectores de la sociedad, la cual es una de las causas centrales de la inflaci; para esto tendrá que transformar las preferencias de las sociedad, con el fin de que éstas converjan con las ''preferencias" del Estado de reducir y controlar la inflaci. 
Ahora bien, Nordlinger no habla --por que no es su objetivo­lde por qué algunos Estados tienen más éxito que otros en la puesta en práctica de sus políticas plicas?. Theda Skocpol y Kenneth Finegold responden a esa pregunta de la siguiente manera: La elecci de ciertas políticas estará fuertemente influida por las capacidades del Estado para llevarlas a cabo, aquéllas que requieren el desarrollo de nuevas capacidades es menos probable que se sigan. Alternativamente, el éxito o fracaso de una política dependerá de los recursos insititucionales con que 
cuente el Estado para asegurar su puesta en práctica. 2 ª Joel Migdal siguiendo el análisis de Gabriel Almond y 
27 Cf.Ibidem, pp.29-30. 
2 
ª Theda Skocpol y K. Finegold "State capacity and economic interverition in the early New Deal'' citado en: Peter A. Hall, Governing the Economy ... , p.16. 
Bingharn Powell sobre las capacidades de los sistemas políticos, 
resume en cuatro las capacidades del Estado. 29 
En primer lugar, la capacidad de regulaci de las relaciones sociales; en segundo, la capacidad de extracci de recursos de la sociedad; en tercero, la capacidad de apropiaci de recursos y, por timo, la capacidad de penetraci en la sociedad. 
La capacidad de regulaci se refiere al ejercicio del control del Estado sobre el comportamiento de los individuos y los grupos dentro de la sociedad. Esta es la capacidad distintiva del Estado, el empleo legítimo de la coerci para controlar el comportamiento. 
La capacidad de extracci de recursos se refiere a la habilidad del Estado para obtener recursos materiales y humanos de la sociedad, por ejemplo a través de impuestos o préstamos forzosos. 
En cuanto a la capacidad de ~propiaci, es la aptitud de los Estados para aduerse, o tornar posesi, de ciertos recursos y utilizarlos seg sus intereses. 
Por timo, respecto a la capacidad de penetraci~ es la habilidad del Estado para inculcar en la sociedad una serie de valores y actitudes. En esencia se refiere al proceso de 
29 Cf.Joel s. Migdal, strong societies and Weak States: state-society Relations and state Capabilities in the Third World, Princeton, New Jersey.: Princeton University Press. c198B, pp.4-5 y Gabriel Alrnond [y] Bingharn Powell, Jr. cornparative Politics: A DeveloPrnental APproach. Boston and Toronto: Little Brown and cornpany. pp.164-212. 
socializaci. Existe una relaci muy importante entre esta capacidad y lo que Alrnond llama la capacidad simbica, que se refiere a la efectividad de la élite para reafimar valores a través de símbolos corno la bandera, los desfiles militares, los discursos etc. 
La efectividad de los símbolos se ha intentado medir de diversas maneras, por ejemplo utilizando encuestas. Muchas veces los mensajes simbicos pueden ser enviados pero no recibidos. Generalmente son los símbolos de la autoridad local los que generan legitimidad; mientras que los rn~nsajes transmitidos desde el poder central tienen un efecto más limitado. 
A pesar de las dificultades para medir la capacidad de penetraci de un Estado, ésta es de vital importancia para el éxito o fracaso de una política. A través de la creaci y explotaci de un conjunto de símbolos populares, dichas élites son capaces de ganar la aceptaci de esas políticas, a pesar de que las mismas signifiquen altos costos para los grupos sociales. 
Utilizando las capacidades corno una variable independiente podernos construir una tipología para distinguir entre Estados fuertes y Estados débiles (a mayor capacidad mayor fortaleza del Estado y viceversa). Los primeros son aquellos que a lo largo de su historia han construido los instrumentos necesarios {organizaciones, instituciones, cigos de conducta, etc.) para fortalecer sus capacidades de regulaci, extracci, apropiaci y penetraci; mientras -que los segundos no han logrado fortalecer dichas capacidades. 
La mayoría de los países del tercer mundo caen dentro de la categoría de Estados débiles, o bien corno veremos en el caso de 
México  han  logrado desarrollar  ciertas  capacidades  corno  la de  
regulaci y  penetraci,  pero  no  han  tenido  el mismo  éxito  en  el  
desarrollo  de  otras,  corno  su  capacidad  de  extracci  y  de  
apropiaci.  

un intento de operacionalizaci 
Se han hecho diversos esfuerzos por medir el poder de los Estados, por ejemplo atendiendo a su fuerza militar o econica. Es posible utilizar corno un indicador de las capacidades del Estado, la proporci del consumo del gobierno en relaci al PIB y relacionar esto con lo que Arthur Lewis llama los gastos mínimos necesarios del Estado. 
De acuerdo con los cálculos de Lewis, un Estado necesita gastar al menos el 20% de su PIB con el fin de que su poblaci pueda tener acceso a los elementos indispensables para construir estrategias viables de sobrevivencia. 
Una forma de medir el control social de los Estados es comparar este 20% con las cifras que en realidad obtienen los Estados. Radian por ejemplo, compara la cifra de Lewis contra la tasa impositiva en varios países. "Esta raz muestra la proporci del ingreso nacional que es transferida en forma obligatoria de las manos privadas al gobierno para propitos plicos." 30 
Otros autores como Organski y Kugler construyeron un indicador relacionando los impuestos realmente recolectados por el Estado (la tasa de impuesto real), no con una cifra global como la de Lewis, sino con la capacidad impositiva de cada país. 
Dicha medida revela importantes variaciones en las capacidades de los Estados, algunos corno Vietnam e Israel están por encima de la línea normal, es decir tienen una gran capacidad impositiva (en comparaci con la mayoría de los países del tercer mundo), otros como el Estado libanes y el mexicano a pesar de sus recursos econicos tienen una capacidad impositiva muy limitada, 31 
Todos estos indicadores no nos dicen mucho más acerca del control social que la capacidad de los Estados para mobilizar y extraer recursos. Interrrogantes más importantes como la capacidad de establecer las reglas del juego en otros campos, como las relaciones laborales, no son tratadas. 
Otra escuela, interesada más en la economía política internacional que en la política interna, ha empezado a medir las capacidades del Estado en relaci a su sociedad centrando su 
3 
~ Alex Radian, Resource Movilization in Poor Countries: Implementing Tax Policies. New Brunswick, N.J.: Transaction Books, 1980. p.11. 
31 Cf. A.F.K. Organski [y] Jacek Kugler, "Davids and Goliaths: Prediticng the Outcornes of International wars" en Compartive Political Studies 11, July 1978. 
atenci en los instrumentos que tienen distintos Estados. Katzenstein ha diferenciado entre Estados fuertes y débiles atendiendo al rango y nero de instrumentos que surgen de la diferenciaci del Estado y la sociedad y del grado de centralizaci dentro de ambos. De acuerdo con Katzenstein, un Estado con un gran nero y un rango amplio de tales instrumentos como Jap ha desarrollado mejores "redes políticas", por lo tanto es más fuerte que uno sin tal nero y rango de instrumentos como Estados Unidos. 32 
Como se pudo ver en la exposici anterior, la mayoría de las medidas cuantitativas del poder del Estado o del control social, no van más allá del análisis de la capacidad impositiva del Estado, pocas estadísticas sirven para sintetizar las capacidades que un Estado tiene para obtener la aceptaci de la poblaci, mucho menos sirven para medir otros elementos del control social incluyendo la "participaci" y la "legitimidad". Migdal propone como un indicador il de la fuerza del Estado -ya que refleja la variaci de los Estados en el control y mobilizaci de la poblaci hacia las instituciones y las reglas de los mismos-la matrícula escolar. 
Utilizándolo, México quedaría entre los Estados medianamente fuertes como Israel. De acuerdo con las cifras, el porcentaje de poblaci en edad de ir a la escuela inscrito en primaria o 
32 Peter Katzenstein, "Conclusion: Domestic Structures and Strategies of Foreign Economic Policy", International Organization 31, Autumn 1977. 
secundaria es del 81%, porcentaje mayor que el de Egipto (59%), la India (53%) y Sierra Leona (26%) y menor que el de Israel. 33 
LA AUTONOMIA DEL ESTADO: LA CONSTRUCCION DE UN MODELO PARA ESTUDIAR LAS RELACIONES ESTADO-SOCIEDAD 
En este apartado pretendo combinar algunas de la propuestas principales de dos perspectivas teicas que en mi opini son complementarias y que guiarán el resto de esta tesis, los modelos Estado -céntricos, de los que ya he hecho menci, y la que Peter Hall llama una aproximaci institucional a las relaciones entre el Estado y la sociedad. 
El énfasis del análisis institucional está en las organizaciones (instituciones) que pueden ser definidas como: 11 las reglas formales, los procedimientos de sumisi y prácticas operativas convencionales que estructuran las relaciones entre los individuos en varias unidades de la economía y la política". 34 
Las instituciones son importantes por cuatro razones: En primer lugar, porque si bien la política se dise generalmente en respuesta a las presiones de varios grupos, las cuales corresponden a los intereses que éstos tienen en la formulaci de una política determinada. La facilidad con la que dichos 
33 Datos de: Charles Lewis y David A. Jodice, World Handbook of Political and Social Indicators, vol.2, 3ed., New Haven: Yale University Press, 1983, pp.163-65. 251-53. 
34 Peter Hall, op. cit., p.19. 
intereses pueden articularse y la fuerza con la que pueden 
presionar depende  de  la organizaci de  las  estructuras  dentro  de  
las  cuales  se  expresan.  
En  segundo lugar,  los  intereses  de  los  a~tores  son  afectados  

por la organizaci de las estructuras políticas y econicas dentro de las que operan; por ejemplo, el tipo de sistema político que existe en una sociedad determina el grado de movilizaci y los canales a tráves de los cuales se expresan la demandas. 
En tercer lugar, la política econica e~ un resultado colectivo, es decir la política no la hacen los individuos aislados, sino las organizaciones que agregan el esfuerzo de muchos individuos hacia un objetivo com. Es una inteligencia organizativa, más que una inteligencia individual la que determina la capacidad del Estado para el pensamiento estratégico, o la calidad de la política. 
Por timo, para poner en práctica una política, el Estado depende del acceso a recursos organizacionales, tanto del sector plico corno privado. El tipo de organizaci que existe entre estos sectores impone límites a la capacidad del Estado para asegurar la aceptaci de sus políticas, tanto por parte del electorado como de los grupos productores. 35 
Hall reconoce que este análisis se inspira en los estudios que explican la política econica corno resultado de la formaci de amplias coaliciones de intereses, que convergen en 
35 Cf.Peter Hall, op. cit., pp.232-233. 
torno a determinadas alternativas políticas. Más adelante analizaré co para controlarla y estabilizar la inflaci, el Estado tiene que lograr la formaci de una coalici 11 pro­estabilizaci11. 
Así, tanto las presiones de una línea de política como las posibilidades de ponerla en práctica son afectadas por factores organizacionales. 
Si todo lo anterior lo llevamos a la autonomía del Estado, podemos decir que las capacidades de éste y el grado de oposici frente a sus preferencias dependen, en buena medida, del grado de organizaci que exista dentro del mismo, pero a la vez de la que exista dentro de los grupos sociales cuyas preferencias sean opuestas a las del Estado en ese momento. 
Como vimos, Erick Nordlinger, con base en la ecuaci de Kant, de que autonomía individual es igual a libre albedrío afirma que la autonomía de cualquier ser social se refiere a la correspondencia entre sus preferencias y sus acciones. Un ser con una autonomía total invariablemete act co escoge actuar y no lo hace cuando prefiere no hacerlo. 
La autonomía del Estado consiste en que éste transforma sus preferencias en acciones de carácter obligatorio, es capaz de formular y perseguir objetivos que no son simplemente reflejo de las demandas o intereses de determinados grupos sociales, clases 
o la sociedad en su conjunto. 
Sin embargo, esta definici es muy general, para responder a la pregunta de las fuentes que dieron forma al programa de 
estabilizaci en México, la incnita no es si el Estado puede actuar o no por sí mismo, sino qué tan lejos, en qué sentido y con respecto a qué grupos y por qué lo puede hacer. 
Dos son los tipos de autonomía más relevantes en este caso, la autonomía del Estado frente a las presiones de los grupos sociales y la autonomía en la organizaci del Estado. 
En primer lugar, la autonomía del Estado frente a las presiones de loi grupos sociales condiciona el tipo de política de estabilizaci que se pone en práctica: 
1) Porque le permite al Estado se~ el árbitro en la pugna 
distributiva  entre  los  empresarios  y los  trabajadores.  como  
veremos  dicha  pugna  es  una  de  las  causas  centrales  de  la  
inflaci.  
2)  Porque  puede  llevar  a  cabo  las  restricciones  

presupuestales necesarias, sin que las presiones ejercidas por los distintos grupos afectados como sindicatos, organizaciones populares y otros. obliguen a relajar el control presupuestal o lleguen a amenazar la estabilidad política del país. 
3) Porque puede funcionar como anunciador walrasiano. 
4) Porque de esta manera se evita el fracaso prematuro del programa, al hacer inefectivas las críticas de aquéllos que están fuera de la coalici que controla el Estado. 
En segundo lugar, la autonomía en la organizaci del Estado, la cual le permite: 
1) Crear a través de sus instituciones programas econicos disedos por los mismos miembros de la élite gobernante, cuyos 
intereses y preferencias no son so el reflejo de los intereses 
de los grupos econicamente más poderosos, sino de las necesidades e intereses del Estado. 
2) La formulaci de planes econicos más sofisticados. Ahora bien la mayor complejidad no garantiza ni mucho menos, la efectividad. 
La doble cara del Estado 
Todo Estado se encuentra en una intersecci frente a un orden socio-político interno y a la vez frente a un sistema internacional de Estados. Por lo tanto, el mayor o menor grado de autonomía de cualquier Estado está determinado no so por factores internos, sino también por factores externos. Los factores internos más importantes son: 
Por un lado, lo que los teicos Estado-céntricos han llamado las capacidades del Estado, de las cuales ya hablé al referirme a los modelos Estado-céntricos. ¿Quién es capaz de decidir qué, para quiénes?", es la pregunta central. 
Por otro, el grado de oposici social a las preferencias del Estado; la cual depende en buena mediada de la organizaci de los distintos grupos sociales que se oponen al Estado. 
En síntesis el argumento es que la facultad del Estado para imponer sus decisiones sobre la sociedad, es decir su autonomía, depende en primer lugar, de sus capacidades, las cuales son el resultado de su mayor o menor organizaci, así como del conjunto 
de instituciones que ha desarrollado a lo largo de su historia; y 
en segundo lugar, de qué tan organizada esté la sociedad sobre la que el Estado act. 
Ahora bien, ni el Estado ni los grupos sociales cuyas preferencias son opuestas a las de éste en un momento determinado, actn en el vacío, sino dentro de un escenario: el 
sistema político.  
En  cuanto  a  los  factores  externos,  los más  importantes  son  
un  sistema  internacional  de  estados  y  la posici del  estado  
dentro de  la economía  mundial.  

Recapitulaci 
Para probar la hipesis que sotuve en la Introducci acerca de que el grado de autonomía del Estado --entendiendo por autonomía estatal la capacidad de imponer una decisi a la Sociedad-influye de manera terminante, en primer lugar en el tipo de política econica que un Estado sigue con el fin de controlar y estabilizar la inflaci, y en segundo, en el de éxito de dicha política; analizaré, para el caso de México, cuatro factores que determinaron el grado de autonomía del Estado mexicano en el momento de poner en práctica su programa de estabilizaci, 1) el sistema político, 2) la organizaci y cohesi del Estado, 3) la organizaci de la sociedad y 4) los factores externos. Pero antes es necesario intentar comprender el feneno que se busca controlar, la inflaci. Pero antes de 
30  
analizar  estos  factores,  será  necesario  adentrarnos  en  el  
feneno  de  la inflaci.  

CAPITULO II: EL DEBATE SOBRE LA INFLACION. SUS CAUSAS Y LA POLITICA PARA COMBATIRLA 
corno Sir Alee Douglas-Horne, primer ministro de la Gran Breta, dijo alguna vez: 11 Existen dos problemas en mi vida. Los políticos, que . no tienen soluci, y los econicos, que son incornprensibles111 En este capitulo intentaré -con todas las
• 
lirnitacioneB que reconozco al no ser economista-hacer una síntesis de las principales explicacione~ econicas que se han dado acerca de la inflaci, y de las ideas que hay detrás de los programas de estabilizaci heterodoxos, con el ico fin de comprender su lica; tratar de acercarme lo más posible al complejo problema de la inflaci. 
EXPLICACIONES SOBRE LA INFLACION 
se define la tasa de inflaci como aquella a la que cambia el nivel general de precios. se entiende por "nivel general de precios", la cantidad de dinero que se requiere para comprar un paquete repre~entativo de mercancías. 2 
lDe dde provienen las alzas del nivel general de precios? 
seg Daniel Heymann, en términos generales la inflaci parece 
responder a un complicado juego de acci y reacci entre la 
1 
citado por: Peter Hall, op. cit., p.vii. 
2 
J. s. Flemming "Explicaci econca de la inflaci11 en Fred Hirsch y John H. Golthorpe [comp.] La economía política de la inflaci. México, D. F.: F.C.E., c1983. p.25. 
política econica y las distintas partes del sector privado, que no puede representarse de un modo sencillo y bien definido. Para entender ese juego, y el aumento persistente de los precios que resulta de él, se han formado distintas teorías sobre el origen de la inflaci, las cuales podemos dividir en: teorías monetario-fiscales, explicaciones de pugna distributiva y teorías estructuralistas. 3 
LAS TEORIAS MONETRIO FISCALES 
Las interpretaciones monetario-fiscales, base teica de los programas de ajuste econico del Fondo Monetario Internacional, sostienen que 11 la inflaci persistente es siempre un feneno monetario."4 
Bajo el supuesto de una econom~a competitiva, la oferta y la demanda determinan los precios relativos. Si a un precio determinado, la demanda por un artículo específico excede la oferta, será necesaria un alza en el precio que provoque un incremento de la producci y la disminuci del consumo, con lo cual se equilibra la oferta y la demanda. Los cambios en los precios relativos se deben a los factores que modifican ya sea las demandas relativas (gustos, ingresos, etc.) o los suministros 
3 Cf. Daniel Heymann, uInflaci y políticas de estabilizaciu Revista de la C.E.P.A.L., No.28, abril de 1986. 
4 Friedman, M. "Inflation: causes and consequences" en Dollars and deficits. Englewood Cliffs, N.J.: Prentice Hall. 
relativos (clima, tecnología, etc.) 
Partiendo de este supuesto se pude concluir que el nivel general de precios está determinado, cuando los gustos y existencias de mercancías no varían, por la cantidad relativa de dinero con respecto a la cantidad disponible de la mercancía. Si esto es así, una modificaci en el nivel general de precios (inflaci) debe tener como origen el cambio en las preferencias que afecta las tenencias de dinero, o el cambio en la cantidad relativa de dinero con respecto a la cantidad de la mercancía compuesta. 5 
Como sela Heymann, el monetarismo es, por un lado, una posici metodolica: el nivel de precios se analiza a través de la oferta y de la demanda de dinero. Por otro lado, el monetarismo tradicional considera la masa monetaria como una variable exena que regula la demanda global y, a través de ésta, el producto físico y los precios. Esta teoría tiene dos componentes: la asociaci entre dinero y precios, y la hipesis del carácter exeno de la masa monetaria. 
Para explicar la asociaci entre dinero y precios hay dos tipos de modelos monetarios, los de economía cerrada y los de economía abierta; en los primeros, los precios responden a las condiciones de los mercados internos que, a su vez serían gobernados, en conjunto, por la cantidad de dinero. Los segundos parten de la ley de un solo precio para los bienes comerciables: el arbitraje entre compras o ventas en el país y en el exterior 
5 
Cf.Flemming, op. cit., p.25-26 
haría que los precios se r1jan por los precios internacionales y el tipo de cambio. 
Mientras más abierta es una economía (en el sentido de que es mayor la participaci de los bienes comerciables), más estrecha sería la vinculaci entre los precios internos y el tipo de cambio. La forma en que se relacionan el dinero y los precios depende del régimen de tipo de cambio. Con un tipo,de cambio flotante, la masa monetaria actuaría sobre los precios (a través de su efecto sobre el valor de las divisas en dinero local) mientras que, con un tipo de cambio fijo (cuando rige la paridad del poder adquisitivo), la causalidad, momento a momento, sería inversa. Pero en cualquier caso la tendencia de los precios estaría determinada por 'la creaci monetaria de origen interno. 
En cuanto al segundo componente de la teoría el carácter exeno de la masa monetaria, también hay-distintas posiciones. Por un lado están quienes sostienen que las autoridades monetarias pueden regular el volumen de sus activos internos. Mientras que otros dicen que esa capacidad es reducida, aunque exista una estrecha relaci entre dinero y precios, no es la política monetaria, sino la fiscal , la que determinaría la tasa de inflaci. El argumento es el siguiente, el finaciamiento del gobierno limita la autonomía de la política monetaria: el déficit· del sector plico puede cubrirse transitoriamente con colocaci de deuda, pero, si no se generan fondos para servir esa deuda, a la postre deberá recurrise a su monetizaci; es decir, el déficit fiscal repercute sobre la masa monetaria, cuyo aumento determina el de los precios. 
Se han construido modelos en los que se intenta explicar el proceso por el cual se determina la cantidad de dinero en una economía. En ellos se trata de representar la interacci entre la conducta de las autoridades monetarias por un lado, y el plico por otro. Para ejemplificar dichos modelos Heymann construye uno propio en el que, la economía esta representada por una curva de Phillips ampliada con expectativas. Si la demanda global (que depende so de la cantidad de dinero) crece a la velocidad prevista, los precios se ajustan en igual proporci, y el producto permanece en su valor de equilibrio; los aumentos inesperados en la demanda dan lugar transitoriamente a una mayor actividad, mientras que los precios responden menos que proporcionalmente a la variaci del gasto. Los individuos lo saben e incorporan ese dato a sus expectativas de precios: tambien están informados acerca del comportamiento de la autoridad econica. Esta act dando preferencia a los estados de baja inflaci y producto elevado. Por debajo de una determinada tasa de inflaci, las autoridades están dispuestas a aumentar la demanda si ello implica una mayor actividad; más allá de ese punto consideran aceptable una caída del producto, a fin de frenar los precios .. Hay entonces un equilibrio en el que la tasa de inflaci se ubica en ese valor crítico, porque cualquier otro estado sería inestable; si, por ejemplo, el alza de los precios fuera menor que ese valor, el plico esperaría que el gobierno tratara de elevar la demanda global, y ajustaría sus 
expectativas consecuentemente. So en el valor crítico de la tasa de inflaci carecen el gobierno y el plico de incentivos para cambiar su conducta. 6 
En este modelo, la tasa de inflaci es definida, en tima instancia, por las preferencias de las autoridades. El mismo modelo puede servir corno un primer puente entre la autonomía del Estado y la inflaci. Las preferencias del Estado son una inflaci baja y un producto elevado. Sin embargo, existe lo que podríamos llamar un valor crítico de inflaci que está dispuesto a soportar el Estado, si la tasa de inflaci sobrepasa ese valor; las autoridades se lanzarán a controlarla a pesar de que eso signifique una caída del producto. 
Si el Estado fuera un ente completamente automo, siempre podría controlar la inflaci sin embargo, esto no es así y por lo tanto no siempre será capaz de realizar dicha tarea. 
Para Heyrnann una de las debilidades de esta clase je modelos es que no determinan co se llega a esas preferencias y co acaban por ser conocidas por el plico. 
Una respuesta sería que es el diagntico de la situaci econica que realiza la élite gobernante, lo que determina l:s preferencias del Estado en un momento dado. 
En cuanto a co conoc~ el plico las preferencias del Estado, ·1a respuesta obvia, sin por esto ser verdadera, es que se las da a conocer la misma élite gobernante, ahora bien es~o supone que lo que dicen las autoridades es en realidad lo q~e 
6 
Cf.Heymann, op. cit., p.71. 
quieren hacer (y que la poblaci así lo cree), condici que no siempre se cumple. Más adelante profundizaré en el problema de la credibilidad como un factor importante para el éxito de los programas de estabilizaci. 
Ahora bien las teorías monetario-fiscales dejan varias incnitas. En primer lugar, no ofrecen una explicaci independiente para los precios, sino que éstos más bien se deducen como residuo a partir de la oferta monetaria y de los otros determinantes de la demanda de dinero. 
Hay implícita una secuencia de efectos, entre los cambios de la cantidad de dinero y los de los precios, pasando por la demanda global y las expectativas que el plico se forma de ésta, que no se describe con precisi. 7 
En segundo lugar, no se sabe con exactitud cuál es la reacci de los precios ante cambios presentes o previstos en el gasto, en otras palabras no está claro si el efecto de la demanda sobre los precios se dará como una relaci directa o bien el efecto viene a través del precio de los factores de producci. 
De lo anteri se desprende que un análisis puramente monetarista no nos explica el porqué de la inflaci. A pesar de ello debido a que existe evid~ncia empírica que demuestra que el crecimiento de la masa monetaraia es una característica de las inflaciones, cualquier teoría debería tener en cuenta el aspecto monetari6 del feneno.ª 
7 
Ibidem, p.72. 
ª Ibidem, p.73. 

LAS EXPLICACIONES ESTRUCTURALISTAS Y LA PUGNA DISTRIBUTIVA 
A diferencia de los monetaristas, los estructuralistas afirman que la inflaci no es so un feneno monetario. Para ellos: 
las fuentes subyacentes de la inflaci en los países poco desarrollados se encuentra en los problemas básicos del desarrollo econico, en las características estructurales que presenta el sistema productivo de dichos países. 9 
Esta explicaci de la inflaci llamada heterodoxa fue propuestas en los as cincuenta por distintos economistas latinoamericanos, como osvaldo sunkel y Juan Noyola con el fin de comprender mejor los procesos inflacionarios en América Latina. Su argumento en síntesis es el siguiente. 
Para el análisis de la inflaci es necesario distinguir dos categorías fundamentales: Las presiones inflacionarias y los mecanismos de propagaci. 
Las primeras se pueden dividir en: a) Presiones inflacionarias básicas, que obedecen fundamentalmente a limitaciones, rigideces o inflexibilidades estructurales del sistema econico. En efecto la incapacidad de determinados sectores productivos para atender las modificaciones de la demanda -o sea en definitiva, la escasa movilidad de los recursos productivos y el deficiente funcionamiento del sistema de precios-sería el principal generador de los desequilibrios 
9 Osvaldo sunkel, (y otros), Inflaci y estructura econica, Buenos Aires: Paidos, c1967. p.17. 
inflacionarios estructurales. b) Presiones inflacionarias 
circunstanciales, por ejemplo, el aumento de precios de las importaciones y los aumentos masivos en gastos plicos determinados por una catástrofe nacional o por razones de índole política y c) Presiones inflacionarias acumulativas, presiones inflacionarias, que son inducidas por la propia inflaci, y que tienden a acentuar la intensidad del mismo feneno al que deben su existencia; ejemplos de este tipo de presiones son, las distorsiones del sistema de precios, la ineficiente orientaci de la inversi por actividades y la deformaci de las expectativas. 
La segunda categoría, lo& mecanismos de propagaci son el resultado de la incapacidad política de las sociedades para dar un fallo definitivo a dos grandes pugnas o choques de intereses econicos. 
La primera de esas pugnas concierne a la distribuci del ingreso entre los distintos grupos sociales que intervienen en el proceso econico. La segunda se refiere a la distribuci de los recursos de la comunidad entre los sectores plico y privado de la economía. 10 
En síntesis el mecanismo de propagaci viene a ser la capacidad de los diferentes sectores o grupos socioeconicos para reajustar su ingreso o gasto real relativo: los asalariados vía los reajustes de sueldos, salarios y otros beneficios; los empresarios privados vía las alzas de precios; y el sector 
10 cf.sunkel, Op. cit., pp.19-22. 
plico vía el aumento del gasto fiscal nominal. 11 
En los as cincuenta los estructuralistas subrayaban la necesidad de atacar las presiones inflacionarias básicas, ahora en la década de los ochenta, el énfasis de los planes de estabilizaci, sin por ello olvidar las presiones inflacionarias básicas, se ha puesto en el ataque a los mecanismos de propagaci, esto se debe a la importancia creciente del feneno de la inflaci inercial y la distorci de las expectativas. 
lOué es la inflaci inercial? 
La inflaci inercial significa que la inflaci de hoy es aproximadamente igual a la inflaci de ayer. Esta relaci puede expresarse con la siguiente ecuaci. 
p = p-1 + a brecha+ e 
En la cual pes la inflaci corriente y p-1 la inflaci del a pasado, mientras que la 11brecha11 denota la posici cíclica de la economía, e representa los ch~ques de oferta del periodo actual. El punto esencial es el reconocimiento de que la inflaci está ligada al pasado por diversos canales. 
No es so "demasiado dinero a la caza de muy pocas mercancías'', que es el segundo término, ni son los choques de la oferta tales como los incrementos de precios del petreo o los productos agrícolas, sino también el simple hecho de que la 
:u Henri Aujac, "Inflation as the Monetary consequence of the Behavior of Social Groups", International Econ.omic Papers, No.4, Londres, 1954. citado por sunkel, Ibid., p.22. 
inflaci de ayer significa inflaci ahora. 
La raz de esta persistencia o inercia es primordialmente la indizaci formal o informal interactuando con la fijaci irregular de los salarios. Esto puede asumir la forma de una regla salarial legalmente impuesta, en cuyos términos los ajustes salariales de hoy se basen en la inflaci del a anterior o de los seis meses anteriores. El mismo mecanismo funciona vía las expectativas. 12 
De acuerdo con un modelo realizado por Phelps, si suponemos que el nivel de precios futuros es un promedio de los precios de N peques empresas y que el precio de cada empresa es una funci lineal homogénea de las expectativas que cada una tiene sobre el nivel de precios y la oferta monetaria·. Denotando a E como el operador de expectavias, podemos decir que: 
1) Pi= alEip + a2Eim (al+a2=1) 
2) PN f I:Pi 
Siguiendo el supuesto de expectativas racionales, cada empresa utiliza el modelo econico de formaci de precios expresado en 2 para calcular la expectativa condicional de dicha varibale, es decir, la que tiene la empresa i sobre las expectativas de precios y oferta monetaria de las empresas j. 
3) Pi= alEi [al 1/N I:Ejp+a21/NI:jm]+a2Eim La ecuaci 3 indica que el precio de la empresa i estará 
12 Rudiger Dornbusch y Mario Henrique Simonsen, "Estabilizaci de la inflaci con el apoyo de políta de ingresos: las experiencia de Argenina, Brasil e Israel11 en: El Trimetre Econico, abril-junio de 1987. p.229. 
determinado tanto por la perspectiva que dicha empresa tiene sobre la oferta monetaria (a2Eim) y la expectativa que tiene sobre el nivel de precios, formada ésta por el término entre paréntesis. En otras palabras, los precios establecidos por cada empresa i dependen de las expectativas sobre la expectativas que las empresas j tienen del nivel de precios y la oferta monetaria. 
Así si las autoridades monetarias desean disminuir el nivel de precios no es suficiente con cambiar el régimen existene y por lo tanto las expectativas de precios y la oferta monetaria de cada agente i, sino que se requiere que cada agente i suponga que los demás agentes j tiene también las mismas expectativas y que consideran el cambio en régimen como un evento con alta credibilidad. Si este timo rengl no se cumple y las expectativas entre los diversos agentes difieren el ajuste de la inflaci mediante la contracci de la demanda agregada tiene efectos negativos en el nivel del producto, sin lograr con ello bajar la tasa de inflaci. 
Dornbusch y Simonsen explican este problema de las expectativas utilizando, la teoría de juegos. La inflaci es corno un juego no cooperativo con muchos jugadores, en donde cada uno de los actores act en forma egoista y racional; cada jugador individual tiene escasa informaci sobre las ganancias de los otros jugadores. Por lo tanto no hay por qué creer que todos los jugadores alcanzarán el equilibrio de inflaci nula con empleo en el primer intento de fijaci de precios y 
salarios. 13 
De esta manera, suponiendo que tras una inflaci prolongada el Banco Central anuncia que dejará de imprimir dinero y que la secretaria de Hacienda anunciB que se eliminará el déficit presupuetario mediante el aumento de los impuestos o la reducci de los gastos. Aunque la percepci general sea que se estabilizará de inmediato el PNB nominal, ios prudentes fijadores de precios no se adelantarán a detener los incrementos sectoriales de los precios mientras consideren la posibilidad de nuevos incrementos de precios en otros sectores. 
otra analogía es la que hace Tobin, quien dice que la inflaci es como cuando en un estadio de futbol, todos los espectadores estan de pie intentando ver mejor el partido. Para que en realidad todos puedan verlo (para acabar con la inflaci) es necesario que todos se sienten al unísono. Sin embargo, desde un punto de vista individual nadie intentará sentarse primero ya que si los demás no lo hacen no verá nada. Por ello es neceario que: alguien les explique que la mejor forma de ver el partido es estando sentados -y además sea capaz de sancionar a aquéllos que no lo hagan-. Esta es la ica forma en que todos podrían disfrutar el partido. 
De aquí proviene la importancia de una política de ingresos para controlar la inflaci, su objetivo es coordinar las expectativas entre los diversos agentes -para lograr que todos se sienten a la vez-. 
13 Dornbush y Simonsen, op. cit., pp.232-233. 
En esencia se busca que el ritmo de cambio de los precios clave de la economía -salarios, tipo de cambio, tasa de interés entre otros-logren desacelerarse simultáneame y de manera coherente con las metas del programa de estabilizaci; es decir, hay que transformar el juego no cooperativo en uno cooperativo sin free riders. 14 
Ahora podemos construir un segundo puente entre la inflaci y la autonomía del Estado. De acuerdo con la teoría estructuralista la inflaci tiene como una de sus causas centrales una pugna distributiva, por ello ·para poder controlarla es necesario establecer una tregua en este conflicto; el encargado de mediar entre las partes es el Estado, sin embargo existen Estados cuya capacidad regulativa es muy limitada, por ello difícilmente tendrán éxito en esta complicada tarea. Además el Estado no so tiene que ser árbitro en la pugna por el ingreso, sino que además debe tener la suficente capacidad como para imponer sanciones a quienes violen el acuerdo. 
El Estado y el control de la inflaci 
Ya sea desde la perspectiva monetarista o bien a partir de un análisis estructuralista de la inflaci, el papel del Estado es central para combatir sus causas. 
14 Cf.Ramos J. Politicas de estabilizaci, taller de CIEPLAN (mimeo.), Santiago de Chile. 1986. citado por: Ibarra, op.cit., p.21. 
Podernos decir que dos son las principales tareas del Estado en el combate a inflaci el una, como tomador de decisiones, en primer lugar porque es el Estado el ico actor capaz de imponer alg grado de coherencia_ a la política econica, y en segundo porque el Estado es el que debe corregir, la que en opini de los monetaristas es la causa central de la inflaci, el déficit presupuestal. 
Por otro lado de acuerdo con la explicaci estructuralista el Estado debe, además de tomar la decisi de corregir el déficit, servir como árbitro debido a que es el ico que puede establecer una tregua en la lucha distributiva e intentar realizar·los cambios estructurales en la economía, necesarios para combatir las presiones inflacionarias básicas. 
En ambos casos, el Estado como tomador de decisiones o el Estado como árbitro, la variable explicativa es el grado de autonomía del Estado . So un Estado que ha logrado desarrollar a lo largo de su historia sus capacidades de regulaci, extracci, apropiaci y pentraci, será capaz de lograr que sus políticas plicas em general, y en particular la política diseda para controlar y estabilizar la inflaci, tengan éxito. 
Los límites de los enfoques econicos 
Como vimos, el análisis monetarista se concentra en las autoridades que imprimen el dinero y sostiene que el origen de todo proceso inflacionario se encuentra en una expansi excesiva 
de la masa monetaria, sin embargo, no explica qué es lo que lleva a los gobiernos a aumentar en forma excesiva la cantidad de dinero. 
Los monetaristas han dado dos tipos de respuesta a este problema, seg la primera, ya que es evidente lo que un gobierno debe hacer para lograr una mayor estabilidad de los precios: ejercer un estricto control del aumento de la oferta monetaria, con el fin de mantenerla más estrechamente relacionada con el incremento de la producci. Si un gobierno no lo hace, esto se debe a que "sus miembros, o los que los aconsejan, son 11 malos 11 economistas, o actuan irracionalmente". 
La segunda traslada los supuestos del anAlisis econico al campo político, el aumento en la oferta monetaria y los precios se explica corno "la respuesta del gobierno, para obtener el mAximo de votos, a las presiones polítias ejercidas por los beneficiarios potenciales de la inflaci1115 • Sin embargo, esta respuesta, al igual que la anterior también es normativa, ya que supone que los intentos del gobierno en realidad no son racionales debido a que buscan evadir la realidad econica, que al final acabará por destruir las manipulaciones gubernarnentales. 16 
15 Gordon, 11 The Dernand for and Supply of Inflation", Journal of Law and Econornics. 18, 1975. 
16 Cf. John Goldthorpe, "La inflaci actual: hacia un análisis sociolico" en Fred Hirsh [y] John Goldthorpe, La economía política de la inflaci, México, D.F.: F.C.E., c1983. p. 220-221. 
El problema básico de seguir un planteamiento puramente econico de la inflaci, o mejor dicho, una explicaci de la inflaci corno un problema simplemente técnico (corno lo ven los rnonetarist4s), radica en que corno afirma Goldthorpe: 
los economistas tienden a concebir (a la economía de mercado capitalista) corno si tuviera una propensi inherente a la estabilidad o, al menos, la capacidad de ser estabilizada mediante la ad~inistraci capaz con base en la experiencia que ellos pueden proporcionar. 
De esta idea se deriva que: para los rnonetaristas no tenga ning sentido considerar la inflaci -o al "estancamiento con inflacin-corno un error d~ la economía de mercado: en su opini so una interferencia o deformaci externa, de la clase que puede surgir corno consecuencia de políticas monetarias equivocadas o del 
''poder monopolista" de los sindicatos puede ocasionar tal desequilibrio. 17 A diferencia del economista, el sociogo o el politogo 
ven a la economía de mercado corno si contínuarnente estuviera ejerciendo un efecto desestabilizador en la sociedad, por ello so es posible que siga funcionanndo "en la medida en que este efecto es compensado por factores exenos: o lo que es más importante, por la influencia integradora de algunos consensos de valor básicos en la sociedad, que se derivan de fuentes no relacionadas con la economía; o por alguna medida de coordinaci imperativa'' impuesta por el gobierno (u otro organismo), en tima instancia con el apoyo de la fuerza. 1118 
¿y qué es una política de ingresos?, corno veremos parte 
17 Ibidern, p.27. 
10 Ibidern, (el subrayado es mío) p.227. 
medular de los programas de estabirizaci heterodoxos, si no un 
intento por disminuir el efecto desestabilizador de la economía de mercado en la sociedad, ese factor de integraci es exeno al proceso econico es un proceso político y social. 
LOS PROGRAMAS DE ESTABILIZACION "HETERODOXOS" 
Hoy, existe cierto consenso entre los economistas, en el sentido de que la disciplina de la demanda agregada es una condici necesaria para lograr la estabilidad de ~recios. Sin embargo, como lo demostrel fracaso de varios programas patrocinados por el F.M.I. y puestos en práctica en América Latina a principios de los afios ochenta, la contracci de la demanda no es suficiente para detener la inflaci, y en cambio puede agravar la situaci. 
Como afirma David Ibarra: "AÜn sin reclamar una rigurosa causalidad, es notable co en el bienio 1984-1985 la inflaci media de América Latina se acrecienta de 185 a 275%, pese a estar en plena operaci el nero más crecido de programas de estabilizaci convenidos formalmente con el F.M.I .. "19 
Ante estos fracasos, países como Argentina (1985), Brasil (1986), Costa Rica (1982) y México (1987) han puesto en práctica progra~as de estabilizaci "heterodoxos", los cuales en esencia, han buscado estabilizar los precios combinando políticas de control de los ingresos, con acomodos correctivos de los 
19 David Ibarra, op. cit., p.13. 
desequilibrios fiscales. 
El elemento central de estos programas es que pretenden romper la inercia inflacionaria, mediante la alineaci de los precios relativos más importantes y un congelamiento temporal de precios y salarios. 20 
Seg David Ibarra y José Luis Alberro, los programas "heterodoxos" ganaron respetabilidad entre los economistas, cuando se comprobque existían equilibrios inflacionarios mtiples, es decir, que un mismo déficit fiscal puede corresponder a varios equilibrios macroeconicos con diferentes tasas de inflaci. En los casos en que el equilibrio corresponde a la mayor tasa de inflaci, las fuerzas del mercado obstaculizarán el tránsito gradual a un equilibtio con menor inflaci y so un programa de 11 choquen podría tener efectos deflacionarios duraderos. 21 
Ahora bien, para que un programa de 11 choque 11 funcione es necesario que se cumplan una serie de condiciones. 
En primer lugar, el gobierno tendrá que estar dispuesto a subordinar sus objetivos a la obtenci de un efecto duradero sobre los precios, y tendrá que construir un consenso social en torno al objetivo antinflacionario. 
Por otro lado, como vimos al hablar de la inflaci inercial y de las expectativas, el Estado debe ser capaz de tomar el 
20 Albeiro [eJ Ibarra, op. cit., p.5. 
21 cf. Ibarra [y] Alberro, op~ cit., p.6. 
liderazgo en el juego y convertirlo, de uno no cooperativo a 
otro  que  si los  sea.  Para  ello,  la  política anunciada  debe  ser  
creíble  por parte de  la soc iedad.  
En  la  diplomacia  o  en  la  guerra  el  problema  de  la  

credibilidad es central, de la capacidad de un Estado o de un negociador para hacer creíbles sus promesas o sus amenazas depende en buena medida su poder. Algo similar ocurre en el caso de una política antiinflacionaria seguida por un Estado. 
Sin embargo, a diferencia de lo que sucede en la diplomacia 
o en la guerra; en la inflaci, no es muy claro a quién hay que convencer, o amenazar, esto se debe a que no es obvio lquién es el enernigo?. 22 
Schelling plantea que una táctica para hacer creíble las acciones de un gobierno, es delegando autoridad en alguien que cuente con la credibilidad necesaria, por ejemplo en el caso del control de la oferta monetaria, el director de la Reserva Federal. Otra posibilidad sería utilizar el principio de la "máquina del juicio final", o lo que en términos militares se 11arna una represalia masiva, el problerna con esto son II los detalles'', una vez que se advierte que ciertas transgresiones significarán la destrucci del transgresor. Es indispensable que se sepa quién es el adversario, y cuáles son las acciones que no serán teradas. 
Una táctica que Schelling no incluye -más diplomática que 
22 Cf. Thornas Schelling "Establishing credibility:Strategic considerations" The American Economic Review. Menasha, Wis.: American Economic Association. p.78. 
militar, y que puede ser muy fructífera-es comprometer a los distintos grupos dentro de la sociedad con la política antiinflacionaria. Esto no significa que el Estado delegue autoridad, por el contrario, una vez que se llega a un acuerdo (pacto). El Estado toma el liderazgo del juego, ahora ya no es tan difícil saber ¿quién es el enemigo?, éste será aquel que viole las reglas del juego, quien no cumpla con su parte en el acuerdo y sobre él deberán caerán las sanciones. 
Por otro lado, en vez de una "respuesta masiva", en mi opini, el Estado deberá ser capaz de dar una "respuesta De esta forma la política estatal ganará cada vez más credibilidad. 
Ahora bien, cuáles son los elementos principales de los programas de estabilizaci heterodoxos. David Ibarra y José L. Alberro sintentizan en los siguientes puntos las principales medidas: -Medidas de control del déficit presupuestal para llevarlo a un nivel y auna composici de equilibrio de largo plazo. 
-Implantaci de una nueva unidad monetaria que se convierta en el nuevo numerario del sistema y que permita la remonetizaci de la economía así como recuperar la soberanía monetaria cedida, en muchos casos, al dar; 
-Restricci al crecimiento de los agregados monetario, así como al finaciamiento del Banco cental al gobeirno; 
-Reajuste de los precios relativos a sus valores de largo plazo y congelamiento posterior tanto de los precios macroeconicos (salarios, tasa de cambio,precio de enrgeticos e 
insumos principales), como de los precios de algunos bienes 
"importantes'' por su inelasticidad a la bja opor su impacto en la 
formaci de expectativas;' 
-Eliminaci de los mecanismos de indizaci de preacios, de salarios o de instrumentos financieros, y 
-Establecimiento de reglas de equivalencia variable entre la antigua y.la nueva unidad monetaria. Todo contrato fijado en términos nominales incorpora cierta expectativa de inflaci que difiere, por definici de la que ocurre después del congelamiento. Sin este mecanismo, sobrevendrían transferencias significativas de riqueza de deudores a acreedores. 
En el caso de la estabilizaci mexicana~ no se creuna nueva moneda, y por lo tanto tampoco fue necesario establecer reglas de equivalencia variable entre la antigua y la nueva unida. monetaria. 
Lo que deseo resaltar es la complejidad del proceso de estabilizaci, como vemos para tener éxito es necesario combinar toda una serie de políticas -monetarias, fiscales, de correcci de precios relativos, de indizaci, de manejo de expectativas, de ingreso a factores, de liberalizaci externa, de asignaci de recursos-que solamente Estados 11 fuertes 11 (que cuentan con 
amplios  recursos  institucionales,  así  como  con  una  gran  capacidad  
de  regulaci  y  penetraci),  y  automos,  tanto  en  su  
organizaci  como  frente  a  las  presiones  de  los  distintos  
actores  sociales,  podrán  llevar adelante.  

¿cuál es la situaci del Estado mexicano? responder e~a pregunta es el objetivo del siguiente capítulo. 
CAPITULO III EL PODER DEL ESTADO Y EL PODER DE LA SOCIEDAD 
EL ESTADO EN MEXICO 
De acuerdo con Bertrand Badie y Piere Birnbaum 
El progreso en la construcci de un Estado puede ser medido por el grado de desarrollo de ciertos instrumentos, por ejemplo: burocracias, cortes y ejércitos; cuyo propito es hacer que la acci del Estado sea efectiva. Claramente mientras más complejos y altamente desarrollados son estos instrumentos, mayor será la capacidad del Estado para actuar sobre su ambiente e imponer de manera automa metas colectivas distintas de aquéllas generadas dentro del sistema social mismo. En esta situaci, la autonomía del Estado corresponde a una realidad tangible. 1 
Las capacidades del Estado mexicano actual son el resultado 
de un largo proceso histico, cuyos elementos esenciales 
pretendo sintetizar en las siguientes líneas. 
Si nos atenernos a la definici de Estado que tornarnos de Max 
Weber, no es posible hablar de la existencia de un verdadero 
Estado en México, sino hasta la consolidaci del régimen de 
Porfirio Díaz. Es hasta entonces que se logrestablecer el 
monopolio efectivo de la violencia física legítima en todo el 
territorio nacional. Sin embargo, Ese Estado fue destruido por el 
movimiento revolucionario de 1910. 2 
1 
Bertrand Badie [y] Pierre Birnbaurn, The Sociology of the State, Chicago: University of Chicago Press, 1983. p.35. 
2 
Cf. Lorenzo Meyer, "El Estado mexicano contemporáneo" Historia Mexicana, vol.XXII, Nn. 4, abril-julio 1974. p.722. 
La centralizaci del poder 
La reconstrucci del poder central fue lenta, la tima rebeli militar exitosa fue la de Obreg, quién en 1920 se levanten armas en contra del gobierno de Carranza. una vez en el poder el grupo Sonora, encabezado por Obreg y Calles, fue acabando con los focos de poder automos. 
El general Pablo Gez, después de ser acusado de preparar un golpe militar, fue eliminado en julio de 1920. De la misma forma, Obreg hizo una purga de los jefes militares carrancistas y disminuyel nero de efectivos del ejército. 
Pero a fines de 1923 nuevamente la sucesi presidencial provocuna rebeli militar; Adolfo de la Huerta inconforme con la decisi de Obreg de dejar a Calles como sucesor, se levanten armas junto con ciento dos generales que controlaban el 40% de los efectivos del ejército, la rebeli fue répidamente aplastada, sobretodo debido a la falta de coordinaci entre los generales delahuertista, así como al apoyo que recibiObreg tanto de los agraristas; como del gobierno norteamericano 
(gracias a los acuerdos de Bucareli). 
Durante la administraci de calles, se lanzun proyecto de desarrollo global que incluía, la construcci del sistema de carreteras, grandes obras de irrigaci, un esfuerzo muy importante en el campo de la educaci y la salud, y la creaci de un sistema bancario; así corno una reforma al sistema hacendario que buscaba reducir los gastos corrientes y crear un 
sistema fiscal que no so gravara empresas, sino que impusiera a los particulares un régimen fiscal. Fue la reforma del sistema hacendario el eje en torno al cual girtodo el proyecto, ya que de fa obtenci de los recursos dependía el que se pudieran efectuar las inversiones. 3 
Esta reforma significel aumento en la capacidad de extracci del Estado mexicano. con la restructuraci del gasto plico y. financiero del Estado, fue posible crear el Banco de México, el cual más tarde actuaría co banco central. 
En diciembre de 1925 Calles intent-corno antes lo habían hecho carranza y Obreg-acrecentar la capacidad de apropiaci del Estado mexicano sobre una de las industrias más importantes, la industria petrolera. Envial Congreso la nueva ley petrolera, la cual estipulaba que los propietarios de terrrenos petrolíferos deberían cambiar sus títulos de propiedad anteriores a 1917 por conceciones gubernamentales confirmatorias y que a diferencia de lo acordado en Bucareli; estas concesiones tendrían un límite de 50 afios, contados a partir del momento en que se hubiera efectuado el famoso ''acto positivo". Sin embargo en 1927 después de una seria crisis internacional Calles tuvo que llegar a un acuerdo con el gobierno norteamericano -el acuerdo Morrow­Calles.4 
3 Cfr. Ilán Bizberg, Estado y sindicalismo en México, México, D.F.: El Colegio de México, c1990. p.34. 
4 
Para un tratamiento exhaustivo sobre el problema petrolero ver: Lorenzo Meyer, México y los Estados Unidos en el conflicto petrolero, 1917-1942, 2a. ed. México: El Colegio de México, 1972. 
En 1926, el Estado tuvo que enfrentar un nuevo reto, la ''Guerra Cristeran, que tuvo su origen en el conflicto entre la jerarquía catica y el gobierno, pero que pronto se convirtien. una rebeli campesina en el centro del país. A pesar de que el conflicto se prolonghasta entrada la década de los as treinta, éste se mantuvo localizado en la regi del Bajío. 
De nuevo, la sucesi presidencial de 1927 , sería una fuente de conflicto dentro de la ''familia revolucionarian. Esta vez fueron los generales Arnulfo R. Gez y Francisco R~ Serrano quienes descontentos por la reelecci de Obreg, intentarán levantarse en armas; sin embargo los dos fueron rápidamente capturados y fusilados. 
No obstante, Obreg no llega ocupar de nuevo la silla presidencial, ya que en julio de 1928 fue asesinado. La muerte del caudillo de la revoluci significuna de las mayores crisis políticas del México pos-revolucionario. De ella habrán de derivarse directa o indirectamente la fundaci del Partido Nacional Revolucionario, la creaci del maximato, el vasconcelismo y la rebeli escobarista. 5 
Calles actucon rapidez e in~eligencia, consciente de que no podía prermanecer como presidente, sin causar una rebeli de los obregonistas, dejla presidencia en manos de Portes Gil, un hombre aceptable para ellos, y puso en manos del general Juan 
5 
cf. Lorenzo Meyer, Rafael Segovia [y] Roberta Lajous. Historia de la Revoluci Mexicana 1928-1934: Los inicios de la institucionalizaci, México, D.F.: El Colegio de México, c1978. p.17. 
José Ríos zertuche (un obregonista) la investigaci del asesinato del caudillo; pero además en su famoso discurso del lo. de Septiembre de 1928 propuso la creaci de un partido que agrupara en su seno a todas las facciones que componían la 11 familia revolucionaria". 
En 1929 nace el Partido Nacional Revolucionario (PNR) como un partido de cuadros, -una confederaci que agrupaba a los principales líderes revolucionario-cuyo objetivo 9entral era resolver las controversias dentro de la familia revolucionaria provocadas por la transici del poder tanto a niVel local corno nacional. 6 A pesar de que en el programa del partido que apareciel 20 de enero de 1929, se decía que éste sería el representante de los obreros y los campesinos, la inclusi de las organizaciones de masas no fue un prioridad. 
La rebeli escobarista de marzo de 1929 fue la tima gran rebeli militar. Tanto ésta, como antes la rebeli delahuertista fueron consecuencia de conflictos por el ejercicio del poder entre los jefes militares del nuevo régimen, no existidetrás de ellas mayor contenido ideolico o social. En esencia el resultado de ambas rebeliones fue el fortalecimiento del poder central. El triunfo de Calles sobre estos generales obregonistas y la creaci del PNR, lo conviertieron en el líder indiscutible, en el 11 Jefe Máximo" de la Revoluci. 
El primer reto para la maquinaria del PNR fue el lanzado por 
6 
Lorenzo Meyer, 11 El Estado mexiano conternporáneo 11 , Historia Mexicana, p.730. 
José Vasconcelos, quien encabezla oposici electoral en la campa presidencial de 1929. El movimiento vasconcelista tuvo corno base de apoyo grupos urbanos, sobre todo estudiantes que se agruparon en torno al Comité Pro-Vasconcelos y al Frente Nacional Renovador. Sin embargo, Calles y su grupo no estaban dispuestos a 
perder  en  las  urnas  el poder  ganado  por  las  armas.  El  17  de  
noviembre  se  anunci el  triunfo  de  Pascual  ortiz Rubio,  el  
candidato del  PNR,  a  quien  se  le  atribuyeron  1,948,848 vqtos  
frente  a  110,970  de  Vasconcelos  y  a  Pedro Rodríguez Triana,  

candidato del Partido Comunista 23,279. 
Entre 1929 y 1935, Calles siguicontrolando los hilos de la política en México, su fuerza radicaba en su capacidad para arbitrar las mtiples fricciones entre los miembros prominentes de la 11 farnilia revolucionaria". 
Durante los gobiernos del rnaxirnato se crearon importantes instituciones y el Estado establecilas reglas del juego en campos tan decisivos, corno el de las relaciones obrero­patronales. En 1931 Ortiz Rubio, con el apoyo de Calles envial Congreso el proyecto de la Ley Federal del Trabajo. 
De acuerdo con la nueva legislaci, en cada establecimiento so podría haber un so sindicato, que representaría a todos los trabajadores de esa empresa; de esta forma, el Estado se aseguraba tener corno interlocutor a una sa organizaci. El reconocimiento legal de cualquier sindicato queden manos del Estado, para su registro se exigia las organizaciones obreras que proporcionaran informaci hasta entonces considerada 
confidencial --listas de afiliados, monto y destino de las cuotas, etc.--como es evidente, este tipo de informaci podía facilitar la acci de las fuerzas antagicas a un sindicato, incluido el Estado. Por otro lado, el Estado sería el encargado de decidir la legalidad o no de las huelgas; con lo cual se institucionalizla dependencia del movimiento obrero frente al Estado, bien poco pudieron hacer los trabajadores organizados para impedir esto. 7 
con esta ley, el Estado aumenten forma sustancial su capacidad de regulaci de las relaciones sociales, quedando como árbitro entre los empresarios y los trabajadores. 
como afirma Lorenzo Meyer, hasta principios de los as treinta, si bien es verdad que el sistema político había experimentado cambios sustantivos en relaci con el prevaleciente durante el antiguo régimen, las bases sociales en que se sustentaba no parecían ser muy diferentes a las del pasado. La estructura de propiedad agrícola -el principal sector econico de la época-casi no se había transformado, cuando Abelardo L. Rodríguez terminsu periodo presidencial se habían repartido so 7.5 millones de hectáreas, es decir el 15% de la superficie total de cultivo. En 1930 Calles declarque la reforma agraria era un fracaso econico y debía ser suspendida.ª 
7 
Para un estudio sobre el proceso de creaci de la legislaci laboral ver: Lorenzo Meyer, Historia de la Revoluci Mexicana 1928-1934: El conflicto social y los gobiernos del maximato, México, D.F.: El Colegio de México. c1978, pp.148-160. 
ª Meyer, "El Estado mexicano contemporáneo" ... , pp.734-735. 
Sin embargo, el poder del general Calles comenza ser minado, cuando tuvo que aceptar que el PNR postulara como candidato a la presidencia, a uno de los jefes más importantes del ejército, quien contaba con la abierta simpatía de los agraristas moderados e incluso de ciertos círculos laboristas, el general cárdenas. 
cárdenas y la consolidaci de nuevo Estado 
Durante la presidencia de Cárdenas, 
11 vieron sucederse con gran rapidez una serie de reformas estructurales que terminaron por alterar notablemente la naturaleza del régimen revolucionario y 
que aumentaron la capacidad del Estado de desemper sus funciones centrales"9 con el objetivo de sacudirse el yugo de calles, cárdenas 
comenzpor asegurarse la lealtad del ejército, removiendo de los puestos más importantes a los generales callistas y poniendo en su lugar hombres leales al presidente. Pero además alenty fortalecila organizaci de las masas campesinas y obreras. 
En 1931 el PNR favorecila unificaci de siete ligas campesinas en la confederaci campesina Mexicana, dirigida por Graciano sánchez, dicha organizaci fue apoyada por cárdenas y lo respaldaría en 1935 en su enfrentamiento con Calles. 
De igual forma, Cárdenas reforzla alianza con los grupos obreros organizados, dirigidos por Lombardo Toledano quien estaba a la cabeza de la Confederaci General de obrer6s y campesinos 
9 
Ibidem, p.735. 
(CGOCM). En 1935 se formel Comité Nacional de Defensa Proletaria en apoyo a Cárdenas. En un principio la idea era crear un "frente popular" (similar a los frentes populares que surgieron en Europa) de obreros, campesinos y otros sectores progresistas que apoyaran a Cárdenas en su lucha contra Calles. 
Una  vez  derrotado  Calles,  la presidencia de  la Replica  
volvi a  ser  el  eje de  la política  nacional;  y  para  fines  de  
1935,  la  tendencia política había dado  un  giro de  ciento ochenta  

grados, pasando de una política antiagraria y antiobrera al auge del agrarismo y el obrerismo. 
En 1936 surgila Confederaci de Trabajadores de México (CTM), la cual junto con la Confederaci Nacional Campesina (CNC) fundada en 1938 y a la que quedaron afiliados todos los beneficiarios de la Reforma Agraria, se convirtieron en los pilares, la base popular, del poder automo del Estado. La demostraci más palpable de ese poder se diel 18 de marzo de 1938 cuando, tras el conflicto entre el Sindicato Petrolero y las cornpaas petroleras, Cárdenas decidiexpropiar la industria petrolera que desde principios de siglo había estado en manos de compaas extranjeras. 
Pero no so se nacionalizel petreo, también los ferrocarriles, además se realizuna profunda reforma agraria, se promovila propiedad cooperativa y el control obrero en la agricultura y la industria. El gasto del Estado en materia econica aumentpasde 20-25% en los primeros as del cardenismo a 37-40%, este gasto incluía obras de riego, crédito 
agrícola, comunicaciones y obras plicas. 
También el gasto social -educaci, salud plica, bienestar y asistencia, agua potable y alcantarillado, trabajo, asuntos indígenas y gasto social no clasificado-aumentllegando a ser el 19.9% del gasto total, (porcentage que no fue superado hasta 1962). 1 º Se contin creando instituciones financieras, el Banco Nacional de Comercio Exterior, el Urbano, Hipotecario y de Obras Plicas y el de Crédito Ejidal. 
En síntesis, 11 en medida mayor que cualquier gobierno anterior, el gobierno de Cárdenas, realizel ideal del Estado 11 automo11 implícito en la constituci mexicana. 1111 Todas las capacidades del Estado se ampliijron, su capacidad de regulaci, de apropiaci, de extracci, y su capacidad de penetraci a través del importante programa de educaci lanzado por el gobierno cardenista. 
En 1938 se decidila institucionalizaci de la alianza entre el Estado y las organizaciones de masas. Se transformal PNR, en PRM (Partido de la Revoluci Mexicana) y se organizen cuatro sectores, el obrero dirigido por la CTM, el campesino encabezado por la CNC, el militar, y el popular en el cual la Federaci de Sindicatos de Trabajadores del Estado FSTSE era la organizaci más importante. 
10 Leopoldo Solís, La realidad econica mexicana: retrovisi y perspectivas, México, D.F.: Siglo XXI, c1981, p.89. 
11 Nora Hamilton, México: los límites de la autonomía del Estado, México, D.F.: Ediciones Era, c1983, p.221. 
Esta organizaci por sectores, al separar el proceso político del factor territorial, debilita los poderes locales, la nueva estructura también significformas más eficaces y modernas de control, ya no de individuos, sino de organizaciones populares; si antes el control político dependía de compartir el poder con los jefes locales, ahora la jerarquía del partido y el 
Estado  habían  establecido  en  forma  directa  sus  relaciones  con  
sindicatos,  ligas  campesinas,  asociaciones  de  profesionales  
liberales,  etc.  

Pero el Estado no so organiza los "grupos populares", sino también buscla organizaci de la grande y mediana empresa privada, para ello se expidien 1936 la Ley de Cámaras de comercio e Industria, que deja la Confederaci Nacional de Cámarai Industriales (CONCAMIN) y a la Confederaci de Cámaras Nacionales de comerico (CONCANACO) como las organizaciones formales a través de las cuales el Estado recibiría las demandas de este sector y con cuya colaboraci elaboraría las políticas que afectaran directamente sus actividades. 12 
De esta forma, a fines de los as treinta, el Estado mexicano babia impuesto las reglas del juego a través un complejo proceso de institucionalizaci por vía autoritaria. Los rasgos esenciales del sistema político autoritario y corporativista, que a rige en México, habían sido trazados. 
11
12 Lorenzo Meyer, "El Estado mexicano ... Historia Mexicana, ... p.737. 
El nuevo modelo de desarrolloy el Estado post-revolucionario 
En la década de los as cuarenta, el modelo de desarrollo sufriuna modificaci fundamental. Tanto el grupo 11 Sonora11 , como el gobierno cardenistas, habían fincado el modelo de desarrollo en el sector agrícola, la industria era más bien un elemento complementario, sin embargo, a partir de la Segunda Guerra Mundial la industrializaci se convirtien el nuevo eje del desarrollo nacional, es muy interesante que a pesar de esa transformaci, el régimen político no se modific 13 Pero a lo es más, para esta tesis, el hecho de que fue el Estado quien decidiese cambio. El nuevo modelo de desarrollo, es un proyecto que, al igual que la mayoría de las reformas Cardenistas, surge de las preferencias del Estado y que va a ser impuesto a la Sociedad. 
Para llevar a cabo el nuevo proyecto, el Estado tuvo que desmovilizar a las fuerzas que habían sido activadas durante el gobierno de cardeas, pero sin excluirlas del sistema político. En esta tarea, el Estado demostruna gran capacidad para: por un lado, neutralizar las presiones del sector campesino -que sería el más afectado por este nuevo proyecto-y por otro, frenar y más tarde eliminar a los dirigentes obreros más radicales. 
La idea que serviría de guía fue la de 11 la unidad nacional 11 , 
13 Bizberg, Ilán. op. cit., p.42. 
que significla sumisi de las fuerzas sociales al "interés nacional". Sobre esa base el Estado estableciuna tregua de las reivindicaciones obreras y de las huelgas e incluso logrque se firmara -ante la inminencia de la entrada de México en la Segunda Guerra Mundial-un pacto obrero en junio de 1942, el cual daría lugar al "pacto" obrero industrial de 1945. 14 
otros de los cambios importantes durante el Avilacamachismo fueron: el retiro form~l del ejército de la política, con la desaparci del sector militar del PNR; y la creaci de la Confederaci Nacional de Organizaciones Populares (CNOP) en 1943, que agrupa a las organizaciones más diversas, desde limpiabotas hasta organizaciones de profesionistas. 15 
En 1946 el PNR· se transformen Partido Revolucionario Institucional (PRI), y su programa reflejel nuevo proyecto de la élite gobernante, la meta formal ya no era una democracia de los trabajadores, sino el desarrollo econico a través de la colaboraci entre las clases. Para lograr ese objetivo, el Estado contaba ahora con una serie de capacidades, de regulaci, de extracci, apropiaci y penetraci, fincadas sobre un complejo tejido de instituciones, (una presidencia fuerte, un partido dominante, un ejército profesional, una serie de burocracias civiles, etc.). 
14 Luis Medina, Historia de la Revoluci mexicana. 1940­1952: Del cardenismo al Avilacamachismo, México, D.F.: El Colegio de México, c1978. pp.173-174. 
15 Meyer, op. cit., p.747. 
De 1935 a 1982 es posible distinguir cuatro periodos en el proceso de desarrollo, uno de crecimiento con inflaci de 1935 a 1956, otro de crecimiento con estabilidad de precios y de tipo de cambio (1956 a 1972) que correspone al "desarrollo estabilizador" y por timo uno de inestabilidad econica de 1973 a 1982 que acaben la crisis econica más profunda que ha vivido México en los timos sesenta as. 
La respuesta a esta crisis es el objeto de estudio del capítulo cinco, pero antes de analizarla es necesario, profundizar un poco más en el estudio de los principales actores 
sociales  y  sus  organizaciones;  así  corno  el  escenario  en  el  que  
actn  tanto  el  Estado  corno  los  actores  sociales,  el  sistema  
político.  

LA ORGANIZACION DE LA SOCIEDAD 
Los empresarios 
Las organizaciones que agrupan al sector empresarial en México se pueden dividir en dos grandes grupos: 
Por un lado, las que tienen un carácter de 1'instituciones plicas", están organizadas de acuerdo con la Ley de Cámaras de Comercio y de las d~ Industria, --en vigor desde el 2 de mayo de 1941--que remplaza la Ley de cámaras de Comercio e Industria de 1936 y establecila separaci entre las cámaras de comercio y las de industria. (Este es un punto importante ya que en el 
caso de los empresarios como en el de los obreros y campesinos, el Estado ha buscado dividir y de esta forma debilitar, el poder de los actores sociales con el fin de poder contraponer un grupo contra otro e intentar controlarlos.) 
Las organizaciones de este tipo más importantes son: la Confederaci de Cámaras de comercio (CONCANACO) y la Confedeaci de Cámaras Industriales {CONCAMIN), dentro de ella se encuentra la Cámara Nacional de la Industria de la Transformaci {CANACINTRA), formada con medianos y peques empresarios y que fue apoyada por el Estado, desde entonces mantiene una relaci especial con éste. 
Por otro, las instituciones de carácter privado, es decir las Asociaciones Civiles, las más importantes son: La Confederaci Patronal de la Replica Mexicana (COPARMEX) que surgien 1929; el Consejo Coordinador Empresarial fundado en 1975; la Uni Nacional Agrícola y; bata 1982 la Asociaci de Banqueros de México. 
Las instituciones plicas 
La Confederaci da Cámaras Nacionales de Comercio. 
Los objetivos de la CONCANACO seg sus estatutos son: promover la unidad y colaboraci entre las cámaras confederadas, el arbitraje en conflictos surgidos entre ellas, el otorgamiento de servicios y el fomento del comercio. Y en su relaci con el medio externo, la organizaci asume el papel de representante de 
los intereses generales del comercio nacional; de acuerdo con el artículo 62 de sus estatutos, las cámaras se comprometen a "no opinar plicamente ni a emprender gestiones relacionadas con problemas de carácter nacional reconociendo que la Confederaci es el ico organismo autorizada por ellas para atender los problemas de tal carácter11 
• 
Así pues, en el terreno econico los objetivos fundamentales de la Confederaci son: a) orientar y coordinar la opini de sus asociados sobre problemas econicos nacionales; 
b) 
tener representaci en las diversas dependencias del gobierno federal relacionadas con el comercio; c) promover la expedici de una legislaci adecuada al desarrollo econico nacional y 

d) 
pugnar por que el establecimiento de los precios mercantiles se realice mediante el libre juego de las fuerzas econicas. 16 


Mientras que en el terreno político, sus objetivos ·se refieren a la relaci entre el comercio organizado y el Estado, buscando mantener las mejores relaciones con toda clase de autoridades oficiales en la Replica y promover ante ellas la 
16 Este ha sido un punto de conflicto constante entre el Estado y el sector comercial, ya que desde el 31 de diciembre de 1950 la ley de atribuciones del Ejecutivo Federal en materia econica facultal Estado para "fijar los precios máximos de una serie de productos y servicios fundamentales en el consumo y la producci con el objeto de proteger a los consumidores de precios excesivamente elevados." Desde entonces se ha aplicado en México un control de precios parcial --en el sentido que se restringe a una cantidad limitada de bienes--que se ha fortalecido o relajado, seg las circunstancias econicas del país, como veremos uno de los puntos centrales de la estrategia antinflacioanria de 1987 consistío en reforzar dicho control. 
ejecuci de obras de utilidad general. 17 
La CONCANACO está formada por todas las cámaras nacionales de comercio (200) y de comercio en peque (40). Los representantes de las cámaras tienen obligaci de reunirse anualamente, en la Asamblea General que es el gano supremo de la Confederaci. Cada cámara tiene un voto en las decisiones, pero puede tener hasta tres representantes con derecho a voz. 
El sistema de representaci de la CONCANACO no refleja la fuerza de las distintas cámaras ya que todas cuentan con so un voto, sin importar el nero de afiliados o las aportaciones de cada cámara para el sostenimiento de la confederaci. Las Cámaras deben dar el 15% de los ingresos que perciban por monto de cuotas. 
La Asamblea General nombra al consejo Directivo --formado por un mínimo de doce vocales propietarios y un máximo de dieciocho--. So los miembros del consejo Directivo eligen al presidente y a 2 vicepresidentes, quienes al mismo tiempo serán presidente y vicepresidentes del Comité Ejecutivo, los tres deben ser mexicanos por nacimiento. Además de los consejeros que elige 
la Asamblea  General,  forman  parte  del  Consejo  Directivo,  los  
presidentes  de  las  Cámaras  de  Comercio  de  los  estados  y  del  
Distrito Federal;  los  jefes  de  la  "secciones  especiales 11  de  la  

Confederaci (ganos de consulta cuyo nero es discrecional) y 
el representante de la Secretaría de Industria y comercio que 
17 cf. Marco Antonio Alcázar, Las agrupaciones patronales en México, Mexico, D.F.: El Colegio de México, Colecci Jornadas 
( 6 6 ) . pp . 16 -1 7 . 
tiene voz, pero no voto. La confederaci de Cámaras Industriales. 
La CONCAMIN tienen como objetivos, representar los intereses generales de la industria, fomentar el desarrollo de la misma, "ser gano de consulta del Estado", ejercer "el derecho de petici y solicitar cuando proceda la expedici modificaci o derogaci de leyes o disposiciones administrativas con objeto de fomentar y proteger el desarrollo de la industria nacional". 
Está formada por 67 cámaras de industria y 20 asociaciones de industriales. La cámaras que forman parte de la CONCAMIN son de diversos tipos: En primer lugar, las que agrupan a los industriales de una misma rama a nivel nacional, pero que en ocasiones cuentan con cámaras homogas a nivel regional, en segundo lugar también hay cámaras regionales que no tienen su equivlaente a nivel nacional como en la industria harinera que cuenta con cinco cámaras regionales, que no tienen equivalente a nivel nacional. Un caso especial es la CANACINTRA que tiene 58 delegaciones y 16 subdelegaciones en el país, pero en forma independiente existe una cámara regional de la industria de la transformaci en Nuevo Le y otra en Jalisco, y las tres forman parte de la CONCAMIN. 
Para su gobierno, la CONCAMIN como la CONCANACO cuenta con tres ganos: la Asamblea General, el Consejo Directivo y la Comisi Ejecutiva. La Asamblea es la máxima autoridad y está integrada hasta por tres representantes de cada cámara con derecho a voz y solamente uno de ellos a voto. El Consejo 
Directivo está formado por un representante de cada una de las Cámaras afiliadas y con un representante de la Secretaría de Industria y Comercio que tiene voz pero no voto. El Consejo se debe reuinir por lo menos cuatro veces al afio, es el gano ejecutivo de la CONCAMIN, y su presidente es el representante legal de la Confederaci. Por timo, la Comisi Ejecutiva está compuesta por el presidente del Consejo, tres vicepresidentes, el tesorero y quince de sus miembros. 
Las instituciones privadas 
La Confederaci Patronal de la Replica Mexicana. 
La COPARMEX está formada seg estimaciones por cincuenta y un Centros Patronales que asocian tanto a industriales ¿omo comerciantes. En 1986 tenía dieciocho mil afiliados. 1 ª La COPARMEX surgia raíz de las discusiones sobre la legislaci a fines de los afios veinte y ha procurado actuar como "sindicato de patronos". 
El Consejo Coordinador Empresarial 
Pero hoy, la organizaci empresarial más importante es sin duda el Consejo Coordinador Empresarial (CCE), el cual surgi
1 11
ª Luis Felipe Bravo Mena, 11 COPARMEX and Mexican politics, en Sylvia Maxfield y Ricardo Anzald. Government and Prívate sector in Conternporary Mexico, La Jolla: Center for us Mexican studies. p.92. 
como respuesta a los conflictos entre los empresarios y el Estado, a fines del sexenio del presidente Echeverría. El CCE agrupa a las principales organizaciones empresariales: CONCANACO, CONCAMIN, COPARMEX, Asociaci Mexicana de Institucíones de Seguros y el Consejo Mexicano de Hombres de Negocios y hasta 1982 la Asociaci de Banqueros Mexicanos, ésta después de la nacionalizaci de la Banca en buena mediad fue sustituida por la Asociaci Mexicana de Casas de Bolsas; la cual junto con el Consejo Empresarial Mexicano de Asuntos Internacionales se han perfilado como nuevos pilares del CCE. 19 
En conjunto las 6 organizaciones agrupan a unos 530,000 establecimientos ubicados en la industria, el comercio y los servicios. Esta cantidad tan grande se debe a la obligaci legal de afiliarse a la respectiva cámara de industria o comercio que tienen los propietarios de cualquier establecimiento que tenga un capital superior a los 2,500 pesos. 
De los seis organizaciones que forman el CCE, tres tienen una filiaci masiva {CONCANACO, CONCAMIN y COPARMEX) y agrupan al 99.95% del total de afiliados al CCE. La otras tres son agrupaciones muy pequefias que en conjunto reunen so 259 afiliados, paro agrupan a la más poderosa élite de los grandes grupos industriales y comerciales asociados con capital extranjero que opera en el país. 
19 Esta posici se confirmcon la presidencia de Agustín Legorreta (ex presidente de la Asociaci de Banqueros de México y del CEMAI, ex coordinador del CMHN y presidente de los consejos de administraci de la casa de Bolsa Iverlat y Seguros América.) 
El CCE tiene un Consejo Directivo formado por seis representantes de cada una de las seis instituciones que lo constituyen. como resultado dentro del CCE tienen la misma representaci los 400,000 afiliados de la CONCANACO, que los 32 magnates del CMHN, --éste a pesar de que prácticamente es desconocido, pues jamás aparece manifestándose, .funciona de hecho como una especie de estado mayor empresarial que agrupa a 32 dirigentes mexicanos, seg sus estatutos, de otros tantos poderosísimos grupos econicos y empresas en su mayoría de capital nacional asociado al capital extranjero--20 • Además existe una Comisi Ejecutiva formada por 15 miembros. En un principio tanto el Consejo Directivo corno la comisi Ejecutiva eran presididos por un coordinador y un director general, pero más tarde se restructurel Consejo y en vez de elegir a un coordinador se decidielegir a un presidente del CCE que duraría 6 meses en su cargo. 
El Cosejo ha servido como factor de unidad del sector empresarial y a pesar de las críticas que a desde el interior del sector se le han hecho (alegando su falta de representatividad), ha sido capaz de coordinar la política de las organizaciones empresariales, sobre todo en los momentos de enfrentamiento con el Estado. Las organizaciones empresariales del sector agropecuario. 
2 
° Cf. Ricardo Tirado, "Semblanza de las organizaciones empresariales mexicanas" en Julio Labastida [comp. J Grupos economices y organizaciones empresariales en México, México, D.F.: Alianza Editorial, c1986, p.298. 
La Confederaci Nacional Ganadera CNG y la ConfederaciNacional de la Peque Propiedad CNPP son las más importantes organizaciones empresariales del sector agropecuario. La CNG está formada por 300,000 afiliados mientras que la CNPP cuenta con unos 56,000 propietarios rurales. Ambas han estado ligadas al Estado y forman parte de la CNOP, no obstante a partir de la crisis de mediados de los setenta han tendido a desarrollar una mayor autonomía ideolica y política con respecto al Estado y se han acercado más al CCE. 21 
En julio de 1984 se creuna nueva organizaci empresarial1 dentro del CCE; el Consejo Nacional Agropecuario con el fin de agrupar a agricultores y peques propietarios. 
El poder de los empresarios 
El capital nacional, nacicreciy sigue dependiendo de la acci econica del Estado, y al igual que las organizaciones de obreros o campesinos su fueza proviene menos de su capacidad de movilizaci que de otras fuentes, como afirma Ilán Bizberg, la fuerza del empresariado proviene de su debilidad y de su dependencia econica del Estado. Para presionar a un gobierno, más que recurrir directamente a ls instancias políticas, intentar 
presionar  a  través  de  sus  organizaciones  y  movilizar  a  sus  
miembros  y  partidarios,  se  acude  al  recurso  de  no  responder  a  las  
oportunidades  de  inversi  que  le  da  el  Estado  y  a  la  

21 Ibid., p.296. 
especulaci a través de la fuga de capitales. 22 
Así pues, la fuerza de los empresarios en México no proviene 
de su capacidad de movilizaci social, que a en los momentos 
en que el Estado ha afectado de manera sustancial sus intereses 
ha sido muy limitada. 
Los obreros 
La mayoría de las organizaciones obreras están agrupadas en 
el congreso de Trabajo. 23 (El cual surge en 1966 de la Asamblea 
Nacional Revolucionaria del Proletariado que fue convocada por el 
el Bloque de Unidad Obrera (BUO) y la Central Nacional de 
Trabjadores.) 
Entre las organizaciones más importantes del Congreso del 
Trabajo están: La CTM, la cual tiene entre 2,000,000 y 2,500,000 
afiliados, es decir cuenta con el 50% de los (4,700,000 
22 Ilán Bizberg, op. cit., p.331. 
23 Las organizaciones del congreso del Trabajo son: CTM, CROC, FSTSE, COR, CROM, STFRM, SNTMMSRM, FTDF, SME, STPRM, CGT, STRM, SNTE; Federci de Agrupaciones Obreras; Asociaci Nacional de Actores; Sindicato de Trabajadores de la Producci Cinematográfica de la REpublica Mexiana; Federaci Nacional de Uniones Teatrales y Espectáculos Plicos; Sindicato de TRabajadores Tecnicos y Manueales de Estudios y Laboratorios de la Producci Cinematografica Similares y Conexos de la Replica Mexicana; Asociaci Sindical de Pilotos Aviadores; Confederaci REvolucionaria de Trabajadores; Federaci Nacional de caneros; Confederaci de Obreros y Campesinos del Estado de México; Uni Linotipográfica dela Replica Mexicana; Alianza de Tranviarios de México; Sindicato Industrial de Trabajadores del ramo de Lana y Conexos; Alianza de Uniones y Sindicatos de Artes Gráficas; Sindicato de Trabajadores de Publicaciones Herrerías. 
trabajadores que pertenecen al Congreso del Trabajo). La confederaci Revolucionaria de Obreros y campesinos que cuenta con 850,000 afiliados, comparada con la CTM es una 
organizaci  con  poca  disciplina  nacional,  debido  a  que  las  
fuerzas  que  la  integran  son  sindicatos  peques,  además  la  
presidencia del  comité  ejecutivo  nacional  se  rota  entre  las  
federaciones  más  fuertes,  lo  que  disminuye  el  dominio  vertical  
del presidente.  

La Confedeaci Regional Obrera Mexicana, agrupa a 400,000 obreros, la mayor parte trabajadores de la industria textil; la Confederaci Obrera Revolucionaria con 150,000 afiliados; la Confederaci General de Trabajadores y la Confederaci Revolucionaria de Trabajadores con 300,000 miembros. 
A pesar de que los principales sindicatos nacionales de industria están incluidos dentro de la CTM, éstos tienen una fuerza propia debido a que se encuentran en sectores estratégicos, corno el petrolero, el eléctrico y el de comunicaciones y transportes. 
Además d8 las organizaciones obréras dentro del Congreso del Trabajo, existe el llamado movimiento obrero independiente dentro de éste las organizaciones más importantes son: La Uni Obrera Independiente que agrupa a los sindicatos de Volkswagen, Nissan, Aerornéxico, Euzcadi, Rivetex, Across, Singer, etc. Otro grupo son los sindicatos universitarios corno el STUNAM, el FSTU, el STUAM; 
o los sindicatos en torno al FAT. Estos sindicatos son algunos de los grupos que han intentado movilizar a la poblaci en contra 
del Pacto de solidaridad Econica. 
El Estado y los mecanismos de control sobre el sector obrero 
Existen distintas explicaciones sobre la capacidad el Estado para controlar al sector obrero, hay quienes argumentan que dicha capacidad está fincada sobre la baja tasa de sindicalizaci y una estructura organizativa fragmentada. Respecto a la baja tasa de sindicalizaci, entre 18 y 24%, como han probado Francisco Zapata e I. Roxborough, ésta es equivalente a las de otros países, en los cuales ello no impide que el sindicalismo sea independiente del Estado y que adopte una actitud conflictiva en las relaciones industriales. 
Por otro lado, se ha dicho que la organizaci interna de las confederaciones sindicales (CTM, CROM, CROC, etc.) basada en criterios geográficos y no por ramas de actividad es un factor más que debilita el poder de la clase obrera. Esto es cierto, pero con ello no se explica el control del Estado sobre los sindicatos nacionales de industria. 
¿Qué mecanismo tiene el Estado para controlar estos sindicatos? En primer lugar, corno afirma Bizberg, es necesario constatar que son estos sindicatos los que recurren con mayor frecuencia a las instancias estatales para llevar a cabo su negociaci colectiva; acuden a la Direcci General . de Conciliaci, que depende de la Secretaría del Trabajo. 
En segundo lugar, el Estado ha dirigido hacia ellos, una política "especial", tanto sus salario como sus prestaciones son superiores a los de la mayoría de la clase obrera. 
Sin embargo, los mecanismo institucionales más importantes de control del Estado sobre los obreros se encuentran en la Ley Federal del Trabajo que como vimos, fue creada en 1931, en ella se incluyen todas las modalidades de la claula de exclusi: De entrada, seg la cual para poder trabajar en un establecimiento determinado es condici pertenecer al sindicato que representa a los obreros de éste, de salida, de acuerdo con la cual, es necesario ser miembro del sindicato para conservar el empleo; y, por timo, el hecho de que debe existir un solo sindicato por empresa. 
con la legislaci laboral, el Estado logr en primer lugar, tener como intelocutor a un so sindicato por empresa, pero además se arrogel derecho de decidir cual sería el sindicato que tendría derecho a firmar el contrato colectivo, ya que para obtener la titularidad era necesario que éste fuera reconocido por las autoridades laborales. Por timo, el Estado tendría la tima palabra sobre la legalidad o no de una huelga. 
Así pues, la explicaci del control del Estado sobre el sector obrero, se debe buscar en la forma en que el Estado institucionalizsu relaci con la clase obrera. 
como veremos un elemnto central en el éxito del P.S.E., ha sido la capacidad del Estado para controlar los aumentos salariales de los trabajadores. La determinaci de los salarios en México, se lleva a cabo por un complejo proceso de negociaci en comisiones tripartitas integradas por representantes del gobierno, las organizaciones obreras y los empresarios. Este proceso de determinaci de los salarios le ha dado al Estado, un considerable margen de maniobra para imponer un top~s salariales acordes con las necesidades de la política econica del Estado. 
Los campesinos 
como vimos al hablar del período cardenista, la organizaci de los grupos campesinos fue no so alentada, sino dirigida por el Estado, con la formaci de la Confederaci Nacional Campesina, los beneficiarios de la Reforma Agraria quedaron incluidos dentro de la estructura corporativa del Estado. 
Durante la Segunda Guerra Mundial la demanda de productos agrícolas aumenty se temía que los ejidos no podrían satisfacer dicha demanda. Por ello, bajo el slogan de "seguridad en el campo", no so se disminuyla distribuci de tierras, cosa que ocurridesde finales del cardenismo, sino que en 1942 se modificel Cigo Agrario. Ya en el gobierno de Miguel Alemán se modificel artículo 27 aumentando el máximo de hectáreas consideradas como pequefia propiedad y a más importante estableciendo el amparo agrario. La CNC no so no se opuso a estas modificaciones sino que las apoy 24 
24 Ver Gerrit Hitzer, La lucha campesina en México, México, D.F.: C.I.D.A., 1970, p.85. 
cuando Lombardo Toledano fue expulsado de la CTM en 1948 crela Alianza de Campesinos y Obreros de México y después en junio de 1949 la Alianza se convirtien la Uni General de Obreros y Campesinos de México, UGOCM que afiliaba a 300,000 personas 70% de ellos campesinos. La secretaría del Trabjao rehusdarle el registro a la UGOCM, y de esta forma le neg
cualquier capacidad  de  acci  legal,  esto  provoc la salidad de  
los  sindicatos  de  la UGOCM.  Así  el  Estado  evit como  lo hizo  
antes,  una  posible  uni  de  obreros  y  campesinos.  En  1963  
algunos  miembros  radicales  de  la  CNC  formaron  la  Central  

campesina Independiente. Sin embargo ésta pronto se dividi 
Hoy, la CNC, la organizaci campesina más importante agrupa no so a ejidatarios, sino a pequefios propietarios y un buen nero de trabajadores agrícolas. su funci se limita a mantener a los campesinos organizados bajo el control del bogierno y a ser el instrumento político y social de la 11 reforma pgraria11 , entendiendo por esto ya no la mayor distribuci de tierras, sino la obtenci de créditos y la legalizaci de propiedades ejidales. 
A partir de la transformaci en el modelo de desarrollo, se ha dado un constante deterioro de la situaci del campo en México, sobre todo del sector ejidatario. Este es uno de los problemas econicos más graves que enfrenta el país. 

EL ESCENARIO EL SISTEMA POLITICO MEXICANO 
Sobre la base del análisis histico que se hizo del desarrollo del Estado, y de los principales actores sociales en México; es posible definir al sistema político mexicano como un sistema autoritario corporativista. 
Es decir, un sitema con: un pluralismo político limitado no responsable; --en el cual todos los cuerpos ~intermedios han sido creados a través de la voluntad del Estado que deseaba tener un interlocutor, o, cuando han surgido independientemente de su voluntad, ha sido aceptando las reglas que él previamente -y en algunos casos a posteriori-estableci25 , y cuyas estructuras corporativas, le han dado a la élite política un enorme grado de control sobre ellos--un grado de movilizaci política muy bajo 
(excepto en algunos momentos críticos, en los cuales los ciudadanos son movilizados por lo general, so para ratificar las decisiones de la élite)¡ más que una ideología el sistema está fincado en una mentalidad; un proceso de toma de decisiones muy centralizado y en el cual las decisiones son tomadas por un pequefio grupo en torno a la presidencia de la Rep6blica. 
Este sistema le ha permitido al Estado un amplia libertad en el proceso de toma de decisiones; y la capacidad de responder a las demandas de la sociedad civil, para lo cual cuenta con una enorme red de instituciones políticas --sobre todo dentro de la 
25 Rafael Segovia, "Tendencias políticas en México", Foro Internacional, abril-junio 1976, vol.XVI, No. 4. p.423. 
estructura adminsitrativa federal--lo cual hace que prácticamente no haya problema o demanda de la sociedad civil que no tenga una vía institucional de expresi política. En los momentos en que los conflictos rebasaron la institucionalidad 
1958  y  1968,  una  vez  pasada  la crisis  el  Estado  ha  ampliado  los  
canales  institucionales  con  el  fin  de  evitar  que  las  
circunstancias  que  dieron  lugar  al  choque  se  volvieran  a  
repetir.  

Siguiendo el estudio de susan Kaufrnan sobre el proceso de torna de decisiones en México, es posible hacer varias generalizaciones iles para el estudio del Pacto de Solidaridad Econica. 
En primer lugar, en un sistema autoritario corno el mexicano es posible esperar que la relaci entre las demandas de los grupos y las decisiones de los líderes sea errática; además los grupos de interés juegan un papel esencialmente reactivo en el proceso de torna de decisiones, ya sea apoyando la decisi del líder o intentando modificar dicha decisi. 
Por otro lado, el bajo grado de movilizaci política del régimen reduce el nero de demandas, lo cual dá al gobernante un rnárgen de maniobra y autonomía sustancial, pero también refuerza la tendencia del sistema hacia una relaci errática, entre las políticas plicas disedas por los líderes y las demandas de los grupos sociales. 
Por timo, la estructura vertical de las relaciones entre el Estado y los distintos grupos, impide la formaci de alianzas 
horizontales entre los individuos y los grupos; ya que el gobernante trata directamente con los distintos grupos, las confrontaciones entre los actores sociales no son comunes. El Estado es el árbitro de las relaciones sociales, y evita que sea la negociaci directa entre los grupos la que resuelva las diferencias. Así pues, como afirma Bizberg, la funci primordial del sitema político consiste en servir como mecanismo de moviiizaci de recursos sociales y como instrumento de legalizaci de las decisiones del Estado. Ello significa que el sistema político se viva más como coerci que como espacio de resoluci de conflictos entre intereses y sectores sociales. 26 
La estructura corporativa le ha dado al Estado mexicano la capacidad de ser el árbitro y regulador de los conflictos sociales y de esta forma fortalecer su autonomía sobre la sociedad. Gracias a esa autonomía el Estado ha podido imponer una serie de metas colectivas a la sociedad, sin duda en los timos as una de esas metas ha sido la estabilizaci de la econica como requisito para el desarrollo. 
26 Bizberg, op. cit., conclusiones. 
CAPITULO IV. EL PACTO DE SOLIDARIDAD ECONOMICA 
Durante 1982 tuvo lugar una seria y brusca reducci de la oferta de divisas, se perdiel control del tipo de cambio, aumenten varias veces el ritmo de la inflaci y el nivel de la demanda y oferta reales cayhasta el punto de hacer nulo el crecimiento en el afio. 1 lCu&l fue la respuesta del Estado mexicano ante esa situaci?. 
RESPUESTAS A LA CRISIS DE 1982: LOS PROGRAMAS 
DE ESTABILIZACION ANTERIORES AL PACTO 
En diciembre de 1982, un grupo de funcionarios provenientes del sector financiero de la administraci plica (la Secretaría de Programaci y Presupuesto, la secretaria de Hacienda y Crédito Pfiblico y el Banco de México) encabezados por Miguel de la Madrid, tomaron las riendas del Estado. Este grupo estaba unido no so política, sino ideolicamente y sus ideas sobre la Economía quedaron reflejadas desde el primer programa de ajuste que pusieron en práctica para enfrentar la crisis, el Programa Inmediato de Reordenaci Econica (PIRE); sin embargo, además 
1 
Cf. Carlos Bazdresch P. "Las causas de la crisis", ponencia presentada en el seminario sobre economía mexicana: situaci actual y perspectivas macroeconicas, El Colegio de México, agosto de 1983 (mimeo.) Existen un buen nero de estudios sobre las causas y los efectos de la crisis de 1982 entre otros, Pascual García Alba y Jaime Serra Puche, causas y efectos de la crisis economica de México, México, D.F.: El Colegio de México, 1984, (Jornadas, 104) , Jaime Ros, "Mexico f orm the oil boom to the debt crisis: An analysis for policy responses to external shocks, 1978...;1985" en R. Thorp and ~lhitehead Lawrence (eds.) The Latin American debt crisis, Londres, Macmillan, 1986. 
de las preferencias del Estado, el program reflejel reducido margen de maniobra que en ese momento tenía el Estado mexicano. 
EL P.I.R.E 
Este primer programa de estabilizaci, acordado con el Fondo Monetario Internacional, incluía dos etapas, la primera era un tratamiento de choque en 1983 y la segunda una etapa gradualista que se llevaría a cabo entre 1984 y 1985. 
El choque ortodoxo 
En la primera etapa los objetivos eran: reducir en forma considerable la inflaci (se intentaba pasar de una tasa de inflaci anual del 100% en 1982, a otra del 55% en 1983) y lograr un ajuste en la cuenta corriente de la balanza de pagos de 2 mil millones de dares; además se esperaba que la producci so sería afectada en forma marginal (el PIB no crecería, en 1982 había sido de -0.5%.) 
Para alcanzar estos objetivos, se llevaría a cabo: en primer lugar, una fuerte ajuste fiscal --reduciendo a la mitad el déficit nominal del sector plico como porcentage del PIB--se disminuyla inversi plica en 32.5%, se aumentaron los impuestos indirectos y se ajustaron los precios relativos del sector plico. En segundo lugar, en diciembre de 1982 se lleva cabo una fuerte devaluaci y po~ timo, se alterel mecanismo 
de indizaci de los salarios mínimos, lo que lleven la negociaci de 1983 a una contracci del salario real. 2 
Para evitar la quiebra de las empresas privadas endeudadas con el exterior, el gobierno creel Fideicomiso para la Cobertura del Riesgo Cambiario (FICORCA). 
Pero el impacto del PIRE sobre el producto fue mucho mayor al esperado, en 1983 el PIB disminuyen 4.2%, lo cual provocuna grave recesi, además si bien la tasa de inflaci disminuy esta reducci fue mucho menor a la esperada, pasdel 100 al 80%. 
El fracaso del PIRE, como el de otros programas que intentan disminuir la inflaci fincados sobre la base exclusiva de la contracci d• la demanda, se puede explicar por el hecho de que dicha contracci, como vimos al hablar sobre las explicaciones de la inflaci, no logra poner fin ni a la inflaci inercial, ni a la pugna distributiva entre los actores sociales. 
La política gradualista 
En la segunda etapa del programa de estabilizaci (la etapa gradualista) los objetivos eran: continuar la desaceleraci de la inflaci, pero en forma gradual y recuperar la tasa de crecimiento histica del 5 %. Para continuar el combate a la inflaci, se siguiría una política de ajustes de los precios 
Nora Lustig y Jaime Ros, ''Stabilization and adjustment in Mexico: 1982-1985". Conferencia sobre: programas y políticas de estabilizaci y ajuste. Helsinki, agosto 1986. p.22. 
clave (salarios, precios del sector plico, y en especial el 
tipo de cambio) por debajo de la inflaci pasada y se utilizaría la política fiscal corno un estabilizador automático de la inflaci. 
Los problemas de la política gradualista 
Además de los límites de utilizar a la política fiscal corno el principal instrumento de estabilizaci, la estrategia gradualista enfrentotras limita¿iones. 
En primer lugar, no existía un mecanismo efectivo para controlar el incremento de los precios, mediante el cual pudiera aplicarse la regla de ajustar los precios por debajo de la inflaci pasada. De esta forma al quedar fuera algunos de los precios claves, el resto no se comportaba de acuerdo con los objetivos de inflaci. 
Por otro lado, la regla de la indizaci hacia abajo no se aplica todos los precios debido al conflicto, subyacente en el programa, entre el objetivo de desacelerar.la inflaci ~n forma gradual y modificar a la vez la estructura de los precios relativos. 3 
Así pues, corno la rigidez de los precios a la baja persisiti las medidas gradualistas también resultaron 
3 
cf. José L. Alberro [y] Jorge A. Carnbiaso. "Características del ajuste de la economía mexicana. proyecto "Politicas rnacroeconnicas de ajuste en América Latina" diciembre de 1986, (rnirneo.) p.15. y Lustig [y] Ros, op. cit., p.43. 
inefectivas para lograr una disminuci sustantiva de la 
inflaci. No obstante la tendencia a la baja que mostrla inflaci, de 100-120% en 1982-1983 pasa entre 55-60% a finales de 1984, a principios de 1985 la inflaci entren una fase inercial, caracterizada por el hecho de que la tasa de inflaci se desvide su tendencia a la baja y los mecanismos de indizaci se normalizaron en forma progresiva. 4 La inflaci en 1985 fue del 63.7% muy superior al objetivo del 35% planteado por el gobierno. 
El "cambio estructural" 
En cuanto al crecimiento econico, se esperaba que éste sería resultado de un "cambio estructural", cuyas características principales serían la rápida expansi de las exportaciones no petroleras y un aumento del ahorro interno. 
Para lograr este "cambio estructural 11 se llevaron a cabo una serie de políticas qu~ incluían: un cambio en los precios relativos de los bienes comerciables y no comerciables a través del ajuste del tipo de cambio, junto con un nuevo régimen comercial que implicaba el remplazo de los permisos de importaci por ~ranceles; incentivos fiscales a la inversi 
4 
Nora Lustig, op. cit., p.41 el coeficiente de los salarios siguisu regreso a sus niveles histicos, mientras que al tasa de minidevaluaciones se ajusta la alza en dicie~bre de 1984 y marzo de 1985. Así durante la primera mitad de 1985, la inflaci corrio a una tas similar a la que prevalecien el mismo periodo del a anteiro y los salarios reales se mantuvieron en 30% por debajo de su nivel de 1981. 
privada; ademis se corrigieron los precios de los servicios plicos, así como las tasas de interés y los impuestos con el fin de aumentar la tasa de ahorro, por timo, se vendieron o se liquidaron 236 empresas p-eques y medianas en 1985. 5 
A principios de 1984 empezuna moderada recuperaci econica, sin embargo fue menor a lo que se esperaba --en 1984 el PIB creciso 3.7%--Esta recuperaci fue el resultado de un aumento en la inversi privada, de aumentos en el gasto corriente del gobierno y las exportaciones no petroleras.6 
No obstante, la recuperaci estuvo acompada de un ripido deterioro del superávit comercial a partir de mediados de 1984, causado por el aumento considerable de las importaciones (27.1% en 1984 y 15.8 en 1985) y una disminuci de las exportaciones no petroleras; esto provoca mediados de 1985 una nueva crisis de pagos, menos severa que la de 1982, pero que significel fin de la estrategia gradualista y un nuevo choque ortodoxo que se anuncien julio de 1985. 
Los elementos centrales de este nuevo choque fueron: una nueva reducci del gasto plico, la devaluaci del tipo de cambio en 20%, la aceleraci del proceso de liberalizaci del comercio (se redujo de 75 a 38 el porcentage de importaciones sujetas a permisos) y un severo congelamiento del crédito. 7 Los 
5 
Lustig, op. cit., p.25. 
6 
José L. Alberro y Jorge A. cambiase, op.cit., p.27. 
7 
Cf . Nota Lustig, op. cit., pp . 25-26. 
resultados de este nuevo ajuste no pueden determinarse, ya que el efecto combinado de los sismos de septiembre de 1985 y la fuerte caída de los precios del petreo a principios de 1986 provocuna nueva crisis que modificcompletamente la situaci. 
La crisis de 1986 
El choque petrolero de 1986 significuna pérdida de 10 mil millones de dares en los ingresos por exportaci. Así, el gobierno mexicano tuvo que decir entre suspender el servicio de la deuda o ajustarse al nuevo choque petrolero. Se produjo una divisi dentro del gabinete de Miguel de la Madrid, pero al final se decidicontinuar con el servicio de la deuda --y, por lo tanto, propiciar un ajuste fiscal adicional y tambien ajustar 
la paridad cambiaría--El  22  de  julio México  firm una  carta  de  
intenci  para  un  convenio  de  tipo  stand  by  con  el Fondo  
Monetario  Internacional.g  
El  choque petrolero de  1986  tuvo  como  resultado  una  nueva  
espiral  inflacionaria  combinada  con  una  recesi.  La  inflaci  
volvi a  ser  de  más  del  100%  (105.7%)  y  el  PIB  cay a  

-3.7%. Además, el déficit del serctor plico como proporci del PIB aument(llegando a ser del 16%) debido en parte al componente inflacionario. 
ª La divisi dentro del gabinete de Miguel de la Madrid, el triunfo de una de las facciones y las consecuencias que tuvo par~ la renegociaci de la deuda de 1986 se analizan en el siguiente capítulo. 
A fines de 1986 se incila puesta en práctica de un nuevo programa econico, el Programa de Aliento y Crecimiento, (PAC), el cual buscaba: 
-Alentar un crecimiento econico moderado pero con alta generacion de empleos, mediante una mayor disponibilidad de créditos a los sectores privado y social, estímulos fiscales permanentes a la inversi productiva y una reactivaci ordenada y selectiva de la inversi privada. 
-Y renovar el combate a la inflaci mediante un esfuerzo adicional de saneamiento de las finanzas plicas y un conjurito de medidas que reduzcan las presiones de costos y factores de inercia. 9 
Las principales medidas que se tomaron para combatir la inflaci en 1987, si bien no abandonaron el ataque a la inflaci por el lado de la demanda, se continucon el proceso de ajuste en las cuentas fiscales: el déficit operacional ajustado disminuyde 6.4% que era en 1986 a 4.9% en 1987, iniciaron una estrategia por el lado de los costos que buscaba reducir la inercia inflacionaria, para ello se siguiuna política gradualistas, en especial se desacelerel ritmo de devaluaci del peso, no obstante, la inflaci siguicreciendo. 
9 
México, Presidencia de la Replica, Criterios generales de política econica par la iniciativa de la ley de ingresos y el proyecto de presupuesto de egresos de la federaci, correspondientes a 1987 {15 de noviembre de 1986), pp.19-20. 
EL PACTO DE SOLIDARIDAD ECONOMICA Y LA AUTONOMIA DEL ESTADO 
La situaci antes del Pacto 
A mediados de 1987, parecía que los peores momentos de la crisis provocada por el choque petrolero de 1986 habían pasado. Las exportaciones no petroleras aumentaron (fueron 27% mayores a las de 1986), los precios del petreo se recuperaban de la baja de 1986 y comenzuna repatriaci de capitales --que llega ser de más de 3,500 millones de dares--sin embargo, buena parte de esos capitales no se utilizen nuevas inversiones, sino en la especulaci que provocun crecimiento inusitado de la Bolsa Mexicana de Valores; además gracias a los préstamos otorgados en 1986 las reservas del Banco de México llegaron a los 15,000 millones de dares. 
Pero la tendencia hacia una inflaci creciente continuaba, en le mes de agosto, en la prensa se dijo que el gobierno buscaba implantar un nuevo programa econico que utilizaría medidas heterodoxas para controlar la inflaci. En realidad la idea de un plan de choque heterodoxo fue ganando terreno dentro del gabinete econico, desde el triunfo del grupo encabezado por el Secretario de Programaci y Presupuesto a mediados de 1986 y, en mi opini, es posible afirmar que se fue preparando el terreno para un programa de esta índole (ejemplo de ello fue la acumulaci creciente de reservas). 
Sin embargo, en su quinto informe de gobierno el presidente 
De la Madrid dijo: "no se cambiará la estrategia en marcha, so cambios graduales, y sin forzar resultados permitirán avances duraderos en el combate a la inflaci". 1 º En ese momento los esfuerzos del Estado estaban dirigidos más que a acabar con la inflaci a mantener la tasa de crecimiento. 
A lo largo del mes de septiembre los empresarios plantearon su preocupaci por la inflaci creciente. El 14 de septiembre Vicente Bortoni, :presidente de la CONCAMIN pidicon urgencia un pacto real entre empresarios gobierno y trabajadores, para combatir la infl~ci, el 15 su propuesta fue apoyada por la CANACINTRA y el 19 el CCE presentlo que podemos llamar su visi de la inflaci, de acuerdo con el empresariado mexicano "la inflaci sigue siendo de carácter monetario, por lo que los instrumentos para combatirla deberán ser de carácter fiscal y monetario, mantener el tipo de cambio competitivo, disminuir subsidios, transferencias y gasto corriente del sector plico". 11 
Como podemos ver, las preferencias de los empresarios eran llevar a cabo el combate a la inflaci con las clásicas medidas monetario-fiscales ortodoxas, de contracci de la demanda, no obstante, que se había demostrado la ineficacia de dichas medidas en los programas de estabilizaci anteriores. 
El 19 de octubre la Bolsa Mexicana de valores sufriuna 
10 Miguel de la Madrid, Quinto Informe de Gobierno 
11 La Jornada, 19 de septiembre, p.21. 
estrepitosa caída. El 18 de noviembre, el descenso en los precios de las acciones era de casi 70%, en promedio. con el desplome de la Bolsa llega su fin un período de auge bursátil que incia mediados de 1986, pero que desde junio de 1987 no tenía más fundamento que la especulaci. 
La tendencia inflacionaria combinada con la caída de la Bolsa y la disminuci de las tasas de interés internas, pueden ayudar a explicar el brote especulativo de finales de 1987, --en un momento en que el tipo de cambio aun estaba subvaluado, las exportaciones mostraban tasas de crecimiento importantes y el Banco de México contaba con aproximadamente 15 mil millones de dares en reservas--. 
Al principio, el brote especulativo fue sufragado con la venta de reservas, pero una vez que la fuga de capitales llega los 1,500 millones de dares. El 18 de noviembre, el Banco de México, "se retirdel mercado libre de divisas", como resultado de esa acci, el peso sufriuna devaluaci de casi el 40%. 
Ante la devaluaci del peso y una inflaci cada vez mayor que deterioraba a más el nivel de vida de la poblaci, las organizaciones obreras afiliadas al congreso del Trabajo demandaron el 23 de noviembre un aumento salarial de emergencia de 46%. 12 La primera respuesta de los empresarios fue la que diVicente H. Bortoni, presidente de la CONCAMIN quien dijo "no creemos que el sector obrero llegue a esto. No hay una base que 
12 Excélsior, 24 de noviembre, p.1. 
justifique conceder un aumento salarial emergene ... "13 • La pugna y las recriminaciones entre los distintos grupos sociales se agudiz 
El 27 de noviembre el secretario del Tabajo convoca los reprefoentantes de la iniciativa privada y de los obreros a una reuni urgente, con el objeto de que se llegara a un acuerdo sobre el aumento salarial.14 Pero la convocatoria del Secretario del Trabajo no era so para intentar resolver el problema del aumento salarial, sino para empezar a dar a conocer a los líderes 
de  los  distintos  grupos  sociales,  cual  sería la política que,  de  
acuerdo  con  la visi del  Estado,  se  debía  seguir para  combatir  
la  inflaci.  

La puesta en práctica del PSE 
El 15 de diciembre frente a una inflaci que había llegado a ser mayor al 150%, se anunciel comienzo de un nuevo programa de estabilizaci, el Pacto de Solidaridad Econica. lA las preferencias de quién respondieste programa, a las de los empresarios, a las de los obreros y campesinos o a las del Estado?, para responder a esta pregunta es necesario analizar en que consistila nueva estrategia. 
El PSE se inicien diciembre de 1987 y se reviscinco 
13 El Universal, 25 de noviembre de 1987, p.1. 
14 La Jornada, 28 de noviembre de 1987. p.3. 
veces durante 1988, en los meses de febrero; marzo, mayo, agosto y octubre. En diciembre lo que se hizo, en esencia, fue determinar los montos de incrementos de las tarifas plicas (los precios de las gasolinas seelevaron 85%, el servicio telefico local e internacional, 85 y 55%; las tarifas eléctricas ,84%, y el azar y los fertilizantes, 81 y 79%.), los precios sujetos a control y el salario mínimo (se acordun aumenten 15% los salarios mínimos y contractuales, a partir de la segunda quincena de diciembre y un incremento de 20% a partir del 1 de enero. En un principio se planeque el programa tendría dos meses de ajuste de precios y, a partir de marzo de 1988, se entraría en un proceso de indizaci hacia adelante de los precios clave. 
Pero, a fines de febrero se anunciuna serie de medidas diferentes, que convirtieron al PSE en un programa anti-inflacioanrio heterodoxo cuyos elementos centrales eran, corno en el caso de otros planes heterodoxos similares (Argentina), el ajuste fiscal combinado -con una política de ingresos. De esta forma el Estado buscaba realizar las dos tareas que, corno vimos al hablar de las teorías sobre la inflacion, son centrales para controlar la inflaci, la reducci del déficit presupuestal y 
acabar  con  la  pugna  distributiva  entre  los distintos  grupos  
sociales,  a  diferencia  de  otros  programas  heterodoxos  no  se  
decret el  congelamiento  generalizado  de  precios,  pero  en  la  

práctica funcioncorno si lo hubiera. Aunado a esto se acelerla apertura comercial, eliminándose casi todos los permisos previos y disminuyendo los aranceles a cuatro tarifas entre cero y veinte 
por ciento. 
La reducci del déficit. 
Al inicio del PSE, el gobierno se plantecomo objetivo un superávit primario igual al 8.2% del PIB, lo cual casi se logr(en realidad el superávit fue de 7.9%) en forma por demás sorprendente. Para ello, el gobierno tuvo por un lado que recortar el gasto, y por otro aumentar los ingresos. 
El gasto plico programable pasdel 22% del PIB a 20.5% lo que significuna reducci de en 7.3 billones de pesos. En cuanto a los ingresos, éstos aumentaron principalmente como resultado de un aumento en los ingresos tributarios no petroleros del Gobierno Federal, su participaci en el PIB se incrementde 8.6% a 9.5%. Esto se logrgracias a la disminuci de la inflaci, que redujo la erosi del valor real de los ingresos tributarios ocasionada por el rezago recuadatorio, y el efecto de las diversas reformas tributarias. Los rubros de mayor aumento fueron el Impuesto sobre la Renta, que pasde 4.0% del PIB en 1987 a 4.9% en 1988, y el impuesto al Valor Agregado, que se incrementde 2.8 a 3.0%. 
Además aumentaron los ingresos no tributarios de 1.0% del PIE en 1987 a 1.8% como resultado de las ganancias obtenidas con la operaci de canje de deuda con apoyo del Bono cup Cero. También se obtuvieron recursos de la venta de empresas. 
De esta forma el Estado logrcumplir con su parte en el 
Pacto la reducci del déficit. Como proporci del PIB, el déficit financiero disminuyde 16.1% en 1987 a 12.3% en 1988. 
La política de ingresos 
El otro gran pilar del PSE es la política de ingresos. Ahora bien, todos los análisis que se han hecho sobre el Pacto selan que dicha política se pudo realizar gracias a un esfuerzo de concertaci entre los sectores de la sociedad, es decir que después de una ardua negociaci se llega un consenso. En mi opini, la realidad fue un poco diferente. 
"Una política de ingresos puede ser definida como una forma sistemática de intervenci estatal en la regulaci de los salarios." Es verdad que las políticas de ingreso pueden (y generalmente lo hacen) incluir muchos otros aspectos, pero corno una definici mínima, la anterior es una definici aceptada por los estudiosos de las políticas de ingreso. 
Gary Marks ha distinguido tres dimensiones de la política de ingreso, a saber, la formulaci, la esfera de acci, y la puesta en ejecuci. Sobre la base de esas tres dimensiones es posible construir tipos ideales polares de las políticas de ingreso. 
Por un lado, estarían las políticas de ingreso consensuales en las que la formulaci de la política es el resultado de un arduo proceso de negociaci, entre empresarios y trabajadores, la esfera de acci sería muy amplia cubriendo aspectos corno los 
diferenciales de salarios, así como el empleo y; la ejecuci de la política, la llevarían a cabo las asociacionesy tanto de trabajadores, como de empresarios como una responsabilidad cuasi plica. 
Mientras que por otro, estarían las políticas de ingreso obligatorias; en las cuales, la formulaci de la política sería hecha por el Estado y sería impuesta tanto a los sindicatos como a las organizaciones de empresarios; la esfera de acci estaría restringida a una forma centralizada de contenci de los salarios y; la ejecuci de la política sería monopolizada por el Estado. 
como todo tipo ideal, los anteriores no buscan describir la realidad, sino ser instrumentos de análisis. Ejemplos histicos de políticas de ingreso que se aproximan al tipo ideal de la política de ingresos obligatoria: son el congelamiento de los salarios en Gran Bretafia en 1972, o en Dinamarca en el mismo afio; y la política de congelamiento del salario y los precios en Estados Unidos en 1971. Un ejemplo de una política de ingreso que se aproximal tipo ideal de la política de ingresos consensual fue la que se lleva cabo en Noruega en 1962; en ella no so 
se  llegaron  a  acuerdos  sobre  el  nivel  de  salarios,  sino que  la  
ejecuci  del  programa  fue  responsabilidad  de  los  grupos  de  
interés  (organizaciones  de  empresarios  y  sindicatos)  otros  casos  

similares son los de Holanda de 1950 a 1959 y las políticas de ingreso austriacas. ¿A cuál de los tipos ideales anteriores se 
aproxima la política de ingresos puesta en práctia en México? 
En cuanto a la formulaci, ésta la hizo básicamente el Estado, los principales rasgos de la política de ingresos del Pacto, como de todo el programa, fueron trazados no en las mesa de negociaci entre los empresarios y los obreros, sino en las instituciones del Estado encargadas de la política econica, SPP, SHCP, SECOFI y el Banco de México. Una vez formulada la política, ésta prácticamente se impuso tanto a los obreros, corno a los empresarios, más a los primeros por supuesto, pero también 
a  los  segundos,  la  aceleraci  del  proceso  de  apertura,  la  
contracci  del  crédito,  el  congelamiento  de  los  precios  y  el  
aumento  de  los  impuestos,  no  se  puede  decir  que  eran  las  
11 preferencias11  de  los  empresarios.  
con  respecto  a  la  esfera de  acci,  si bien  es  verdad que  

fue más allá de la simple contenci de los salarios, éste fue uno de sus elementos centrales. El tope salarial fue impuesto por el Estado y no so eso, sino que incluso ha habido momentos en los cuales, a pesar de que los empresarios se muestran dispuestos a un aumento un poco mayor, el Estado ha sido quien ha planteado la necesidad de contener el salario. (Por supuesto que esto no significa que los empresarios estén profundamente preocupados por el bienestar de los trabajadores, en realidad parte de la explicaci de esta actitud positiva hacia el aumento de los salarios, es que los empresarios saben que a éste sigue el aumento en precios). 
Por timo, la ejecuci de la política fue llevada a cabo 
básicamente por el Estado, él fue el encargado de vigilar y 
sancionar a los distintos actores involucrados en el programa. Por otro lado, si bien la negociaci se lleva cabo a través de las organizaciones de empresarios y trabajadores, en el caso de los empresarios, el Estado negocidirectamente con las empresas líderes tanto en la industria como del comercio. Así pues, la forma en que se determinel control de precios, se acercmás a 
las políticas de  ingreso  consensuales,  ya  que  en  este  punto  el  
Estado  ha  tenido  que  negociar  el  precio,  no  so  lo  ha  
impuesto. 15  
Sin  embargo,  creo  que  es  bastante  claro que  la política de  

ingresos, en el caso del programa de estabilizaci mexicano, se aproxima más al tipo ideal de una política obligatoria, que al de una política consensual. 
Esto no es resultado del azar, sino de la forma en que están organizados tanto el Estado, como la sociedad en México y del tipo de sistema político existente. El corporativismo estatal difícilmente podría resultar en una política de ingreso consensual. Ya que el poder de las distintas organizaciones depende más de su relaci con el Estado que de un poder propio. 
15 Esta labor se ha llevado a cabo en la Direcci General de Precios de la SECOFI. He tenido la fortuna de platicar varias veces con una de las personas que realiza esta labor, algo que he aprendio en estas pláticas es que en este campo, el Estado es menos automo de lo que yo suponía, existe una negociaci real. 
La oposici al PSE 
Desde el 22 de enero de 1988 diversas organizaciones destacando entre ellas los sindicatos universitario, rechazaron el PSE, realizando manifestaciones en contra del tope salarial del 38% impuesto por el programa. 16 Estas organizaciones anunciaron que el 11 de febrero se realizaría la primera protesta nacional en contra del PSE, seguida por una segunda jornada el 18 de marzo. 
Junto con estas movilizaciones todos los partidos de oposici rechazaron el PSE, y argumentaron que lo ico que buscaba era controlar artificialmente la inflaci, para evitar que el candidato priista, resultara vencido en las elecciones de 1988. Los partidos de oposici también realizaron marchas y mítines en distintos puntos del país en contra del pacto. 17 
El 14 de febrero se anuncila creaci de un ''frente nacional de resistencia al Pacto". 1 ª Los cálculos sobre las movilizaciones que realizaron estos grupos varían mucho, en una de las más grandes llevada a cabo el 18 de febrero, la policía calculen 40 mil los participantes, mientras que los 
16 Ver, La Jornada, p.16, 22 de enero de 1988. 
17 El Universal, 6 de febrero de 1988, (Mitin del PMS en contra del pacto en Tepic), El Uno más Uno, 15 de febrero de 1988, (Mitin de mujeres panistas en contra del pacto) 
1 ª Dicho frente estaba formado por: el PRT, ACNR, ORPC, CD. PH, CNTE, CEU, COCEI, PUPUNT, FAT, sindicato 19 y la Asamblea de Barrios, El uno más uno, 14 de febrero de 1988. 
organizadores estimaron en 120 mil el nero de personas que asistieron a la marcha. 
Pero en realidad, lo que asombra es la capacidad de los líderes tanto de los obreros, com~ de los empresarios, para mantener el control de sus bases. Es verdad que hubo grupos en ambos sectores de la sociedad que criticaron el programa e incluso afirmaron que los dirigentes no los representaban, pero no fueron más allá. Las estructuras corporativas demostraron una vez más su vigencia y efectividad. 
El éxito del PSE 
Hasta hoy el el éxito del PSE en el combate a la inflaci ha sido notable. De una tasa mensual de 15.5% en enero de 1988, se pasa una de so 0.6% en septiembre. La tasa de inflaci anualizada disminuyde más de 150% a 51.7%; en 1989 el aumento en el Indice Nacional de Precios al consumidor fue de 19.7% y la inflaci mensual promedio se ha mantenido alrededro del 2%.19 Pero además esta reducci de la inflaci se logrsin una recesi, en 1988 el PIB creci1.1% y en 1989 2.9%. lCo podemos explicar el éxito del PSE? 
Al hablar de los programas heterodoxos, plantée tres condiciones políticas para que éstos funcionen, en primera instancia, el Estado debía estar dispuesto a subordinar sus 
1 ~ Ver, Banco de México, Informe anual, 1988 y 1989. Anexo 3 sobre p~ecios y costos. México, D.F.: ,Banco de México, 1989 y 1990. 
objetivos a la obtenci de un efecto duradero sobre l precios, y tendría que construir un consenso social en torno al objetivo antinfalcionario; en seg~ndo lugar, el Estado debía ser capaz de tornar el liderazgo del juego y convertirlo, de uno no cooperativo en otro que si lo fuera y por timo, la política del Estado debía ser creible. 
Durante el PSE, el Estado, creesas condiciones a través de una política de ingresos obligatoria y la reducci del déficit del sector plico. Mediante la política de ingresos obligatoria el Estado logrcrear un "consenso" en torno al objetivo antinflacionario, además dicha política le permititornar el liderazgo del juego, imponiendo las reglas a los demás actores y quedando corno árbitro del conflicto social (acrecentsu capacidad de regulaci). El Pacto también hizo más claro ¿quién era el enemigo? {aquéllos que no cumplían lo 11 acordado 11 ), y usando lo que podernos llamar una estrategia de "respuesta flexible" el Estado act castigando a los infractores, (las clausuras de comercios y las sanciones a los acaparadores de carne son algunos ejemplos), ésto aunado a la disminuci real del déficit hicieron dieron credibilidad al programa. 
Pero si el Estado pudo realizar la reducci del déficit y la política de ingresos obligatoria, fue gracias, a su propia organizaci, --formada a través de un largo proceso histico-­la cual le permite diser una serie de políticas de acuerdo con sus preferencias; a un sistema político corporativista que le da 
al Estado la capacidad de ser el árbitro en las relaciones 
sociales; y a una muy débil organizaci de los grupos sociales que se opusieron al PSE, es decir, en síntesis al grado de autonomía del Estado mexicano en ese momento. Ahora, es necesario analizar en qué medida -los factores externos aumentaron o limitaron dicha autonomía. 
CAPITULO V; LOS FACTORES EXTERNOS 
El objetivo de este capítulo es estudiar los factores externos y su influencia sobre la autonomía del Estado en México las preguntas que bus~o responder son: 
En primer lugar, lcuál fue la respuesta del exterior a la puesta en práctica del P.S.E.? en segundo lugar, ldicha respuesta aumento limitlos márgenes de maniobra del Estado? y por timo lcuáles fueron la razones de esa repuesta? 
La hipesis que sostengo es: que el límite externo más importante a la autonomía del estado en México a partir de 1982 ha sido el peso de la deuda externa. El endeudamiento externo, que por varios as fue el mecanismo de ajuste tradicional y preferencial acabconvirtiéndose en la restricci fundamental de la vida ecomica del país. Sin embargo, a través de la historia de las continuas renegociaciones de dicha deuda es posible observar, co a pesar de que el problema estructural no se ha resuelto, los márgenes de maniobra del gobierno mexicano se han ido ampliando y con ello las posibilidades de éxito de los esfuerzos de estabilizaci de la economía mexicana. 
LOS ORIGENES DE LA DEUDA: PROBLEMAS DEL MODELO DE DESARROLLO MEXICANO 1940-1982 
México como muchos otros países a partir de la Segunda Guerra Mundial, se lanza un proceso de industrializaci vía sustituci de importaciones junto con una modernizaci parcial 
de la agricultura, con lo cual se buscaba no so modernizar-al país, sino también disminuir la dependencia de la economía mexicana del exterior. Dicha estrategia le permitia México sostener una tasa de crecimiento del P.I.B. de entre el 5 y 6% anual hasta mediados de los as setenta. 
Sin embargo, como afirma Víctor L. Urquidi "fueron procesos incompletos: el desarrrollo industrial dejmuchas lagunas que fueron llenadas por crecientes importaciones de bienes intermedios, componentes, refacciones y bienes de capital. La modernizaci agrícola y el incremento de los rendimientos por hectárea se limitaron a los distritos de riego y a algunas zonas de buen temporal." 1 
De esta manera, contrariamente a lo que se había esperado los problemas de balanza de pagos fueron cada vez mayores, como lo reflejel hecho de que la tasa de crecimiento so se podía sostener a través de un mayor endeudamiento externo. 2 Estas fallas estructurales de la balanza de pagos fueron cada vez más evidentes: importaciones de alimentos, importaciones netas del sector petrero (se llega importar 70 mil barriles de petreo crudo diarios en 1973) excesiva dependencia respecto a 
1 Víctor L. Urquidi ''lSería viable un área de libre comercio en América del Norte? Notas acerca de la perspectiva mexicana. en: Gerardo M. Bueno [comp.] México-Estados Unidos~ 1986. México, D. F.: El Colegio de México. c1987. p.189-190. 
2 
Nora Lustig. "Stabilization and adjustment in post 1982 Mexico ... p.1. 
mercados i-nestables para las principales exportaciones, crecientes pagos por tecnología importada, demanda intensa y poco elástica de importaciones esenciales de productos intermedios y maquinaria de toda clase. 3 
En 1976 esta vulnerabilidad de la balanza de pagos se convirtien una crisis cuando después de 22 as de un tipo de cambio fijo, se tuvo que devaluar en casi 100%. Esta crisis que empezen 1976 durmuy poco gracias al descubrimiento y explotaci masiva de grandes reservas de petreo en México, lo cual permitirelajar el constremiento de la balanza de pagos sobre el crecimiento e iniciar un periodo de rápida expansi econica. Durante el auge petrolero, que durde 1978 a 1981, el 
P.I.B. crecial 8.5% anual. 4 
Sin embargo, la bonanza del petreo tuvo como consecuencia un aumento rle las vulnerabilidades del país a choques internos y externos. con respecto a la balanza de pagos por ejemplo, la apreciaci real del peso, resultado del flujo masivo de divisas por petreo, afectnegativamente las exportaciones no petroleras y sobre abaratlas importaciones. Por lo tanto la economía fue cada vez más dependiente de los ingresos provenientes del petreo que representaban aproximadamente el 80% del total del valor de las exportaciones al final del 
3 
Urquidi, op. cit., p.190. 
4 
Lustig, op. cit., p.3. 
periodo. 5 Por otro lado, a pesar de que después de la crisis de 1976 el gobierno hizo esfuerzos por reducir el déficit plico como proporci del P.I.B., se redujo el déficit operacional del 9% en 1975-76 a un poco más del 5% en 1977-78 6 a partir de 1978 no se hicieron más esfuerzos por reducir el déficit sino que por el contrario se amplia niveles nunca antes vistos (15-16%). 
La combinaci de un peso sobrevaluado, con un sector plico financieramente vulnerable fue fatal para la economía una vez que los precios del petreo dejaron de aumentar y las tasas de interés internacionales se elevaron. 
La divisi dentro del gabinete de Lez Portillo en 1981 provocuna política econica contradictoria en los momentos críticos, por ejemplo en febrero de 1982 después de una devaluaci de 80% en términos nominales, el gobierno recomendun incremento del salario, lo cual aumentlas expectativas inflacionaria y la fuga de capitales, entre 1981 y 1982 se calcula que salieron del país más de 17 mil millones de dares. 
En el timo a del gobierno de Lez Portillo se pidieron más y más préstamos a corto plazo, a tasas de interés crecientes y flotantes, y a diferencia de los préstamos anteriores que generalmente se usaron para inversiones productivas, los nuevos 
5 
Cf. Ibídem, pp.3-4. 
6 
Para una discusi acerca de si esta reducci fue el resultado de una reducci cíclica del gasto plico consecuencia del proceso de cambio de administraci, o bien de la bqueda explícita del gobierno de Lez Portillo por reducir el déficit ver: Carlos Bazdresch, Las causas de la crisis. h.5. 
préstamos sirvieron básicamente para apuntalar la brecha creciente entre los ihgresos y los egresos del gobierno. 
Esta situaci no podía seguir indefinidamente y en agosto de 1982, México ya no pudo obtener crédito suficiente para pagar el servicio de las deudas contraidas, lo que lo lleva la moratoria sobre pagos del principal. 
La deuda externa tiene dos facetas: 11 su magnitud y el hecho de que desde 1982 está suspendido el flujo nominal de refinanciamiento voluntario. El peso de la deuda se traduce en una carga para las finanzas plicas y para la balanza de pagos 
justamente porque  ya no existe un flujo  casi  automático  de  
préstamos  que  permita  pagar  los  vencimientos  y  financiar  los  
intereses."  

LA RENEGOCIACION DE 1982 
Existen dos tesis sobre el carácter de la renegociaci de la deuda mexicana en 1982, una sostenida por Lorenzo Meyer quien afirma que: "cuando México se vio momentáneamente imposibilitado de hacer frente a los pagos de su deuda externa, el gobierno norteamericano le ofreciuna ayuda de emergencia, pero nada más. La restructuraci de la deuda y el reajuste de la economía mexicana que se inicientonces, se hizo sin contar con ning trato preferencial de Estados Unidos y sí, en cambio, con la creciente irritaci de Washington por la política mexicana 
independiente en Centroamérica.·"7 
Y otra que sostiene Jorge I . Domínguez quien afirma que: Estados Unidos no so "concediun préstamo "puente" para ayudar a México en sus negociaciones financieras y procedia anticipar compras de petreo para la reserva estratégica norteamericana a precios superiores a los que prevalecía en el mercado en aquel momento'' sino que, "además el gobierno de Estados Unidos presiona la banca internacional para que accediera al rescate de México." 
De esta forma mientras Meyer afirma que Estados Unidos se limita salvar al sistema financiero internacional, Domínguez piensa que Estados Unidos hizo más que eso. 
Desde mi punto de vista, durante 1982, Estados Unidos --tal como afirma Meyer--se limita salvar al sistema financiero internacional, sin embargo como veremos esta posici va ir cambiando y en las sucesivas renegociaciones el gobierno norteamericano tomará una posici m&s favorable hacia México. Para demostrar lo anterior basta con recordar la historia de la renegociaci de agosto de 1982 . 
La restructuraci de la deuda en 1982 siguilos lineamientos que Thomas J. Trebot llama el enfoque convencional que en realidad se formen esta primera etapa de refinanciamiento de la deuda mexicana 1982-1983. 
La posici de los acreedores era clara México debía 
7 
Lorenzo Meyer, "México-Estados Unidos: lo especial de una relaci" en: México-Estados Unidos. 1984, México, D.F.: El colegio de México. c1985. p.30. 
sujetarse a un programa de ajuste acordado con el F.M.I., en diciembre de 1982 se firmdicho acuerdo. El convenio preparel camino para la restructuraci de capital e intereses de la deuda de México con la banca comercial. Se convencia los bancos comerciales a proporcionar un financiamiento fresco por 8.8 mil millones de dares entre 1983-84. No obstante este financiamiento so significaba alrededor del 45% de los intereses que debía pagarse a la banca comercial en ese lapso. 
11 La deuda plica externa sujeta a renegociaci fue de 19,500 millones de dares que incluían d~uda. a corto, mediano y largo plazos. Esta cifra comprendía los siguientes vencimientos: 7,600 millones de dares, vencían entre agosto y diciembre de 1982, 7,500 millones en 1983 y cerca de 4,000 millones en 1984. 
Los bancos comerciales a través del grupo asesor, aceptaron la propuesta mexicana de restructuraci de la deuda. Sin embargo dado las dificultades técnicas que implicaba el proceso de restructuraci -México quería inicialmente incluir en la negoaciaci a los 1400 bancos acreedores, lista que hubo de reducirse a 540-así como la reticencia de algunos bancos para reprogramar la deuda mexicana, las autoridades mexicanas tuvieron que solicitar nuevamente una prroga (la primera ocurrida en agosto de 1982) de 90 días en marzo de 1983.ª 
Tanto las tasas de intreés gravadas sobre los préstamos frescos (1 3/4% sobre la preferencial o 1 7/8 sobre la Tasa 
ª cf. Rosario Green, 11 México y los bancos estadunidenses ... en: La economía de la interdependencia México y Estados Unidos. p. 85. 
Interbancaria de Londres (LIBOR) más una comisi del 1%) con plazos de amortizaci relativamente cortos (ocho as con cuatro de gracia) que se dieron a los vencimientos reprogramados selaban la confianza de las autoridades mexicanas y los acreedores de la banca comercial en que la economía mexicana podría recuperar su posici crediticia con rapidez. 9 
La deuda externa llega los 96 mil millones de dares en 1985 y México tuvo que pagar por concepto de intereses aproximadamente el 32% del valor de sus exportaciones. La inflaci resultmás alta de lo previsto (más del 60%) y la devaluaci del peso frente al dar fue también más espectacular de lo que se había pensado (de 200 pesoso por dar en enero se pasa 310 a mediados de a para cerrar a 480). A pesar de que la economía crecial 2.7%, pero tal crecimiento se concentren el primer semestre y, al concluir el afio, los observadores pronosticaron para el siguiente una caída real.del 
P.I.B. de poco más del 2%. En resumen: los objetivos de Plan Nacional de Desarrollo 1983-1988, que eran lograr un crecimiento sostenido del PIB entre el 5 y 6 % en el periodo 1986-1988, simplemente resultarían imposibles de alcanzar lo que afectnegativamente la percepci que desde la sociedad, se tenía sobre el gobierno y el régimen. 10 
9 
Cf. Thornas J. Trebot "Viejas lecciones, nuevas posibilidades". en: México Estados Unidos el manejo de la relaci p.107-108. 
10 Meyer, Lorenzo. "1985 un mal a en una época difícil, México-Estados Unidos 1985. p.14. 
Desde  me~iados  de  1985  el  gobi~nro  mexicano  tuvo  que  
enfrentar dos  nuevos  choques,  los  sismos  de  1985  y  la caíd a de  
los precios del petreo.  

El efecto combinado de la incapacidad del gobierno para manejar el desastre de los sismos, el resurgimiento de las presiones inflacionarias y la brusca caida de los precios del petreo que comenza mediados de 1985 renovla crisis de confianza entre los actores del sector privado. Así en 1986 el director del Banco de México estimque más dinero había salido de México durante 1985 que en 1983 o 1984, 3.7 mil millones en 1983, 2.5 mil millones en 1984 y entre 5 y 6 mil millones en 1985. 
La baja en los precios del petreo provocuna pérdida de 10 mil millones de dares en los ingresos por exportaciones. 11 El choque petrolero produjo un afio más de crecimiento negativo­3.8%, acelerla inflaci que llega 105.7%. El fracaso del programa de ajuste de 1982.al no alcanzar su objetivo central, bajar la tasa de inflaci, aunado al estancamiento econico hizo cada vez más evidente la necesidad de un cambio en la estrategia mexicana con respecto a la deuda externa. 
LA DIVISION DENTRO DEL GOBIERNO DE MIGUEL DE LA MADRID 
Ante el fracaso del programa econico, se hizo cada vez más evidente que México no podría rBcuperar su capacidad para crecer 
11 Dornbush op. cit., p.898. 
mientras  se  mantuviera  el peso  de  la  deuda  externa.  Por  esta  
raz  se  fortaleci la  posici  de  aquéllos  que  dentro  del  
gobierno mexicano  pensaban que  era  necesario  una  posici  más  
fuerte  frente  a  los  acreedores.  

Para fines de 1985 era claro no so para el gobierno mexicano, sino a para la comunidad financiera que si se quería evitar una serie de quiebras y moratorias era necesario politizar la deuda lo que significaba, hacer intervenir al gobierno de Estados Unidos así como a los de Europa Occidental y Jap, para crear un mecanismo que facilitara créditos blandos a los deudores 
o aceptara hacerse cargo de la deuda externa de los países del Tercer Mundo, de tal manera que se liberara a los bancos privados de una cartera de alto riesgo. 12 
Por otro lado, existían básicamente dos posiciones dentro del gabinete de De la Madrid. Una encabezada por Silva Herzog, el secretario de Hacienda quien pensaba que era necesaria una actitud más radical ante los bancos comerciales y una ampliaci del proceso de ajuste, y la segunda abanderada por Salinas de Gortari, entonces secretario de Programaci y Presupuesto, quien proponía presionar más a los acreedores para obtener más concesiones, pero sin llegar a la ruptura, y profundizar el cambio estructural con políticas de liberalizaci comercial. 
En junio de 1986 Silva Herzog viaja Washington con el fin de iniciar negociaciones con los bancos acreedores. La banca internacional era cada vez más renuente a conceder nuevos 
12 Ibidem, p.21. 
préstamos a México y algunos ·"incluso manifestaron que estaban llegando a los límites legales e internos para otorgar nuevos créditos. 1113 
Finalmente, el 23 de junio de 1~6, los bancos comerciales a través de sus voceros reiteraron la disposici de proveer dinero fresco a nuestro país siempre y cuando el gobierno suscribiera una acuerdo con el FMI. 14 
Silva Herzog perdila batalla contra Salinas, y una vez que el primero salidel gabinete, en opini de Rosario Green la banca comercial estadounidense pareciflexibilizar sus exigencias en torno a México. 
Sin embargo la negociaci fue muy lenta y el acuerdo so se pudo firmar hasta el 20 de marzo de 1987. El paquete total de créditos respaldado por el F.M.I. y Washington contemplaba un financiamiento de 12 mil millones de dares. 
En esta renegociaci a diferencia de 1982, el Departamento del Tesoro de Estados Unidos jugun papel decisivo en lograr el nuevo acuerdo entre México y la banca internacional, 15 México recibiun trato especial al incluirse una serie de concesiones, básicamente tres: Primero la creaci de un financiamiento compensatorio que se esperaba aislaría a México de nuevas caídas del petreo. Segundo se formuna facilidad compensatoria que 
13 Rosario Green, op. cit., pp.94-95 
14 Ibídem, p.95. 
15 cf.Domínguez, op. cit. p.31. 
financiaría inversiones plicas para estimular la actividad econica, en el caso de que la tasa anual de crecimiento del producto fuera inferior al 3.5% anual al concluir el primer trimestre del a. Tercero se aceptel cálculo del défict fiscal de acuerdo con la definici del gobierno mexicano y un menor ritmo de ajuste fiscal, ya que el déficit debería disminuir en 3% del PIB hacia finales de ese afio, además aumentaron sustancialmente los préstamos del Banco Mundial (1,900 millones de dares). Por timo, pero más importante que lo anterior "México logrla reducci del margen de intereses que pagaría sobre la tasa LIBOR de 1.88% al 0.81%, se alarglos palzos de 8 a 19 as y logresta segunda refinanciaci (no así la de 1982) sin pagar comisiones. 1116 
Si bien la nueva renegociaci no significla soluci al problema estructural de la deuda, le permitial gobierno de De la Madrid fortalecer las reservas de divisas durante 1987, lo que amplilos márgenes de maniobra del gobierno en los as políticos cruciales de 1987 y 1988. 
La necesidad de mantener una paridad cambiaria subvaluada siguialentando un proceso inflacionario que al finalizar 1987 fue de 159.2% y que por momentos parecía fuera de control. 
Inflaci creciente, sueldos sistemáticamente rezagados respecto a esa inflaci y ausencia de crecimiento adecuado del PIB, continuaron incidiendo de manera negativa en el nivel de vida de la mayoría de los mexicanos. La estrepitosa caída de la 
16Domínguez, op. cit., p.31. 
Bolsa Mexicana de valores en octubre y noviembre, lleva que de un plumazo se esfumaran los ahorros no so de los grandes inversionistas y especuladores, sino también de un numeroso grupo de medianos y peques ahorradores (había 400 mil inversionistas en la BMV) Al desastre de la Bolsa siguiuna acelerada devaluaci para evitar la fuga de capitales, propito que se logra costa de acelerar la inflaci. 17 
Frente a esta situaci, el gobierno de De la Madrid anunciel 15 de diciembre de 1987 el Pacto de Solidaridad Econica con el objetivo de lograr la estabilizaci de la economía y evitar que la campa presidencial se diera en una atmfera de inflaci galopante. 1 ª 
EL APOYO ESTADUNIDENSE AL P.S.E. 
El apoyo del gobierno norteamericano al P.S.E. no so existi sino que fue explícito. El embajador Charles Pilliod declarel 25 de mayo de 1988 "el P.S.E. es actualmente el mejor programa antiinflacionario en todo el rnundo". 19 
En 1988 una nueva caída de los precios del petreo llevel precio del barril por debajo de los 9 dares, dado que el 
17 Lorenzo Meyer, "El a político un reflujo negativo de la tensi" en: México-Estados Unidos 1987. p.13. 
18Cf.Ibidern, p.15. 
1 ~ México, La Jornada, 25 de mayo de 1988. p.25. 
convenio con el F.M.I. había llegado a su fin, la claula que hablaba acerca de que México recibiría recursos adicionales en tales circunstancia ya no funcionaba. 
La caída de los precios del petreo redujo los ingresos de divisas en 2035.4 millones de dares respecto del nivel observado en 1987. Si en ese momento el gobierno norteamericano no hubiera otorgado a México un préstamo puente de 3,500 millones de dares el nuevo esfuerzo de estabilizaci de la economía mexicana muy posiblemente habría fracasado. 

CONCLUSIONES 
En estas conclusiones me propongo responder las preguntas centrales que hice al principio de esta tesis: lqué factores determinaron el tipo de política que siguiMéxico para combatir la inflaci?, lco explicar la efectividad del control de la inflaci en el caso del programa de estabilizaci mexicano?, ¿fue este programa simplemente el resultado de las demandas de los grupos econicamente más poderosos (empresarios), o fue una política diseda y puesta en práctica de acuerdo con las necesidades y las preferencias del Estado mexicano?, y por timo, lcuál fue la respuesta del exterior, en el caso de la puesta en práctica del Pacto?, lesa respuesta aumento limitlos márgenes de maniobra del Estado? y lcuáles fueron las razones de esta respuesta?. 
El pacto de Solidaridad Econica significun cambio muy importante en el tipo de política que, hasta 1987, el Estado había seguido en la lucha contra la inflaci. Por primera y ica vez durante el gobierno de Miguel de la Madrid, se aplicaron medidas distintas a las clásicas recomendaciones de la teoría monetario-fiscal, que dominlos esfuerzos anteriores; lqué factores determinaron la puesta en práctica de este nuevo programa?. Fue acaso, la presi de la mayoría de la poblaci cansada de la represi de los salarios y el incremento de los precios lo que lleval Estado a cambiar la política seguida 
hasta entonces. 
No parece ser así, el cambio en la política vino del interior mismo del Estado, y fue resultado de la divisi de la élite gobernante, con respecto al camino que se debía seguir frente a la crisis de 1986. En esencia había dos posiciones, la­prirnera, encabezada por el secretario de Hacienda, quien sostenía que era necesario continuar con las medidas de restricci de la demanda, pero que al mismo tiempo se debía tener una actitud más radical frente a los acreedores externos, la segunda, estaba dirigida por el secretario de Programaci y Presupuesto quien proponía presionar a los acreedores con el fin de obtener más concesiones, pero sin provocar un enfrentamiento, al mismo tiempo debía continuarse la política de ''cambio estructural" fincada sobre la base de la apertura comercial. 
El triunfo de este grupo significun cambio en las preferencias del Estado, el cual quedreflejado en el Programa de Aliento y Crecimiento anunciado a fines de 1986. Este buscaba alentar el crecimiento y combatir la inflaci, pero ahora no so se incluyeron medidas de saneamiento de las finanzas plicas, sino que se buscreducir las presiones de costos así corno los factores de inercia. Sin embargo, las medidas gradualistas del PAC no lograron detener la inflaci. Después de la caída de la Bolsa y la devaluaci que le siguiel crecimiento de los precios se dispar La posici de quienes sostenían que era necesario un plan de choque heterdoxo para frenar la inflaci se fortaleci 
una vez que se decididentro del Estado cuál sería la 
política para controlar la inflaci, es decir, al definirse las "preferencias'' del Estado, éste se encamina transformarlas en una política plica. Podemos decir que la situaci se acercal tipo II de autonomía del Estado de Nordlinger; al principio, las preferencias de la sociedad y las del Estado no coincidían, los empresarios deseaban un programa de estabilizaci con las clásicas políticas monetario-fiscales, reducci del sector plico, contracci de la demanda etc., mientras que los obreros intentaban acabar con la pérdida sistemática del poder adquisitivo de los salarios; el Estado por su parte había decidido poner en práctica un plan de estabilizaci heterodoxo, fincado sobre una política de ingresos obligatoria y una reducci del déficit. 
Pero esta vez, a diferencia de los programas de estabilizaci que se pusieron en marcha entre 1983 y 1987. El Estado decidi no so imponer su decisi basado en sus poderes inherentes y exclusivos para tomar decisiones autoritarias, sino que buscampliar su autonomía transformando las "preferencias" de la sociedad. Para ello, el Estado llama los líderes de los empresarios y los trabajadores, y organizun "proceso de concertaci'', el cual el Estado quiedcomo el árbitro de las relaciones sociales, tomel liderazgo del juego e impuso las reglas a los demás actores. 
He ahí la raz del éxito del PSE, --parafraseando a Goldthorpe--podemos decir que el Estado lleva cabo, a través de la política de ingresos obligatoria, la 11 coordinaci 
imperativa" necesaria para frenar la inflaci. El Estado pudo realizar dicha tarea gracias a: su organizaci, su capacidad de regulaci, de extracci, de apropiaci y de penetraci, las cuales, son resultado de un largo proceso histico; -pero también, gracias a la debilidad de los actores sociales que se opusieron al Pacto y; a un sistema político corporativista que le 
1 
da  enormes  ventajas  al  Estado  para  mantenerse  corno  el  árbitro  en  
todo  conflicto  social.  En  síntesis,  el  éxito  en  el  control  y  
estabilizaci  de  la  inflaci  se  explica  por  el  grado  de  
aut6nornía  del  Estado mexicano.  
Por  tirno  lqué papel jug el  el  exterior  en  la  puesta  en  

práctica del PSE, aumento disminuylos margenes de maniobra del Estado?. Si compararnos la respuesta del gobierno norteamericano, que en el caso de las relaciones de México con el exterior es el actor central, en 1982, 1986 y 1988 es indudable que en 1986 y 1988 dicha respuesta amplilos márgenes de maniobra del gobierno mexicano, primero al apoyarlo en sus negociaciones con la banca internacional y después al ser el Tesoro norteamericano mismo, quien saliera al rescate de México. 
Ahora bien, co explicar el cambio en la respuesta del exterior. Primero en 1982 no existía ninguna base para tratar a México de forma distinta a corno se tratel problema de la deuda de otros países. México en opini de la banca internacional había seguido una política econica equivocada y lo que tenía que hacer era pagar los costos. 
Sin embargo, México se fue convirtiendo con el paso del 
tiempo en el deudor modelo, no so porque pagaba sus obligaciones sin importar el costo que esto implicaba, sino además porque seguía de una forma irrestricta el programa de ajuste marcado por el F.M.I. Esto fue ampliando el poder de los negociadores mexicanos. 
En 1986 se hizo evidente que la crisis econica mexicana era mucho más profunda y que era necesaria una renegociaci en términos más favorables para México, de otra forma quienes pedían soluciones radicales se fortalecerían lo que podría llevar a un cambio en la estrategia mexicana. 
Por otro lado, existiuna raz política para el cambio en la posici norteamericana, siendo la estabilidad política mexicana el principal interés del gobierno norteamericano respecto a su vecino del sur, la ayuda otorgada en 1986 en las negociaciones con la banca comercial, las declaraciones del embajador Pilliod así como el préstamo puente de 1988 pueden interpretarse como un esfuerzo por ampliar los márgenes de maniobra del gobierno de De la Madrid y facilitar la sucesi presidencial de 1988. 
Este apoyo norteamericano al grupo gobernante generalmente se ha interpretado como una muestra de la poca autono~ía del Estado mexicano. Sin embargo, en el caso de la puesta en práctica del PSE en realidad amplila autonomía del Estado mexicano, entendiendo por ésta la capacidad de un Estado de imponer sus dicisiones sobre su sociedad, y con ello las posibilidades de éxito del programa también aumentaron. 
BIBLIOGRAFIA 
Aguayo Quezada, Sergio. El poder ejecutivo en México: Una perspectiva desde el campo de la economía política. Tesis para obtener el título de licenciado -en relaciones internacionales. México, D.F.: El Colegio de Méxito, 1975. 22lp. 
Alberro, José Luis [e] Ibarra David [comp.] Estudios Econicos, Nero extraordinario, octubre 1987. México: El Colegio de México. 304p. 
Alcázar, Marco Antonio. Las agrupaciones patronales en México. México, D.F.: El Colegio de México, Jornadas (66). 
Ali Camp Roderic. The Role of Economist in Policy Making. A Comparative Case Study of Mexico and the United States. Arizona: University of Arizona Press, 1977, 78p. 
Arriola Woog, Carlos. Los empresarios y el Estado 1970-1982. México, D.F.: UNAM, Porr, cl988, 294p. 
Badie, Bertrand [y] Birnbaum Pierre. The Sociology of the State, Chicago: University of Chicago Press, cl983. 
Benveniste , Guy . =B~u=r~e~a~u~c=r~a~c~Y--=ª=n~d~~N~a~t~i~o~n"""a""'l""-_"""P~l"""a=n=n=1.=·n~g~=-~A Sociological Case study in Mexico. New York: Praeger Publishers, 1970. 
Bizberg, Ilán: Estado y sindicalismo en México. México, D.F.: El Colegio de México, cl990. 
Bruno, Michael [et. al.] Inflation Stabilization: The experience of Israel, Argentina, Brazil, Bblivia, and México. Cambridge Mass: The MIT Press. c1988. 419.p 
Camacho, Manuel. La clase obrera en la historia de México: el futuro inmediato. México, D.F.: Siglo XXI, c1980. 167p. 
C.E.P.A.L. Balance preliminar de la economía lationoamericana 1988. Santiago de Chile. 
Cosío Villegas, Daniel. El sistema político mexicano. México, D.F.: Joaquín Mortiz, 1974. 117pp. 
Crozier, Michel. El feneno burocrático. Tr. Eugenio Abril. Buenos Aires: Amorrotu. 2 vols. 
Dornbusch, Rudgier [y) Simonsen, Mario Henrique. "Estabilizaci de la inflaci apoyo de una política de ingresos: La experiencia de Argentina, Brasil e Israel" en: El trimestre econico. México, abril-junio 1987, pp.225-279. 
Dornbusch, Rudgier. 11 México: Estabilizaci, deuda y crecimiento" en: El trimestre econico,-octubre-diciembre 1988, no.220 pp.879-937. 
Evans, Peter. Rueschmeyer, Dietrich [y] Theda Skocpol. Bringing The state Back in. London, New York: Cambridge University Press. c1985. 390p. 
Friedman, Milton. "Inflation: causes and consequences" Dollars and deficits, Englewood Cliffs N.J.: Prentice Hall. 
----------------"Nobel Lecture: Inflation and unemploymente" Journal of Political Economy, 1977, vol.85 no.3, pp.451-472. 
García Alba, Pascual [y) Jaime serra Puche. causas y efectos de la crisis economica en México. Col. Jornadas, no.104. México, D.F.: El Colegio de México, 1984. 124pp. 
------------------."Inflaci, precios relativos y planeaci econica" Seminario ITAM-COLMEX, p.67-85. 
Gold, David A. [et. al. J • El Estado en el capitalismo contemporáneo. México, D.F.: Siglo XXI, c1977. 
González Casanova, Pablo. La democracia en México. Serie Popular. México, D.F.: Era, 1967. 333p. 
Habermas,  Jtirgen.  Problemas  de  leaitimaci  en  el  capitalismo  
tardío.  Tr.  Luis  Etcheverry.  Buenos  Aires:  Amor rortu,  1975.  
174 p.  

Hall, Peter A. Governing the Economv: The Politics of State Interventio in Britain and France. New York: Oxford University Press, c1986, pp.vii-23, 137-284. 
Ham, Christopher [y] Michael Hill. The Policv Process in the Modern Capitalis state. Gran Breta: Wheatsheaf Books, 1984, 2lOp. 
Heller 1 Herman. Teoría del Estado. Tr. Luis Tobio. México, D.F.: Fondo de cultura Econica, 1985. 341pp. 
Heymann, Daniel. 11 Inflaci y políticas de estabilizaci11 
• 
Revista de la CEPAL. No.28, abril 1986. 
Hirschman, Albert. De la economía a la política y más allá. México, D.F.: F.C.E., c1984. 
Hirschman, Albert. Estudios sobre política economica en América Latina: en ruta hacia el progreso. Espa: Aguilar. c1964. pp.182-256. 
Hirsch, Fred [y]" Goldthorpe, John. La economía política de la inflaci. México, D.F.: FCE, c1983. 
Ize, Alain [y] Vera Gabriel. [comp.] La inflaci en México, México, D.F.: El Colegio de México. c1984. 247p. 
Kaufman, Robert R. "Democratic and Authoritarian Response to the Debt Crisis: Argentina, Brazil, and Mexico11 International Organization 39, no.3, Verano 1985, 477-481. 
-----------------. The politics of Debt in Argentina, Brazil. and Mexico: Economic Stabilization in the 1980s. Berkeley: University of California. c1988, 137p. 
Krasner, Stephen. "Approach to the state: Alternative Conceptions and Historical Dynamics". en: Comparative Politics, voll6, No.2, enero 1984. 
Labastida, Julio. [comp. ] Grupos econicos y organizaciones ~e=m~p_r_e~s_a-r_i=a-l_e-s_~e~n-~M~é-x-i_c~º· México, D.F.: Alianza Editorial, cl986, p.298. 
Lindberg, Leon N. [y] Maier, Charles s. [eds.] The politics of Inflation and Economic stagnation. Washington, D.C.: Brookings Institution. 
Lez Villafa, Víctor. La formaci del sistema político mexicano. México, D. F.: Siglo XXI, 1985. 212pp. 
Lustig, Nora [y] Ros, Jaime. "Stabilization and adjustmente in Mexico: 1982-1985" Documento preparado para la Conferencia sobre: Stabilization and Adjustmente Programs and Policies" Helsinki, agosto 19-21, 1986. 118p. 
Lustig, Nora. 11 Stabilization and adjustment in post-1982 Mexico: Are there signs of export-led growth? Documento de trabajo, No. 11 -1988. El Colegio de México: e.E.E. 14 h. 
Malloy, James M. [ed.] Authoritarianism and corporatism in Latin America. Pittsburgh: Pittsburgh University Press. c1977. 
Maxfield, Sylvia [y] Anzald, Ricardo. [comp. J Government and Private sector in contemporary Mexico. La Jolla: Center for US-Mexican Studies. c1986. 
Mayntz, Renate. sociología de la organizacion. Tr. José Díaz García. Madrid: Alianza Universidad, 1987. 188p. 
México, Banco de México. Informe anual 1988, México, D.F.: Banco de México. c1989. 271p. 
México, Banco de México. The Mexican Economy. Economic And Financial Developments in 1987. Policies for 1988. México, D. F.: 1988. 154p. 
-----, Secretaría de la Contraloría General de la Federaci (e) Instituto Naiconal de la Administraci Plica. Tama y composic1on de la administraci plica mexicana México, 
D.F.: 1988. 103p. 
Meyer, Lorenzo. 11 El Estado mexicano contemporáneo11 Historia Mexicana, vol.XXII N.4. abril-julio 1974. 
--------------Historia de la Revoluci Mexicana 1928-1934: el conflicto social y los gobiernos del maximato. México, D.F.: El Colegio de México, c1978. 
--------------, Segovia, Rafael [y] Lajous, Roberta. Historia de la Revoluci Mexicana 1928-1934: los inicios de la institucionalizaci. México, D.F.: El Colegio de México, el97 8. 
---------------M=é=x=i-c~o=--_._v_=l~o-s ~E=s~t~a=d~o=s-~u~n=1-·d=o.a..=-s_-e=n...........,e~l=--c~o~n=f=l=i~c~t=o
__ petrolero 1917-1942. 2a ed. México, c1972.  México,  D.F.:  El Co legio  de  
-------------­ 11 México-Estados  Unidos:  lo  especial  de  una  

relaci" en: México-Estados Unidos. 1984, México, D.F.: El Colegio de México. c1985. 
Michels, Robert. Los partidos políticos. Tr. Enrique Molina de Vedia. Buenos Aires, Amorrortu. 1983. 2 vols. 
Migdal, ·Joel s. strong Societies and Weak States: state-society Relations and State Capabilities in the Third World, Princeton, New Jersey: Princeton University Press. c1988. 296 p. 
Needler, Martín c. Politics and Society in Mexico. Albuquerque University of New Mexico press. 1971. 
Nettl, J. P. "The State as a conceptual variable" World Politics, vol. XX, No. 4, July 1968. 
Nordlinger, Eric A. On the Autonomy of the Democratic state. Cambridge Massachusetts: Harvard University Press, c1981, 239p. 
Noyola Vázquez, Juan. "El desarrollo economico y la inflaci en México y otros países latinoamericanos" en: Investigaci econica. México: UNAM, cuarto trimestre de 1956. pp.603­648. 
o•connor, James. La crisis fiscal del Estado, Tr. Gerardo Di Masso [y otros]. Barcelona, Espa: Península, 1981. 347pp. 
ocampo, José Antonio [comp.] "Planes antinflacionarios recientes en la América Latina" El trimestre econico, México, Nero especial, septiembre 1987. 368p. 
Organski, A. F. K. [y] Kugler, Jacek, 11 Davids and Goliaths: Predictins the Outcomes of International Wars" Comparative Political Studies, vol.11 (July 1978) pp.141-180. 
ortiz Salinas, Antonio. Régimen político y torna de decisiones. México. 1988. 46pp. 
-----[y] Wilfrido Lozano Hernández. Fiscal Policy Decision­=M=a=k=i=n~g.._~a=n=d=---~P~r~e~s~1=·a=e=n=-=-t=i=a=l~i~s~m'"'--_1=·n=-_~M~e=x=i~c~o. United Nations University. 92pp. 
oszlak, osear (comp.) Teoría de la burocracia estatal: enfoques críticos. Tr. Osear Oszlak [y] Andrés Fontana. Buenos Aires: Paid, 1984. 494 p. 
PREALC. Política econica y actores sociales: la concertaci de ingresos y empleo. Chile: OTT. c1988. 657p. 
Przeworski, Adam [y] Wallerstein, Michael. "Structural Dependence of the State on Capital American Political Science Review, vol.82, no.1, marzo 1988. 
Ramos Tercero, Ra. "La caida de los salarios reales y las transferencias al exterior: Una interpretaci inspirada por •
la experiencia mexicana, 1982-1987 11 (versi preliminar) 57p. 
Schelling, Thomas. 11 Establishing Credibility: Strategic considerations11 The American Economic Review. Menasha, Wis.: American Economic Association. 
Reyna, José Luis [y] Winert, Richard [ed. ]. Authoritarianism in Mexico. Philadelphia: Institute for Study of Human Issues. c1977, 240p. 
-----------------[y] Meyer, Lorenzo [coord.] Los sistemas políticos en América Latina. México D.F.: Siglo XXI, U.N.U, c1989. 390p. 
Rockman, Bert. A. 11Minding the State ora state of mind? Issues in the comparative conceptualization of the state11 =c=o=m~P~ª=r-a....._t=i-v_e___ ....1=·=t=i_c_a-l~st-u=d=i e~s :--=a-~g~u=a=r vol.23,
P-o_l ____ .... ......... ....t=e=r-=l~Y-J-·o~t=1r-n=a=l· no.1, abril 1990. 
Solimano, Andrés. "La inflaci y los costos de estabilizar: aspeactos conceptuales, casos histicos y experiencias recientes" en: El trimestre econico, octubre-diciembre 1989. pp.756-797. 
Solís, Leopoldo. La realidad econica mexicana: retrovisi y retrospectiva, México, D.F.: Siglo XXI, c1981. 
Sontag, Heinz [y] Valencillos, Héctor, El Estado en el capitalismo contemporáneo. México: Siglo XXI, c1979, 314p. 
sunkel, osvaldo. [et. al.] Inflaci y estructura ecconica. Argentina: Paidos, c1967, pp.9-52. 
Urquidi, Víctor. [comp.] Política de ingresos. México: F.C.E. y el trimestre econico, c1989. 288p. 
---------------"¿sería viable un área de libre comercio en América del Norte? Notas acerca de la perspectiva mexicana. en: Gerardo M. Bueno [comp.] México-Estados Unidos, 1986. México, D. F.: El colegio de México. c1987. 
Thorpe, Rosemary, [y] Whitehead, Laurence, [eds. J Inflation and Stabilization in Latin America, New York: Holmes and Meier, c1979. 
Wo1fe , Alan . =L=o-=s'--_,1=1=·m=i-"t-=e""sa.--'d=e--=l'""a"---'l=e=g-=i...t._.i=m=1=·d=a=d'"'".___.c...,o...n.:..t=r=-=a=d=i---c.__ca..,1....·o.....n==e-=-s ~P~o_l___í~t~1....·c~a=-s-~d~e...l~~c=ª=P-i....t_a=l~i=-s=m___o__c.:.,o~n-t_e=m~P~º~r....-=án==e~o. Tr . Teresita Eugenia carbde Pérez. México, D. F.: Siglo XXI, 1980. 401p. 
zuckerman, Leo. "El proceso de toma de decisiones de la política econica en México: del crack bursatil al pacto de Solidaridad Econica". Tesis. El Colegio de México, licenciatura en Administraci Plica. 268 h. 





