EL COLEGIO DE MEXICO 
CENTRO DE ESTUDIOS INTERNACIONALES 
LA COORDINACION DE LA POLITICA DE CIENCIA Y TECNOLOGIA EN MEXICO: 1970-1988. 
Tesis para obtener el título de licenciado en administraci plica 
Francisco Abundis Luna 
México D.F. agosto de 1990 
A Alvaro y Alicia, por la obstinaci con su Benjamín. 
A mi abuelita Francisca, a quien le debo mucho más que mi nombre. 

A mis cuatro hermanos quienes, por usar un eufemismo, me "hablaron" del temple. 
A Adela y la perseverancia de Sísifo. 

AGRADECIMIENTOS 
Agradezco al profesor Víctor L. Urquidi su disposici, tiempo e interés en la direcci de este trabajo. Me brindno so su invaluable respaldo académico, sino también su experiencia como protagonista de algunos de los eventos que aquí se mencionan. 
Mi gratitud para el profesor Luis F. Aguilar Villanueva, por su amable asesoría en los aspectos teicos de la tésis. 
Agradezco al profesor Ulises Beltrán su apoyo incondicional, su irredimible vocaci docente y académica, su inexorable presencia intelectual, amistad y comprensi; mi admiraci para quien no reconoce las brechas generacionales. 
Agradezco a los miembros de "la aplanadora" que me hayan brindado su amistad cuando la vida se tornaba más arida. 
Finalmente mi reconocimiento a Mariano Arzate, Roberto Banchik, Eduardo Contreras, Leticia Juárez, Alejandro Lez y Benito Nacif, quienes me ofrecieron su ayuda para elaborar este trabajo. 
INDICE 
INTRODUCCION 

CAPITULO 1: EL ANALISIS DE LA POLITICA GUBERNAMENTAL 
LA NOCION DE POLITICA GUBERNAMENTAL EL CICLO DE LA POLITICA GUBERNAMENTAL. Establecimiento de la Agenda. Formulaci Ejecuci Evaluaci Terminaci FORMAS DE COORDINACION ENTRE ORGANIZACIONES 
Y TEORIAS SOBRE EL COMPORTAMIENTO DE LAS POLITICAS GUBERNAMENTALES 
CAPITULO 11: ANTECEDENTES DE LA COORDINACION DE LA POLITICA DE CIENCIA Y TECNOLOGIA (ESTABLECIMIENTO DE LA AGENDA) 
EL CONSEJO NACIONAL DE LA EDUCACION SUPERIOR Y LA INVESTIGACION CIENTIFICA . 
LA COMISION IMPULSORA Y COORDINADORA DE LA INVESTIGACION CIENTIFICA 
EL INSTITUTO NACIONAL DE LA INVESTIGACION CIENTIFICA 
ORIGENES DE LA POLITICA Y DEL CONSEJO NACIONAL DE CIENCIA Y TECNOLOGIA 
El amhicntc internacional 
1 
7 8 
10 10 
11 
12 13 14 
15 
24 
26 
28 
31 
33 34 
El amhicnte nacional CAPITULO III: EL DIAGNOSTICO Y LAS EXPLICACIONES· 40 ESTRUCTURA INSTITUCIONAL DE CIENCIA Y TECNOLOGIA EN MEXICO 46 ALGUNOS MECANISMOS QUE INCIDEN EN ACTIVIDADES CIENTTFJCAS Y TECNOLOGJCAS 48 Gasto del Gobierno Federal 48 Los fideicomisos 51 Transferencia de Tecnología 53 Otros Instrumentos de Apoyo 55 EXPLICACIONES SOBRE EL COMPORTAMIENTO Y RESULTADOS DE LA POLITICA EN CIENCIA Y TECNOLOGIA 57 La Dependencia Tecnolica 57 Las Influencias Externas 60 El comportamiento de los Actores 62 CAPITULO IV: FORMULACION Y EJECUCION 65 LOS PRIMEROS AÑOS: EL PERIODO DE DEFINICION 65 LOS PROGRAMAS INDICATIVOS 73 
. LOS PLANES Y PROGRAMAS 77 CAPITULO V: EVALUACION Y TERMINACION 85 EVALUACION DE LA COORDTNACION DEL CONACYT 87 TERMINACION 93 CONCLUSIONES 98 CONSIDERACIONES FINALES 103 BIBLIOGRAFIA 
"Los economistas occidentales que observamos los países subdesarrollados al final de la Segunda Guerra Mundial estabamos convencidos de que los problemas de estos países no eran tan complicados ( ...) al igual que lo que se pensaba del dinero y del comerciante inocente y dulce en el siglo XVII, eran incapaces de causar el bien o el mal a gran escala; se pensque éstos países so tenían intereses y no pasiones. Una vez más vemos que nos hemos equivocado." 
Albert O. Hirschman 
The Rise and Decline ofDevelopment Economics 

INTRODUCCION 
Entre los académicos que han investigado el tema de política científica y tecnolica en México existe el consenso de que se trata de un tico difícil de abordar. Esto se dehe probablemente a sus mtiples dimensiones, y a la gran cantidad de factores que intervienen en su desarrollo. Es por ello que la mayor parte de los estudios consideran so un grupo limitado de variahles para explicar los fenenos que ocurren en esta materia; estos estudios se caracterizan por su subjetividad, asumida a priori. Es comun que se realicen análisis parciales de la política a partir de la preferencia por alguna variable definida como principal, tal como: el empleo, la independencia científica y tecnolica del país, la modernizaci industrial o el desarollo econico.1 En este sentido la presente tesis no es una excepci. Hans V.Ravn escrihial respecto: 
"... la discusi sobre ciencia y tecnología ...no ha alcanzado tal madurez que permita estahlecer hases para elaborar una teoría de la política tecnolica para países suhdesarrollados. Esto no significa que no haya hahido huenos intentos. Significa que todavía no hay consenso sohre co ahordar el prohlema."2 
lA manera de ejemplo véase Vivianc Márque7, Cícncia, tecnología y empico en el desarrollo mral de América Latina, México: El Colegio de México, UNESCO, 1983, 302 pp.; Marcos Kaplan, Sociedad Política y Planificaci en América Latina, México: UNAM, 1980, 353 pp.; Juan Anlonio Carcaga, La investigaci tecnolica en el desarrollo ind1wria/ de Mérico: políticas y pcrspcctii•as, México: UNAM, 
1980, 113 pp.; Adrían Chavcro Gonzálc7, Actii·idad cicntfjico-tcrnolica y desarrollo ccnnico en México, México: JJE, UNAM, 1988, 91 pp. 2.Hans V. Ravn, Scicnce and tccl111nlo;,,'\' in Mcxico, México: Crntro d<: lmcstigaci Prosp<:c1i,·a, Fundaci Javier Barros Sierra, 1979, s.p. 
En México desde principios del decenio de los setentas hay una intenci explícita del Estado por diser una política en ciencia y tecnología.3 Desde entonces los resultados y el comportamiento de esta política gubernamental han sido objeto de numerosos análisis con perspectiva1¡ muy diversas. La intenci que tiene la presente tesis es articular una lectura alternativa del tema a partir de los trabajos y documentos más relevantes elaborados en los timos 20 as. 
Es evidente que en un tico de definici tan difícil, es necesario identificar con precisi cuáles serán las variables por estudiar, y en qué medida éstas pueden contribuir a una mejor comprensi del tema. Mi trabajo se propone identificar algunos obstáculos de la política en ciencia y tecnología a partir del estudio de coordinaci y planeaci de actividades en esta materia; y en particular el estudio del desempe de funciones de un organismo gubernamental como lo es el Consejo Nacional de Ciencia y Tecnología (CONACYT). 
En esta materia, como en muchas otras, la discusi se realiza en términos más ideolicos que analíticos. Esta es una de las razones por las que pretendo evitar las grandes explicaciones o las macro-explicaciones (teoría de la dependencia, enfoques estructuralistas ) .. Probablemente este caracter ideolico se ha acentuado en el tema de ciencia y tecnología por el lugar que se le ha asignado ( en México y 
' 
en América Latina en general), dentro de discusiones más amplias como las de modernizaci, desarrollo econico, o intervenci estatal.4 
3.Resulta difícil definir el término "política en ciencia y tecnología" porque es prácticamente imposible ofrecer una explicaci sobre la que haya consenso. Felix Moreno ofrece una ortodoxa: ··es el área de la política de gobierno encargada de orientar la ciencia y la tecnología, tanto nacional como importada, hacia las metas de desarrollo que el país se proponga", véase Felix Moreno, "Glosario Comentado sobre Política Tecnolica" en Ciencia, Tecnología y Desa"ollo, Bogotá, vol.1, n. 2 , jul.-sep. de 1977, p. 1.16. 4.John Sloan opina que en América Latina la discusi6n de una gran cantidad de temas se hace en términos ideolicos; y en mayor medida aquellos temas que se vinculan con cuestiones de desarrollo y cambio social. John W. Sloan, P11blic Po/icy in Latin America. A comparative sun,ey, Pittsburgh: University of Pittsburgh Press, 1984, pp. 3-21. 
Es en este punto donde considero que el enfoque que utilizo para estudiar esta política puede contribuir en alguna forma, pues el análisis de políticas gubernamentales ofrece un aparato crítico que se preocupa más por las particularidades que por las generalizaciones. 
Hace más de 20 as Lewis A Froman Jr. selaba con respecto al estado que guardaba la literatura de la política gubernamental en Estados Unidos: "el campo de la política gubernamental ha sido, hasta ahora, poco explorado por la rigurosa investigaci científica, que caracteriza a gran parte de la ciencia política contemporánea". La situaci que guardaba la ciencia política estadounidense en esos as ha cambiado radicalmente. Aunque sigue siendo éste un enfoque novedoso (se inicihace apenas 30 as), la cantidad de estudios que hoy en día se elaboran en Estados Unidos utilizando e1 análisis de políticas gubernamentales ha crecido de manera exponencial. Sin embargo, para México debemos considerar que la observaci que Lewis A. Froman hizo hace alg tiempo es cierta. Los estudios de políticas gubernamentales son pocos.5 
En el primer capítulo de esta investigaci se hace una revisi del desarrollo que han tenido las políticas gubernamentales; se centra la atenci en el proceso de la política gubernamental y en particular en su cido (policy cyde ); se hace énfasis en la teoría incrementalista por su capacidad explicativa para este análisis; finalmente el capítulo concluye con la descripci de algunos modelos de coordinaci en política científica y tecnolica y se pone mayor atenci en aquél que se considera de más utilidad para el entendimiento del problema. 
En el segundo capítulo ("establecimiento de la agenda") se estudian los antecedentes de coordinaci de la política científica y tecnolica. Se revisa la historia de las instituciones que antecedieron al CONACYT a trevés de las 
5.Lewis A. Froman, "Public Policy" en E11cyclopedia ofSocial Sciences: !11tematio11al, David L. Sill (cd.), New York: Macmillan y Free Press, 1968, tomo XIII, pp. 204. 
funciones que realizaban. El texto se remite a Ja creaci de] Consejo Nacional de la Educaci Superior y la Investigaci Científica (CONESIC) en 1936. Posteriormente en 1940 se crea la Comisi Impulsora y Coordinadora de la Investigaci Científica (CICIC) que se transforma en 1950 en el Instituto Nacional de la Investigaci Científica (INIC). Este Instituto será el organismo a partir del 
. 
cual nace el actual CONACYT. En una segunda parte de este capítulo se sela la influencia indirecta que ejercieron algunos organismos internacionales y la forma en que se articularon los esfuerzos locales para la creaci del CONACYT. 
El tercer capítulo se compone de un breve diagntico de la situaci en que se encuentran actualmente la investigaci científica y la tecnolica en México a partir de la descripci de algunas variables relevantes como la estructura institucional y el financiamiento de dichas actividades. El capítulo finaliza con una revisi de algunas explicaciones que se han elaborado acerca del comportamiento de la política en cuesti y sus resultados. Se identifícan tres grupos de
. 
explicaciones principales: la dependencia tecnolica, la influencia de factores externos y finalmente los problemas de organizaci de instituciones y decisiones gubernamentales. 
El cuarto capítulo ("formulaci y ejecuci") analiza Ja forma en que el CONACYT formuly ejerciuna de sus mtiples atribuciones que se sela como la más importante: la coordinaci. Se revisan los instrumentos con los que cont presupuesto, planes y programas, para el desempe de sus responsabilidades. 
En el quinto y timo capítulo (evaluaci y terminaci) se hace una estimaci de la funci de coordinaci del CONACYT. Se menciona la experiencia de otras naciones, como un indicador il, que permite contar con un elemento para evaluar con mayor objetividad. 
Por timo en el apartado de conclusiones hay una serie de reflexiones, que resumen los puntos principales de algunos aspectos ya mencionados a los largo del trabajo. 
Las consideraciones finales consisten en algunas reflexiones sobre el Programa de Ciencia y Modernizaci Tecnolica de reciente creaci y sobre la estrategia adoptada en el área. 
Es pertinente selar que este trabajo tiene como finalidad la revisi del comportamiento de una política en la totalidad de sus distintas fases de desarrollo, lo cual representa su principal limitante. La mayoría de trabajos de análisis de políticas gubernamentales examinan, so una parte del ciclo de una política, tal vez por definir de una manera más precisa su objeto de estudio. Cada uno de los capítulos de esta tésis, cada una de las fases del ciclo de la política, podría ser objeto de una tésis en si mismo, si se le revisara de manera exahustiva; por ello el análisis de alguna fase, en ocaciones no parecerá tratado con la profundidad que requiere, pero este riesgo lo he asumido, con la idea de ofrecer una comprensi más general del comportamiento de la política. 
CAPITUW I EL ANALISIS DE POLITICA GUBERNAMENTAL 
"El estudio de la política gubernamental recuerda una historia popular india acerca de cuatro hombres ciegos que fueron llevados a un elefante. Cada uno fue colocado en una parte distinta del animal. Uno toco la pierna, otro la cola, el tercero la oreja, y el timo el cuerpo. Como resultado de sus experiencias táctiles cada uno describilo que había tocado como un le, una cuerda, un helecho, y una pared. Los estudiosos de la política gubernamental son muy parecidos a los cuatro invidentes de la historia: cada uno tiende a examinar so una peque parte de un inmenso animal." 
Martin Minogue 
Problems in teaching public policy 
En este capítulo presentaré algunos conceptos sobre los que se sustentará la investigaci; consta de tres partes. En la primera, la más corta, se menciona de manera breve la noci del análisis política gubernamental y su objeto de estudio. En la segunda se revisa el ciclo de las políticas gubernamentales (policy cycle) y las definiciones de sus distintas faces. Finalmente en la tima parte se propone una tipología para los distintos tipos de coordinaci entre entidades gubernamentales, aplicable a la administraci plica en general, pero que en este caso se particulariza sobre organismos relacionados con actividades científicas y tecnolicas. De los tipos de coordinaci identificados se aborda con mayor profundidad aquel basado en la teoría incrementalista. 

LA NOCION DE POLITICA GUBERNAMENTAL 
El análisis de política gubernamental (public policy) es una disciplina de reciente creaci desarrollada a finales del decenio de los sesentas; sus teorías y métodos han recurrido a varias ciencias, tales como la economía, la ciencia política, y la estadística, entre otras. Su objetivo central ha sido el estudio del ambiente, la substancia y los efectos de políticas concretas. Dentro de este entorno, las 
' burocracias y las organizaciones son examinadas como las variables determinantes para explicar la gestaci, la formulaci y ejecuci de tales políticas.1 Esta definici del análisis de política gubernamental, sin duda, sería ampliamente aceptada, pero no por ello muchos de sus académicos dejarían de criticar parte de su contenido. En opini de James E. Anderson existen tantas definiciones del análisis de política gubernamental como académicos han incursionado en este campo de estudio.2 El concepto mismo de política gubernamental (como objeto de análisis) ha dado lugar a una multitud de definiciones; carece, al igual que la disciplina que la estudia, de una definici acabada o universalmente aceptada. Es posible observar definiciones tan generales como la de Robert Eyestone, quien sostiene que la política gubernamental es "la relaci de una unidad de gobierno y su ambiente", 3 o otras tan convencionales como la de Tomas R. Dye 
1.La mayor parte de la literatura en castellano ha traducido el término "public policy" como "política plica". La Enciclopedia Intemacio11al de las Ciencias Sociales lo traduce como "políticas gubernamentales"; traducci que encuentro más adecuada para definir la política que aquí se analiza, aunque no necesariamente es su traducci correcta; el término política plica es más general y comprende las políticas que no condicionan su caracter plico a su origen; es decir entidades plicas 
o privadas por igual, pueden generar políticas plicas. Alrrededor de estos conceptos existe un debate muy actual, que por su dimensi no es posible abordar en éste trabajo. Véase Enciclopedia Internacional de las Ciencias Sociales, Vicente Cervera Tomás (ed.), Madrid: Aguilar, 1974, tomo Vlfl; University of California, Berkeley, A1111011nceme11t, Graduate School of Public Policy, 1989-1990, 1989; y sobre la discusi sobre el caracter de lo plico y lo privado véase Paul Starr, "The Meaning of Privatization", en Sheila Kamerman y Alfred J. Kahn (eds.), Privatization and the Welfare State, Princeton: Princeton University Press, 1989. U ames E. Anderson, Public Policy Making, 3ra ed., New York: CBS College Publishing, 1984, p. 4. 
\,Véase Rober Eyestone, The Threads of Public Policy: A Snuty in Policy Leadership, lndinapolis: lobbs-Merrill, 1971, p. 18. 
quien fija más su atenci en el proceso de toma de decisiones y supone que una "política gubernamental es lo que el gobierno decide hacer o dejar de hacer".4 Aunque, en realidad existe una gran diferencia entre lo que un gobierno decide hacer y lo que realmente logra. AJ respecto Richard Rose ha sugerido que "una política debe de considerarse como una larga serie de actividades más o menos relacionadas y sus consecuencias, más que una decisi discreta."5 Esta definici supone una política gubernamental es un curso de actividad y no simplemente la decisi de hacer algo. Carl Fiederich en esta misma linea ha visto a las políticas como: 
"... una propuesta de curso de acci de una persona, grupo o gobierno dentro de un ambiente determinado donde se pueden encontrar por igual obstáculos u oportunidades en el esfuerzo por conseguir objetivos.'6 
En mi opini estas timas dos opiniones ofrecen una definici más realista de la política gubernamental por considerarla producto de actores y no so de un deseo o una decisi. Este conceptofija su atenci en lo que realmente logra una política, y no solo en una elecci de una alternativa. 
Como cualquier disciplina que empieza, el desarrollo del análsis de la política gubernamental no ha sido linea]. Las divergencias más que el consenso han marcado sus trabajos. Desde el punto de vista de un filofo de la ciencia, dada la .falta de acuerdo sobre un marco teico-conceptual --paradigma--7 necesario para estructurar y comunicar los conocimientos que se van acumulando, es posible afirmar que en realidad no existe disciplina. 
El que no haya paradigma ico en la política gubernamental hace más relevante todavía el estudio de sus características. Harold D. Lasswell propuso tres 
4.Véase Thomas R. Oye, Understanding P11blic Policy, 2da. ed., Englewood, N.J.: Princeton Hall, 1975, 
p.1. 
5.Véase Richard Rose (ed.) Policy Making in Great Britai11, London: Macmillan, 1969, p. x. 6.Carl J. Friederich, Man and His Govememelll, New York: McGraw-Hill, 1%3, p. 79. 
7.T.S. Kuhn, La esm1ct11ra de las revoluciones científicas, México: FCE, 1983, 319 pp. 
rasgos que definen de manera esquemática la evoluci del análísis de políticas gubernamentales: su enfoque multidisciplinario, su caracter normativo, y el problema a estudiar ("problem oriented'1 que diorigen al ciclo de políticas gubemamentales,8 en el cual fijaré mi atenci. 
El enfoque multidisciplinario hace referencia a las distintas disciplinas que se han visto involucradas en este campo (ciencia política, economía) y como cada una · de ellas en distintos momentos cobrmayor importancia. El caracter normativo da cuenta del compromiso social que han tenido los estudios de políticas gubernamentales durante su desarrollo al no limitarse a una mera descripci o estudio de problemas, sino a elborar juicios y recomendaciones sobre alternativas de soluci a partir de un valor social determinado. Finalmente el "problema a estudiar" en el enfoque de políticas gubernamentales estuvo determinado por la historia de preocupaciones sociales circunstanciales. Este enfoque que se desarrollfundamentalmente en Estados Unidos por la necesidad de estudiar programas plicos concretos, desarroI1o métodos para analizar a las políticas en distintos momentos; momentos que se consideraron claves para comprender los resultados o el comportamiento de la política en general. Así se ubico una fase de formulaci de políticas, otra de ejecuci o una más de evaluaci y con ello se desarrollo el ciclo de la política gubernamental. 
El ciclo de la política gubenamental más que un paradigma representa un esquema que ayuda a la disciplina para pasar de un enfoque puramente académico a uno aplicado. El ciclo suponde la idea de que existen fases distintas e identificables en el desarrollo de toda política gubernamental. El mismo Lasswell dise una primera versi del ciclo de las políticas gubernamentales; identificlas 8.Véase Peter DeLeon,"Policy Scicnces:Thc discipline and profession" en Policy Sciences, Amsterdam: Elsevier Scientific Publishing Company, n. 13, 1981, pp. 1-7. Otro enfoque sobre el desarrollo de las políticas gubernamentales puede encontrarse en Douglas Torgerson, "Between knowlcdge and polítics: Three faces of policy analysis" en Policy Sciences, Dordrecht: Martinus Nijhoff Publishers, n. 19, pp. 13-59. 
fases de: inteligencia, promoci, prescripci, invocaci, aplicaci, terminaci y evaluaci. Posteriormente Wildavsky9 describiel proceso como: establecimiento de agenda, análisis del problema, ejecuci, evaluaci y terminaci. Más tarde Del.e definie] ciclo en terminos de: iniciaci, estimaci, selecci, ejecuci, evaluaci y terminaci. 
Ninguno de estos modelos es universalmente válido pero han sido generalmente aceptados en la literatura escrita sobre análisis de políticas gubernamentales. Por supuesto ninguna de éstas distinciones se establece de manera estricta. La selecci de una política y su eje"cuci no pueden ser separadas arbitrariamente. Sirven de base para elaborar una tipología il que permita examinar la evoluci de una política gubernamental. La ilidad de este ciclo radica en que hay enfoques, percepciones y metodologías que son más aplicables a una fase que a otra. Por ejemplo el análisis costo beneficio es más adecuado para la evaluaci de una política que para explicar su ejecuci. 
La mayor parte de estudios de política gubernamental se caracterizan por su parcialidad; analízan so una fase del ciclo de la política. Utilizar el ciclo implica observar una política en todas sus fases de una manera más comprehensiva, como pretendo hacerlo en este trabajo. 
EL CICLO DE LA POLITICA GUBERNAMENTAL 
Establecimiento de Agenda 
La forma en que se resuelven los problemas dentro de las agencias gubernamentales ha recibido mucha atenci dentro de la ciencia política. El proceso a través del cual los conflictos e intereses vienen a recibir atenci por parte del gobierno ha sido llamado la "construcci de la agenda" (agenda building) 
o el "establecimiento de la agenda" (agenda-setting). Cobb y Elder definen la agenda 9Juditb V. May y Aaron B.Wildavsky (eds.), 77,e Policy Cycle, London: Sage, 1978, 332 pp. 
gubernamental como "todos los asuntos que son considerados por miembros de la comunidad política como merecedores de atenci plica" y ... .'que involucran aspectos que están dentro de la legf tima · jurisdicci de la autoridad gubernamental". Más tarde Cobb y Elder10 establecieron que existen muchas agendas gubernamentales semi-independientes en .los gobiernos, como resultado de los numerosos puntos de acceso a las decisiones gubernamentales. y el alto nivel relativo de autonomía entre las unidades gubernamentales.11 
Formulaci (Decision-Making) 
Formulaci es un derivado de fmula y significa simplemente desarrollar un plan, un método, para resolver y aliviar una necesidad, para actuar sobre un problema. No existe un método establecido por el que se deba de proceder. En esta fase del ciclo se definen los medios por los que se deben de satisfacer las necesidades que existen en la sociedad. Es por eJJo que se le identifica con el proceso de toma de decisiones.12 
Tanto políticos como científicos sociales han desarrollado modelos, teorías, enfoques, conceptos y esquemas para el análsis de la toma de decisiones. El proceso de toma de decisiones implica !ª elecci de una opci entre una serie de alternativas. La teoría intenta expJicar como es realizada tal elecci. Dos de las teorías de toma de decisiones más relevantes por el impacto que han tenido en la literatura del anáJisis de políticas gubernamentales son la racional-comprehensiva, y la incrementalista; teorías que revisaremos más adelante.13 
. 
10.Richard W.Cobb et.al."Agenda Building as a comparative process" en Amen·ca11 Politica/ Sciences Review, num.70, marzo de 1976, 126-138 pp. U .Barbara J. Nelson, "Setting lhe Public Agenda: The case of Child Abuse" en J. H . May y Aaron Wildavsky (eds.), op. cit., pp. 17-83. 12.Charlcs O. Janes, An I11trod11ctio11 to the Study of Pub/ic Policy, 3ra.ed., Monterrey,California:Brooks, 1984, pp. 276. 13J. E. Anderson, op. cit., p.8. 
Ejecucion 
Ejecuci14 es llevar a cabo una decisi básica de política gubernamental, usualmente en forma de estatuto, pero que también puede expresarse a través de una orden del ejecutivo o de una decisi de un tribunal. Idealmente tal decisi identifica los problemas por resolver, estipula los objetivos y estructura el proceso de ejecuci de distintas maneras. El proceso normalmente corre a través de un nero determinado de instancias, comenzando con la promulgaci del estatuto; seguido por las decisiones de las entidades que ejecutan, el acuerdo de los grupos hacia quienes van dirigidas tales decisiones, los impactos reales --intencionados e inintencionados--de esas decisiones, los impactos percibidos de las agencias que deciden y finalmente la revisi del estatuto básico. 
La importancia del análisis de la ejecuci radica en la identificaci de variables que afectan la consecuci de objetivos a través de todo el proceso. Estas variables pueden ser divididas en tres grandes categorías: la docilidad del problema, la capacidad del estatuto para estructurar favorablemente el proceso de ejecuci y el efecto que un grupo de variables políticas produce sobre la consecuci final de objetivos. Cada uno de estos grupos puede ser subdividido en variables más específicas. Dentro del primero se pueden mencionar las dificultades técnicas, la diversidad de actitudes y el tama del grupo social afectado. Dentro del segundo grupo: la claridad de objetivos, la incorporaci de una teoría causal adecuada, la asignaci de recursos financieros, la integraci jerárquica dentro de y entre las instituciones ejecutoras de la política, las normas que rigen las decisiones de las agencias ejecutoras, el reclutamiento de los funcionarios que ejecutan la política. 
\ . 
Finalmente, dentro del tercer grupo están las condiciones socioeconicas y 
14.Si bien el término "implementation" tiene su traducci más adecuada en el castellano en la palabra "ejecuci, creo que ésta resulta insuficiente; "implementation" es casi un término técnico en el análisis de políticas gubernamentales que debería admitir su castellani7.aci6n en la palabra "implementaci". No obstante que sostengo ésta opini mi traducci es conservadora. 
tecnolicas, el apoyo plico, las actitudes y recursos de los grupos afectados por la política, y el compromiso y liderazgo de quienes ejecutan las políticas.15 
El estudio de la ejecuci es crucial para el estudio de la administraci plica y de las políticas gubernamentales. La política de ejecuci es la etapa del proceso entre el establecimiento de una política --tal como un acta legislativo, un acuerdo por parte del ejecutivo, una decisi judicial o la promulgaci de una ley-­y las consecuencias de tal política para el grupo social al que afecta.16 
Evaluaci 
El término evaluaci tiene muchos significados relacionados, cada uno de los cuales se refiere a la aplicaci de alguna escala de valores a los resultados de políticas y programas. En general el término evaluaci es sinimo de apreciaci, clasificaci y estimaci, palabras que implican esfuerzos por analizar los resultados de políticas, en términos de valores establecidos. En un sentido más específico, evaluaci se refiere a la producci de informaci acerca del valor o mérito de los resultados de la política. Cuando los resultados de la política en realidad tienen valor, es porque contribuyeron a los objetivos o las metas. En este caso decimos que una política o un programa han conseguido alg nivel significativo de actuaci, lo cual significa que los problemas por los que fue eltiborada tal política han sido, por lo menos, p~rcialmente resueltos.17 
Evaluar actividades complejas implica una serie de problemas que no han sido todavía resueltos. Es particularmente difícil estudiar el proceso de políticas 
15.Véase Daniel A. Mazmanian y Paul A. Sabaticr, lmplementatio11 a11d Public Policy, Glenvicw 
Illinois: Scott, Foresman and Company, 1983, pp. 299. 
16.Véase Susan Barret y Colín Fudge (cds.), Policy a11d Action, Essays 011 implementation of p11b/ic policy, London: Methue, 1981 pp. 308; George Edwards lll, Implementing Public Policy, Washington: Congresional Quarterly lnc., 1984, 181 pp.; y del mismo autor e Ira Sharkansky, 77,c Policy Predicament: Making and Implementing Public Policy, San Francisco: W.H. Freeman and Company, 
1978, pp. 336. 
17.Vease Willíam N.Dunn, Public Policy Analysis, New Jersey: Prenlice~Hall, 1981, p. 64. 
gubernamentales porque no so es comp]ejo, sino que también compromete muchos valores a la vez. Sin embargo, es posible e]aborar un método riguroso para analizar y evaluar si se empieza por el desarrollo de un criterio explícito y de estándares, con los que se remplazan las suposiciones implícitas.18 
Terminaci 
Terminar una política gubernamental se refiere a la cancelaci de un programa o su readecuaci. Puede ser el resultado de esfuerzos deliberados por descontinuar una política obsoleta, innecesaria, ineficaz o puede ser la consecuencia inesperada de cambios e innovaciones en otras políticas.19 Aunque la terminaci representa la tima fase del proceso de una política, conceptualmente no debe de considerarse al final. Frecuentemente el reconocimiento de un problema en las fases iniciales del proceso se deriva en alguna medida de la posibilidad de terminar con una política. En el momento que se identifica un problema se inicia el proceso. Si en la evaluaci política se observa que ésta tiende a exacerbar el problema que originalmente debería de corregir, empieza la fase de terminaci. La otra raz por la que finaliza una política es cuando ha sido exitosa y el problema no existe más. Entre estos dos polos existe una multitud de alternativas que implican una terminaci parcial en que la política es adecuada o redefinida para hacerla más adecuada al problema. La terminaci puede ser considerada a la vez fin y comienzo.20 
Esta fase del proceso ha sido, tal vez, la menos estudiada. Los pocos estudios que existen sobre terminaci de programas gubernamentales han mostrado que finalizar una política gubernamental es un proceso mucho más complejo de lo que 
18.Yehezkel Dror, Public Policymaking Recxamined, New Jersey: Transaction, 1983, pp. 370. 19James M. Cameron, "ldcology and Policy Terminalion: Restructuring California's Mental Health System" en J. V. May y A. Wildavsky (cds.), op. cit. 301-303. 20.Petcr deLeon, "A theory of policy terminal ion" en !bid., pp. 279-300. 
parece a primera vista. Peter deLeon sela tres razones por las que esta fase suele recibir poca atenci. Sus conotaciones negativas, los pocos ejemplos prácticos que existen y por la dificultad intelectual para poder identificar o diferenciar un proceso de terminaci de uno de readecuaci, por ejemplo. 
Finalmente deLeon identifica cinco formas de terminaci de política y seis posibles obstáculos para que ésta se lleve a cabo. Entre los primeros figuran la terminaci por: funciones, organizaciones, políticas, programas, y por tiempo. _Entre los obstáculos menciona: la renuencia intelectual, la permanencia institucional, la dinámica de conservaci,21 las coaliciones antiterminaci, los obstáculos legales y los altos costos (políticos sobre todo) que implican terminar una política.22 
FORMAS DE COORDINACION ENTRE ORGANIZACIONES Y TEORIAS 
SOBRE EL COMPORTAMIENTO DE POLffiCAS GUBERNAMENTALES 
La armonizaci de iniciativas realizadas por diferentes actores políticos en tiempos distintos y hacia diferentes metas es uno de los problemas más complejos y recurrentes del gobierno contemporáneo. El crecimiento de la sociedad moderna y la mayor participaci del gobierno en un mayor nero de actividades de la actividad econica y social han multiplicado las presiones para que se desarrolle una coordinaci política eficiente. 1..a expansi de las tareas del gobierno ha sido acompada de una mayor especializaci de tareas y metas al interior de distintas agencias y de la institucionalizaci de patrones de comportamiento burocrático. La coordinaci entre agendas se ha convertido, bajo estas condiciones, en un objetivo más deseable y más difícil. 
21.Vease Aaron Wildavsky, Speaking 77mth to Power. 771e art and craft ofpolicy analysis, Boston: Little Brown, 1979, Capítulo 3 "Policy as its own cause" pp. 62-85. 
22.P. deLeon, "A theory of policy termination" op. cit. 
A pesar de la familiaridad y la importancia de éste concepto en la elaboraci de políticas y dentro de la administraci plica en general, se carece de una tipología clara de posibles formas de coordinaci, de un criterio de evaluaci para seleccionar un tipo u otro de coordinaci y de una identificaci de los factores que condicionan los objetivos, procesos y resuJtados de una política de coordinaci. El término coordinaci en si mismo tiene un significado dudoso y es uno de esos conceptos omnicomprensivo, sobre-usado y vagamente definido en el vocabulario político contemporáneo; se le puede comparar con otros conceptos de difícil definici tales como "libertad" o "democracia", que no han acabado por definirse, a pesar de la larga tradici que tienen dentro del análisis académico. 
El concepto de coordinaci de entidades dentro de la administraci plica niega la concepci de un gobierno unitario de cuerpo homogeneo; supone la existencia de una definici de gobierno dividido en el que eventualmente los intereses de las entidades difieren o persiguen objetivos distintos y es preciso coordinar sus acciones. La .coordin~ci de actividades de organismos que participan en una poJítica de ciencia y tecnolía es s<i un ejemplo de como funcionan otras entidades dentro del gobierno, involucaradas en otras políticas gubernamentales.23 
Es posible identificar dos tipos de coordinaci para sistemas de organizaci complejos y diferenciados, coordinaci centralizada y coordinaci atomística (la cual describiré en detalle). Esta tipología está definida en funci de distintos procedimientos de coordinaci. Estos procedimientos describen como es que las agencias gubernamentales interactn con el fin de conseguir sus objetivos y se refiere a las distintas maneras en que las organizaciones comunican sus intenciones políticas a otras entidades o a sus "coordinadores" y como ésta 
23.Ronald Brickman,"Compc1rative Aproach to R & D Policy Coordination" en Policy Scicnces , Amsterdam: Elsevier Scientific Puhlishing Company, n.11, 1979, pp. 73-77. 
informaci es procesada con el fin de descubrir incompatibilidades potenciales. El objetivo final de la coordinaci es alcanzar una norma de coherencia en el establecimiento de acciones por medio de las cuales se consigue cualquier meta previamente fijada.24 
Cada forma de coordinaci hace referencia a una de las dos principales teorías para explicar el comportamiento de las políticas gubernamentales: la teoría 
-racional-comprensiva y la incrementalista. El tipo de coordinaci centralizada supone un modelo racional-comprensivo durante su proceso; desde el establecemiento de su agenda y formulaci hasta su evaluaci. El modelo racional-comprensivo nacioriginalmente como un modelo de toma de decisiones.25 Los dos tipos de coordinaci mencionados determinan su acci a partir de una dicisi en la que el individuo que decide se enfrenta con un problema dado, que puede ser separado de otros problemas, o por lo menos puede ser identificado como de mayor importancia en comparaci con el resto. Las metas, valores u objetivos están jerarquizados de acuerdo con su importancia. Las distintas alternativas para enfrentar el problema son examinadas junto con sus consecuencias ( costos y beneficios, ventajas y desventajas). Cada alternativa, así como sus consecuencias pueden ser compara.das con otras alternativas; El resultado de este proceso es una decisi racional, que es la más efectiva para conseguir un fin determinado.26 
Entonces, en la coordinaci centralizada las actividades de las organizaciones involucradas en una política se rigen a partir de un marco de referencia inspirado en una racionalidad técnica. Los objetivos a los que aspira éste 
24Jbid., p. 10-11. 25.Véase Graham T Allison, Essence of Decisi. Explaning the Cuban Missile Crisis, Boston:Liltle Brown and Company, 1971. 26.Véase "The Science of Muddling Through" en Pub/ic Administrati611 Review, vol.XIX, n .2, primavera de 1959,79-88 pp. y Hcrberl A. Simon, "La investigaci política: el marco de la loma de decisiones" en David Easton (comp.), Enfoques sobre teoria política, Buenos Aires: Amorrorlu, 1982, 186 pp. 
tipo de coordinaci éstan definidos en términos de normas de control, evitar duplicaciones, divisi racional de tareas y responsabilidades, resolver contradicciones en Ja política, y manejar en conjunto Jos esfuerzos de apoyo; en resumen la asignaci y utilizaci eficiente de recursos. Las acciones incompatibles entre organizaciones son identificadas y ajustadas a la luz de los objetivos definidos y de la eficiencia en general. En la coordinaci centralizada el criterio de eficiencia es explícito y aplicado de manera uniforme para reconciliar las diferencias entre organizaciones; hay poca, o en definitiva no hay, posibilidad para la discrecionalidad en la interpretaci. Frecuentemente, se disigna un "coordinador" que act y eval acciones seg los principios operativos establecidos. Cuando se establecen grandes objetivos en la política o se elabora un marco de acci que establece directrices precisas para la política, se considera un caso límite de cordinaci centralizada (en que la aplicaci del criterio de control y manejo de eficiencia es insuficiente o muy general). Se evaluan las oportunidades en sectores y programas, y se ajustan las actividades gubernamentales en funci de los recursos disponibles; todo ello con el fin de asegurar que la inversi plica, no so sea usada eficientemente, sino que cumpla objetivos precisos.27 
A diferecia de la coordinaci anteriormente mencionada en la coordinaci atomistica no exite un marco de referencia mediante el cual las acciones de una entidad gubernamental pueda ser juzgada, ni una decisi racional previamente tomada. Cada entidad act como un agente libre e intenta conseguir sus fines a la luz de como percibe las acciones de otras organizaciones. La coordinaci atomística supone que la coordinaci jerarquizada es imposible, más a es indeseable. En la práctica se ve sustituida por un sistema de ajustes mutuos. El nivel de coherencia en la política se logra a través de ajustes entre participantes, donde las organizaciones y los individuos cambian voluntariamente sus políticas o 27.Ronald Brickman, op.cit., pp. 77-79. 
comportamientos para evitar las consecuencias adversas de decisiones radicales.28 La coordinaci atomística representa la imposibilidad de las organizaciones de tener una visi comprensiva de todas las posibles consecuencias de una pítica sobre el resto de las organizaciones. Gran parte de la coordinaci en el gobierno se lleva a cabo mediante el ajuste que cada organizaci hace de sus poHticas a los intereses de otras organizaciones, en un proceso de formulaci de políticas fragmentado. El ajuste mutuo está presente en los impactos recíprocos de una organizaci sobre otra, a pesar de que no haya comunicaci. 
La coordinaci atomística se puede encontrar en todos los sistemas político­administrativos con algunas variantes, pero asume siempre la forma de procesos de toma de decisiones fragmentados o descentralizados, en la cual la diversidad de participantes, en cierto grado automos, se afectan mutuamente. Una de las consecuencias más significativas de la coordinaci atomística es que las políticas gubernamentales, más que ser decisiones son el resultado del juego de las interacciones. La relaci entre política y objetivos es menos clara, dado que son muchos los participantes que intervienen y diversas las racionalidades en el proceso.29 De esta manera. la coordinaci de participantes es dejada a las interacciones políticas de los grupos involucradas y no es dirigida centralmente; las virtudes de esta situaci parten del supuesto que no exite un coordinador que pueda conocer el "mejor interés de la sociedad".30 
El proceso presupuestario ejemplifica muy bien la idea de decisiones políticas descentalizadas. En el proceso presupuestario, que consiste en la distribuci de recursos escasos entre metas alternativas, las organizaciones gubernamentales actn como coaliciones políticas y buscan maximizar sus 28Albert Hirschman y C.E.Lindblom,"Economic development research and development, policy making: sorne converging news· en Behal'ioral Sciences, vol.1, 1962, pp.211-222. 29.Charles. E. Lindblom, "Still muddling, not yet through" en Public Administration Rel'iew, vol.39, nov.-dic. de 1979, p.523. · 
30Jbid. 
asignaciones. Durante el proceso, las organizaciones gubernamentales están más interesadas en el mantenimiento y expansi de sus programas, que en los intereses que persigue una política determinada. En contraste con la asignaci racional de los recusos, que implicaría una revisi completa de las asignaciones a cada organizaci. prevalece en la economía un sistema de ajustes marginales. Este sistema es el resultado de la lucha de las organizaciones por conservar o incrementar su nivel de gasto y de la incapacidad para prever las consecuencias de cambiar radicalmente la composici del presupuesto. ~ distribuci del presupuesto en el interior del gobierno es un proceso político. La distribuci del presupuesto es el resultado del conflicto entre las partes involucradas en la política.31 
La coordinaci atomística supone la idea de autonomía supervisada. Dicha autonomía puede derivar de varias fuentes. Principalemente es producto de la capacidad de distintas entidades gubernamentales para movilizar una alianza política efectiva. La autonomía es establecida por la propia ley y garantizada por la indiferencia de los ganos supervisores.32 Todas las organizaciones valoran su autonomía y luchan por mantenerla. Las organizaciones gubernamentales comparten la autoridad del Estado, lo que las protege de sus rivales y les garantiza una posici. Cada organizaci gubernamental se defiende y fortalece mediante la movilizaci de aliados dentro del gobierno que están interesados, tanto ideolica como materialmente, en su existencia.33 
La coordinaci atomística sugiere un proceso incrementalista en el desarrollo de toda política gubernamental. La teoría del proceso incrementalista es presentada como un modelo alternativo y crítico de la teoría racional­31Aaron Wildavsky, Budgeting. A Comparatil>e 77,eo,y of Budgeta,y Process, New Jersey: Transaction Publishers, 1989. 32Jbid. 33James S.Wilson y Patricia Rachal,"Can Governmenl Regulate Itself?" en Public lnterest, n.6, invierno de 1977, pp.3-14. 
comprehensiva, sobre todo en su fase de toma de decisiones. La teoría de toma de decisiones racional-comprehensiva ha sido objeto de numerosas críticas, pero la más seria y contundente, sin duda, es la proveniente del modelo incrementalista. La teoría incrementa1ista ha selado la dificultad para identificar el problema más importante para quien toma la decisi; apunta sobre la dificultad para que se cumpla una de las premisas del modelo: la suficiencia de la informaci. Se refiere también a la dificultad que se presenta cuando la decisi no consiste solamente en un conflicto de intereses, sino también de valores pues no se toma en cuenta que la decisi racional frecuentemente no coincide con una decisi moral. Además el incrementalismo sela la carencia que tiene la teoría al no considerar los límites que imponen decisiones tomadas anteriormente. 
La teoría de Lindblom fue elaborada en un principio a partir de la refutaci a cada uno de los supuestos de la teoría racional-comprensiva; pero posteriormente tuvo un desarrollo propio. Lindblom, en un proceso de reelaboraci de su modelo distinguipor lo menos tres tipos de incrementalismo: el incrementalismo simple, el incrementalismo desarticulado (disjointed incrementalism) y el incrementalismo estratégico. El incrementalismo desarticulado es una de las muchas formas posible del incrementalismo estratégico y el análisis incrementalista simple es uno de los varios elementos que conforman el incrementalismo desarticulado. 
El incrementalismo estratégico es un principio o un concepto básico dentro de la teoría en general. Como norma o ideal es simple: ninguna persona, comite, o equipo de investigaci, aun con todos los recursos de la computaci electrica moderna, pueden elaborar un análisis completo de un problema complejo. Hay demasiados valores en juego, demasiadas alternativas y muchas consecuencias para pensar que se puede encontrar una soluci tima. a lo más que se puede aspirar es a la llamada racionalidad limitada.34 El incrementalismo desarticulado tiene que 34.Herbert A.Simon, Models of Man, New York: John Wilcy, 1957. 
ver más con la toma de decisiones; es un feneno que se observa en todo proceso de formulaci de poJítica gubernamenta1 y supone pricipios básicos. En una decisi no se pueden eva]uar todas ]as alternativas de acci, así e] individuo que toma decisiones considera so a]gunas de ]as alternativas para lidiar con el problema, y éstas van a variar so marginalmente entre sí e incrementalmente respecto de las políticas ya existentes; es decir ]a decisi a tomar estará limitada por políticas precedentes y por las otras a1ternativas de acci. La po1ítica gubemamenta1 se desarro11a en una secuencia constante de pruebas y errores es decir el prob1ema es continuamente redefinido; se reformu1a innumerab1es veces la re1aci fines-medios, medios-fines, Jo cua1 hace el prob1ema más manejab1e. Toda 
, 
política en este sentido es un mecanismo para resolver problemas presentes, imperfecciones socia]cs concretas, más que para ]a promoci de objetivos socia1es futuros, es decir la decisi incrementalista es esencialmente un remedio. La decisi final será consecuencia de negociaciones);35 las políticas son el resultado de "toma y daca" y de] consenso mutuo entre numerosos participantes ("muddling through"), por Jo tanto no existe una sola decisi o una decisi correcta (todas pueden ser1o). 
Este timo punto es el 11amado incrementalismo simp1e, supuesto básico de la coordinaci atomística. Es e] proceso mediante e] cual los diversos actores que intervienen en una po1ítica gubernamental negocian. La teoría supone que ésta es una forma tima de decisi por su caracter democrático y porque garantiza el p1ura1ismo socia]. Para Lindblom Ja democracia o el plura1ismo democrático representan va1ores que es necesario preservar en e] desarrollo de cualquier política gubemamentaJ.36 
35.C.E.Lindblom, "The Science of Muddling through" en Public Admi11istratio11 Review, vol. XIX, no.2, primavera de 1959. 36J.EAnderson, op.cit. pp. 10-11. Los textos clásicos en los que Lindblom ha expuesto de manera acabada su teoría del incrementalismo son: C.E. Lindblom, "The Sciences of Muddling Though", 
Las críticas que este mode]o ha recibido se han concentrado en buena medida en su modelo de toma de decisiones. Se critica su carácter conservador, por representar una barrera a] cambio ya que desincentiva la bqueda de soluciones alternativas novedosas. Se ha mencionado además, que en situaciones de crísis, el modelo incrementalista no ofrece una gufa para manejar la situaci y tomar una decisi adecuada, pues supone que los cambios en las políticas suceden por casualidad o sobre bases arbitrarias; por lo tanto, es necesario contar con una teoría que se]e una línea de acci e indique cual será el efecto de cambios en una política.37 
Aunque es necesano se]ar estas críticas, no es pertinente retomar el debate que han generado, por los propitos que persigue este capítu1o. En realidad ninguna de ellas cuestiona la capacidad exp1icativa del modelo incrementalista, sino más bien su utilidad como modelo en la toma de decisiones. 
La atenci puesta a la forma de coordinaci atomística y al proceso incrementalista que e1la sugiere se han desarrollado de manera más explícita, en esta secci porque ofrecen un cuerpo teico con mayor capacidad analítica que los otros modelos, no so para el caso de la política que nos ocupa, sino para muchos de los problemas de coordinaci dentro de la administraci plica en general, como se mostrara en los capítulos siguientes. 
op.cit., The Policy Making Process, 2da. ed., New Yersey: Prentice-Hall, 1980, pp. 131, y The intelligence ofDemocracy, New York: Free Press, 1965. 37.Linblom ofreciun respuesta a sus críticos en "Still muddling, not yet through", op. cit., pp. 517-526. 
CAPITUWII COORDINACION DE LA POLITICA EN CIENCIA Y TECNOLOGICA ANTECEDENTES (ESTABLECIMIENTO DE LA AGENDA) 
Existen distintas versiones acerca del momento en que el Estado mexicano asume por primera vez, de manera explícita, la responsabilidad para estimular las actividades de ciencia y tecnología en e] país. Los trabajos de Eli de Gortari, 1 Elías Trabulse2 o Bravo Ugarte,3 por so citar algunos ejemplos, han contribuído a enriquecer este debate. En todo caso, por el tema que ocupa a esta tesis, el presente capítulo intenta eludir tal discusi al fijar su atenci en el origen de aquella política que intenta dar coherencia a dichas tareas, es decir el nacimiento de una política científica y tecnolica, el nacimiento de su p]aneaci. 
Se considera que la p1aneaci de la ciencia y la tecnología, como actualmente la concebimos tuvo un origen un tanto espurio, pues surgide ]as condiciones bélicas provocadas por las dos guerras mundiales, que en alguna medida le impusieron el estigma que hasta hoy en día 11eva: 
"... por desgracia la ciencia y la tecnología, como ta]es, no pueden desvincularse de las necesidades bélicas o de defensa de las grandes potencias, que tradicionalmente han sido, y aun más después de la segunda guerra mundial, las que han dado un fuerte impulso al desarrollo científico y tecnolico."4 
1.Eli de Gortari, La Ciencia en la historia de México, México: FCE, 1963. 2.Elías Trabulse, Historia de la ciencia en México, México:FCE, 1983, 2 vol. 3José Bravo Ugarte, La ciencia en México, México: Jus, 1967. 4.Victor L. Urquidi, "Planeáci de la ciencia y la tecnología'' en Comercio Exterior, México, vol.30, num. 11, noviembre de 1980, pp. 1237-1243. 
No obstante este hecho, debe considerarse también la institucionalizaci de la planeaci científica que surgicon el nacimiento de la Uni Soviética, a partir de 1917. El papel que se le asigna la ciencia se caracterizpor su énfasis en el bienestar social y en la fuerza fuerza productiva, idea que fue vanguardista en la época.5 
Entre diversos académicos hay consenso en que el desarrollo científico y tecnolico anterior al decenio de los as treinta del presente siglo, en México, como en casi toda América Latina, se caracterizpor su desarticulaci y absoluta desvinculaci con el desarrollo industrial; es decir, fue un desarrollo no planeado. Esta es la raz por la que el presente capítulo revisa el periodo 1935-1970 a manera de "antecedentes".6 
Los primeros intentos del Estado mexicano por estimular y ordenar el desarrollo de la investigaci científica, y por vincularla con objetivos del desarrollo socioeconico se inician formalmente durante el gobierno del presidente Lázaro Cárdenas7 quien por primera vez hace explícita la importancia de que sea el Estado el encargado de organizar, mantener y fomentar la investigaci científica: 
5Jean-Jacques SaJomon, Ciencia y Política, México: Siglo XXI, 1974. 6.La periodizaci que utilizo para describir lo ocurrido en estos as es ciertamente arbitraria y se rige por los cambios en las instituciones que considero centrales para entender el desarrollo de ésta política. Pero es claro que existen otras alternativas de descripci del periodo, véase por ejemplo: Gerardo M. Bueno, "El desarrollo tecnolico sus relaciones con la evoluci de America Latina" en Comercio Exterior, México, vol. 31, num.5, mayo de 1981, p. 515, véase también Eduardo Alvarez Luna, Alma Escamilla el. al., "El desarrollo de la Ciencia y la Tecnología en México" en Ciencia y Desa"ollo, México, num.45, jul.-agos. de 1982, pp.27-83 o Francisco Sagasti, "Esbozo Histico de la Ciencia en America Latina" en Ciencia, Tecnologfa y Desa"ollo, Bogota, vol.2, num.3, jul.-sep. de 1978, pp. 269-306. 7.Esta afirmaci, hace algunos as fue, en alguna medida, subversiva, pero hoy se ha convertido en un lugar com, a1 grado de que se llega a citar en publicaciones oficiaJes o artículos especializados en ciencia sin referencia a alguna fuente. Véase por ejemplo Manuel Servín Massieij, "Política científica en general o políticas científicas, en particular? El caso mexicano de ciencias de la vida., en Q11ip11, vol.2, n.3, México, sep.-dic. de 19~5, pp. 454.,también véase Miguel S. Wionczek, "Los inicios de la planeaci de la ciencia y la tecnología en México, en Capital y tec11ologfa e11 México y América Latina, México: Porrua, 1981, p. 85. 
"... la investi~aci científica es una urgente necesidad nacional. Existe una falta de mvestigaciones adecuadas para el conocimiento de nu estros recursos naturales , del desgaste de nuestras tierras y para conocer las condiciones de productividad del trabajo humano. Cá rdenas vislumbraba ya la importante y trascendente relaci entre la actividad científica y la ensenza superior , hasta el punto que es difícil separar las cuestiones referidas a la investigaci de aquéllas que se refieren a la ensenza".8 
Durante el gobierno del presidente Cárdenas el Estado establece formalmente su interés por encargarse de las actividades de investigaci científica, en estrecho contacto con las medidas orientadas al fomento de la educaci superior. Por primera vez se mencionan las finalidades prácticas de la actividad científica, las cuales deberían estar dirigidas a un mejor conocimiento de los recursos naturales, del desgaste de las tierras y al estudio de las posibilidades de utilizaci de estos recursos. Este gobierno estaba interesado por integrar la actividad científica al proceso de desarrollo, puesto que subrayaba sus implicaciones econicas para el país. Durante el este periodo, el interés en impulsar a la investigaci científica estuvo apoyado por el argumento de fomentar los sectores agrícola e industrial, y dirigir dicho desarrollo hacia una política de bienestar sociaI.9 
El CONSEJO NACIONAL DE LA EDUCACION SUPERIOR Y LA INVESTIGACION CIENTIFICA 
En estos as se crea el primer organismo encargado de coordinar y organizar la actividad científica en relaci con la educaci superior, el Consejo Nacional de 1a Educaci Superior y de la Investigaci Científica (CONESJC, 1936-1938).1º 
Con la creaci del CONESJC, concebido como gano -técnico de consulta (lo que limitsu poder desde su inicio) se intentestablecer algunas medidas de 
8.Teresa Pacheco Méndez,"El discurso como instrumento de la política científica en México" en Ciencia y Desarrollo,México, vol.XIV, n.82, sep.-oct. de 1988, 38. 9Jbid., p. 39 lOJuan Jase Salda y Luis Medina Pe, "La ciencia en México" en Comercio Exterior, México, vol.38, n.12, dic. de 1988, p. 1113. 
planeaci de los centros de ensenza superior y de los institutos de investigaci dependientes del gobierno federa] y de los estados, y hacer llegar la educaci 
' 
superior a la clase obrera. En e] campo de la investigaci científica, salvo la creaci del Instituto de Salubridad y Enfermedades Tropicales, no se llevaron a cabo más actividades, aunque sí se elaboraron diversos proyectos para ]a creaci de centros de investigaci del Estado, que nunca se llevaron a 1a práctica. En el ámbito educativo 
• 
se creel Instituto Nacional de Educaci Superior para los Trabajadores, se unificaron los planes, programas y métodos de ensenza de ]as escuelas preparatorias en la zona fronteriza norte del país, y se crearon dos centros universitarios, uno en Guada]ajara y otro en Morelia.11 
Desde su inicio, los propitos de] Consejo se vieron fuertemente obstaculizados, en parte por su identificaci con la política educativa del régimen, y en parte por su distancia con los centros de educaci superior que durante ese periodo iniciaban ya su expansi. De hecho, ]a creaci de] Instituto Politécnico Nacional se debimás a una acci directa de la Secretaría de Educaci Plica que a un propito del Consejo.12 
Los objetivos del CONESIC por formar infraestructura educativa y científica que sirviera de base para el desarro11o econico se vieron limitados por el reducido apoyo y desinterés por parte de los diversos sectores sociales del país. Por otra parte la creaci y e] funcionamiento del CONESIC estuvieron inmersos en el centro del debate sobre el artículo tercero constitucional en materia educativa. La implantaci de la educaci socialista, que se pretendía también fuese extendida a la Universidad Nacional, motivfuertes ataques por parte de los universitarios quienes no apoyaban la idea de que mediante la educaci socialista fuera posible acercar la ensenza superior al pueblo. Como resultado de este debate se ataco insistentemente al 
11.Rosalba Casas, "El estado y la formaci de políticas científicas en México" en Revalorizaci social de la ciencia, México, Javier Cepeda y Jesus Cervantes Servín, coordinadores, UNAM, 1984, pp.292-293. 12/bid., p. 294. 
Consejo a través de la prensa nacionaJ; se tratde desprestigiar las actividades que llevaba a cabo. Debido a estas presiones el Consejo desapareciapenas dos as después de haber iniciado sus actividades.13 
Las ideas que propiciaron la creaci del Consejo y que proponían la formaci de una infraestructura educativa y científica que sirviera de base al desarrollo socioeconico del país, si bien fueron pioneras en América Latina, carecieron de un apoyo real del conjunto del sector plico, ya que constituían una preocupaci que para esa época difícilmente podía ser comprendida por amplios sectores de la poblaci. La estructura educativa del país era a demasiado débil, por lo que resultaba necesario, en principio, fortalecerla desde los niveles secundarios hasta la ensenza superior con el objeto de generar los recursos humanos capaces de participar en el proceso de desarrollo científico del país.14 
lA COMISION IMPULSORA Y COORDINADORA DE lA INVESTIGACION 
CIENTIFICA 
A partir de 1940 la po1ítica de Avila Camacho se manifesttambién a favor de las ventajas de impulsar el desarrollo de una base científica en el país que apoyara el progreso de la industria y de la agricultura. Bajo estos supuestos, el gobierno en cuesti crea en 1942 la Comisi Impulsora y Coordinadora de la Investigaci Científica (CICIC), concebida como organismo plico descentralizado, Con esta nueva organizaci se separa la política de educaci superior de la de investigaci científica, y se sela como prioridad el desarrollo industrial del país. Los principales objetivos de la CICIC fueron impulsar y coordinar la investigaci científica mediante un programa ajustado a las necesidades del país, otorgar subsidios y becas, y dar 
13.Rosalba Casas, "El Estado y la política de la ciencia en México, 1935-1970" en Foro Universitario, México: UNAM, n.42, mayo de 1984, pp. 44. 14.Ibid., p. 45. 
asesoría para establecer centros de investigaci dependientes del gobierno federal.15 A pesar de que objetivos de la Comisi eran diversos, las actividades que se realizaron en la CICIC se concentraron fundamentalmente en la formaci de investigadores en las instituciones universitarias a través de un programa de becas, con muy pocos recursos. Sin embargo la formaci de recursos humanos no obedecia un programa de acci previamente establecido en funci de las prioridades socioeconicas del país, tal como se había propuesto en la ley de creaci del organismo. 
Otras inversiones de la CICIC se canalizaron más hacia compra de equipo y apoyo a publicaciones que al financiar actividades de investigaci de institutos y universidades. El presupuesto total destinado a la Comisi disminuynotablemente en el segundo a de existencia; induso el presupuesto del timo a de su ejercicio no igualla cifra correspondiente al primer a (1943). Este indicador presupuestario podría ser un reflejo de la poca importancia que el gobierno de Avila Camacho otorgo de hecho, a las actividades de este organismo.16 
La coordinaci de centro de investigaci científica e industria fue una de las actividades llevadas a cabo con relativo éxito por la CICIC, especialmente en el campo de la biología y de la geología. La Comisi ayudo en la organizaci de entidades que agrupaban a las instancias interesadas, tales como el Comité Directivo de la Investigaci de los Recursos Minerales y el Comité Coordinador para la elaboraci de la Carta de la Replica. Intervino de manera muy activa en la elaboraci del proyecto para la construcci de los Laboratorios Nacionales de Fomento Industrial (LANFI).17 
15.México, "Consideraciones para la creaci de la Comisi Impulsora de la Investigaci Científica", Diario Oficial de la Federaci, México, 31 de diciembre de 1942. . 16.Comisi Impulsora y Coordinadora de la Investigaci Científica, Memoria, 1949, México, D.F., 1949, Progo. 17.Rosalba Casas, op. cit., p. 47. 
La CICIC inicitambién los primeros intentos por establecer un mecanismo de vínculo entre el medio universitario y el gubernamental , aplicando algunas medidas de cooperaci entre estos sectores. Sin embargo, el apoyo financiero proveniente del Estado fue insuficiente para cumplir esta tarea; además, como resultado de la po1ítica econica aplicada por el gobierno, la industria no generdemandas de importancia al sector científico nacional para un desarroJlo científico y tecnolico local.18 
Con la creaci de la CJCJC, se constituyun nuevo modelo de organismo orientado a la ejecuci de la po1ítica de ciencia y tecnología. El modelo anterior, del CONESIC, hacía énfac;is en vincular la investigaci científica con la educaci superior. Con la CICIC los objetivos de impulso a la investigaci científica se separaron de los objetivos del gobierno en materia de educaci superior, y sus objetivos generales se consideraron requisitos indispensables para el desarrollo industrial. Por otra parte, este nuevo organismo gubernamental, encargado d~I impulso y coordinaci de la i11vestigaci científica, adquierio la responsabilidad de efectuar el mismo labores de investigaci científica, modelo que muy recientemente babia sido adoptado por algunos paf ses. 
Las tareas de investigaci de la CICIC se concentraron fundamentalmente en los campos de la radioactividad y el electromagnetismo, para lo cual fueron creados específicamente laboratorios. La funci de investigar, así como de otras actividades en que trataba de intervenir la Comisi, sobrepasaban tanto el financiamiento con que contaba el organismo como la infraestructura de la que había sido provisto, por lo que as más tarde procedia suspender el desarro11o de las actividades de 
18.Es conveniente selar que por estos as otras instituciones realizaban esfuerzos encaminados a conseguir los mismos objetivos. Por ejemplo El Banco de México había contratado los servicos del Amour Research Foundation de Chicago para estudiar aplicaciones de tecnología industrial a problemas relevantes del país (alimentos, fibras, etc.) y sugiriel tipo de investigaci que se deberia realizar. También el Banco de México otorgbecas industriales; así surgiel Instituto Mexicano de Investigaciones Tecnolicas, como fideicomiso manejado por el Banco de México. Estas iniciativas tuvieron mucho que ver con la presencia del ingeniero Gonzalo Robles en el Departamento de Investigaciones Industriales del Banco de México. Al respecto puede consultarse Armour Research Foundation,Chicago, La tecnología aplicada en México, México, Banco de México, s.f., 71 pp. 
investigaci, y para asumir so ]a funci de promotor de la investigaci científica.19 
EL INSTITUTO NACIONAL DE 1A INVESTIGACION CIENTIFICA 
El periodo 1950-1970 se caracterizpor un interés todavía menor por parte del Estado en las actividades científicas y técnicas. Como resultado de una nueva disposici gubernamental la CICIC fue sustituida, por decreto de 1950, por el Instituto Nacional de la Investigaci Científica (INIC), al que se le asignaron funciones a más extensas en relaci al impulso de la actividad científica.20 Sin embargo, durante la primera etapa del INIC (1950-1960) las actividades se centraron en el desarrollo de algunas tareas de investigaci dentro del Instituto, y en la formacide recursos humanos mediante un nero reducido de becas para investigaci. Las funciones de este organismo en esos diez as fueron muy limitadas, al grado de que se dejde publicar el informe anual de actividades que venía publicandose desde su creaci. En 1960 la comunidad científica, agrupada en la Academia de la Investigaci Científica (recien creada en 1959) se manifesta favor de la transformaci del INIC, y formulun proyecto para su reorganizaci que fue aprobado por el Congreso en 1961.21 La modificaci esencial, introducida en ese a, consistibásicamente en limitar algunas atribucuines del Instituto; el INIC ya no tendría más facultad de establecer y sostener laboratorios de investigaci.22 
A partir ese a uno de los problemas a los que se enfrentcontinuamente el INIC fue la falta de financiamiento para realizar sus actividades. El apoyo econico 
19.Rosalba Casas, op. cit., p. 49. 20.México, "Ley que crea el Instituto Nacional de la Investigaci Científica", Diario Oficial de la Federaci, Mb.ico, 28 de diciembre de 1950. 21.Sobre la creaci de la Academia véase Ronald Hilton, 771e scientific instit11tions of Latín America, with special reference to their organization and infonnation facilities, Stanford, California Institute of International Studies, 1970, p.35.y tamhién Academia de la Investigaci Científica, Vigésimo quinto aniversario, infom1e de acti1•idadcs (1983-1985), México, 1985, p. 9. 22.México, "Decreto por el que se reforma la Ley que crea el Instituto Nacional de la Investigaci Científica", Diario Oficial de la Fedrraci, México, 29 de diciembre de 1961. 
de las instituciones de investigaci, así como el estímulo a la difusi científica, fueron tareas con las que no pudo cumplir el Instituto; por lo que tuvo que concentrar sus funciones en formaci de recursos humanos, es decir otorgbecas para estudios en el país y en el extranjero. A pesar de que concentrsus esfuerzos en esta actividad, la selecci de becarios no obedecia un programa previo de necesidades de recursos, tal como se había seJado en la ley de constituci del INIC. 
Entre las actividades de mayor importancia del INIC destaca la elaboraci del texto "Política y Programas de Ciencia y TecnoJogía" en 1967; además de plantear por primera vez una evaJuaci del Estado de la ciencia y la tecnología del país, establecía otros objetivos tales como orientar la investigaci científica hacia problemas de la educaci, el crecimiento econico, el mejoramiento de la producci y la elevaci del nivel de vida, así como a la sustituci de importaciones de tecnología extranjera, entre otros (ver infra). La elaboraci de este documento se basen la idea de que si bien la ciencia es universal, la que en cada país desarrolle debe corresponder fundamentalmente a sus problemas. "En consecuencia, el perfil de la ciencia mexicana debe ser, en buena parte, un reflejo del perfil de los problemas nacionales". Este planteamiento, avalado en buena medida por la comunidad científica que participen la elaboraci del documento, manifestaba ya hacia 1960 la necesidad de formular una política de ciencia y tecnología que contribuyera a satisfacer las necesidades econicas y sociales de la poblaci del país.23 
Cabe destacar que en los tres organismos plicos que aquí se han mencionado, desde el CONESIC creado por Cárdenas hasta el INIC del periodo de Díaz Ordaz, se hace explícita la promoci exc1usiva de la investigaci científica. Con Cárdenas la necesidad de establecer una base técnica nacional estaba expresada implícitamente en el documento de creaci del CONESIC, así como en sus acciones subsecuentes en materia educativa. Sin embargo, a partir de 1940 el Estado deja de 
23.lnstituto Nacional de la Investigaci Científica, J11Jom1e de Labores, 1963, México, 1964, p. 13. 
hacer referencia a la relaci ciencia-tecnología, para orientar la política de los organismos mencionados hacia el fortalecimiento de una estructura exclusivamente científica . Esto a pesar de que hacia 1940 la política econica del gobierno se dirigía directamente al desarrollo de la planta industrial del pafs.24 No fue sino hasta la que se creel CONACYT en 1970, que nuevamente se manifestaron de manera clara los objetivos de formulaci de una política que vinculara el desarrollo científico y tecnolico.25 
ORIGENES DE LA POLITICA Y DEL CONSEJO NACIONAL DE CIENCIA Y 
TECNOWGIA 
Por la forma en que se generla política en ciencia y tecnología, puede considerarsele como producto de una época de teorías sociales sobre la modernizaci, el desarrollo econico y la planeaci social. Su dise y estrategia fue, en buena medida, el resultado de políticas internacionales de desarrollo.26 
La influencia indirecta que tuvieron algunos organismos internacionales en la creaci del CONACYT inevitablemente lleva a pensar que la formulaci de una política de ciencia y tecnología en México respondien mayor medida a una "moda internacional"27 que a una demanda articulada de alg grupo de presi. Probablemente el hecho de que en un periodo de tres as se hayan creado seis Consejos en América Latina, por los impulsos de los organismos regionales internacionales, sea prueba de e11o. Al respecto Eduardo Amadeo sela: 
24.Véase nota de referencia nero 19 sobre la creaci del IMIT. 25.Rosalba Casas op. cit., p. 49. 26.Jean-Jacques Salomon,"La ciencia no garantiza el desarrollo" en Comercio Exterior, México, vol.35, num.10, octubre de 1985, pp. 962-973. 27.Gilles Lipovetsky, El imperio de lo efimero, Barcelona: Anagrama, 1989. 
..... el inicio de los as sesentas marca un hito en la estructuraci institucional ligada a la ciencia y tecnología; Uruguay en 1961, Chile y Venezuela en 1967, Pery Colombia en 1968, Argentina en 1969 y México en 1970, establecieron nuevas instituciones con el objetivo de planificar, coordinar y promover las actividades de creaci y transferencia de conocimientos. La mayoría de ellas se establecien el más alto nivel burocrático (frecuentemente como asesores presidenciales directos), en medio de renovadas expresiones de adhesi a las posibilidades que podía ~rindar el conocimiento científico para el rápido desarrollo nacional." 
Si bien es cierto que distintos sectores de la sociedad desde hacía tiempo venían manifestándose a favor de una mayor participaci del Estado en este tipo de actividades, el resultado que cada uno de los grupos esperaba de tal intervenci era radicalmente distinto: la comunidad científica más que planeaci, había demandado tradicionalmente un mayor monto de recursos financieros para sus investigaciones y había evitado, en la medida de lo posible, cualquier tipo de direcci u orientaci en sus prioridades de investigaci; el sector industrial se interesaba por dicha política en tanto que ésta ..le permitiese obtener el insumo tecnolico a menor precio en el mercado; el sector plico estaba dividido entre aquellas agencias gubernamentales preocupadas por el futuro del desarrollo industrial del país y, por otro lado, quienes empezaban a preocuparse por las finanzas plicas y veían los gastos por concepto de transferecnia de tecnología como un problema por resolver a través de los incentivos a la producci local de tecnología.29 
EL AMBIENTE INTERNACIONAL 
Sin duda, desde mediados de los as sesentas, la evoluci de la política de desarrollo científico en América Latina ha estado vinculada a la acci de organismos 
28.Eduardo Amadeo, "Los Consejos Nacionales de ciencia y tecnología en America Latina" en Comercio Exterior, México, vol.28, num.12, diciembre de 1978, p. 1442. 29.Migucl S.Wionczek, l"Es viable una política de ciencia y tecnología en México"? en Foro /11temac.io11al, México: El Colegio de México, vol.XXI, num.1,jul.-sep. de 1980, p. 14. 
internacionales y regionales, los cuales han actuado elaborando estrategias de acci 
' 
en conjunto con los gobiernos del área. Al respecto Urquidi opina: 
"Lo que acontecía en México fue paralelo, a un dialogo internacional 
que venía produciendose desde los as sesenta --en rigor desde la 
conclusi de la Segunda Guerra Mundial, pero convertido en diálogo 
institucional por medio de la UNESCO, creada en 1946 en parte con el 
propito de promover la ciencia--. Colaborigualmente la 
Organizaci para la Cooperaci y el Desarrollo Econicos 
(OCDE), que abarcaba a casi todos los países de Europa occidental, a 
Estados Unidos, a Canadá y Australia, y a Jap; en ella se crearon una direcci general sobre la materia y diversas comisiones de estudio."30 Las orientaciones emanadas de organismos internacionales tuvieron dos 
fuentes principales: una, el sistema de Naciones Unidas, sobre todo a través de la UNESCO; el otro, el sistema interamericano, a través de las actividades de la OEA en el campo específico de la política científica y tecnolica. Esto no implica desconocer el aporte hecho desde otras instituciones y programas como el BID, CEPAL y PNUD. Los sistemas de Naciones Unidas y de la OEA se componen de redes institucionales que actn en forma independiente, pero que se vincan en forma permanente a través de los países miembros. En general, aunque los conceptos sobre ciencia y tecnología de ambos organismos fueron similares, las estrategias de acci que adoptaron fueron eventualmente diferentes.31 
A continuaci se resen las principales recomendaciones y conclusiones alcanzadas en el transcurso de reuniones de los sistemas de Naciones Unidas y la Organizaci de los Estados Americanos (OEA) con relaci a la creaci y evoluci de organismos de formulaci de política de ciencia y tecnología de tipo "Consejo". 
30.Victor L. Urquidi, "Requerimientos para una política nacional en ciencia y tecnologia", ponencia presentada en / Simposio nacional sobre investigaci científica y desan-ollo tecnolico, Universidad de Guadalajara e Instituto Iberoamericano de Estudios sobre la Ciencia y la Tecnología, Guadalajara, 19-21 de mayo de 1988, p.2 
31. José Brawerman y Silvia Novik, Los organismos celltrales de politica científica y tecnolica en América Latina (Estudios sobre el desarrollo científico y tecnolico-nero 38), Washíngton:Secretaría General de la O.EA.,Programa Regional de Desarrollo Científico y Tecnolico, 1980, p.6 
En ,1963 se reien Ginebra la Conferencia de las Naciones Unidas sobre la Aplicaci de la Ciencia y la Tecnología en beneficio de las regiones poco desarrolladas (CASTALA). A esta reuni mundial le sigue una serie de conferencias regionales, petrocinadas por la UNESCO: CAST~ para la regi de América Latina en 1965, CASTAl.A en 1968, MINEUROPA y CASTAFRICA en 1974 y CASTARAB posteriormente. 
Las recomendaciones más importantes por su influencia en el desarrollo posterior de la política científica y tecnolica en los países del area, se pueden resumir en nueve puntos: !.Reconocer la ciencia y la tecnología como parte integrante de los problemas del desarrollo nacional; 2.Destacar que cada país debe definir y adoptar una política científica explícita; 3.Reconocer la importancia de los estudios sobre recursos naturales para su conocimiento y utilizaci por cada país, asf como la elecci de tecnologías más adecuadas para cada realidad nacional; 4.Establecer organismos nacionales para la formulaci de la política, integrados por científicos y tecnogos; 5.Destinar gradualmente el 1 % del producto de cada naci al esfuerzo de Ciencia y Tecnología; 6.Realizar un inventario del potencial científico existente en cada país; 7.Mejorar la situaci de los recursos humanos dedicados a la investigaci científica a través del establecimiento de la carrera de investigador; 8.Promover la creaci y funcionamiento de servicios de apoyo; 9.Promover la cooperaci entre países latinoamericanos a través de la realizaci de programas conjuntos de investigaci.32 
Más tarde se creel Comite Asesor de las Naciones Unidas sobre Aplicaci de la Ciencia y la Tecnología al Desarrollo el cual elaborhacia 1968-1970 un Plan de Acci Mundial sobre la AplicacÍ de la Ciencia y la Tecnología al Desarrollo. Este Plan tuvo muy pocas repercusiones. Sus recomendaciones iban dirigidas al sistema de Naciones Unidas y sus varios organismos especializados, así como a los gobiernos que 
321bid., p. 7. 
quisieran atenderlas y a las comunidades científicas y tecnolicas nacionales e internacionales. Al mismo tiempo se diseron, con las comisiones econicas regionales de las Naciones Unidas planes de acci regionales en América Latina (CEPAL), Asia y Africa. Posteriormente la ONU estableciun Comité Intergubernamental sobre Ciencia y Tecnología, con el objeto de que los asuntos en estas materias llegaran a la Asamblea General de las Naciones Unidas con una mayor jerarquía a través del Consejo Econico y SociaI.33 
En diciembr~ de 1968 se lleva a caho en Caracas la Segunda Reuni de la Conferencia Permanente de dirigentes de los Consejos Nacionales de política científica y de Investigad de América Latina, (CATALA II)convocada por la UNESCO. El Director de la Divisi de política científica de la UNESCO en su discurso destaca la existencia de una "sorprendente convergencia en los modelos de organizazi para la ciencia y la tecnología". Una de las recomendaciones en aquella reuni se refería a la creaci "en aquellos países donde las circunstancias lo permitan de organismos rectores de la política científica nacional, que tenderan por misi fundamental formular una política científica". En cuanto a las actividades prioritarias que deben de encarar los organismos centrales de formulaci de política, se recomienda realizar un inventario del potencial científico y técnico del país como informaci básica para elaborar dicha polftica.34 
Finalmente, al iniciar el decenio de los setenta en julio de 1971 se realizen Vi del Mar la CASA TALA III convocada por la UNESCO en colaboraci con la OEA. En general esta reuni coincide en muchos puntos con la realizada en 1968. So se destaca su mayor énfasis en la relaci de la política de ciencia y tecnología y el sector productivo.35 
33.V.Urquidi, op. cit., pp. 2-3. 
34.0rganizaci de las Naciones Unidas para la Educaci, la Ciencia y la Cultura (UNESCO), La política científica en Amén·ca Latina, Estudio Nero 14, París, 1969. 35.0rganizaci de las Naciones Unidas para la Educaci, la Ciencia y la Cultura (UNESCO), La política Científica en América Latina, Estudio Nero 29, París, 1972. 
La OEA intervino a partir de 1967 como resultado de la reuni de presidentes del Continente Americano realizada en Punta del Este (el 14 de abril de 1967, a la que acudiel presidente Gustavo Díaz Ordaz) y de la reuni realizada en Vi del Mar. En la "Dec1araci de Jefes de Estado Americanos" se selaban como objetivo: "Promover el adelanto de la ciencia y la tecnología a un nivel que contribuya sustancialmente a acelerar el desarrol1o econico ...". En 1969 se puso en marcha el Programa Regional de Desarrollo Científico y Tecnolico por parte de la OEA. El programa tuvo dos características: actucomo complemento de sus estados miembros y sus acciones deberían promover la cooperaci interamericana.36 
En agosto de 1970 la OEA organizun Seminario Regional en Buenos Aires, en el cual se considerla estructura de los organismos de política científica y tecnolica y su relaci con otros sectores institucionales. Se puso el acento ya no en el desarrollo de infraestructura científica sino en el conocimiento de procesos y · mecanismos de comercializaci de tecnología. En general la OEA, por contar con montos considerabJes de recursos financieros, logrprestar ayuda a buen nero de programas y proyectos nacionales de investigaci y de formaci de científicos así como promover sus intercambios.37 


EL AMBIENTE NACIONAL 
En 1964 la Academia de la Investigaci qentífica (AIC) lleva cabo la primera encuesta sobre las condiciones en las que se encontraba la investigaci científica y tecnolica en el país, con el propito de medir la intensidad de su gasto y el nero de investigadores. Los resultados mostraron que el esfuerzo del país en la materia era insuficiente, no obstante que se podían identificar algunas instituciones e individuos que habían destacado dentro de la comunidad científica internacionaJ.38 
36.PROCIENTEC, Tecnología e /11d11strializaci1, México: El Colegio de México, 1981, pp. 229-230. 37J.Brawerman y S.Novik, op. cit., p. 9. 38.V.Urquidi, op. cit., pp. 1-2. 
Posteriormente en un estudio de El Colegio de México, basándose fundamentalmente en la encuesta realizada por la AIC y en entrevistas realizadas con directores de Institutos y Centros de Investigaci del país, se llega conclusiones más contundentes. Las actividades en ciencia y tecnología del país estaban desarticuladas; eran pocos los centros de investigaci que contaban con recursos suficientes para llevar a cabo actividades de relevancia como el Instituto Nacional de Investigaciones Agrícolas (INIA), el Instituto de lngenieria de la UNAM, el Instituto Mexicano del Petroleo (IMP), el Centro de Investigaci y de Estudios Avanzados (CINVESTAV), el Instituto de Investigaciones Industriales (IMIT), los Laboratorios Industriales de Fomento Industrial (LANFI), el Instituto de Investigaciones Electricas (IIE), entre otros. Una de las conclusiones más relevantes de este estudio fue que en México se gastaba hacia 1964, en investigaci y desarrollo experimental sin incluir las ciencias sociales y las humanidades, apenas 0.01 %, como máximo del PIB.39 
Los resultados de este estudio fueron presentados en octubre de 1967 en la Reuni Nacional de Ciencia y Tecnología para el Desarrollo Econico y Social de México, convocada por el Centro Nacional de Productividad. Se formaron grupos de trabajo con el rector de la UNAM, el director del IPN y el vocal ejecutivo del INIC encargado de formular un anteproyecto de ley para reorganizar el propio Instituto. Más tarde la Secretaría de la Presidencia, en abril de 1969, invita la comunidad científica a exponer sus puntos de vista; a fines de octubre del mismo a se encargal INIC la realizaci de los trabajos necesarios para fijar una política en ciencia y tecnología y crear un organismo plico encargado de ella.40 
39.Victor L. Urquidi y Adrian Vargas Lajous, Lo ed11coci1 superior, lo ciencia y la tecnología en el deso"ol/o de México, México: El Colegio de México, 1967. 40.Véase: México. Presidencia de la Replica, Coordinaci General de Estudios de Administraci Plica, El CONACYT s11 gestaci, 11ocimie11to y primeros refom,os odmi11istrotivas, 1982, pp. 21-24. 
CAPITUW III EL DIAGNOSTICO Y LAS EXPLICACIONES 
Actualmente entre los países de "reciente industrializaci" (Newly /ndustrializing Countries: NIC's) México ocupa el timo lugar en exportaciones relacionadas con factores tecnolicos.1 Este atraso tecnolico en la industria nacional ha sido la consecuencia de multitud de factores entre los cuales destaca la ausencia de una política científica y tecnolica adecuada, no obstante que desde principios del decenio de los setenta existe la intenci del Estado por diser una política en esta materia. 
En diciembre de 1970 aparecien el Diario Oficial una ley que dio origen a un organismo gubernamental descentralizado, "asesor auxiliar del Ejecutivo Federal en la fijaci, instrumentaci, ejecuci y evaluaci de la política nacional de ciencia y tecnología": e] Consejo Nacional de Ciencia y Tecnología (CONACYT).2 La creaci de este organismo fue el resultado, en buena medida, tanto de la preocupaci del Estado por dar coherencia a sus actividades en ciencia y tecnología, como de las preocupaciones de ]a comunidad científica por lo poco que se hacía en esta materia en el país. En la exposici de motivos de la ley que le dio origen, se especificaba que el nuevo gano contaría con facultades para: 
!.Carlos Ballesteros, La promoci Estatal de la Tecnología; problematizaci de la política tecnolica 
de México, México: FCPyS, VNAM, 1989, p.19. 
2.México, CONACYT, Ley que crea el Consejo Nacional de Ciencia y Tecnología,exposici de motil'os y refonnas del 27 de diciembre de 1974. Publicada en el Diario Oficial de la Federaci No.47 el 29 de 
diciembre de 1970. 
"-Planear, programar, fomentar y coordinar las actividades científicas y tecnolicas, y realizar evaluaet de resultados que se obtengan; -Canalizar recursos, provenientes tanto del Estado como de otras fuentes, para la ejecuci de programas y proyectos específicos, sin perjuicio de que las instituciones académicas y los centros de investig aci sigan manejando sus propios fondos; -Lograr la más amplia participaci de la comunidad científica en la formulaci de los programas de investigaci, vinculándolos con los objetivos del desarroJlo econico y social; -Procurar la mejor coordinaci e intercomunicaci de las instituciones de investigaci y de ensenza superior, así como entre ellas, el Estado y los usuarios de la investigaci; sin menoscabo de la autonomía de cada uno de ellos; -Promover la creaci de servicios generales de apoyo a la investigaci; -Formular y ejecutar un programa controlado de becas."3 
En general se pretendía "fomentar y fortalecer las investigaciones básicas, tecnolicas y aplicadas que se necesitasen". El documento de diagntico que dio origen a este nuevo gano consider"urgente crear, fomentar y mantener una vigorosa y vigilante conciencia nacional para que la investigaci científica y tecnolica, y la aplicaci de sus resultados, se conviertan en poderoso instrumento de desarrollo general e integrado del país".4 
En el mismo documento se elaborun diagntico crítico de la situaci del país por esos as. Se estimque el gasto en investigaci científica y tecnolica era de 0.13% del PIB nacional. Esta cantidad era mínima frente a lo que gastaban en el mismo rubro países como Estados Unidos, Reino Unido, Alemania, Jap o Cuba. El nero de investigadores en el país, de tiempo completo o de tiempo parcial ascendía a 3,665; de esta cifra, el 65.3% eran de tiempo completo y el 34.7% de tiempo parcial; esto arrojaba un índice de 0.74 investigadores por cada 10,000 habitantes. En países como Holanda, la Replica Federal de Alemania o Bélgica esta relaci era de 40,36 y 22 por cada 10,000 habitantes respectivamente. La inversi per capita por investigador en México tanto en salarios como en gastos 
31bid., p. 10. 4.México, Instituto Nacional de Investigaci Científica, Política Nacional de Ciencia y Tecnología, México: CONACYT, 1973. 
tales como materia1es, gastos de administraci y otros era mucho menor a la de países como Estados Unidos, Francia, Ho1anda, Italia o Espa. La inversi de cada uno de esos paf ses era superior a la de México, entre 1.5 y 5 veces.5 
En el diagntico también se selaba la falta de vinculaci entre las instituciones de educaci superior y la industria como un problema fundamental que anu1aba todo esfuerzo en ciencia y tecnología para fines de desarollo industrial. 
Por otro lado, se selaba un problema severo de distribuci de recursos humanos en áreas específicas de investigaci, así como problemas por la falta de profesionales en áreas de ciencias exactas o ingenierías. 
El documento muestra su inquietud por la dependencia tecnolica. Da por hecho que no es posible sustituir la totalidad de la tecnología proveniente del exterior. Sela un desaprovechamiento de los recursos nacionales. Los gastos por concepto de regalías y asesoría técnica representaban más del dob]e de los gastos en inversi total que el país realizaba para apoyar la investigaci nacional. La actitud de la empresa privada contribuía en buena medida a este resultado; los empresarios en general consideraban innecesario patrocinar investigaci tecnolica en México y dependían fundamentalmente de la tecnología originada en el extranjero. 
Finalmente, el documento conc1uye que dado el diagntico anterior y "por la importancia de las funciones del Estado en la vida econica, corresponde a éste la e]aboraci y ejecuci del plan nacional de la ciencia y la tecnología".6 
Casi veinte as después de haberse establecido esta intenci explicita por impulsar y planear las actividades en materia científica y tecnolica, e] progreso alcanzado ha sido poco significativo. Las cifras más recientes indican que México apenas destina un 0.3 o 0.4% del PIB a la ciencia y a la tecnología, Mientras que en 
5Jbíd., pp. 34-38. 6Jbfd., pp. 47-52 y 60. 
otros países se dedica entre 2.0 y 3.5% del PIB. No existen más de · 8,000 investigadores en todos los campos que se abarcan. Esto representa menos de un investigador por cada 10,000 habitantes. Esta relaci en Ecuador es de 2, en Brasil es de 4, en Israel es de 10, en Jap es de 30, en Estados Unidos es de 36 y en la URSS es de 40.7 El esfuerzo de México en la materia, tomado en su conjunto, es apenas un tercio del que se lleva a cabo incluso en países de condiciones similares como Brasil.8 
Por otro lado, la falta de comunicaci entre universidades y sector productivo es todavía un problema no resuelto. El programa más reciente de ciencia y tecnología elaborado por la presente administraci sela que la desarticulaci entre los centros de investigaci y los centros de producci es un problema vigente y es urgente la creaci de organismos que enlacen y sincronicen los esfuerzos de estas organizaciones.9 
En lo que se refiere a la formaci de recursos humanos y su distribuci, la situaci actual tampoco ha mejorado sustancialmente. De un total de 1,200,000 estudiantes de licenciatura so el 30% está en carreras ligadas a la tecnología industrial y menos del 2% estudia carreras relacionadas con ciencias exactas. La disponibilidad de cuadros técnicos apenas hace posible el desarrollo científico y tecnolico.10 
7.Ruy Perez Tamayo, "El proyecto actual del desarrollo de México" en La lomada, 26 de marzo de 
1990. 
8.Si bien puede haber bastante dificultades en la comparaci de las cifras, pues "lo que un país hace en ciencia y tecnología no debe de juzgarse por un indicador tan simple e inseguro como el porciento del PIB destinado a labores de investigaci y formad de científicos, ingenieros y personal de apoyo", estas cifras reflejan en algo los avances en la materia. De cualquier manera,"y pese a adelantos notables en ciertos temas o campos, no puede México estar en la avanzada del desarrollo científico y tecnolico"; Victor L. Urquidi en "Lineamientos de una política tecnolica regional", ponencia presentada en el Simposio Sobre Tecnología en el Desa"ollo Regional, Universidad Automa de Baja California, Tijuana, 26-27 de mayo de 1989. 9.México, Secretaria de Programaci y Presupuesto y CONACYT, Programa Nacional de Ciencia y Modemizaci Tec110/ica 1990-1994, 1990, 48 pp. 10.Daniel Reséndiz Nez y J.Elizondo,"Boceto de la ingeniería en México: industria, ensenza, investigaci y servicios·, en Ciencia y Desa"nllo, México, a XII, n.75, 1987, pp. 69-85. 
Junto con las gestiones que dieron origen a la creaci del CONACYT, la Secretaría de Hacienda realizun estudio en e] que analiz]os problemas de pagos por concepto de tecnología realizados por empresas transnacionales y empresas subsidiarias. El estudio revelque los pagos por transferencia de tecnología superaban con mucho ]os montos que se invertían en los esfuerzos en investigaci y desarrollo locales, y que las agencias gubernamentales no tenían forma alguna de determinar si los costos pagados por las empresas nacionales o subsidiarias transnacionales eran altos o hajos.11 
En este renglon la situaci tampoco ha cambiado sustancialmente. Las erogaciones mexicanas por transferencia de tecnología, en la forma de importaci de bienes de capital, pagos por regalías, asistencia técnica, patentes y marcas, en el periodo 1970-1986 muestra las siguientes tendencias. El gasto interno total en investigaci y desarrollo (1D)12 de 1970 a 1985 representso el 11 % del correspondiente a importaci de tecnología incorporada y desincorporada13. Si se toma en cuenta que del gasto interno en ID, cerca de la quinta parte se orienta al desarrollo tecnolico, resulta que México gast50 veces más en la importaci de tecnología que en su desarrollo. La proporci fue aun peor si se considera la eficacia de los proyectos internos de desarrollo tecnolico, ya que éstos se realizan, sobre todo, en instituciones académicas poco relacionadas con la industria.14 
11.Van R. Whiting, .lr.,Thc ¡wfilics nf tcchnnfn¡.,_"I\· transfcr in Mexico (Research Report Series,37), San Diego: Center for U.S.-Mexican Studics, 1'>84, p. 18. 12.lnvestigaci y Desarrollo (Rcscarch and Devclopmcnt) es una clasificaci bastante aceptada por haber sido respaldada por la UNESCO. la OCDE y la OEA; las actividades de ID comprenden básicamente la investigaci hásica. la investigaci aplicada y el desarrollo experimental. Véase F..:lix Moreno, "Glosario Comentado sohre Política Tecnolica" en Ciencia, Tec,wfogía y Desanoffo, Bogotá, Vol. 1, n. 2, jul.-sep. de 1977, p. 72. 13.Tecnología desincorporad¡¡ es la que viene explicada en libros,revistas, planos,dihujos,pclieulas o cualquier ·otra forma que no signifiqut· estar dentro de máquinas o dispositivos, en los cuales su costo no se puede separar del de la m;íquina.La tecnología incorporada se define por oposiciém y puede estar incorporada en máquinas o en personas; véase Félix Moreno, op.cit. pp. 127 y 130. 14.Daniel Reséndiz Nci'."Ciencia y Tecnología como asuntos de Estado", ponencia presentada en la Reuni del Consejo Con"'ultivo del IEPES, Mérida, junio de 1987. 
Incluso en las etapas de acelerado crecimiento econico, la tasa de incremento de las importaciones tecnolicas fue superior a la de la producci; por ejemplo, de 1977 a 1981 la diferencia fue de 150%. 
Los montos de la transferecia interna de tecnología y la exportaci de tecnología mexicana son insignificantes en comparaci con los de su importaci. En el periodo 1970-1979, de los 8,257 contratos de transferencia registrados, 22% se realizaron entre empresas o centros de desarrollo tecnolico ubicados en el país. Sin embargo, los pagos respectivos apenas alcanzaron cerca de un mill de dolares al a, es decir de tres a ocho milésimas de ]os pagos del exterior por regalías, asistencia técnica, patentes y marcas, o de uno a ocho diezmilésimos de las importaciones tecnolicas totales. De 1980 a 1985 las proporciones son similares.15 
En cuanto a la exportaci de tecnología, se ha hecho casi exclusivamente en las ramas de la construcci, petreo y siderurgia. Aunque no hay informaci confiable sobre su monto total, es significativo que, seg datos del Plan Nacional de Desarrollo Industrial 1978-1982, el déficit comercial del sector bienes de capital represent54% del déficit de la industria manufacturera en 1970 y aumenta 68% en 1978. En el propio Plan se apuntaba que de continuar tales patrones de comportamiento, en 1982 dicho déficit sería equivalente al superávit del sector petrolero y en 1990 Jo triplicaría.16 
Después de observar esta cifras cabría preguntarse lqué sucedicon ]a política de ciencia y tecnología diseda en ]os setentas?, lsería posible afirmar, como algunos lo han hecho, que representa un fracaso de planeaci? lcuáles han sido sus elementos condicionantes? La respuesta a esta preguntas probablemente rebasan al presente trabajo; sin embargo, para ofrecer cualquier respuesta, aunque ésta sea tentativa, es preciso revisar algunos aspectos del estado en el que se 15.Daniel Reséndiz Nuz, "Transferencia y generaci de tecnología en el desarrollo de México a largo plazo" en Comercio btcrior, México, vol.37, n.12, diciembre de 1987, p. 1059. 16Jbid., p. 1060. 
encuentran actualmente las actividades de ciencta y tecnoJogfa, y analizar algunas de las propuestas que se han ofrecido para expJicar su comportamiento. 
ESTRUCTURA INSTITUCIONAL DE CIENCIA Y TECNOWGIA EN 
MEXJCO 
Las instituciones de Ciencia y Tecnología en México se organizan y articulan alrededor del Sistema Nacional de Ciencia y Tecnología (SNCYT). El Sistema está compuesto esencialmente de las "dependencias y entidades de la Administraci Plica Federal y del conjunto de normas y acciones de planeaci en la materia, las cuales comprenden la formulaci de la política, su instrumentaci control y evaluaci; por vfa de la concertaci y la inducci, se incorporan a las organizaciones, agrupaciones o instituciones de la comunidad científica y de los sectores social y privado".17 A la Secretaría de Programaci y Presupuesto le corresponde fijar y conducir la política de ciencia y tecnolía, y asignar los recursos al SNCYT. La Secretaría de Hacienda y Crédito Plico instrumenta la política financiera, fiscal y crediticia para impulsar las actividades científicas. La Secretaría de Educaci Plica asume la funci de orientar el sistema educativo del país. La Secretaría de Comercio y Fomento Industrial decide sobre actividades determinantes como transferencia de tecnología, uso de invenciones y marcas, fortalecimiento de la infraestructura tecnolica del sector productivo y coordinaci del avance tecnolico industrial. Finalmente la coordinaci del SNCYT es responsabilidad del CONACYT. 
Por otro lado se encuentran los organismos descentralizados de educaci superior con influencia en el desarrollo científico y tecnolico. La UNAM lleva a cabo el 50% de la investigaci tecnolica y el 40% de la investigaci en ciencias 17.México,CONACYf, Ley para coordinar y promover el desa"ollo cíentfjico y tecnolico, (Serie documentos, segunda época), 1985, p. 8. Puhlicada en el Diario Oficial de la Federaci el 21 de enero de 1985. 
básicas. Dentro de la UNAM se ha creado recientemente (1985) el Centro para la Innovaci Tecnolica. Su funci básica es vincular la investigaci que se realiza en la UNAM y la industria a la vez que ofrece servicios de consu ltorfa y gesti tecnolica, y mantiene programas de entrenamiento en innovaci tecnolica. El IPN a través del CINVEST A V constituye uno de los nJeos más importantes en la formaci de investigadores especializados. 
En lo tocante al sector paraestatal las actividades en materia de promoci científica y tecnolica se realizan en el Instituto Mexicano del Petroleo(IMP) y en el Instituto de Investigaciones Eléctricas(IIE) y los Laboratorios Nacionales de Fomento Industrial (lANFI). Las funciones del IMP resultan de gran importancia, ya que ha logrado articular capacidades de asesoría técnica que incJuso exporta. El IIE fue creado como mecanismo de apoyo para la Comisi Federal de Electricidad y, al igual que el IMP, representa un importante ahorro de divisas y facilita la transferencia de tecnología. Ambos centros de producci tecnolica están entre los principales exportadores tecnolicos de México. 
Los Laboratorios Nacionales de Fomento Industrial tienen la funci de apoyar la industria y actuar como puente de comunicaci entre investigaci científica, tecnolica y planta productiva; su funci principal dentro del SNCYT es asesorar proyectos empresariales. Su capacidad de acci es muy limitada. 
Entre los instrumentos que forman la infraestructura de la promoci tecnolica el INFOTEC (Informaci Tecnolica y Consultoría), el GESTEC (Gesti Tecnolica) y el Centro de Informaci sobre bienes de Capital son los centros de informaci más importantes con los que cuenta el sistema. Los tres son fideicomisos de Nacional Financiera y por el tipo de funciones que desempen se definen como mecanismos de apoyo al avance técnico de la industria. 
Finalmente es preciso mencionar el Sistema Nacional de Investigadores. En 
octubre de 1984 empeza funcionar el SNI, cuyo objetivo es estimular a los mejores 
individuos de las instituciones naciona1es de investigaci para que continuen su carrera y concentrarse en sus activiades de creaci cientf fica o tecnolica. Los criterios de clasificaci del SNI son exc1usivamente la produci acumulada y la producci reciente, y pueden postularse so investigadores activos de tiempo completo. A los que califican, el SNI les otorga no so el reconocimiento plico que esto implica, sino un ingreso complementario, libre de impuestos, mediante una beca de la Secretaría de Educaci Plica o el CONACYT.18 
ALGUNOS MECANISMOS QUE INCIDEN EN ACTIVIDADES CIENTIFICAS 
Y TECNOWGICAS 
Gasto del gobierno federal 
Sin duda uno de los principales instrumentos para el desarrollo de actividades científicas y tecnolicas es el gasto del gobierno federal. En México, e] gobierno federal aporta la 'mayor parte de los recuros financieros (alrededor del 85% o 90%)19 para el desarro11o de actividades de Investigaci y Desarrollo, a diferencia de la mayoría de los países industrializados donde el porcentaje de inversi privada es considerable. En Canadá, por ejemplo, representa el 50.8%, en Francia el 58.7%, en la Gran Breta el 63.1 y en Suecia el 70.7 oor ciento.20 
18.Hasta 1989 el nero de investigadores era de 3984; durante la presentaci del Programa de Ciencia y Modemizaci Tecnolica (1990) se anuncique este nero se incrementaría en un 50%. Sobre la creaci y conformaci del SNI véase Salvador Malo, "El sistema nacional de Investigadores" en Ciencia y Desa"ol/o, México, n. 67, a XII, marzo-abril de 1986, pp. 55-73; del mismo autor "El sistema Nacional de Investigadores en 1986: fin de una etapa" en Ciencia y Dcsa,rol/o, México, n. 68, a XII, mayo-junio de 1986, pp. 59-78; y Graciela Garza y Salvador Malo, "La formaci académica de los investigadores" en Ciencia y Dcsa"ollo, México, vol. XIV, n. 82, sep.-oct. de 1988, pp. 93-102 y Daniel Rcséndiz Nuz, "Infraestructura e instrumentos de la política mexicana de ciencia y tecnología" en Ciencia y Desa"ollo, México, n. 63, a XI, jul.-agos. de 1985, pp. 101-105. 19.Nora Lustig,Fernando del Rio, et.al.,Ei•oluci del Gasto Plico en Ciencia y Tecnología, 1980­1987, México: Academia de la lnvesligaci Científica, 1989, p. 12. 20.Charles J. McMillan, lm•esting in Tomo"ow: Japan's Scicnce and Tcchnology Organization and Strategies, Ottawa: Canada-Japan Trade Council, 1989, p.7. 
Gráfica 1 
Participaci de la iniciativa privada en el gasto tota] de ciencia y tecnología 
A.lemanla Eatadoa Unido• Suecia Japon Gran Bretona F'roncla Holanda Canada 
100 

El gasto en ciencia y tecnología ha presentado variaciones significativas en el 
1 
periodo que nos ocupa. El gasto en esta materia con respecto del PIB se ha incrementado de 0.15 en 1970 a 0.34 en 1987; alcanzsu punto más alto en 1981 en que 11ega 0.46% y el más bajo en los as de 1975 y 1976 con 0.29% del PIB. El promedio de gasto en el periodo de 18 as 1970-1987 fue de 0.35%. Con la creaci del CONACYT en 1971 el indice pasde 0.15% a 0.30% y llega 0.35% en 1974. Durante el periodo de crisis 1975-1977 el indice bajo, y no se recuperhasta 1979. Luego de 1977 el índice mejoralcanzando el 0.46% del PIB en 1981. A partir de entonces el porciento ha decrecido hasta llegar a 0.34% en 1987. Por lo general los cambios en este porciento coinciden con la variaciones en el PIB. Los niveles de gasto en ciencia y tecnología muestran una gran correlaci entre dicho gasto y la marcha de la economía; pero, puesto que las políticas del gobierno federal inciden so parcialmente en el producto, estos índices no son una buena medida de las políticas de apoyo a tales actividades. Dicho apoyo debe de manifestarse más claramente el considerar el gasto en ciencia y tecnología respecto del gasto plico programable. Aquí se observa que entre 1973 y 1976 este índice se deteriora, para después recuperarse y alcanzar en 1980 el nivel máximo de 1.65%. En el decenio de los ochentas el índice se mantiene relativamente estable entre 1.5 y 1.72, a excepci de 1983.21 Este índice, a diferencia del porcentaje del PIB, tiene fluctuaciones menores. La tendencia general no es a la baja, sino que se da un incremento moderado. Aun así resulta claro que este gasto resulta precario en términos de las necesidades tecnolicas del país. México se encuentra muy lejos de alcanzar el 1 % del PIB que recomienda la ONU.22 
21.N.Lustig y F. del Rio, op.cit. p. 13. 22.Véase Antonio Alonso Concheiro, "Capacidad tecnolica y porvenir de México" en Comercio Ext.erior, vol. 37, n. 12, dicicmhre de 1987, p. 1057. Algunos académicos consideran que en relidad es muy difícil establecer índices mínimos de inversi en ciencia y tecnología; afirman que la incidencia de tales actividades en el desarrollo son todavía muy difíciles de medir; véase por ejemplo Manuel Gollás "La planifiacaci de la ciencia y la tecnología: el programa de acci de México" en Simposio de la Ciencia y la Tecnología en la Pla11eaci611 del Desa"ollo, México: CONACYT, 1981, pp. 295-312. 
Gráfica 2 
Gasto en ciencia ytecnología como proporci del PIB, del gasto phco y del gasto plico programable 
Porcentaje
2 .................................................................................................................................................................. ······························· 
,,.... . ...... .. 
1.6 
.................................--··· ..,.,,........................................._.•···--·•'r,'• ···-···.··•,.,,, ········· ·; ,1t.····--··................. . 
. ....' 
r---· ··· , 
. 
·······•·········· ,,,," 
1 
......./ ....... ..... ·· .... : :.~.:.:. ~ ..................·' , ..···· ···········., '· ····· •.... 
··-···· ·····•····· ··.......········•··········•··.. . 
·····•· 



o~~-~-~-~--~-~-~-~--~-~-~-~--~-~ 
70 71 72 73 74 76 76 77 78 78 80 81 82 83 84 86 86 87 
--Gasto CyT/Pm ····•····· Ga•to CyT/G.P. ·--•-·· Gasto CyT/G.P.P. 
Fuente: Nora Lustig, Femando del Río, (et.al.) Evoluci del gasto 
plico en ciencia y tecnolog(a, 1980-1987, México: Academia de la 

Investigaci Cientílica, 1989, Cuadro 6. 
Los Fideicomisos 
Hasta 1987 se podían identificarprincipalmente doce mecanismos de apoyo financiero que inciden y promueven el desarrollo tecnolico en distintos sectores de la economía. Estos mecanismos son: E] Programa de riesgo compartido (PRC) del CONACYT, el Fondo para Fomento de Exportaciones de Productos Manufacturados(FOMEX), el Fondo Nacional de Estudios y Proyectos (FONEP), el Fideicomiso de Conjuntos, Parques y Ciudades Industriales (FIDEIN), Fondo de Equipamiento Industrial (FONEI), Fondo Nacional de Fomento Industrial (FOMIN), Fondo de Garantía y Fomento a la Industria Mediana y Peque (FOGAJN), Nacional Financiera (NAFINSA), Banco Nacional Pesquero y Potuario (BANPESCA), Fideicomiso de Riesgo Compartido (FIRCO), Banco Nacional de Obras Plicas (BANOBRAS), y Fondos Instituidos en Relaci a la Agricultura (FIRA). La funci de estos mecanismos consiste fundamentalmente en otorgar créditos a tasas preferenciales y condiciones ventajosas con respecto a la banca comercial.23 
Del conjunto de mecanismos mencionados so el PRC del CONACYT, el FONEI, el FONEP y el FOMIN han establecido lineamientos para apoyar la promoci tecnolica, por lo que se pone mayor atenci en ellos a continuaci. 
El FOMIN es un fondo de fomento en inversiones de capital de alto riesgo. Se distingue por una estrategia de selecci de demanda crediticia con base en prioridades industriales, lo que significa un avance frente a una política de asignaci indiscriminada de recursos de otros mecanismos financieros. No obstante esta cualidad, no ha contado con una demanda amplia de créditos para proyectos de desarrollo tecnolico. El FONEP impulsa una gran cantidad de proyectos industriales, pero no introduce un criterio esencialmente tecnolico para asignar recursos. El PRC del CONACYT, aunque presenta un esquema flexible y definido en sus líneas de acci, y vincula las necesidades tecnolicas de empresas a las ofertas de centros de investigaci, ha incidido poco en la planta industrial. No tiene disposiciones que le permitan evitar la dispersi de recursos en programas de adaptaci tecnolica secundaria y concentrar sus esfuerzos en proyectos innovadores. El FONEI es el fondo que destina un mayor monto de recursos al desarrollo tecnolico de las empresas; sus programas de financiamiento incluyen a todas las fases del proceso tecnolico, excepto comercializaci; proporciona financiamiento a muy bajo costo y cuenta con el programa más completo de apoyo a 
23.C.Ballesteros, op.cit., pp. 313-34. 
la industria. Sin embargo, no contempla la vinculaci de centros de producci tecnolica con empresas industria1es.24 
Los recursos financieros con los que cuentan estos mecanismos sin duda son reducidos, aunque han aumentado. El financiamiento de los fondos de fomento a proyectos tecnolicos apenas IJega a un 10% de los gastos por importaciones tecnolicas. El nero de proyectos considerados por los fondos de financiamiento más importantes en el periodo 1980-1986 (1259) muestra que la demanda de estos recursos por parte de los industriales es mínima.25 
Transferencia de Tecnología. 
Con base en estudios realizados durante finales de los sesenta (ver supra) se aprobaron en 1972 la Ley sobre el Control y Registro de Transferencia de Tecnología y Uso y Explotaci de Patentes y Marcas, al a siguiente la Ley para la promoci de inversi nacional y regular la Inversi extranjera, y finalmente en 1976 la Ley sobre Invenciones y Marcas. Esta legislaci sufrialgunas modificaciones posteriormente. En 1978 los registros de tecnología extranjera e inversi extranjera, que hasta ese momento habían estado separados, se unieron en una sola legislaci; de tal manera que se hizo más fácil para la agencia reguladora negociar la inversi extranjera y la tecnología en un solo paquete. En 1982 se aprobuna nueva ley de transferencia que remplazla de 1972. En general fue una legislaci más suave en su aplicaci y en alguna medida la hizo más flexible de lo que ya era. Pero por otro lado se amplisu cobertura; se requiriel registro del contrato para incluir licencias para servicios y comercio de marcas, 
24.Eduardo White,"Políticas e Instrumentos para el desarrollo de las nuevas tecnologías en América Latina" en Comercio Exterior, México, vol. 39, n . 11, noviembre de 1989, p. 971. 25Jbíd. 
servicios de consu 1toria, licencias de derecho de propiedad industrial, y programas de computaci.26 
La atenci puesta a 1a inversi extranjera y la transferencia de tecnología nacia partir de dos preocupaciones fundamentales. En primer lugar, algunos analistas selaron que parte de las persistentes dificu1tades que México tenía en su balanza de pagos se debía a la salida de divisas por concepto de utilidades y pagos por transferencia de tecnología a empresas extranjeras. En segundo lugar, el gobierno llega la conclusi de que la adquisici de empresas nacionales por empresas extranjeras y la dependencia tecnolica de empresas nacionales eran problemas que no so le concernían a1 sector privado sino también al Estado. En estos términos la regulaci intent más que sacar o excluír la inversi o tecnología extranjera, usar sus instrumentos disponibles para incrementar la contribuci de recursos y tecnología extranjeras, con el fin de conseguir los objetivos de desarroHo nacional.27 
En resumen, los objetivos que perseguían esta leyes eran: mejorar la balanza de pagos, incrementar la autosuficiencia de empresas nacionales en el largo plazo, limitar la compra de empresas nacionales por firmas extranjeras e incrementar inversiones de riesgo compartido o coinversiones en las cuales predominara el capital nacional; descentralizar la inversi industrial, utilizar recursos nacionales disponibles en la medida de lo posible y en general, orientar la inversi y la tecnología hacia áreas de producci que fueran coherentes con el desarrollo nacional. La transferencia de tecnología fue identificada como un problema clave 
26AI respecto véase Jaime Alvarez Soberanis, La regulaci de /as im•enciones y marcas y de la transferencia de tecnología, México: Porr, 1979, 302 pp.; del mismo autor "La nueva ley sobre transferencia de tecnología, aciertos y limitaciones de la política gubernamental" en Comercio Exterior, México, vol. 32, n. 10, octubre de 1982, pp. 1117-1124. y Miguel S.Wionczek, Gerardo M.Bueno y Jorge E.Navarrete, La transferencia internacional de tecnolog(a, El caso de México, México: FCE, 1988, 274 pp. 
27.V. R. Whiting, Jr, op.cit., p. 16. 
en la estrategia de industrializaci de sustituci de importaciones a través de la inversi extranjera, que México había estado persiguiendo.28 
El resultado de tales medidas muestra que hubo algunas deficiencias. La mayoría de los contratos revisados por el Registro fueron aprobados, y el costo fue la raz más frecuente por la que se prohibiel contrato. Los contratos que fueron rechazados usualmente se modificaron y se aprobaron posteriormente. Esto indica que los criterios con los que regularmente se seleccionla tecnología no estuvieron en funci de prioridades tecnolicas o de una estrategia general sino de problemas particulares, en este caso el ahorro de recursos financieros.29 
Otra de las deficiencias de la legislaci fue que concebía la intervenci del Estado como supervisor de contratos y no como interventor directo durante la· elaboraci de éstos. Es decir, su capacidad estaba limitada, a diferencia de lo que establecían otras legislaciones de la época (por ejemplo la brasile).30 
Otros Instrumentos de Apoyo 
Se pueden identificar por lo menos otros dos mecanismos que influyen sobre la política científica y tecnolica del país. Estos son instrumentos de apoyo para impulsar sobre todo en actividades tecnolicas: los incentivos fiscales, y la protecci industrial. 
28Acerca de los sectores en los que las firmas extranjeras han invertido en desarrollo tecnolico véase Kurt Unger "Transferencia tecnolica y organizaci industrial en México" en Comercio Exterior,México, vol. 34, n. 12, dic. de 1984, pp. 1201-1206. 
29.V.R. Whiting, Jr., op.cit., pp. 22-23; Véase también Carlos María Correa,"Jmportaci de tecnología en América Latina. Algunos resultados de un decenio de intervenci estatal" en Comercio Exterior, México, vol. 33, n. 1, enero de 1983, pp. 20)3.EI autor sela que una de las graves carencias de esta legislaci es que no contiene normas especiales de los pagos filial-matriz; los pagos de filiales a sus casas matrices fueron considerables e incotrolables, en este periodo, seg informaci disponible de las empresas estadounidenses. 30.Véase Dilmus D. James, "Acumulaci y uso de la capacidad tecnolica interna del Tercer Mundo" en Comercio Exterior, México, vol. 38, n. 12, 1988, pp. 1095-1101. En lo que se refiere a mecanismos de transferencia de tecnología es posible identificar básicamente cuatro tipos: arreglos hecho ad hoc de empresa a empresa, reuniones regulares de negocios de grupos u organizaciones, eventuales acuerdos intergubernamentales, y programas institucionales regulares entre gobiernos. 
Los principales instrumentos fiscales que inciden en el desarrollo tecnolico que tienen vigencia son: -El decreto de 1980 que establece los estímulos fiscales para fomentar la investigaci, el desarrol1o y la comercializaci de tecnología nacional. -El decreto de 1986 que establece estímulos fiscales para fomentar el empleo, la inversi de actividades industriales prioritarias y el desarrollo regional. -Estímulos fiscales en la Ley de Impuesto Sobre la Renta de 1983. -Acuerdo por el que se otorgan diversos estf mulos fiscales en la fabricaci de bienes de capital de 1987. -Devoluci del impuesto de importaci de los exportadores de 1985. -Decreto para la reubicaci de la industria de 1985. -Decreto que de 1987 que establece estímulos fiscales para fomentar la investigaci, el desarrollo y la comercializaci de tecnología nacional. 
Dentro de este programa de iniciativas no se observa la coordinaci de los drentes elementos que la componen. El sistema fiscal no es congruente; incluso se dan casos en que la acumulaci de estímulos produce un efecto de redundancia.31 En general estos instrumentos son poco efectivos como consecuencia de su limitado sacrificio fiscal. 
En lo que respecta a la protecci industri'al e intelectual está la Ley de Invenciones y Marcas. A partir de la incorporaci de las disposiciones internacionales a la legislaci nacional de 1976, la ley ha sido reformada en varias ocasiones; la modificaci más reciente se hizo en 1987. Esta ley tampoco ha resultado ser un instrumento efectivo debido a que es utilizado fundamentalmente por empresas extranjeras para eliminar toda competencia que eventualmente pudiera surgir; es decir, la ley no discrimina entre nacionales y extranjeros. También 
31Alejandro Nadal Egea, lnstrnmcntos de Política Científica y Tecnolica en México, México: El Colegio de México, 1977, 309 pp. 
es preciso sefialar que las patentes cada vez pierden más importancia en el proceso de comercializaci tecnolica. El secreto industrial resulta ser una medida mucho más efectiva para mantener las ventajas fuonopicas de un invento.32 
EXPLICACIONES SOBRE EL COMPORTAMIENTO Y RESULTADO DE LA 
POLffiCA EN CIENCIA Y TECNOLOGIA 
La Dependencia Tecnolica 
Una buena parte de la literatura sobre política en c1enc1a y tecnología subraya la importancia de los factores econicos para explicar los resultados en dicho campo. La política estatal en ciencia y tecnología encontraría su principal obstáculo en un conjunto de razones estructurales que dan cuenta del caracter dependiente del desarro11o del país; esa subordinaci opera como condicionante de un posible desarro1Io automo en el área. Se asocia dependencia econica con dependencia tecnolica33 y a partir de a1lí se definen los obtáculos al desarro1Io de la política. Estas explicaciones se caracterizan porque no fueron · elaboradas para casos particulares, sino que se refieren a grandes bloques de países, 
sean de América Latina o las naciones 11amadas del tercer mundo.34 
De acuerdo con esta literatura, la explicaci del menor desarrol1o de la 
ciencia y la tecnología de los países en desarrollo se encuentra en la relaci entre 
éstos timos y los países centrales,35 específicamente a través de mecanismos 
32.Ibid.p.157. 
33.Una vertiente de este mismo grupo asocia la dependencia cultural a la dependencia intelectual de la 
comunidad científica; véase Silvia Torres Peimbert, "La estructura dominante en la ciencia" en Nexos, 
México, n 3, marzo de 1978, pp. 17-18; Manuel Pcimbert "La ciencia en México, estructura e 
ideología: en Nexos, México, num. 4, abril de 1978, p. 23. 
34.Myriam Cardozo Brum y Roberto L. Esteso M., A11álsis del Proceso de las Políticas Plicas (El 
Caso de la Po/ftica Cie11tffica y Tecnolica en México, en la década de los setenta), Documentos de 
Trabajo, Serie Administraci Plica, México: Centro de Investigaci y Docencia Econica, 1982, 
pp. 20-21. 
35.0tra vertiente dentro de este mismo grupo de "dependentistas" es el que subraya los aspectos 
histico-estructurales como limitante para el desarrollo de la ciencia y la tecnología en América 
Latina; aspectos tales como la "herencia colonial" o el "afan de imitaci de una falsa modernidad"', 
véase Helio Jaguaribe, "Ciencia y tecnología en el cuadro sociopolítico de la América Latina" en el 
internacionales de transferencia de tecnología y sus implicaciones para los modelos 
o políticas de desarro11o disedos en los paf ses de menor desarrollo.36 
Uno de los exponentes más destacados de este grupo ha sido Jorge Sábato, quién instituyun modelo teico con el cual describe el funcionamiento del sistema tecnolico sectorial o nacional de un país subdesarrollado. Sábato sela que existe un triángulo entre la industria, el gobierno y los centros de investigaci científica y tecnolica en cada país que es afectado y debilitado por influencias externas. Puede ser afectada de tal manera la relaci entre los componentes nacionales, hasta hacer desaparecer los vínculos entre sus componentes. Las empresas nacionales consumen preferentemente la tecnología de Jos países industrializados en lugar de la nacional; el gobierno evita defender o ejecutar una política de desarrollo tecnolico y de investigaci nacional dedicada a instituir actividades complementarias más que desarrollar una capacidad de investigaci independiente. El círculo vicioso que provoca ésta situaci es difícil de romper; la dependencia de la tecnología proveniente del exterior (lpara qué comprar tecnología local si la extranjera es superior?) provoca la falta de innovaciones locales (lpor qué crear innovaciones si se pueden· comprar?), ello genera un complejo de inferioridad ("no podemos crear", y finalmente esto lleva a la 
Trimestre Econico, vol. XXXVIII, n. 2, abril-jun. de 1971, pp. 399-432; y Miguel S. Wionczec, "Latinoamérica: obstáculos de una ciencia nacional, en Nexos, México, num. 4, abril de 1978, pp. 7-10. 36.Véase por ejemplo: José Leite Lopes,Lo ciencia y el dilema de Américo Latino: dependencia o liberaci, Buenos Aires: Siglo XXI, 1972, 221 pp.; Almicar O.Herrera, "América Latina y la nueva onda de innovaviones" en Ciencia, Tec11ología y Desarrollo, Bogota, vol. 9, n. 4, ene.-dic de 1985, pp. 33-51; Sergio Ortiz Hernán y Federico Torres Arroyo, "Necesidad de una política de ciencia y tecnología en México" en Comercio Exterior, México, vol. 23, n. 5, primera parte, 1973, pp. 422-428; segunda parte, n. 6, pp. 524-533; Francisco Sagasti "Subdesarrollo, ciencia y tecnología: el puqto de vista de los países en vías de desarrollo" en Comercio Exterior, México, vol. 22, n. 8, 1972, pp. 339­345; Jorge Sábalo, Ciencia, tecnología, desarrollo y dependencia, Tucuman: Mensaje, 1971, 110 pp.; Miguel Wionczek, "Los problemas de la transferecia de tecnología en un marco de industrializaci acelerada: el caso de México· en Comercio Exterior, México, vol. 22, n. 9, abril de 1972, pp. 782-794, y del mismo autor "Un punto de vista latinoamericano sobre el problema de ciencia y tecnología" en Comercio Exterior, México, vol. 22, pp. 346-349 y más recientemente Asdrubal Flores "Cuantos lados tiene el triángulo de Jorge Sábalo" en Alider Cragnolmi (comp.) Cuestio11es de Política cie11tífica y tecnolica, materiales y sesiones de./ seg1111do seminario iberoamericano Jorge Sábalo, México: Consejo Superior de Investigaciones Científicas, 1986, pp. 17-36. 
dep~ndencia ("no sabemos co crear"). Sábato atribuye la responsabilidad a instituciones y gobernantes que realmente desconocen el problema tecnolico y sus costos: el alto precio de la tecnología importada, la inadecuada adaptaci y absorci inadecuada de tecnología importada y las oportunidades perdidas de crear una tecnología nueva y apropiada . a las necesidades de productos y de procesos locales.37 
Se ha selado38 que una de las faJlas más serias de este tipo de literatura es su falta de vinculaci de las relaciones entre el nivel macro y el micro en su argumento. Términos como dependencia, subdesarrollo, innovaci industrial inadecuada o falta de eslabonamiento entre investigaci, desarrollo y producci son usados sin especificar de manera clara y precisa que parte de la toma de decisiones es afectada. lDe que manera la dependencia influye en las decisiones tomadas por un ingeniero? lo a un inversionista, trabajador o empresario? lCT}o influye de manera concreta ésta dependencia sobre una decisi final y de qué manera se reproduce esta dependencia? Este tipo de carencias en la líteratura de este tipo Heva a problemas para distinguir distintos niveles de análisis. La crítica a la líteratura de la dependencia sostiene que éstas carece de un modelo teico claro de las interrelaciones entre la sociedad, del Estado y de la planeaci estatal de la ciencia y la tecnología. 
37J .Sábato, op. cit., pp. 6-10. 38.Véase V. Ravn, Science ond tcclmology in México, México: Centro de Investigaci Prospectiva, Fundaci Javier Barros Sierra, 1979. 
Las Influencias Externas 
(Los Organismos Regionales Internacionales) 
Otro grupo de académicos39 atribuye el fracaso de las políticas en ciencia y tecnología a la influencia que tuvieron algunos organismos internacionales para el dise de estrategias en materia científica y tecnolica. Argumentan que los gobiernos latinoamericanos desde los as cincuenta han recibido ayuda de los organismos regionales internacionales para crear condiciones favorables de desarrollo social. Este auxilio adquiridiferentes formas: l)la interpretaci del marco de desarrollo que inhibio entorpeciel florecimiento de las ciencias y la diseminaci de las innovaciones en los sectores productivos y en servicios calificados; 2)la propuesta de líneas y modelos de acci gubernamental que supuestamente habrían llevado a una recuperaci de oportunidades perdidas y al estímulo general de la ciencia y la técnica; 3) la ayuda directa a instancias plicas para enunciar planes, programas y proyectos que vigorizarían esos estímulos; 4 )y la movilizaci de fondos financieros complementarios que fueron tenian la intenci de levantar una infraestructura adecuada y entrenar recursos humanos. 
Este grupo de académicos identifica básicamente cuatro fallas en las líneas o rµodelos de acci que propusieron estos organismos internacionales, los cuales llevaron al fracaso las políticas de ciencia y tecnología en América Latina en general.40 
39.Véase Joseph Hodara "Políticas latinoamericanas para la ciencia y la tecnología. Aportes, directrices, limitaciones de los organismos internacionales y regionales" en Comercio Exterior, México, vol.33, n 1, enero de 1983, pp. 14-19 y Politicas para la ciencia y la tecnología,(Grandes Tendencias Políticas Contemporaneas), México:UNAM, 1986, 23 pp.; además véase Eduardo Amadeo "Los Consejos Nacionales de ciencia y tecnología en América Latina" en Comercio Exterior, México, vol.28, n.12, diciembre de 1978, p. 1439-1447. 40Joseph Hodara "Políticas latinoamericanas para la ciencia y la tecnología. Aportes directrices y limitaciones de los organismos internacionales y regionales", op. cit., pp. 16-17. 
En primer lugar, organismos como UNESCO, CEPAL, OEA y UNCTAD hicieron hincapié en aspectos macroeconicos, es decir en políticas industriales, fiscales y de empleo que podrían haber abierto paso a un clima favorable a la ciencia y a la técnica. Otorgaron muy poca importancia a las microrganizaciones como universidades, laboratorios industriales, programas bilaterales y multilaterales de comunicaci científica, de ]os cuales depende en tima instancia la generaci del conocimiento.41 
En segundo Jugar, argumentan que ]os organismos regionales internacionales recomendaron principalemente modelos de oferta: es decir, la articulaci de infraestructuras y el aumento del gasto plico en e] adiestramiento de recursos humanos. La lica de esta estrategia suponía que las circunstancias habrían de crear su propia demanda, lo cual se traduciría en calificaci comprensiva de la fuerza laboral y en el consumo de servicios tecnolico locales. Este supuesto tuvo poco que ver con la realidad; los ajustes entre oferta y demanda no fueron automáticos ni previsibles. Las distorsiones en el régimen de salarios y los defectos de informaci sobre los mercados producen asignaciones subtimas de los recursos calificados. Los profesionales calificados y capacitados para labores de investigaci tendieron a emplearse en puestos plicos y no en investigaci académica o industrial.42 
En tercer lugar, las entidades regionales e internacionales incidieron en una interpretaci economicista del rezago científico y técnico. El estudio específico del surgimiento y evoluci de disciplinas, la estratificaci de los científicos, las funciones de las universidades, el enlace entre invenci y desarrollo industrial: 41.Sobre la atenci que éstos factores han recibido recientemente véase: Hector Mayagoitia Domínguez,"La participaci del gobierno, las universidades y la industria en la política científica y tecnolica" en Ciencia y Desan-ollo, México, mar.-ahr. de 1986, pp. 109-112.; Gerardo Otero, "Ciencia,nuevas tecnologías y universidades" en Ciencia y Desan-ollo, México, vol. 15, n. 87, jul.-agos. de 1981, pp. 49-59.; Eugenio Lopez Ortega "Los parques tecnolicos como instrumentos para la innovaci" en Ciencia y Desan-ollo, México, vol. 15, n. 87, jul.-agos. de 1989, pp. 115-123. 42Joseph Hodara, Politicas para la ciencia y la tecnología, op. cit., pp. 12-13. 
estos aspectos del rezago fueron explicados por categorías generales de la economía del desarrollo. 
Por timo, selan que hubo un grave error al sugerir el dise de una política científica y tecnolica a partir de un armaz institucional como los consejos nacionales de ciencia y tecnología.43 
En alguna medida estos argumentos también encuentran su raz tima en un factor externo ajeno a decisiones locales. Atribuyen la mayor parte de la responsabilidad a elementos que se encuentran fuera del control de las decisiones del país; es probable que no por ello dejan de ser factores que se deben considerar, pero sin duda dejan sin resolver una parte de la explicaci. 
El Comportamiento de los Actores 
Finalmente, un tercer grupo en la líteratura44 (dentro de la que se circunscribe este trabajo) es fundamentalmente de orden político; supone que el resultado de esta política tiene que ver con la forma en que actn los actores que intervienen en ella. El comportamiento tecnolico de las empresas, por ejemplo, se debe entender dentro del marco que define la relaci entre empresa y Estado. El Estado, a su vez, está conformado por distintos grupos de interés y distintas agencias gubernamentales que buscan objetivos distintos, y eventualmente contradictorios. Debido a las características propias del Estado mexicano los conflictos entre diversos actores sociales tienden a resolverse al interior del Estado y no fuera de éste, en Ja sociedad (partidos políticos); como consecuencia, las políticas gubernamentales del Estado pueden perseguir objetivos contradictorios: un ejemplo 43.EAmadeo, op.cit., p. 1447. 
44.Véase Ernesto Marcos "Planteamiento del sector gubernamental" en Fundaci Arturo Rosenblueth para el Avance de la Ciencia A.C., Ciencia y Tecnología, instrumentos de Desan-ollo Econico, México: Fundaci Arturo Rosenhleuth, 1982, pp. 251-262; Roberto Martinez Nogueira "El estado y los agentes del desarrollo científico y tecnolico" en Alider Cragnolmi (comp.) op. cit.; Kurt Unger y Viviane Marque1~ Lo tecnolngía en la industria mexicana, México: El Colegio de México, 1981, 136 pp. 
de ello es la polftica de ciencia y tecnología. Se desenvolvieron de manera simultánea políticas que por un lado promovían el desarrollo industrial con el fin timo de crear empleos, y por otra parte se elaboraron políticas para fomentar las actividades científicas y tecnolicas. Como promotor del desarrollo industrial el Estado ha creado mecanismos para alentar y retener la inversi nacional y extranjera; estos mecanismos limitaron de manera considerable el desarrollo científico y tecnolico. La creaci de empleo fue el argumento más contundente para sostener empresas econicamente ineficientes. Cualquier empresa representla creaci de empleos; el mantenerlas trabajando se convirtien un objetivo prioritario y su manejo econicamente eficiente o tecnolicamente apropiado pasa segundo plano. Impulsar la inversi fue mucho más importante que orientar el desarrollo tecnolico.45 
Otra consecuencia de esta contradicci al interior del Estado fue que las medidas que se tomaron a principios de los setentas para promover la política de ciencia y tecnología estuvieron desvinculadas de la política econica general; fueron un conjunto de medidas específicas y exclusivamente relevantes para el problema de la dependencia tecnolica. Las medidas están destinadas a aligerar la carga de gastos e insumos importados (ver supra), independientemente del establecimiento de normas de gesti tecnolica y científica para las empresas y centros de investigaci respectivamente. Por otro lado, los mecanismos que se crean para alentar a las empresas a emprender gastos en investigaci y desarrollo resultan insuficientes, frente a una política econica que tiene otras prioridades.46 
En resumen: la intervenci del Estado fue desarticulada y con preocupaciones parciales, sin una comprensi general del problema. No fue posible orientar la selecci de tecnologías en las empresas mexicanas, ni fomentar 
45.K. Unger y Viviane Marque7., op. cit., pp. 5-27. 46Jbid. 
de manera coordinada 1os esfuerzos locaJes. La responsabilidad se centra en concreto en el organismo plico encargado de Ja poJítica de ciencia y tecnoJogía: eJ CONACYT. 
CAPITUWIV FORMULACION Y EJECUCION 
LOS PRIMEROS AÑOS: EL PERIODO DE DEFINICION 
"Un problema de valores es un problema de ajustes en el margen. Incapaces de definir los valores relevantes y de seleccionar entre políticas para conseguirlos, los administradores deben de elegir entre políticas alternativas que ofrecen combinaciones de valores marginalmente distintas." 
Charles Lindblom 
Durante sus primeros dos as de existencia el CONACYT intentdefinir sus tareas y su campo de acci dentro del Sistema Nacional de Ciencia y Tecnología. En principio heredaquellas tareas iniciadas por sus organismos antecesores, como el INIC y sus programas de formaci de recursos humanos. Sus actividades fueron muy limitadas y en general desarticuladas.Estas se pueden dividir en cuatro grandes grupos: canalizacion de recursos para el fortalecimiento de la infraestructura científica y tecnolica; análisis y propuesta de alternativas para la soluci de problemas nacionales; estudios para el aprovechamiento de recursos naturales y estudios sobre el marco de referencia del propio Consejo para optimizar su funcionamiento.1 
Las 27 funciones asignadas al CONACYT fueron de dos tipos: por un lado las de asesoría, fundamentalmente al ejecutivo federal y organismos plicos; y por 
l.Véase Ma. Teresa Marquez, JO a,ios del Consejo Nacional de Ciencia y Tecnología, México: CONACYT, 1982, pp.82-83. 
otra parte funciones auxiliares que e] Consejo ejecutará directamente. En Jo concerniente a las primeras, se abarcaba todo tipo de actividades de investigaci y desarrollo. El problema básico que tuvo eJ cumplimiento de taJ responsabilidad fue que la ley no definía Jos mecanismos por ]os que eJ Consejo pudiera 11evar a cabo su funci de asesor. No obstante que se establecía como "gano de consulta obligatoria para las dependencias de] Ejecutivo Federal, organismos descentralizados y empresas de participaci estatal" 2 las agencias
' 
gubernamenta]es no se interesaron en recibir dicha asesoría. La Ley con eJ objeto de institucionalizar entre las distintas agencias tal asesoría, y coordinar sus acciones, previuna junta directiva constituida por secretarios de Estado que en eJ cumplimiento de sus responsabilidades incidían sobre la política en ciencia y tecnología. Al respecto Nadal sela: 
"Como en otras instituciones, la existencia de una junta directiva (integrada por cinco secretarios de estado) no constituyuna garantía de coordinaci ni de una mayor participaci de CONACYT en las decisiones sobre ciencia y tecnología"3 
En lo que respecta a sus responsabilidades auxiliares el Consejo tuvo problemas derivados de su falta de definici en su ley de creaci y el tipo de atribuciones que la misma otorgaba a este organismo. 
Alrededor del nacimiento de] CONACYT se generaron numerosas expectativas. Durante los primeros dos as, el CONACYT fue objeto de un debate más o menos generalizado. Esto se debia que, por un lado, existía el reconocimiento nacional del grado de subdesarrollo científico y técnico en el que se encontraba el país. Por otra, parte Ja falta de experiencia en el manejo de este tipo de instituciones lleva que se expresara una multitud de opiniones sobre el pape] 
2.México, CONACYT, Ley que crea el Co11sejo Nacio11al de Cie11cia y Tecnología, exposici de moti1'0S y refom1as del 27 de diciembre de 1974. Publicada en el Diario Oficial de la Federaci, No. 47 el 29 de 
diciembre de 1970. 
3.Alejandro Nada) Egea, lllstnm1entos de Política Cienctfjica y Tecnolica e11 México, México: El 
Colegio de México, 1977, 309 p. 22. 
que le correspondía' desemper al CONACYT dentro del sistema de ciencia y tecnología. Las distintas opiniones se podían resumir básicamente en dos posiciones: Un grupo lo constituían quienes opinaban que el CONACYT debería de limitarse a apoyar financieramente a los centros de investigaci, promoviendo la investigaci por la investigaci misma y la formaci de recursos humanos; otro sector de opiniones consideraba que el CONACYT debería fungir como gano rector del sistema; debería ser el instrumento mediante el cual se canalizaran los recursos de investigaci a los diferentes centros, de acuerdo con las prioridades que el Consejo hubiese fijado.4 
El CONACYT en esta primera época se encontraba en una gran contradicci. Había sido provisto de un poder político considerable, superior al de muchos otros organismos descentralizados --y mucho mayor que el poder con el que cuenta hoy en día--que contrastaba con los recursos financieros que le fueron asignados. El Consejo tenía la atribuci de "canalizar recursos adicionales, provenientes del Estado, hacia las instituciones académicas ... sin perjuicio de que dichas instituciones y centros sigan manejando e incrementando sus propios fondos". En el cumplimiento de esta responsabilidad "fomentaba y fortalecía las investigaciones básicas, tecnolicas y aplicadas que se necesitasen". Pero, sin duda, su principal funci y la raz fundamental por la que sustituyal INIC quedaba todavía indefinida: su capacidad y mecanismos para coordinar y encauzar las actividades en ciencia y tecnología 
No fue hasta la segunda administraci del Consejo (mayo de 1973­noviembre de 1976) cuando se establecicon mayor precisi el lugar que el organismo plico ocuparía en el total del sistema y el papel que desempería en el Sistema. En 1974, en un documento del propio Consejo se declaraba: 
4.Miguel S. Wionczek, Gerardo Bueno y Jorge E. Navarrete, La transferencia intemacional de tecnolog[a: El caso de M6:icn, México: FCE, 1988, pp. 51-52. 
"El CONACYT debe apoyar la investigaci científica 'j tecnolica canalizándo recursos adicionales, pero no debe constitmr la principal fuente de recursos dentro del sistema de ciencia y tecnología. Se trata de 9ue el Consejo tenga en este aspecto una participaci relativamente reducida, ya que lo importante es que act sobre el sistema fundamentalmente vía la formulaci de planes y programas ... orientando y no cen!ralizando los esfuerzos del país en materia de ciencia y tecnología." 
Para algunos académicos esto significla marginaci del Consejo de intervenir centralmente; una adecuaci de sus capacidades políticas a sus capacidades finacieras. Si bien de 1971 a 1974 se había incrementado el presupuesto de manera considerable (2.7% a poco más del 10% del gasto federal total asignado a estas actividades) el monto no dejaba de ser muy peque para poder incidir y orientar de manera considerable en las actividades científico-tecnolicas del país.6 
La imposibilidad de centralizar recursos financieros en una entidad gubernamental se debifundamentalemente a la forma y procesos mediante los cuales el Estado mexicano había venido financiando las actividades científico­tecnolicas; procesos que prevalecen hasta hoy en día. Estos se pueden describir como una serie de relaciones institucionales bilaterales entre el erario federal, por un lado, y los administradores de las principales instituciones de educaci superior y de institutos de investigaci por otro. Esta relaciones se determinan fundamentalmente por consideraciones políticas y personales. Esta situaci hace sumamente incierto e inequitativo para cualquier usua;io el acceso a los fondos plicos. En 1976 uno de los documentos más críticos que ha generado el CONACYT sobre las condiciones de la ciencia y la tecnología en el país selaba: 
5.Gerardo M. Bueno Zirí. Atribuciones, estmctura y programas del CONACYT, Serie Documentos, n 1, México: CONACYT, 1974, p. 10, Alejandro Nada), op. cit., p.24. 6.México, CONACYT, El CONACYT en cifras, México: CONACYT, 1987. s.n 
"Los mecanismos de financiamiento se caracterizan por una multiplicidad y una complejidad innecesarias ... casi todos estos mecanismos carecen de criterios explícitos para la toma de decisiones. por Jo cual éstas se toman con base en consideraciones de política a muy corto plazo. lo que generalmente redunda en un desarro11o de ~as activtdades científico y tecnolicas más Jento y contradictorio" 
Los presupuestos institucionales suelen ser determinados por la Secretaría de Programaci y Presupuesto con base en una cantidad que se aprobel a anterior. cuidando que el monto no sea inferior. pero tampoco significativamente mayor que el timo aprobado; por Jo regular no se aprueban aumentos de presupuesto a las instituciones con escasa capacidad de negociaci. Estos criterios han impedido e] crecimiento de muchas instituciones de investigaci que nacieron supuestamente para cubrir una necesidad básica e inaplazable y que debido a ]as restricciones presupuestarias. entre otras, no han cumpJido sus objetivos. 
En e] sector p1ico, así como en ]as universidades, ]os gastos en investigaci tienen que ser negociados internamente con anterioridad a la negociaci de los presupuestos g]oba]es institucionales con las autoridades presupuestarias. Por Jo tanto las actividades científicas y tecnolicas compiten todo el tiempo con muchas otras necesidades financieras del sector plico y de la educaci superior en condiciones de desventaja. Estas desventajas aumentan especialmente en situaciones de restricciones presupuestarias, en que ]as p~rtidas para ciencia y tecnología son las primeras que se reducen.8 
En 1974 y 1975, primero con ]a reforma administrativa que instituyel presupuesto por programas,9 y posteriormente en 1984 con ]a "Ley para coordinar y 
7.México, CONACYT, Plan Nacional Indicativo de ciencia y Tecnología, México: CONACYT, 1976, 26-27. 8.Entrevista a Antonio Pe1ia, Director del Instituto de Fisiología Celular de la UNAM, México, 12 de junio de 1990. 9.Véase, México, Presidencia de la Replica, Coordinaci General de Estudios de Administraci Plica, El CONACYT, su gestaci, nacimiento y primeras refonnas administrativas, 1982, 152 pp. 
promover el desarrollo cientffico y tecnolico", 10 el CONACYT intentcrear el concepto de presupuesto nacional de ciencia y tecnología y de convencer a la vez a las instituciones de investigaci de que les convendría negociar sus presupuestos anuales como grupo. Se consideraba que la noci del presupuesto nacional era absolutamente necesaria, pues su aceptaci por las autoridades federales les comprometía al cumplimiento de las metas anuales del gasto plico en ciencia y tecnología, sin las cuales es imposible asegurar la expansi progresiva y relativamente ordenada del sistema científico tecnolico y la formaci acelerada de recursos humanos. En éste intento el mayor logro del Consejo fue el fungir como coordinador de los Programas Operativos Anuales (POA) de ciencia y tecnología. Con tal coordinaci se intentdar coherencia nacional a intereses sectoriales, tarea por demas imposible. Las estructuras, instrumentos, usos y costumbres del proceso de programaci-presupuestaci están disedos para operar verticalmente, por dependencia y no horizontalmente, por programa.11 Tal situaci se tradujo en un gran desinterés de las Secretarías de la Presidencia y de Patrimonio Nacional primero, y más recientemente de la SPP, por crear una partida de ciencia y tecnología con personalidad e identidad propias en el Presupuesto de Egresos de la Federaci; no les interesaba enfrentarse a grandes instituciones, como la UNAM o el Instituto Mexicano del Petreo, que tienen un gran poder de negociaci individual frente a estas agencias gubernamentales de presupuestaci. Por otra parte, en algunos sectores de la comunidad científica surgieron suspicacias de que se trataba de hacer los institutos de investigaci más dependientes del CONACYT a través del supuesto control del presupuesto nacional de ciencia y tecnología.12 
10.México, CONACYT, Ley para coordinar y promm•cr el de.wnollo científico y tecnolico, (Serie documentos, segunda época), publicada en el Diario Oficial de la Federaci el 21 de enero de 1985, 18 pp. 11.Véase México, CONACYT, Infonne, 1983-1988, México, CONACYT, 1989, p. 32-33. 12.Véase M.S.Wionczek, Capital y Tecnología en México y América Latina, "Las desventuras de la política de ciencia y tecnología en México", México: Porrua, 1981, pp. 121-144. 
Gráfica 3 Distribuci del gasto en ciencia y tecnología por instituciones (Vease Anexo) 

Instituciones 
l.twt.P. U.N.A.M. I.N.I.F'.A.P. 
1.M.s.s. 
CONACYT CINVESTAV F.A.I.C. 
I.N.I.N. 
1.1.E. U.A.e. 
D.I.F'. C.P.C. U.A.M. 
I.M.I.S. I.P.N. 
COL-twtEX I.N.P. 
o 2 4 8 8 10 


Fuente: Nora Lustig, Fernando del Río, (et al.) Evoluci del gasto plico en ciencia y tecnología, 1980-1987, México: Academia de la Investigaci Científica, 1989. 
La imposibilidad de establecer un presupuesto en ciencia y tecnología propio, o de un organismo coordinador que oriente de manera efectiva los recursos asignados al área, ha tenido como resultado la dispersi excesiva de recursos en distintas instituciones y diversos proyectos de investigaci. En 1986 el organismo plico que contaba con más recursos era el IMP con 12.88% del presupuesto total; incluso más que CONACYT, el cual contcon 8.92%; éste dedica cerca del 50% 13 
13.Véase México, CONACYT, CONACYT en cifras, op. cit., s.p.; y Nora Lustig, Fernando del Rio (et. al.), Evoluci del Gasto Plico en Ciencia y Tecnología, 1980-1987, México, Academia de la Investigaci Científica, 1989, p. 15. 
de su presupuesto a la formaci de recursos humanos y so alrededor del 20% a "orientar, fomentar y apoyar" la investigaci científica y tecnolica. Resulta difícil pensar que el Consejo "orienta" o "coordina" la investigaci nacional destinando so el 2% del presupuesto total asignado a ciencia y tecnologfa en el paf s al cumplimiento de dicha tarea.14 
Ante la imposibilidad de establecer un poder central de decisi se buscaron mecanismos mediante los cuales el Consejo pudiera incidir en las actividades del área por un lado y, por otro, establecer un marco que selara prioridades de acci y metas cuantificables que dieran coherencia a las actividades del Consejo y de la política en general. El resultado fueron los planes y programas en ciencia y tecnología. 
Gráfica 4 Gasto del CONACYT como proporci del PIB 
Poroentcil•s 
o.oe....----------------------~ 
o..os ....................................................................................... 
0.01 
70 71 72 73 74 75 76 77 78 79 ISO 81 82 85 84 85 86 87 
A 
Fuente: México, CONACYT, El CONACYT en cifras, México: CONACYT, 1987. s.p. 
14.México, CONACYT, /11fom1e, 1989, México: CONACYT, 1990, 58 pp. 


WS PROGRAMAS INDICATIVOS 
Los Programas Indicativos de Ciencia y Tecnología se definieron como mecanismos sectoriales de planificaci, programaci y promoci de acciones y asignaciones de .recursos. Su funci fue la de vincular las actividades en esta materia de entidades gubernamentales, instituciones de educaci superior y usuarios de la investigaci, con Jas prioridades del desarrollo nacional y su jerarquizaci conforme con ]os principales problemas nacionales. Los programas consistían básicamente en una serie de estudios de diagntico y una propuesta de acciones que tomaron en cuenta el gasto y los recursos humanos e infraestructura disponibles.15 
Todos los programas eran dirigidos por un vocal ejecutivo, designado por el Director General del CONACYT entre los investigadores de prestigio reconocido en el área y que en ning caso fueran funcionarios del Consejo. Cada programa contaba también con un comité de programa compuesto por investigadores invitados por el Director, con base en la opini del vocal ejecutivo, y un secretario técnico, compuesto por investigadores y especialistas, los cuales sí formaban parte del personal de CONACYT.16 
Su primera responsabilidad era la realizaci de estudios que permitieran conocer la realidad de su área y posteriormente recomendar al Consejo una política por seguir al respecto. Hasta fines de la década de los setenta los programas puestos en marcha se dirigieron fundamentalmente al desarrollo científico en ciencias básicas. En 1979, y como consecuencia de la consulta realizada a la comunidad científica para la elaboraci del Programa Nacional de Ciencia y Tecnología, surgieron los primeros programas indicativos directamente relacionados con el desarrollo industrial, ciencias aplicadas y generaci de tecnología nacional y se 
15.México, CONACYT, Serie Documentos, No. 23, México: CONACYT, 1976. 16.México, CONACYT, El CONACYT hoy, CONACYT: México, 1984. 
establecieron las áreas agroindustrial, de ciencias aplicadas,de tecnología para la salud y de tecnología de alimentos dentro de los programas indicativos; agropecuaria y forestal, de salud y de alimentaci, reorientando la política de asignaci de recursos del Consejo.17 
Dentro de las estructuras formal e informal del CONACYT surgieron problemas para el desarrollo adecuado de los programas indicativos; el hecho de que el secretario técnico dependiera a la vez del vocal ejecutivo y del director de programas, o el de que a menudo los vocales ejecutivos ocuparan puestos políticos fuera del Consejo y de mayor jerarquía burocrática que, incluso, la del propio director general de CONACYT, creconflictos de autoridad y de interés. Esto suceditambién con muchos de los miembros de los comités; de tal manera que se dedicaron marginalmente a los programas, y a menudo sesgaron sus decisiones de asignaci de recursos hacia las instituciones que conocían y en las que muchas veces participaban como docentes o investigadores.18 La asignaci de recursos financieros frecuentemente no fue tima. Por algunas de estas razones y por la naturaleza misma de la burocracia de la instituci, los trámites para deeidir la conveniencia o inconveniencia de otorgar financiamiento a un proyecto fueron lentos y poco eficientes.19 En 1982 la Subdirecci de Investigaci Tecnolica tardaba en promedio nueve meses y medio para evaluar un proyecto de investigaci.20 
17.Edmundo Flores, La ciencia y la Tecnología en México, México: CONACYT, 1982; y del mismo 
autor "El CONACYT en 1982" en Ciencia y Desa"ollo, n. 45, jul.-agos. de 1982, pp. 7-18. 
18.Myriam Cardow y Roberto Esteso y G. Estela Rcdorta, La política científica y tecnolica del 
Estado mexicano a partir de 1970: aspecttJs generales y fonnaci de recursos humanos, Estudio de Caso 
n 10, Serie Administraci Plica, México: CIDE, 1984. 
19.Ruy Perez Tamayo, "lCONACYT o Kafcacyt?" en Nexos, México, n. 45, septiembre de 1981, pp. 
37-45. 
20.Myriam Cardozo y G. Estela Redorta, La política científica y tecnolica del Estado mexicano a partir de 1970: Prioridades de l11vestigaci1, Actfridades de Apoyo y Planeaci Reciente, Estudio de 
Caso n. 11, Serie Administraci Plica, México: CIDE, 1984, pp. 29-45. 
No obstante, la atenci· y cuidado puestos en estos programas como mecanismo de acci resultaron insuficientes para dar coherencia a las actividades del Consejo; tampoco se podían identificar de manera clara criterios de política generales en ellos (sobre todo durante la primera y la segunda administraciones del Consejo (1971-1976). Esta falta de coherencia se expresfrecuentemente en falta de continuidad; para 1983 ya no funcionaba ninguno de los programas establecidos durante el decenio de los setenta. Este fue sin duda otro problema que afectde manera considerable el buen desempe de ]os programas; al inicio de cada administraci la lista de jerarquías y prioridades de investigaci cambiaba "como si los problemas de México cambiasen cada sexenio".21 
Durante la tima administraci del Consejo (1982-1988) los apoyos financieros se clasificaron en categorías separadas, excluyentes en "programas de investigaci científica" y "programas de desarrollo tecnolico" (seg la nueva filosofía de esta administraci, que incluso decidillamar a su programa sexenal de "tecnología y ciencia", invertiendo el orden de los términos que tradicionalmente se había empleado). En opini de algunos investigadores el CONACYT se acercmás a la comunidad científica en estos as, y las prioridades ("objetos focales") establecidas coincidieron en mayor medida con los intereses de sus miembros.22 Pero no por ello fueron más coherentes con las prioridades nacionales o pudieron incidir en mayor medida en su "orientaci". En el caso de los programas de investigaci científica, el Consejo se propuso orientar la actividad académica de los centros hacia líneas de investigaci trazadas en los "objetos focales" de cada programa, a través de la canalizaci de recuras complementarios para proyectos de investigaci (al igual que lo intentaban los programas indicativos). El funcionamiento de estos programas fue similar al de los programas indicativos. Se 
21.Ruy Perez Tamayo, "El Camello y el Caballo" en Nexos, México, n. 70, octubre de 1883, pp. 39­40.. 
22.Ruy Perez Tamayo, "Cero y van dos" en Nexos, México, n 84, diciembre de 1984, pp. 55-56. 
emitieron convocatorias que se apegaron estrictamente a los fines de cada "objeto focal", especificando las distintas líneas de investigaci. Las propuestas recibidas fueron evaluadas por comités de expertos externos al CONACYT. Cada comité de evaluaci contaba con un mínimo de dos y un máximo de ocho expertos en el área. Para las iniciativas aprobadas se establecía posteriormente el convenio de financiamiento correspondiente. 
Al igual que en el caso de los programas de investigaci científica, los de desarrollo tecnolico establecieron objetivos focales o areas temáticas específicas, aunque su estrategia se diversificun poco más. Por un lado se convoca la comunidad científica y tecnolica nacional a presentar propuestas en las líneas de investigaci y desarrollo tecnolico que se deseaba impulsar, y por otro se efectuaron actividades de gesti y promoci directa para concertar proyectos en áreas poco atendidas.23 
Como en administraciones anteriores, un nero considerable de estos programas tuvieron problemas de continuidad. La falta de recursos financieros y los impredecibles recortes presupuesta les mermaron los esfuerzos que se realizaron en el área. En 1986, por ejemplo, el presupuesto del Consejo se vio reducido en términos reales a dos terceras partes del monto asignado el a anterior. Fue imposible sostener el financiamiento de proyectos que habían sido aprobados con anterioridad. Durante este sexenio se hizo evidente la vulnerabilidad del Consejo al recorte de recursos presupuestales y su debilidad como entidad gubernamental para la negociaci de recursos. 
La imposibilidad del CONACYT de ocupar un papel más relevante y de mayor jerarquía burocrática (en el que centralizara recursos y decisiones), y la institucionalizaci de mecanismos ineficientes e inoperantes de programaci (los programas indicativos) representarom la definici de un modelo de coordinaci 
23.México, CONACYT, Infonne, 1983-1988, op. cit .. 
atomística (ver supra). Con estas acciones el Consejo renunciaba de facto también a la más trascendente de sus responsabilidades y, en el fondo, raz principal por la que fue creado: la coordinaci. Se aceptaba tácitamente que "los diferentes centros e institutos de investigaci que operan en México contituyeran centros de decisi más o menos independientes (ya fuese) ... por el control ministerial sobre algunos centros, intereses creados en otros o por la importante cuesti de la autonomía universitaria." La decisi administrativa del papel que el CONACYT debía desemper dentro del sistema finalmente había sido una conciliaci de las distintas alternativas. 



WS PLANES Y PROGRAMAS 
"El ajuste mutuo entre participantes... implica una toma de decisiones política descentralizada o fragmentada en la cual los mtiples grupos automos se afectan mutuamente; la política final es el resultado de los ajustes mutuos de los participantes y sus intereses. La relaci entre los conceptos de política y decisi correcta se realativizan pues cada uno de los participantes act seg su propia verdad y raz." 
Charles Lindblom 
Entre las numerosas atribuciones que su Ley de creaci le asigna al CONACYT destaca la tarea de planeaci. En la exposici de motivos de la ley se sela la necesidad de construir "un sistema funcional que interrelacione a los diferentes ganos que realizan, promueven y utilizan la investigaci científica y tecnolica o prepare investigadores, otorgando (sic) cohesi y coherencia a sus acciones en torno a objetivos comunes, vinculados a nuestro desarrollo general". Además la Ley establece como funci central del organismo "las tareas relacionadas con la fijaci, instrumentaci, ejecuci y evaluaci de la política nacional de ciencia y tecnología".24 
24.México, Secretariado Técnico, "Esquema para la formulaci del Plan Nacional de Ciencia y Tecnología" en Comercio Exterior, México, vol.5, n. 2, pp. 137-131, 1975. 
El cumplimiento de tal tarea no se realizhasta la reforma administrativa de 1974,25 tres as y medio después de su creaci y dos as antes de que terminara el sexenio. 
El intento de planeaci de la ciencia y la tecnología iniciado en 1974 logrconseguir la cooperaci de casi todos los grupos y los sectores directa o indirectamente involucrados en los a~untos científicos-tecnolicos. 
El resultado fue el Plan Indicativo Nacional de Ciencia y Tecnología. Este importante documento fue precedido de otros tres documentos: "Bases para la formulaci de una política científica y tecnolica en México"26 ,"Lineamientos de política científica y tecnolica (1976-1982)"27 y "Política Nacional de Ciencia y Tecnología, estrategias, lineatnientos y metas".28 Estos documentos fueron elaborados y discutidos en detalle por unos 250 científicos, tecnogos, usuarios de la ciencia y la tecnología y funcionarios del sector plico. Este grupo de colaboradores fue organizado en cuatro comités de ciencias, diez comites y cuatro grupos de trabajo tecnologico-sectoriales, y dos grupos establecidos para estudiar la organizaci del sistema nacional de ciencia y tecnología y para analizar los instrumentos de la política en vigor.29 
Miguel Wionczek sela que en ]a elaboraci de] Plan participaron cinco grupos de intereses bien definidos y en ocasiones contrapuestos: científicos, tecnogos, educadores, la burocracia federal y el sector privado nacional. Fueron necesarios más de dos as para que surgiera un marco conceptual que reflejara la situaci de la ciencia y la tecnología del país y para elabora un diagntico 25.Véase México, Presidencia de la Replica, "El CONACYT, ..., op. cit. 26.México, CONACYT, Bases para la fon1111laci1 de 11110 política científica y tecnolica en México, informe presentado al Director General por un grupo de expertos, versi preliminar, mimeo, México: CONACYT, 1974. 27.México, CONACYT, Lineamientos de polítca científica y tecnolica para México (1976-1982) , versi preliminar, mimeo, México: CONACYT, 1975. 28.México, CONACYT, Política nacional de ciencia y tecnología: estrtaegia, lineaminetos y metas, versi preliminar para discuci, México: CACYT, 1976 29.Miguel S. Wionczek, Capital y Tccnolo¡:ía ..., op. cit., p.131. 
relativamente exacto de Jas relaciones entre Jas actividades científicas y tecnolicas 
y la educaci y eJ sistema productivo. La tárea de la depuraci de resultados del 
censo de ciencia y tecnología emprendido en 1973 fue particularmente complicada; 
se descubrique parte de lo que se consideraba investigaci científica y 
tecnolica en algunos organismos plicos en realidad no lo era. 
E1 complicado proceso de crear consenso entre 1974 y 1976 a favor de una 
política científico-tecnolica a largo plazo --sela Wionczek--fue marcado por 
grandes dificultades. Las actitudes de apoyo y acercamiento a la política implicaban, 
necesariamente, la existencia de un interés concreto. Cada uno de los grandes 
grupos mencionados se preocupaba de sus problemas inmediatos. Al respecto 
comenta Wionczek: 
"Los científicos exactos y naturales defendían la libertad de 
investigaci puesta en peligro por el pragmatismo de los 
planificadores; los científicos sociales mostraban grave preocupaci 
por la interferencia política del Estado a través del futuro Plan; para 
los tecnogos los asuntos má,;; importantes han sido por un lado, el 
bajo nivel general de educaci técnica y, por el otro, el desinterés de 
las empresas en la innovaci tecnolica; a los educadores les 
preocupa la explosi cuantitativa y el deteriororo del sistema 
educativo en su conjunto; los burratas de nivel medio se dedicaban 
casi de tiempo completo en los preparativos del cambio de gobierno y 
los empresarios privados mostraban un interés casi exclusivo en el 
abaratamit:nto de las importacion~s de la tecnología. De hecho, 
con excepci del Instituto Mexicano del Petreo y uno que otro 
ejecutivo de las empresas privadas medianas o firmas nacionales de 
ingeniería o consultoría, la participaci de la burocracia federal y el 
sector productivo, tanto privado como plico en la elaboraci 
fue bastante marginal.30 
La colaboraci de científicos en 1a p1aneaci de la ciencia y la tecnología 
genercontroversias y fricciones. Los científicos estaban temerosos de un 
incremento en la interferencia burocrática en sus actividades. Este pavor tenía sus 
raíces bien fundadas en la experiencia diaria de ]os institutos de investigaci de 
México y en los pocos felices contactos de la comunidad científica con e1 
30.M. S. Wionczec, !bid., p. 133. 
CONACYT inmediatos al nacimiento de éste, cuando sus primeros funcionarios, 
desprovistos de experiencia, intentaron "dirigir la investigaci hacia los no 
definidos "fines más relevantes". El proceso de negociaci mutua, en el que 
participaron tanto los planificadores del CONACYT como los líderes de la UNAM, 
del Instituto Politécnico Nacional y de los institutos automos de investigaci, 
produjo un resultado conciliatorio entre todas la" partes involucradas, lo cual consta 
en la opini expresada por uno de los protagonistas del proceso: 
"Desde las primeras pláticas que tuvimos los coordinadores de los grupos de trabajo con las autoridades del CONACYT nos dimos cuenta que la filosofía oficial era claramente pragmática; en otras palabras, se tenía un concepto utilitario y desarrollista de la ciencia que, al mismo tiempo que subrayaba y promovía sus aspectos aplicativos, se olvidaba de la educaci y la cultura. Temerosos de que tal orientaci prevaleciera en la versi final del mencionado documento Plan Nacional, los investigadores de los grupos de trabajo sobre Ciencias Biolicas y Ciencias Físico-Matemáticas hicimos una campa para convencer a las autoridades del CONACYT de que la postura puramente aplicativa retringía el desarrollo de la ciencia y podría resultar contraproducente hasta para sus propios objetivos. Con satisfacci puedo decir que fuimos escuchados y que la versi definitiva del Plan tenía un carácter mucho menos pragmático que el inicial"31 
El Plan Indicativo, documento de 376 páginas, representa sin duda uno de los 
documentos más críticos y mejor disedo que el Consejo ha elaborado.32 En él se 
eval la situaci y estructura del sistema y se marcan los lineamientos para su 
futuro desarrollo de acuerdo con las prioridades nacionales. En el Plan se indica 
que debe de revisarse el concepto casi universalmente aceptado de seguir las 
tendencias de desarrollo de la ciencia en los países más avanzados, y que aun 
cuando el país no debe aislarse del progreso científico mundial deberá alcanzar 
niveles de excelencia científica en áreas específicas. 
31.Ruy Perez Tamayo, "La investigaci biomédica: prioridades y alternativas" en Nexos, México, n. 6, junio de 1978, p.11, ap., M.S. Wioczek, o¡,. cit., p. 134. 32.Véase Dilmus D. James, "La planeaci reciente de la ciencia y la tecnología en México", en Comercio Exterior, México, vol.31, n. 5, mayo de 1981, pp. 491-501. 
Se sefialan las consecuencias del patr de desarro11o tecnolico imitativo y dependiente adoptado por el país: un desequilibrio progresivo de la cuenta corriente de la balanza de pagos, una subutilizaci de los factores internos de producci, una escasez de bienes destinados a la poblaci de bajos ingresos y un crecimiento del desempleo y subempleo. 
Se hace hincapié en que para desarrollar la capacidad de investigaci se requiere de un ambiente de libertad para la planeaci y la ejecuci de tales actividades; de la creaci de "masas críticas" de investigadores en las áreas en las que se podrían producir aportaciones trascendentes para el avance de los conocimientos; se menciona la necesidad de un incremento sustancial de los fondos disponibles para la investigaci de alta calidad y del reconocimiento social adecuado de las actividades de investigaci. 
El Plan apunta sobre la necesidad de reorientar progresivamente la demanda tecnolica hacia fuentes internas, racionalizar la adquisici de tecnología extranjera, crear una capacidad de asimilaci tecnolica y desarrollar una capacidad de generaci y adapataci de tecnología, de acuerdo con un patr de desarrollo automo que incorpore un nuevo modelo y una nueva organizaci de la práctica tecnolica. 
El Plan Nacional Indicativo, a diferencia de sus programas predecesores, establece el marco cuantitativo para el desarro11o científico y tecnolico en los seis as siguientes: asignaci de recursos financieros y humanos que significarían un 200% de incremento en el gasto y 40% en el personal. Se consideraba que el patr de crecimiento propuesto permitiría alcanzar para 1982 una estructura de la actividad científica y tecnolica que sentara las bases para un desarrollo social más equilibrado. Finalmente, se sela la necesidad de establecer programas indicativos en áreas prioritarias para el desarrollo nacional. 
El Plan Indicativo se terminen los timos días del sexenio del presidente Echeverría, situaci que marcsu condena; " cayen el vacío, por haber sido presentado ya muy tarl:le en el sexenio"33 
No fue hasta fines de 1978 cuando el CONACYT retomla idea de la planeaci de la ciencia y la tecnología y presentel Programa Nacional de Ciencia y Tecnología, 1978-1982. 
El programa presentado al presidente José Lez Portillo en octubre de 1978 tiene como punto de partida una reuni convocada por el Presidente de la Replica en junio de 1977, a la que asistieron 50 miembros de la comunidad científica y funcionarios del CONACYT, los cuales expusieron los problemas del desarrollo de la ciencia y la investigaci en México, y a los que el presidente planteuna serie de cuestiones sobre los objetivos de la investigaci científica y tecnolica y sobre la definici de la investigaci por importar, por sustituir o por promover. 
El cambio de direcci del Consejo en 1976 implicuna brusca ruptura. El Plan de 1976 buscaba el establecimiento de una soluci global, en los términos de un régimen de tecnología mediante la integraci de todos los factores políticos, legales, econicos y científico-tecnolicos para influír sobre la demanda y generar una relaci armica en la medida de lo posible entre la producci, la ciencia y la tecnología, dirigida principalmente a la bqueda de soluciones a los grandes problemas nacionales. El programa de 1978 realizuna severa crítica de este documento en términos tajantes y poco usuales tachándolo de "fundamentalista", por considerar que los problemas del país hallarían soluci con so encontrar la tecnología apropiada para desembocar en la formulaci de políticas sectoriales sin conexi. Es preciso selar que, en tanto que el Plan es el resultado de de un proceso que arranca con los diagnticos realizados por la 33.Véase México, CONACYT, Plan ..., op. cit. 
comunidad científica, publicados por el INIC, y contin con los trabajos de dicha comunidad, e] Programa surge no de un análisis de los problemas de área, sino de una serie de cuestiones que el presidente propone a un grupo compuesto por científicos y funcionarios del CONACYT.34 
El Programa, al parecer, fue disedo con la plena convicci de que jamás funcionaría. De hecho en opini del director del CONACYT que en aque1los as elabore] documento: 
"... e] Programa fue elaborado porque la ley Jo exigía y sin esperar nada más de él, que cumplir con un requisito burocrático. Este Programa, como tantos otros planes y programas que se elaboran en México, no tenía otro objetivo que el de cuidarse de la opini plica y alg enemigo político. En Ja elaboraci del programa participaron un grupo de planificadores y dos o tres investigadores para que la comunidad científica se sintiera invo]ucrada."35 
Finalmente, en lo que se refiere al Programa de Desarrollo Tecnolico y Científico (1984), hay que selar que en genera] no es innovador. Se asemeja más al Programa que le antecede que al Plan Indicativo. El Programa recuerda la filosofía original de] CONACYT y se empe en reformularla conforme con las nuevas condiciones del país. El rasgo característico más evidente de este Programa es el lugar prominete que le otorga a la tecnología por encima de la ciencia. Seg Hodara es "incorrecto despreciar este Programa como un documento más de] Plan Nacional de Desarrollo o como una consecuencia intersticial de la existencia burocrática del CONACYT',36 porque posee bastantes cualidades y en general es un diagntico acertado de la situaci del Sistema. Probablemente en esa pespectiva es un documento valioso, pero por sus efectos en la política de ciencia y tecnología carece de importancia. A diferencia del Programa y sobre todo del Plan, 
34José Uriel Aréchiga, La transferecnioa de tecnología y el atraso tecnolico, .México: UAM, 1988, pp. 126-127. 35Entrevista a Edmundo Flores, Director de CONACYT en el periodo 1976-1982, México, 17 de julio de 1990. 36Joseph Hodara, "Reflexiones sobre el Programa Nacional de Desarrollo Tecnolico y Cien1ífico, 1984-1988" en Comercio Exterior, México, vol. 35, n. 5, p. 453. 
este Programa carece absolutamente de metas cuantificables; se limita a establecer lineamientos muy gene1_11es, lo cual ·deja muy difuso el grado en que los objetivos presentados deben de ser alcanzados; por lo tanto, dificulta mucho más la evaluaci de resultados. 
Todos los intentos de planeaci o programaci mencionados anteriormente carecieron de instrumentos reales que les permitieran incidir efectivamente (al igual que los programas indicativos) sobre las actividades en ciencia y tecnología. La ambigdad y falta de precisi en metas y objetivos cuantificables (sobre todo de los Programas) fue un reconocimiento tácito de su falta de capacidad para influír sobre una comunidad científica y tecnolica muy independiente. En general la comunidad científica y los centros productores de tecnología suelen ignorar tales Programas.37 No es posible establecer su obligatoriedad o seguimiento al no contar con un respaldo institucional de jerarquía burocrátca apropiada. El establecimiento de prioridades de un Programa general, que no se respeta, y que no mantiene la menor continuidad, ha provocado la suspicacia de miembros de la comunidad científica. Refiriéndose al Programa Nacional de Desarrollo Tecnolico y Científico, uno de sus miembros escribi 
"Finalmente cabe preguntarse para qué va a servir esta nueva lista de prioridades científicas. Creo que su ico uso será litgico, para cumplir con la tradici: sexenio nuevo, lista nueva de prioridades. Pero como ni los problemas de salud de México cambian sexenalmente, ni los investigadores científicos del país sufrimos metamorfosis con la misma periodicidad; a los hombres de ciencia que desde antes del lo. de diciembre de 1982 ya trabajábamos en los problemas de salud del país, no nos va a servir absolutamente para nada. Igual que las otras (listas)".38 
37Entrel'ista a Antonio Lascano, Investigador del Instituto de Fisiología Celular, 24 de julio de 1990. 38.Ruy Perez Tamayo, "El Camello y el Caballo", op. cil. p. 40. 
CAPITULO V EVALUACION Y TERMINACION 
EVALUACION DE LA COORDINACION 
En el capítulo anterior se ha hecho una caracterizaci del tipo de coordinaci que ha prevalecido dentro del Sistema Nacional de Ciencia y Tecnología en México y el papel que el CONACYT ha desempedo en él: la coordinaci atomística. Para realizar una evaluaci de tal funci administrativa es conveniente hacer algunas consideraciones. 
La experiencia de naciones desarrolladas --sela Brickman--ha demostrado que la forma de coordinaci no puede ser jerarquizada en funci de un so valor. Es decir no existe "una manera mejor" de coordinar que pueda garantizar un relativo éxito o un tipo de coordinaci que siempre fracase. Los distintos tipos de coordinaci no son cualitativamente superiores o inferiores, so distintos en sus metas, procedimientos, arreglos organizacionales, y marcos de referencia. Ning tipo de coordinaci puede ser evaluado en sus propios términos. Por lo regular las concepciones del gobierno y los objetivos de sus sistemas de coordinaci en investigaci y desarrollo no son descritos con claridad y consistencia. Frecuentemente no es posible identificar las expectativas que puedan servir de punto de referencia para propitos de evaluaci.1 
l.Véase Ronald Brickman, "Comparative Aproach to R & D Policy Coordination en Policy Sciences, Amsterdam: Elsevier Scicntif Publishing Company, n. 11, 1979, pp. 89. 
En el caso de la coordinaci atomística, sobre todo, --agrega Brickman-­resulta muy difícil definir o establecer un ideal como objetivo a conseguir; en este caso no es posible hablar de "perfectibilidad"; es probable que se mejore el sistema de comunicaci entre distintas agencias gubernamentales, pero es difícil mejorar la coordinaci entre instituciones cuando no se sabe exactamente hacia dde se va. En cambio la coordinaci centralizada ofrece líneas de acci para un sistema que es susceptible de perfeccionarse; se puede hablar de racionalidad y criterio de eficiencia u objetivos substanciales de política. En principio estos criterios pueden ser utilizados para medir la efectividad de los esfuerzos de coordinaci pero, en la práctica, su utilidad es limitada; frecuentemente resultan ser incompletos o muy generales para indicar dde se encuentran las dificultades y co pueden ser corregidas, o porque el éxito o fracaso dependen de otros factores, más que de los factores de coordinaci.2 
La dificultad que implica definir un sistema de coordinaci perfecta ha llevado a identificar la efectividad de ésta con la habilidad del coordinador para conseguir sus metas. Esto reduce la coordinaci a un juego de poder entre agencias, donde la efectividad depende sobre todo de direcci política y apoyo concertado con la autoridad coordinadora. Esta noci no es aplicable a la coordinaci atomística, donde no hay coordinador; existe una distribuci inequitativa de recursos políticos (organizaciones peques contra grandes organizaciones) que lleva a realizar ajustes en funci del balance de poder; y no es posible establecer, de manera mutua y concertada, cl sería el mejor interés de la política en ciencia y tecnología. 
En el caso de la coordinaci centralizada para políticas en ciencia y tecnología se han identificado algunos problemas que hacen todavía más difícil elaborar una evaluaci objetiva (ya que ponen en entredicho su conveniencia); 2Jbid. p. 90. 
estos problemas apuntan sobre las deficiencias naturales que implica un tipo de coordinaci centralizada y cuestiona las cualidades del control centralizado. Se sela que una mayor capacidad del coordinador para inducir cambios en otras agencias gubernamentales no lleva necesariamente a un mejor control o al desarrollo más eficiente de la política; por un lado se considera que el carácter y las motivaciones que generan la ciencia y la tecnología rechazan de manera natural el control central; por otra parte la posibilidad de cometer errores costosos se incrementa con un control central; una consideraci más apunta que, particularmente en decisiones relacionadas con ciencia y tecnología, existe una gran brecha entre la complejidad de una situaci, un problema y la capacidad conceptual para entenderlo, y para pensar en su soluci correcta. Finalmente, se sela que es cuestionable el criterio de medir la eficiencia de la cordinaci por la capacidad para inducir un cambio, debido a su ambigdad metodolica: si la habilidad del coordinador para producir cambio es medida de eficiencia, entonces la ausencia de cambio debe ser sel de ineficiencia; pero la ausencia de cambio también puede significar que se ha conseguido la coordinaci perfecta.3 
EVALUACION DE LA COORDINACION DEL CONACYT La dificultad para establecer criterios objetivos de evaluaci, como se muestra en el apartado anterior, hace más difícil dicha tarea. Además,evaluar al CONACYT a partir de los resultados generales de la política en ciencia y tecnología es un tanto injusto; es claro que su labor como coordinador no ha sido el ico elemento que ha determinado los resultados de tal política, como se sela en el capítulo anterior. So es posible evaluar su actividad en funci de algunos de los objetivos y atribuciones que los planes y programas selan, asumiendo de antemano lo subjetiva que puede llegar a ser tal apreciaci. 3Jbid. p. 91. 
Es claro que el nacimiento del CONACYT como gano coordinador para la política en ciencia y tecnología fue un intento de establecer un tipo de coordinaci centralizada. En un principio se intento establecer un marco de referencia inspirado en una racionalidad técnica, en el que se establecieran los grandes objetivos para una asignaci eficiente de recursos. En los hechos, el tipo de coordinaci que se establecifue atomística, de decisiones descentra) izadas. 
No es posible saber si los resultados de la política habrían sido sustancialmente distintos de haberse logrado la coordinaci que en un principio se deseaba; siempre es difícil obtener conclusiones contundentes a partir de juicios contrafactuales como éste, pero ello no implica que sea un ejercicio intelectual OCIOSO. 
Con el fin de reflexionar sobre la importancia que un organismo coordinador puede ejercer en el funcionamiento de una política de este tipo, resulta interesante considerar las experiencias de otros países, de condiciones relativamente similares al nuestro en materia científica y tecnolica (teniendo en cuenta, fundamentalmente su condici de países en desarrollo, sus antecedentes en la materia, y guardando sus distancias), como la India o Brasil. Debe de considerarse en esta riesgoza comparaci de países, que la India y Brasil a diferencia de México, tienen mayor experiencia en el dise de estrategias en ciencia y tecnología; su actividad en el área fue anterior a la de México. Es evidente que este elemento y el los recursos econicos asignados al area son mucho más determinantes para los resultados obtenidos por los primeros dos países que el tipo de coordinaci ejercida. 
La India y Brasil se vieron obligados a seguir modelos de coordinaci centralizada con el fin de poder concentrar sus recursos en áreas que habían definido como prioritarias. La India, por ejemplo, concentra el 40% de los apoyos financieros de su presupuesto en ciencia y tecnología a investigaci en energía atica y áreas afines. Brasil, por su parte, ha fijado prioridades en cinco áreas estratégicas (aeronáutica, informática, electrica, armamento y recursos energéticos) a las que destina más del 60% de los recursos financieros destinados a ciencia y tecnología. 4 
Los gobiernos de estos dos países, junto con México, diseron estrategias en ciencia y tecnología de manera muy activa a finales de los sesentas y principio de los setentas y en ocasiones fueron estrategias coincidentes. Por ejemplo, promulgaron casi de manera simultánea leyes para regular la importaci de tecnología. Aunque se aplicaron de manera diferente en cada país, había una pauta general que los identificaba entre si, pretendían promover la sustituci de importaciones y no la adaptaci tecnolica o la innovaci.5 
En una clasificaci de países en desarrollo a partir de sus capacidades tecnolicas,6 la India ha sido considerada como el ico país donde las actividades en ciencia y tecnología están totalmente institucionalizadas. Es un exportador importante de productos industriales desarrollados por empresas locales, tiene excelentes universidades y centros de investigaci y es capaz de ampliar y reabastecer a su comunidad científico-tecnolica, que ocupa el tercer lugar en el mundo; su contribuci al acervo mundial de informaci es impresionante, y es 
4.Sobre el caso de la India véase R. B. Nayar, India's Quest for technological Independence, Lancers: New Delhi, 1983, 2 vol.; A. Rahman (et. al.), Science and Teclmology in India, New Dehli: Indian Council for Cultural Relations, 1973; Pawan Sikka, "Forty years of Indian science" en Science and Public Policy, vol. 17, n. 1, febrero de 1990, pp. 45-53; sobre Brasil véase Franciasco Almeida Biato (et. al.) Potencial de pesquisa tecnolica no Brasil, Brasil: Instituto de Planejamento Economico e Social, 1971; Paulo Bastos Tigre, Tec/mology and competition in Brasilian Computer Jndustry, New York: St. Martins, 1983; Maria Alfageme Ramirez, "Algunos aspectos del control y el comercio de tecnología en Brasil" en Comercio Exterior, México, vol. 33, n. 1, enero de 1983, pp. 48-60; Bo Goranson, "Una política para fortalecer la capacidad tecnolica nacional, El caso de las telecomunicaciones en Brasil" en Comercio Exterior, México, vol. 34, n. 12, diciemhre de 1984, pp. 1214-1231; Emmanuel Adler, The power of Jdeology, The quest for Technological Autonomy in Argentina and Brazil, Berkeley: University of California Press, 1987, 398 pp. 
5. Véase Aaron Sega) "De la transferecnia de tecnología a la institucionalizaci de la ciencia y la tecnología" en Comercio Exterior, México, vol. 37, n. 12, diciembre de 1987, pp. 983-993. 6.Véase Aaron Sega) (et. al.) Leaming by Doing, Science a11d Tec/111ology in the Developing World, London: Westview Press, 1987, 239 pp. 
evidente su capacidad de aprender por la expenenc1a, de realizar innovaciones intitucionales y de utilizar otras formas de adaptaci tecnolica. La India inicisus tareas de planeaci en la materia hace 40 as y ha tenido sus mayores logros en campos como la agricultura, el espacio, la electrica, la oceanografía, ciencias de la salud y por supuesto la energía atica. Además de estas áreas que han sido definidas como prioritarias, desde hace algunos as, la India tiene campos de alta prioridad, como el estudio de fuentes de energia no convencionales, la biotecnología, 6 ramas industriales y el medio ambiente. 
Por su parte Brasil, está clasificado dentro de un grupo de países donde las actividades en ciencia y tecnología están semiinstitucionalizadas. Estos países están a punto de lograr una capacidad permanente y sotenible, pero a se enfrentan a obstáculos. Brasil ha hecho grandes progresos en la exportaci de productos desarrollados; ha mejorado su investigaci académica; sus capacidades en dise e ingeniería son reconocidas mundialmente. Probablemente la mayor cualidad de Brasil reside en la capacidad de investigar en asuntos tales como la cuenca del río Amazonas, y en materias como hidrología e hidrolelectricidad, geología y nuevas fuentes de energía. No obstante los problemas potenciales que pueda tener o lo custionable su éxito, Brasil ha desarrollado (en cerca de 30 as) una industria local de microcomputadoras muy dinámica y es el quinto exportador mundial de armamento. Por supuesto este país tiene serios problemas como falta de apoyo a las tenologías adecuadas, industrias de sustituci de importaciones muy protegidas y con escaza capacidad de aprendizaje, y limitados vínculos entre usuarios y productores de investigaci. 
Dilmus D. James sela que casi todos los economistas del desarrollo se han sorprendido ante los efectos y la importancia de las innovaciones logradas en los sectores manufactureros de países como Brasil y la India, así como de su capacidad para exportar bienes y servicios con un contenido tecnolico considerable; además de que han establecido una importante industria de bienes de capital con creciente capacidad de dise y de producci compleja.7 
México pertenece a un tercer grupo de países donde las actividades científicas y tecnolicas están parcialmente institucionalizadas; países que por su debilidad en el área o inestabilidad de apoyos, están sujetos a posibles reveses o estancamientos. En México existe una base relativamente sida en ciencia básicas, matemáticas, física, química, biología; hay instituciones tecnolica sidas en los sectores energético, siderurgico y de telecomunicaciones; en los sectores agrícola y de salud exiten masas críticas que tienen reconocimiento internacional y en el área de ingeniería civil se ha alcanzado un nivel de excelencia internacionalmente reconocido. Sin embargo el gran vacio está localizado en el sector industrial. Aaron Segal encuentra que México a pesar de que ha mostrado aptitudes para exportar tecnología propia y para realizar una sida investigaci aplicada tiene serios problemas. Sela muchos de los ya mencionados en el Diagntico (ver supra, Cap. III), pero en particular subraya la falta de personal calificado, la falta vínculos entre los sectores plico y privado, y entre usuarios de ciencia y tecnología y los investigadores, como consecuencia de una coordinaci deficiente. Al revisar estos resultados James se pregunta: 
"l ... qué Pª"ª con México? En general se le puede considerar menos exitoso que Brasil, la India o Corea del Sur en la acumulaci de capacidad tecnolica interna;( ...) he llegado recientemente a la c onclusi de que buena parte del problema se puede atribuir a la falta ·de intervenci adecuada"8 
Parte de esa intervenci inadecuada a la que se refiere James es, probablemente, una intervenci desarticulada, una intervenci sin coordinaci. Intervenci sin objetivos precisos, carente de metas coherentes y sobre todo sin la posibilidad de fijar prioridades; entre las cuales se encuentra, por ejemplo, la 7.Dilmus D. James, "Acumulaci y uso de la capacidad tecnolica interna del Tercer Mundo" en 
Comercio Exterior, México, vol. 38, n. 12, diciembre de 1988, pp. 1095-1101. 
8.D. D. James, op. cit., pp. 1098. 
promoci de una industria propia de bienes de capital "que pudo haber aportado experiencias de aprendizaje muy significativas". 
Es pertinente selar nuevamente que el éxito de las políticas en ciencia y tecnología de los países selados anteriormente no se pueden explicar so por una coordinaci relativamente eficiente. Es claro que existen muchos otros factores que han incidido de manera significativa en los resultados. Un elemento fundamental, ya selado, son los recursos financieros. La cantidad de recursos que se destina a las actividades en cuesti en esas naciones es muy superior al que se destina en nuestro país. Pero, aquí habría que matizar. Si bien los recursos financieros que México invierte en el area no son suficientes tampoco son despreciables a diferencia de lo que se suele pensar. En 1985, se estima que el país en términos absolutos, invirtien actividades vinculadas a ciencia y tecnología 500 millones de dares, monto similar al que destinaron países como Austria, Noruega, Dinamarca y Finlandia.9 La diferencia de resultados entre lo logrado con esos recursos por los países mencionados y México, radica, seg algunos académicos, en el destino final de los recursos. Mientras en México so el 11 % de lo invertido en esta materia tiene como destino final la industria, en los países anteriormente mencionados representa alrededor del 70%, en Jap llega al 81%, en Inglaterra y Estados Unidos al 79% y en Suiza al 78%. 
Probablemente la imposibilidad de establecer una autoridad coordinadora que pueda fijar prioridades y controlar la distribuci de recursos en funci de objetivos específicos se encuentre nuevamente en un problema de coordinaci. La tarea de coordinaci que se le asignal CONACYT se basaba en la premisa de que había que "optimizar" e] uso de los recursos asignados a las actividades científicas y tecnolicas; entendiendo por optimizar el uso eficiente de recursos y 
9.Fernando Fajnzylver, "Rcílcxiones sobre ciencia, tecnología y sociedad" en México ante la crisis, Pablo Gonzalez Casanova y Hcctor Aguilar Camín (coords.), 4ta. ed., México: Siglo XXI, 1989, pp. 288-319. 
su aplicaci en actividades ligadas a la producci; dejar de lado el esquema de la ciencia por la ciencia misma. 
A partir de las consideraciones anteriores y los datos mostrados, hay más elementos para elaborar un juicio contrafactual. De haberse generado otro tipo de coordinaci, es probable que el resultado de la política de ciencia y tecnología en México habría tenido resultados distintos. 
La efectividad de la coordinaci, en éste sentido, se puede evaluar en funci del cambio que el organismo coordinador ha inducido sobre la política en general. Visto así, en esta jerarquía de valores, el CONACYT no ha sido muy eficiente en el logro de sus objetivos porque no ha inducido "cambio". Los sectores en los que México destaca hoy en dia, en ésta área, prácticamente son los mismos o incluso menos que los que se tenían al inicio de los setentas, cuando se inicila política. En la evaluaci de la política a partir de resultados y es obvio que se dejan de lado otros valores que para algunos analistas podrían ser importantes ( el que la política en ciencia y tecnología haya funcionado de manera "democrática", ya que todos los actores intervinieron en su resultado, puede ser un valor en sí). Pero cuando se le mira en funci de resultados al CONACYT, el Consejo puede ser juzgado de manera muy severa. 
TERMINACION "Las políticas, programas y especialmente las organizaciones son disedas de manera deliberada para perdurar; la alternativa de terminaci resulta ser una opci extremadamente díficil de ejercer." Peter deLeon 
No deja de ser arbitrario evaluar al Consejo en funci de so una de sus atribuciones a cumplir, pero si se le considera la responsabilidad más importante a desemper, como lo muestran algunos de los datos del apartado anterior, la evaluaci no es tan subjetiva. 
La raz principal por la que desapareciel INIC en 1970 fue porque este organismo no tenía las facultades para "planear, programar, y coordinar las actividades científicas". Es decir, la existencia del CONACYT se debia la necesidad de contar un con organismo que desempera tal tarea. Como se mostren el capítulo anterior su capacidad para incidir de manera determinate en las actividades mencionadas ha sido muy limitada. Es probable que el Consejo haya cumplido ya su ciclo, como lo cumplieron los organismos que lo antecedieron, y sea tiempo de reformarlo o cancelarlo. 
Seguramente se podría argumentar que es aventurado proponer la desaparici o readecuaci(m de un organismo plico que no so realiza funciones de coordinaci. El CONACYT también realiza una lahor importante en la· formaci de recursos humanos, acuerdos de cooperaci internacional, difusi y fomento de la ciencia y la tecnología. Pero es preciso selar aquí dos puntos. Primero que parto del supuesto que la actividad de la coordinaci es la más importante de todas las actividades que desempe y su cumplimiento debe de valorarse por encima de otras actividades que realiza el Consejo. Y segundo que el Consejo, ha sido parcialmente sustituido por otros organismos en el cumplimiento de algunas de sus tareas; incluso en la misma funci de coordinaci. 
En 1985 el gobierno de Miguel de la Madird reconociel problema de coordinaci entre organismos plicos en esta area con la creaci de la "Ley para coordinar y promover el desarrollo científico y tecnolico." Con la creaci de ésta ley el CONACYT no so comparte su funci básica de organismo coordinador sino también, en su atribuci de agencia de planeaci pasa a segundo plano. Se crea la Comisi para la Planeaci del Desarrollo Tecnolico dependiente de la Secretaria de Programaci y Presupuesto. Es decir se crea un organismo que viene a coordinar al organismo coordinador. El CONACYT ya no es el ico organismo encargado de coordinar u observar los vínculos formales entre distintas instituciones 
involucradas en actividades de ciencia y tecnología. Perdiesa funci en el 
momento que pasa ser gano supervisado por la S.P.P. 
En lo que se refiere a formaci de recursos humanos el CONACYT, 
también ha sido desplazado, aunque en menor medida. Seg el timo informe del 
Consejo, el organismo da aproximadamente el 60% de las becas otorgadas en el 
pais. Si bien este sigue siendo un porcentaje considerable muestra una tendencia 
descendente, ya que otras instituciones educativas o financieras tienen cada vez 
mayor participaci. 10 
Por otra parte en lo que se refiere a sus responsabilidades de asesoría, · 
también se ha visto sustituido ( de las 27 funciones asignadas por Ley al CONACYT, 
13 son de asesoría). Con la reciente creaci de Consejo Consultivo de Ciencias 
(CCC) el CONACYT ha sido remplazado de facto en tal tarea.11 El Consejo 
Consultivo fue creado para .asesorar al presidente en cuestiones relacionadas con 
ciencia y tecnología.12 Debido a su flexibilidad, su origen y su vinculaci con la 
comunidad científica el Consejo Consultivo se encuentra en una posici más 
10.México, CONACYT, lnfonne, 1989, México: CONACYT, 1990, 58 pp. En esta tarea en la que el CONACYT ha puesto la mayor parte de sus recursos los resultados no han sido los esperados. De aproximadamante 42,000 becas que el Consejo ha dado en los timos 20 as, 20,000 becas han sido para la formaci de recursos humanos en ciencias exactas; de estos so 2,300 ex-becarios trabajan en México en el area para la que fueron formados; el resto está fuera del país o labora actividad ajena a aquella en la que realizsus estudios de posgrado. Si se toma en cuenta que el CONACYT destina el 50% de sus recursos a becas, es decir el 5% del gasto total en ciencia y tecnología en México, éste dato es significativo. Véase "Conacyt: a detener la "fuga de cerebros" en El Nacional, México, 13 de febrero de 1990. U.Los miembros del Consejo Consultivo pueden sugerir y eventualmente tomar revisiones especiales sobre programas de ciencia y tecnología en marcha o planear para que se lleven a cabo en el futuro. El Consejo Consultivo puede conducir al ejecutivo federal las opiniones y propuestas expresadas por aquellos miembros de la comunidad científica y tecnolica. El Consejo Consultivo está constituido por los investigadores que han recibido el premio nacional de ciencias, que han decidido aceptar la invitaci a formar parle de 61.El Consejo tiene 52 miembros actualmente y para funcionar el nero no puede ser menor de 25. Con la finalidad de mantener una opini independiente acerca de cualquier cuesti, sus miembros no son remunerados. 12.Véase Guillermo Sobcron y Victor Urquidi, "The case of Mexico", ponencia presentada en el Fomm on Science and Govemment organizada por The Weizmann Insittute of Science, Rehovot, Israel, diciembre 10-13, 1989, 9. pp. 
adecuada dentro de la estructura gubernamental para llevar a cabo tareas de asesoría al ejecutivo federal. 
Sin duda una de las razones por las que el CONACYT se ha visto imposibilitado a cumplir sus tareas de manera adecuada ha sido la gran cantidad de funciones que le fueron asignadas, lo cual dispersa mucho su actividad. El funcionamiento de un nuevo organismo plico no puede abarcar de manera tan dispersa todas estas funciones. 
Creo que básicamente existen dos alternativas de adecuarlo a las condiciones actuales dependiendo de la estrategia que se adopte. Si se piensa en un modelo de coordinaci centralizada es necesario establecer una organizaci política con una mayor jerarquía burocrática (que desarrolle so esa funci), una especie de "gabinete de ciencia y tecnología", "donde estuviesen representados no so los titulares de las secretarías de Estado y otras dependencias involucradas en la materia, sino también el sector productivo y academico. El nuevo organismo actuaría como secretaría de ese gabinete ..." Si bien no sería apropiado que el nuevo Consejo concentrara todos los recursos, debería distribuir una parte considerable de ellos, de tal manera que realmente coordinara y orientara la investigaci.13 El resto de las tareas que hoy en dia. desarrolla el Consejo serían asignadas a organizaciones más peques o delegadas a otros organismos plicos. 
Si se piensa en un modelo de coordinaci atomística de decisiones descentralizadas tal como ha existido y como al parecer la presente administraci ha asumido (ver infra), el CONACYT debe desaparecer para dar paso a un grupo de dependencias oficiales que sean peques, ágiles e independientes entre sí; estar dedicadas al desarrollo de áreas específicas (por ejemplo, formaci de recursos 
13.Victor L. Urquidi, "Requerimientos para una política nacional en ciencia y tecnología", ponencia presentada en el / Simposio Nacio11a/ sobre Investigaci Cient(.fica y Desan-ollo Tecnolico, Universidad de Guadalajara e Instituto Iberoamericano de Estudios sobre la Ciencia y la Tecnología, Guadalajara, 19-21 de mayo de 1988, p.11 
humanos, becas); poseer una estructura flexible y variable de manera que se pueda 
adaptar a las distintas modalidades que las comunidades científicas y tecnolicas 
puedan adoptar; estar constituidas por miembros reconocidos, con prestigio 
académico; tener programas de desarrollo abierto a cualquier dise o estructura 
que surja de la investigaci científica y contar con mecanismos de comunicaci 
para modificar cualquiera de las características anteriores.14 Este segundo escenario 
ha sido la propuesta de la comunidad científica al problema desde hace mucho 
tiempo y sin duda representa al sector que ha evaluado de manera más severa la 
actividades del Consejo: 
"Cuando se creel CONACYT hace casi ya dos décadas, se suponía que iba a ~enerar las estrategias conducentes a impulsar el desarrollo de la actividad científica y tecnolica del país. Con sus casi 20 as de existencia, el CONACYT ya hubiera podido estructurar una organizaci de política científica y de apoyo a programas que, hoy por hoy, debería formar parte medular del desarrollo científico y tecnolico del país. Sin embargo, hoy el CONACYT es simplemente una estructura burocrática que, con alrededor de 750 empleados se come en sueldos, en un a, más del doble de lo que se le otorga en programas de investigaci y formaci de recurs~s humanos a toda la UNAM. Entonces ... el CONACYT lpara qué?"1 
14.Ruy Perez Tamayo "Hacia el cambio de sexenio" en Nexos, México, n. 50, febrero de 1982, pp. 43-44. 15.René Drucker Colín, "El CONACYT, lpara que? el La lomada, 4 de noviembre de 1989. 
CONCLUSIONES 
El proceso de política gubernamental resulta ser un esquema il a partir del cual es posible analizar motivaciones, desarrollo y resultados de una política determinada. Su ventaja radica básicamente en que cuenta con modelos teicos elaborados ad hoc para cada etapa del ciclo de la política. En el caso de ésta política la teoría incrementalista, aplicable básicamente a las fases de formulaci y ejecuci, posee gran capacidad explicativa; sobre todo por las características del problema que nos ocupa. Las diferencias y conflictos de interés entre distintas entidades gubernamentales, no es un tema novedoso, pero se desconoce frecuentemente hasta donde pueden afectar al funcionamiento de una política gubernamental. 
Las obstáculos de la coordinaci en la política de ciencia y tecnología selados en este trabajo indican, de alguna manera, que en realidad no ha existido planeaci en esta materia. La polftica no cambide manera significativa la situaci que existía desde principios de los setentas. Los instrumentos con los que se contpara llevar a cabo tal coordinaci fueron insuficientes. 
El intento de reorganizar el Sistema Nacional de Ciencia y Tecnología con la finalidad de coordinar las capacidades de los distintos centros de investigaci no fructific Actualmente el debate entre el pluralismo de organizaciones y la determinaci central de la política científica y tecnolica, vía gasto gubernamental no se ha resuelto a favor de ninguna de las posiciones. El resultado ha sido lo que la teoría incrementalista llama una "decision en el margen". 
La distribuci de presupuestos ha sido el resultado de la gesti de los distintos centros de investigaci, más que de una decisi operativa. "Si la política es considerada en parte, como el conflicto respecto a qué preferencias prevaleceran en la determinaci de la política gubernamental, el presupuesto muestra los resultados de esa lucha"1 
La coordinaci atomística en ésta política ha generado un proceso de toma de desiciones fragmentado o descentralizado. En este sentido la política gubernamental más que ser producto de una decisi ha sido el resultado del juego de las interacciones. Es por ello también que no es tan clara la relaci entre política y objetivos dadas las diversas racionalidades que intervienen en el proceso. 
Este tipo de coordinaci ha sido el resultado de que las organizaciones gubernamentales, como el IMP o PEMEX, por ejemplo, comparten la autoridad del Estado, lo que las protege y les garantiza una posici. La autonomía es establecida por la propia ley y garantizada por la indiferencia del organo ; supervisor. Cada organizaci valora su autonomía y lucha por mantenerla. 
El CONACYT puede considerarse como una entidad que intenta conseguir sus fines a la luz de como percibe las acciones de otras organizaciones. Ha evitado de manera voluntaria decisiones radicales para evitar consecuencias adversas. La forma en que ha ejercido la coordinaci lo ha obligado a realizar ajustes en la política, en funci de los intereses de otras organizaciones, en un proceso de formulaci de políticas fragmentado. 
La coordinaci atomística en la política de ciencia y tecnología necesariamente ha supuesto un comportamiento incrementalista de la misma, en el que las decisiones adoptadas variaron so marginalmente entre sí e incrementalmente respecto de las políticas que antecedieron a la creaci del 
lAaron Wildavsky, B11dgcti11g. A Comparative ofBudgctary Process, 2da. ed., New Brunswick: Transaction Publishers, 1989, p. 13. 
CONACYT. En este sentido la decisi, como lo supone la teoría incrementalista, fue un mecanismo para resolver problemas presentes (la demanda de un mayor presupuesto en la materia, por ejemplo), imperfecciones sociales concretas, más que para la promoci de objetivos sociales futuros. 
Esta situaci ha dado como resultado la imposibilidad de tomar decisiones de manera racional, pues no ha sido posible jerarquizar metas valores u objetivos de acuerdo con su importancia. La coordinaci centralizada que supone el establecimiento de normas de control, divisi racional de tareas y responsabilidades, la resoluci de contradicciones y el manejo en conjunto los esfuerzos de apoyo, no ha funcionado en la política de ciencia y tecnología. 
La dificultad para establecer y hacer valer un marco regulador de las acciones de disitintas entidades se ha debido, sin duda, a la dificultad que implica conciliar intereses de grupos con demandas tan dispersas y tan inflexibles; pero también, y de manera determinante, a la "falta de voluntad" del Estado por establecer una política bien definida y que en verdad tenga como objetivo desarrollar capacidades ceintíficas y tecnolicas, y no so atenuar las demandas grupos de interes. 
En el contexto del Estado mexicano el término "voluntad política" no carece de sentido. Numerosos trabajos de la ciencia política desde hace mucho tiempo se han referido a la "autonomía relativa" de la que goza el Estado mexicano, y como ésta le permite tomar decisiones poco democráticas, y que frecuentemente se contraponen a los deseos de la mayor parte de los grupos que se vinculan a élla. 
En este contexto la "voluntad política" no es un término despersonalizado, vago y sin sentido. Esta "voluntad" cobra importancia cuando se localiza en una entidad gubernamental de las distintas que componen el gobierno, con el poder suficiente para influir de manera determinante en el desarrollo de cualquier política. Un ejemplo de ello es la forma en que se dio el establecimiento de la agenda de esta política, como se ha mostrado en el capítulo II. La creaci de los tres organismos que precedieron al CONACYT básicamente respondieron a iniciativas presidenciales, e incluso el mismo CONACYT fue producto de una de estas decisiones, so que matizada por las influencias del ambiente nacional e internacional, que ya he selado. Muy probablemente, cualquier cambio de consideraci en esta política, en un futuro primo, se dará bajo esta circunstancia. 
En el caso de esta política es posible afirmar que ha funcionado de manera "democrática", pluraJista, más por la indiferencia de Estado que por una intenci explícita. Esta indiferencia hacia la política se ha manifestado de manera más evidente al observar los recursos econicos que se destinan a esta actividad. 
Pero a con un mayor monto de recusas asignados la política estaría condenada al fracaso si no se establecen prioridades de investigaci. Federico Mayor sela que: 
"... ning país puede actualmente intentar desplegar actividades de primera fila en todo el frente de la investiiac1 fundamental y el desarrollo tecnolico... en consecuencia la necesidad del establecimiento de prioridades llega a ser t~n importante como la propia expansi del sistema de investigaci" 
Mayor asevera que la idea de prioridad debe de matizarse, "pues so alcanza pleno sentido cuando se refiere al esfuerzo orientado hacia objetivos de singular relieve o urgencia". El establecer prioridades no significa que se deba de abandonar la investigaci básica o que se le deba de orientar de manera dirigista, las prioridades se refiere más bien a la ciencia aplicada; es decir la idea de prioridad no puede alcanzar un peso igual o indiscriminado en todo el conjunto la investigaci científica y tecnolica. Toda política que se dise debe de tener presentes estos puntos para que se pueda alcanzar un equilibrio entre planificaci y libertad de 
2.Véase Federico Mayor Zaragoza, Mafiana siempre es tarde, Madrid: Espasa Calpe, 1987, p. 236. 
investigaci. En la estrategia que debe establecer el Estado se deben procurar lineas prioritarias, pero no exclusivas de acci. 
El establecimiento de ta]es prioridades es indispensable para una coordinaci que evite duplicaciones, complementar actividades, "de tal manera que se alcancen a través de ellas una serie de objetivos y se resuelvan una serie de problemas".3 
Para establecer tales prioridades y lograr una coordinaci adecuada es imprescindible selecionar aquellas áreas de importancia a partir análisis prospectivos. Actualmente es posible identificar algunas areas que seguramente cobraran importancia en el futuro cercano y desemperan un papel relvante en cualquier estrategia de desarrollo que se adopte. Por mencionar algunos ejemplos estan las áreas que se relacionan con la microelectrica, la inteligencia artificial, la informática, la telemática, uso de fibras tica~; la biotecnología, la petroquímica, investigaci en superconductores, o la investigaci en nuevos materiales. 
Es probable que lo impredecible del futuro, sobre todo hablando de avances tecnolicos, niegue la posibilidad de seleccionar de manera inequivoca los sectores en los que habría que poner mayor énfasis; pero no habría nada peor que no apostar --como ha sucedido en los imos 20 as--sobre todo cuando la apuesta nos ofrece algunas certezas. 
Finalmente, acerca de la readecuaci o desaparici del CONACYT, es pertienente agregar que si bien tal sugerencia puede parecer aventurada y difícil de sostener por la relativa subjetividad que respalda tal propuesta, es necesario considerar que aunque la terminaci de una política no representa la tima fase del ciclo, conceptualmente no debe de considerarse como el final de una política, sino la oportunidad para corregir deficiencias. La cance]aci o readecuaci del CONACYT tal vez nos brinde tal oportunidad. 3.Ibid., p. 237-250. 
CONSIDERACIONES FINALES 
Recientemente entren vigor e] Programa Nacional de Ciencia y Modernizaci Tecnolica elaborado por la SPP y el CONACYT. Este documento representa un cambio radical en la actitud que el Estado asume frente al fomento 
, 
de actividades en ciencia y tecnología.1 
En éste programa se indica que: "la ciencia adquiere ... la más alta prioridad social y nacional como medio para c~ear procesos de mejoramiento, organizaci y eficiencia del sector productivo". Se sela que la investigaci científica, por un lado, y la tecnolica, por otro, responden a una naturaleza distinta. El conocimiento científico "tiene esencialmente una naturaleza plica, por lo que ni puede, ni debe ser motivo de apropiaci privada"; por otro lado, el desarrollo tecnolico debe provenir del sector productivo privado, tal como sucede en los países de mayor desarrollo. 
El Programa apunta que "el trabajo científico requiere de un ámbito de plena libertad para desarrollarse cabalmente... por ello corresponde a las propias instituciones de investigaci científica fijar las prioridades". Es decir no hay prioridades. 
En el Programa se sela que debido a la "revoluci tecnolica" ya no es posible encontrar nuestra ventaja comparativa como naci en la mano de obra barata o en la producci de materias primas; actualmente las ventajas 1.México, Secretaría de Programaci y Presupuesto y CONACYT, Programa Nacional de Ciencia y 
Modernizaci Tecnolica 1990-1994, 1990, 48 pp. 
comparativas se encuentran en las capacidades innovadoras y creativas , en el desarrollo de nuevas tecnologías. 
Se elabora un diagntico de la situaci actual del Sistema Nacional de Ciencia y Tecnología (SINCYT). Se atribuye el desinterés del sector productivo por el desarrollo científico y tecnolico al modelo de desarrollo seguido en el país, de economía cerrada, proteccionista y no competitiva y por otro lado a la excesiva regulaci. Se identifican los principales problemas en el SYNCYT: el deterioro de la infraestructura en los timos as, la carencia de recursos financieros, una comunidad científico-tecnolica peque, la ausencia de criterios de evaluaci, los rezagos de la educaci básica y media, lo cual se traduce en falta de calidad en la educaci superior, la disminuci del salario real entre la comunidad científica, una acentuada centralizaci de actividades en la materia, falta de estímulos para la adquisici de nuevas tecnologías, la falta de enlace entre los centros de investigaci y el sector productivo y, finalmente, la dificultad de acceso a los servicios de consultoría. 
Se selan seis grandes objetivos de política tres objetivos de la política científica y otros tres para la política tecnolica; para la primera son: "-Mejorar y ampliar la formaci de recursos humanos para la ciencia y la tecnología. -Articular la actividad científica del país con las corrientes mundiales del conocimiento. 
-Contribuir al entendimiento de la realidad y de los problemas nacionales en las diversas áreas de la actividad científica" Y para la política tecnolica se selan: "-Elevar la capacidad tecnolica del país para atender a las 
demandas de bienestar de la poblaci. 
-Asegurar la farticipaci complementaria de los productores y del 
gobierno en e desarrollo tecnolico del país. 
-Apoyar, con tecnologías modernas y adecuadas a las condiciones del 
país, la prestaci eficiente de los servicios sociales de salud, 
educaci y los relacionados con la vivienda, así como la protecci y 
mejoramierto del medio ambiente y la seguridad frente a catástrofes naturales." En cuanto a la estrategia a seguir se definen pautas generales; entre las principales está la de utilizar los recursos de manera selectiva y tima, orientar la investigaci para atender demandas sociales, fortalecer capacidades de centros de investigaci, formaci de recursos humanos, estimular la adaptaci de nuevas tecnologías a las industrias ya existentes, establecer procedimientos precisos para la asignaci de recursos, mejorar sistemas de informaci para que los centros productivos puedan realizar una selecci tima de tecnología, apoyar programas de cooperaci, efectuar campas de divulgaci sobre la importancia de la materia y establecer responsabilidades institucionales para el logro de objetivos. En cuanto a los objetivos concretos de cada política, para la científica destacan lo~ objetivos de estimular la formaci de recursos humanos en ciencias e ingenierías, apoyar a las comunidades científicas ya establecidas y recuperar recursos humanos que se encuentran en el extranjero; y para la política tecnolica se menciona el propito de cambiar los sistemas de financiamiento de desarrollo tecnolico para apoyar los esfuerzos de creaci, asimilaci y adaptaci, apoyo a la modernizaci de la peque y mediana industria, agilizaci de créditos, adecuaci del marco legal en materia de transferencia de tecnología, registro de patentes y marcas y propiedad industrial, fomento de flujos de inversi extranjera directa, creaci de nuevos centros de investigaci tecnolica y apoyo al establecimiento de normas de calidad como el concepto de "calidad total". En el capítulo que se refiere al financiamiento de actividades se hace énfasis nuevamente en el papel que le corresponde desemper al sector privado en el desarrollo tecnolico y se sela que los recursos plicos se distribuirán con un criterio general de excelencia científica y tecnolica de proyectos. 
2.Ibid, pp. 11-15. 
En los dos capítulos siguientes, Formaci de Recursos Humanos y Marco Jurídico y Apoyo Institucional, se mencionan de manera más explícita puntos ya descritos arriba. Y en el timo capítulo, Lineamientos Generales para la Ejecuci del Programa, se destaca que la coordinaci del programa se asigna a las dos instituciones encargadas de elaboralo, el CONACYT y la SPP, a través de la Comisi para la Planeaci del Desarrollo Tecnolico y Científico. 
Este programa, como se habrá podido observar, en sus objetivos y diagntico no es sustancialmente distinto a los tres que le han precedido, aunque sí lo es en su estrategia. Es mucho más general e impreciso que cualquier otro. Su tama incluso es inusual ( cuenta tan so con 48 páginas, frente a 376 del Plan Indicativo). 
Este programa llama la atenci por su trato separado y distintivo de política científica por un lado y política tecnolica por otro. Si bien en el programa que le antecediya se observaba un trato selectivo de cada política, y sobre todo la preeminencia de la segunda sobre la primera, la distinci a no era tan clara. En este caso se marca más porque se distinguen las formas para el financiamiento de ambas. Mientras se asume que el Estado tiene un compromiso con la investigaci científica, el del desarrollo tecnolico lo delega fundamentalmente en el sector privado. 
Otro elemento distintivo es la cancelaci de las prioridades para llevar a cabo el Programa. Este parece ser el reconocimiento de una situaci que ya existía de facto . La falta de prioridades es coherente con una estrategia más general que supone que lo ico prioritario es la excelencia y el producto competitivo en los mercados internacionales. 
Aunque es difícil para estas fechas emitir jucios sobre el funcionamiento de tal Programa, es posible identificar algunas de las deficiencias mostradas hasta ahora. 
Maximo Halty Carrere opina que no existe una "mejor estrategia" o una "estrategia tima" de desarrollo tecnolico para países en desarrollo. Las estrategias de casos relativamente exitosos pueden variar bastante y ser igualmente efectivas.3 Por ejemplo, países de economía de mercado como Jap,4 Corea del Sur o de economías centralizadas como la Uni Soviética, Checoslovaquia o China han adoptado modelos cerrados, autárquicos, proteccionistas y de prioridades bien definidas. Por otra parte, países como la India, Italia o Francia han adoptado modelos más abiertos o Jiberales en los que hay mayor discreci en las prioridades, pero finalmente existen. Es difícil pensar en una estrategia que carece en absoluto de prioridades. El argumento de la imposibilidad de establecer prioridades por los violentos cambios del mercado tecnolico,' consecuencia de la "revoluci tecnolica", es cuestionado por algunos análisis recientes y por las nuevas estrategias adoptadas por algunos países.5 
Anteriormente en ning Programa se había hecho la observaci, con tal énfasis y vehemencia, de que la ciencia y la tecnología fuesen de "la más alta prioridad social" como se menciona en el Plan Nacional de Desarrollo 1989-1994. Hasta el momento no se observa coherencia entre tal afirmaci y los hechos; para quienes es más evidente esto es para los miembros de la comunidad científica.6 
Una deficiencia más es su falta de claridad sobre la forma en que se articulará la política tecnolica. Suponer que las decisiones del sector privado con respecto del mercado tecnolico beneficiarán al país de manera natural no es 
3.Máximo Halty-Carrére, Estrategias de Desarrollo tecnolico para países en desarrollo, México: El Colegio de México, 1986, 191 pp. 191. 4.Véase Charles J. McMillan, Investing in Tomorrow: Japan's Science and Technology Organizations and Strategies, Ottawa: Canada-Japan Trade Council, 1989, pp. 98. 5.Véase Mauricio de Maria y Campos, "México frente a los retos de la nueva revoluci tecnolica" en Comercio Exterior, México, vol. 38, n. 12, diciembre de 1988, pp.1084-1094, y Antonio Alonso Concheiro, "Capacidad tecnolica y porvenir de México, en Comercio Exterior, México, vol. 37, n. 12, diciembre de 1987, pp. 1054-1057. 6.Marcos Moshinsky, "En Peligro de Extinci la Ciencia Mexicana Por la Falta de Suficiente Apoyo Econico" en El Financiero, 26 de julio de 1990. 
evidente y deja de lado todos los argumentos y la discusi a favor de las "tecnologías adecuadas"; da por hecho que es un debate superado. 
Más de un académico ha selado que esta política parece responder más a razones de carácter ideolico que a un diagntico preciso del problema. La desregulaci y la idea de los beneficios del libre mercado son aplicables a toda la economía, a todos sus sectores. A este respecto Carlos Ominami opina: 
"A decir verdad, muchas de las querellas entre partidarios y detractores de la intervenci del Estado (en ciencia y tecnología) son más gue nada ideolicas. En la práctica, la mayor parte de las expenencia de desarrollo exitosas han sido protagonizadas por una coalici de actores privados y poderes plicos. La presencia activa de los estados en la reconstrucci europea, el rol crucial del Mm (Ministry of Intemational Trade and Investment) en Jap, el fuerte intervencionismo estatal en Corea del Sur, son, para citar algunos ejemplos, ilustrativos del caracter arbitrario de las diattjibas en contra de la intervenci del Estado en el proceso econico" 
Probablemente habría que elaborar un mayor nero de trabajos sobre la forma en que el Estado incide sobre algunos sectores de la economía y la sociedad en general. Si la intervenci no ha sido efectiva o eficiente, tal vez la mejor soluci no sea su retiro de las actividades de manera absoluta, sino so una adecuaci de esa intervenci. 
7.Doce "Proposiciones Acerca de América Latina y la tercera revoluci industrial" en Estudios Internacionales, Santiago de Chile, a 20, n. 76, oct.-dic. de 1986. 

BIBLIOGRAFIA 
Abundis Luna Francisco, Entrevi{jta a Edmundo Flores, México, D.F., 13 de julio de 1990. 
----------------------------, Entrevista a Antonio Lascano, México, D.F., 27 de julio de 1990. 
---------------------·······, Entrevista a Antonio Pe, México, D.F., 15 de junio de 1990. 
Academia de la Investigaci Científica, Vigésimo quinto aniversario, informe de actividades (1983-1985), México, 1985, 61 pp. 
Adler, Emmanuel, The power of Ideology, The quest for Technological Autonomy in Argentina and Brazil, Berkeley: University of California Press, 1987, 398 pp. 
Aguilar, Luis, "Conacyt: a detener la "fuga de cerebros" en El Nacional, México, 13 de febrero de 1990. 
Alfageme Ramirez, Maria, "Algunos aspectos del control y el comercio de tecnología en Brasil" en Comercio Exterior, México, vol. 33, n. 1, enero de 1983, pp. 48-62. 
Almeida Baito, Franciasco (et. al.) Potencial de pesquisa tecnolica no Brasil, Brasil: Instituto de Planejamento Econico e Social, 1971; 
Alvarez Luna, Eduardo, Escamilla, Alma, (et. al)., "El desarrollo de la ciencia y la tecnología en México" en Ciencia y Desa"ollo, México, n.45, jul.-agos. de 1982, pp.27-83. 
Alvarez Soberanis, Jaime, La regulaci de las invenciones y marcas y de la transferencia de tecnología, México: Porr, 1979, 302 pp. 
------------------------, "La nueva ley sobre transferencia de tecnología, aciertos y limitaciones de la política gubernamental" en Comercio Exterior, México, vol.32, n.10, octubre de 1982, pp. 1117-1124. 
Amadeo, Eduardo, "Los Consejos Nacionales de ciencia y tecnología en América Latina" en Comercio Exterior, México, vol.28, n.12, diciembre de 1978, pp. 1439-1447. 
Anderson, James E., Public Policy Making, 3ra ed., New York:CBS College Publishing, 1984, pp. 179. 
Anderson, James E., Public Policy Maldng, 3ra ed., New York:CBS College Publishing, 1984, pp. 179. 
Aréchiga, José U riel, La transferecnioa de tecnología y el atraso tecnolico, México: UAM, 1988, pp. 148 pp. 
Ashford, Douglas E. (ed.),Comparing Public Policies, New Concepts and Methods, London: Sage, 1978, pp.254. 
Ballesteros, Carlos, La promoci Estatal de la Tecnología; problematizaci de la política tecnolica de México, México: FCPyS, UNAM, 1989, 77 pp. 
Barret, Susan y Fudge, Colin (eds.), Policy anti Action, Essays on implementation of public policy, London: Methue, 1981 pp.308. 
Bastos Tigre, Paulo, Technology anti competition in Brasilian Compute, Intiustry, New York: St. Martins, 1983. 
Beehr, Peter R. y Wittrock, Bjorn, Policy analisis and policy innovation, London: Sage, 1981,pp.238. 
Beltran, Enrique, "Las investigaciones científicas en México, su raquitismo actual y manera de promoverlas" en Memorias de la Sociedad Científica Mexicana AntonioAlzate, Tomo XLVII, México, 1927. 
Bencini, Fabricio, "Burocratizaci" en Diccionario de política, Dir. Norberto Bobbio y Nicola Matteucci. Redactores de la edici en espal Jose Arico y Jorge Tula, México: Siglo XXI, 1981, p. 197-202. 
Bravo Ugarte, José, La ciencia en México, México: Jus, 1967. 
Brickman, Ronald,"Comparative Aproach to R & D Policy Cordination" en Policy Sciences, Arnsterdam:Elsevier Scientific Publishing Company, n.11, 1979, pp.73-91. 
Bueno, Gerardo M., "El desarrollo tecnolico: sus relaciones con la evoluci de América Latina" en Comercio Exterior, México, vol.31, num.5, mayo de 1981, pp. 514-525. 
-----------------, Atribuciones, estructura y programas del CONA CYT, Serie Documentos, n 1, México: CONACYT, 1974. 
Cardozo, Myriam, Redorta, Estela y Esteso, Roberto, La política científica y tecnolica del Estado mexicano a partir de 1970: aspectos generales y fonnaci de recursos humanos, Estudio de Caso n 10, Serie Administraci Plica, México: CIDE, 1984. 
----------------------------------, La política científica y tecnolica del Estado mexicano a partir de 1970: Prioridades de Investigaci, Actividades de Apoyo y Planeaci Reciente, Estudio de Caso n. 11, Serie Administraci Plica, México: CIDE, 1984. 
----------------, y Esteso, Roberto, Análsis del Proceso de las Políticas Plicas (El Caso de la Política Científica y Tecnolica en México, en la década de los setenta), 
Documentos de Trabajo, Serie Administraci P1ica, México: Centro de Investigaci y Docencia Econica, 1982, 81 pp. 
Casas, Rosa]ba, "E] Estado y 1a po1ítica de ]a ciencia en México, 1935-1970" en Foro Universitario, México, n.42, mayo de 1984, pp. 43-51. 
--------------, "EJ estado y la formaci de po1ítica científicas en México" en Revalorizaci social de la ciencia, México, Javier Cepeda y Jesus Cervantes Servín, coordinadores, UNAM, 1984, pp. 285-302. 
Concheiro Antonio Alonso, "Capacidad tecnolica y porvenir de México, en Comercio Exterior, México, vol. 37, n. 12, diciembre de 1987, pp. 1054­1057. 
Correa, Carlos María,"Importaci de tecnología en América Latina. Algunos resultados de un decenio de intervenci estatal" en Comercio Exterior, México, vol.33, n.1, enero de 1983, pp. 20-33. 
de Gortari, Elí, La Ciencia en la historia de México, México: FCE, 1963. 
de Maria y Campos, Mauricio, "México frente a los retos de la nueva revoluci tecnolica" en Comercio Exterior, México, vol. 38, n. 12, diciembre de 1988, pp.1084-1094, y 
DeLeon. Peter, ''Trends in policy sciences research: determinants and developments" en European Joumal of political Research, Dordrech,Holanda:Martinus NiJhoff Publishers, n.14, 1986, pp.3-22. 
------------..------, "Policy Sciences: Toe discipline and profession" en Policy Sciences, Amsterdam:Elsevier Scientific Pubhshing Company, n.13, 1981, pp.1-7. 
Dery, David, Problem Definition in Policy Analysis, Kansas:University Press of Kansas, 1984, 145pp. 
Dilmus D. James, "Acumulaci y uso de la capacidad tecnolica interna del Tercer Mundo" en Comercio Exterior, México, vol. 38, n. 12, diciembre de 1988, pp. 1095-1101. 
Dror, Y ehezkel, Puhlic Policymaking Reexamined, New Jersey:Transaction, 1983, pp. 370. 
Drucker Colin, René, "El CONACYT, lpara que? el La lomada, 4 de noviembre de 1989. 
Dunn, William N., Policy Analisys, New Jersey: Prentice-Hall:N.J., 1981, 388 pp. 
Edwards, George C. m y Sharkansky, Ira, The Policy Predicament: Making ami lmplementing Puhlic Policy, San Francisco:W.H. Freeman and Company, 1978, 336 pp. 
Edwards, George III, Jmplementing Puhlic Policy, Washington: Congresional Quarterly Inc., 1983, 181 pp. 
Eyestone, Robert (ed.), Puhlic Policy Fonnation, London: Jai Press, 1984, 363 pp. 
Fajnzylver, Fernando, "Reflexiones sobre ciencia, tecno]ogía y sociedad" en México ante la crisis, Pab]o Gonza]ez Casanova y Hector Agui1ar Camfn (coords. ), 4ta. ed., México: Sig1o XXI, 1989, pp. 288-319. 
Fischer, Frank and Forester, John (eds.), Confronting Values in Public Analysis, London: Sage, 1987, 293 pp. 
Flores, Asdrubal, "Cuantos lados tiene el triángulo de Jorge Sábato" en Alider Cragnolmi (comp.) Cuestiones de Política científica y tecnolica, materiales y sesiones del segundo seminario iberoamericano Jorge Sábato, México: Consejo Superior de Investigaciones Cientfficas, 1986, pp. 17-36. 
---------------, La ciencia y la Tecnología en México, México: CONACYT, 1982; 
---------------"El CONACYT en 1982" en Ciencia y Desarrollo, n. 45, jul.-agos. de 1982, pp. 7-18. 
Friedrich, Carl J., "Political decision-making, public policy and planing" en Canadian public administration, Canada: The mstitute of Pubhc Administration of Canada, n.3,vol.14, 1971, pp. 29-43. 
Froman, Lewis A., "Public Policy" en Intemational Social Sciences Enccylcopedia, 
pp.204-208. 
Garza, Graciela y Malo, Salvador, "La formaci académica de los investigadores" en Ciencia y Desarrollo, México, vol.XIV, n.82, sep.-oct. de 1988, pp. 93­102. 
Gol1as, Manuel, "La p1anifiacaci de la ciencia y la tecnología: el programa de acci de Mé.x1co" en Simposio de la Ciencia y la Tecnología en la Planeaci del Desarrollo, México: CONACYT, 1981, pp. 295-312. 
Goodin, Robert E., Po/itical Theory and Public Policy, Chicago:The University of Chicago Press, 1982, 286pp. 
Goranson, Bo, "Una política para fortalecer la capacidad tecnolica nacional, El caso de las telecomunicaciones en Bra~il" en Comercio Exterior, México, vol. 34, n. 12, diciembre de 1984, pp. 1214-1231. 
Groth, A1exander J. y Wade, Larry L. (eds.) Public Policy Across Nations: Social Welfare in Industrial Settings, Londres: Jai Press, 1985, 279 pp .. 
Halty-Carrére, Máximo, Estrategias de Desa"ollo tecnolico para países en desa"ollo, México: El Colegio de México, 1986, 191 pp. 
Herrera, Almicar O., "América Latina y la nueva onda de innovaviones" en Ciencia, Tecnología y Desa"ollo, Bogota, vol.9, n.4, ene.-dic de 1985, pp. 33-51; 
Hilton, Ronald, Tlze scientific institutions of Latín America, witlz special reference to tlzeir organization and infonnation facilities, Stanford, California Institute of International Stud ies, 1970. 
Hodar~ Joseph, "Reflexiones sobre el Programa Nacional de Desarrollo Tecnolico y Científico, 1984-1988" en Comercio Exterior, México, vol. 35, n. 5, p. 453. 
-----------:--, "~olftic~ _lati!1oamericanas par~ la ci~ncia y _la tecnologf~. Aportes, d1rectnces, hm1tac10nes de los organismos mternac10nales y regionales' en Comercio Exterior, México, vol.33, n 1, enero de 1983, pp. 14-19. 
--------------, Políticas para la ciencia y la tecnología,(Grandes Tendencias Políticas Contemporaneas), México:UNAM, 1986, 23 pp. 
Horowitz, Donald L.,"ls there a third-world policy process?" en Po/icy Sciences, n.22,1989, pp. 197-212. 
Jaguaribe, Helio Jaguaribe, "Ciencia y tecnología en el cuadro sociopolítico de la América Latina" en el Trimestre Econico, vol. XXXVIII, n. 2, abril-jun. de 1971, pp. 399-432, 
James, Dilmus D, "La planeaci reciente de la ciencia y la tecnología en México", en Comercio Exterior, México, vol.31, n. 5, mayo de 1981, pp. 491-501. 
---------------, "Acumulaci y uso de la capacidad tecnolica interna del Tercer Mundo" en Comercio Exterior, México, vol.38, nnm.12, 1988, pp. 1095-1101. 
Jones, Charles O., An lntroduction to the Study of Public Policy, 3ra.ed., Monterrey, California:.Brooks, 1984, 276 pp. 
Leite Lopes, José, La ciencia y el dilema de América Latina: dependencia o liberaci, Buenos Aires:Siglo XXI, 1972, 221 pp. 
Lewin, Arie Y. y Shakun, Melvin F., Po/icy Sciences, Methodoloies anti Cases, New York: Pergamon Press. I ne., 1976, 490 pp. 
Lindblom, Charles E., The Policy Making Process, 2da.ed.,New Yersey:Prentice-Hall, 1980, 131 pp. 
Lopez Ortega, Eugenio, "Los parques tecnolicos como instrumentos para la innovaci" en Ciencia y Desa"ol/o, México, vol.15, n.87, jul.-agos. de 1989, pp. 115-123. 
Lustig, Nora, del Rio, Fernando, (et.al.),Evoluci del Gasto Plico en Ciencia y Tecnología., 1980-1987,México: Academia de la Investigaci Científica, 1989, 46 pp. 
MacRae, Duncan ,Jr. y Wilde, James A., Policy Analysis for Public Decisions, North Scituate,Mass.: Duxhury Press, 1979, 325 pp. 
Malo, Salvador, "El sistema nacional de Investigadores" en Ciencia y Desa"ol/o, México, n. 67, a XII, marzo abril de 1986, pp. 55-73. 
--------------, "El sistema Nacional de Investigadores en 1986: fin de una etapa" en Ciencia y Desa"ol/o, México, n. 68, a XII, mayo-junio de 1986, pp. 59­78. 
Marcos, Ernesto, "Planteamiento del sector gubernamental" en Fundaci Arturo Rosenblueth para el Avance de la Ciencia A.C., Ciencia y Tecnología, instrumentos de Desa"ol/o Econico, México: Fundaci Arturo Rosenbleuth, 1982, pp. 251-262; 
Marquez, Ma.. Teresa, 1O as del Consejo Nacional de Ciencia y Tecnología, México: CONACYT, 1982, 493 pp. · 
Martinez Noguira, Roberto, "El estado y los agentes del desarrollo científico y tecnolico" en Alider Cra~olmi (comp.) Cuestiones de Política científica y tecnolica, materiales y seswnes del segundo seminario iberoamericano Jorge Sábato, México: Consejo Superior de Investigaciones Científicas, 1986, vol.1 
Mayagoitia, Hector, "La participaci del gobierno, las universidades y la industria en la política científica y tecnolica" en Ciencia y Desarrollo, México, mar.­abr. de 1986, pp. 109-112. 
Mayor Zaragoza, Federico, Mana siempre es tarde, Madrid: Espasa Calpe, 1987, p. 236. 
Mazmanian, Daniel A. y Sabatier, Paul A, Jmplementation and Pub/ic Policy, Glenview Illi.: Scott, Foresman and Company, 1983, 299 pp. 
Meltsner, Arnold J., Policy Analysts in the Bureacracy, Berkeley:University of California Press, 1976, 31 Opp. 
México, CONACYT, Ley que crea el Consejo Nacional de Ciencia y Tecnología,exposici de motivos y reformas del 27 de diciembre de 1974. Publicada en el Diario Oficial de la Federaci No.47 el 29 de diciembre de 1970. 
--------------------, Ley para coordinar y promover . el desa"ol/o científico y tecnolico,(Serie documentos, segunda época), 1985, p.8. Publicada en el Diario Oficial de la Federaci el 21 de enero de 1985. 
--------------------, Política nacional de ciencia y tecnología: estrtaegia, lineaminetos y metas, versi preliminar para discuci, México: CO:NACYT, 1976. 
--------------------, Bases para la formulaci de una política científica y tecnolica en México, informe presentado al Director General por un grupo de expertos, versi preliminar, mimeo, México: CONACYT, 1974. 
--------------------, Lineamientos de polítca científica y tecnolica para México (1976­1982), versi preliminar, mimeo, México: CONACYT, 1975. 
--------------------, Ley que crea el Consejo Nacional de Ciencia y Tecnología, exposici de motivos y reformas del 27 de diciembre de 1974. Publicada en el Diario Oficial de la Federaci, No. 47 el 29 de diciembre de 1970. 
-----.---------------, El CONACYT hoy, CONACYT: México, 1984. 
--------------------, El CONACYT en cifras, México: CONACYT, 1987, s. 
p. 
-----------------, Plan Nacional Indicativo de ciencia y tecnología, México: CONACYT, 1976, 374 pp. 
-------------------, Ley para coordinar y promover el desa"ollo científico y tecnolico, (Serie documentos, segunda época), publicada en el Diario Oficial de la Federaci el 21 de enero de 1985, 18 pp. 
---------------------, Informe, 1983-1988, México, CONACYT, 1989, 91 pp. 
---------------------, Informe, 1989, México: CONACYT, 1990, 58 pp. 
---------------------, Serie Documentos, No. 23, México: CONACYT, 1976. 
México, "Consideraciones para la creaci de la Comisi Impulsora de la Investigaci Cientfftca", Diario Oficial de la Federaci, México, 31 de diciembre de 1942. 
------, Comisi Impulsora y Coordinadora de la Investigaci Científica, Memoria, México, D.F., 1949. 
------, "Decreto por el que se reforma la Ley que crea el Instituto Nacional de la Investigaci Científica", Diario Oficial de la Federaci, México, 29 de diciembre de 1961. 
------, Instituto Nacional de Investigaci Científica, Política Nacional de Ciencia y Tecnología, México: CONACYT, 1973. 
------, Instituto Nacional de la Investigaci Científica, Informe de Labores, 1963,' México, 1964. · 
------, "Ley que crea el Instituto Nacional de la Investigaci Científica", Diario Oficial de la Federaci, México, 28 de diciembre de 1950. 
------, Secretaría de Programaci y Presupuesto y CONACYT, Programa Nacional de Ciencia y Modernizaci Tecnolica 1990-1994, 1990, 48 pp. 
-------, Secretariado Técnico, "Esquema para la formulaci del Plan Nacional de Ciencia y Tecnología" en Comercio Exterior, México, vol.5, n. 2, pp. 137­131, 1975. 
--------, Presidencia de la Repfa, Coordinaci General de Estudios de Administraci Plica, El CONACYT, su gestaci, nacimiento y primeras refonnas administrativas, 1982, 152 pp. 
Minogue, Martin, Problems in teaclzing puhlic policy, Manchester:University of Manchester, 1982, 48 pp. 
Moliner, Maria, Diccionario de Uso del Espal, Madrid: Gredos, 1983, 2 vol. 
Moreno, Félix , "Glosario Comentado sohre Política Tecnolica" en Ciencia, Tecnología y Desa"ollo, Bogotá, Vol.1, n.2, jul.-sep. de 1977, pp. 71-139. 
Moshinsky, Marcos, "En Peligro de Extinci la Ciencia Mexicana Por la Falta de Suficiente Apoyo Econico" en El Financiero, 26 de julio de 1990. 
Nadal Egea, Alejandro, Instmmentos de Política Científica y Tecnolica en México, México: El Colegio.de México, 1977, 309 pp. 
Nagel, Stuart S., Public Policy, Goalr;, Means and Methods, New Y ork:St. Martins Press, 1984, 456 pp. 
·---------------, Contempora,y Public Policy Analysis, Alabama: University of Alabama Press, 1984, 174 pp. 
Nayar, R. B., India's Quest for technological Independence, Lancers: New Delhi, 1983, 2 vol. . 
Nuallain, Colm O. (ed.), Policy Fonnulating Processes of Central Govemment, Bruselas,Bélgica:International Institute of Administrative Sciences, 1984, 109 pp. 
Ominami, Carlos, "Acerca de América Latina y la tercera revoluci industrial" en Estudios Internacionales, Santiago de Chile, a 20, n. 76, oct.-dic. de 1986. 
Ortiz Hernan, Sergio y Torres Arroyo Federico, "Necesidad de una política de ciencia y tecnología en México" en Comercio Exterior, México, vol.23, n.5, primera parte, 1973, pp. 422-428; segunda parte, n.6, pp. 524-533. 
Otero, Gerardo, "Ciencia,nuevas tecnologías y universidades" en Ciencia y Desarrollo, México, vol.15, n.87, jul.-agos. de 1981, pp. 49-59. 
Pacheco Méndez, Teresa,"El discurso como instrumento de la política científica en México" en Ciencia y Desarrollo, México, vol.XIV, n.82, sep.-oct. de 1988, pp. 35-47. 
Pal, Leslie A, "Consulting Critics: A New Role for Academic Policy Analists" en Policy Sciences, Amsterdam:Elsevier Science Publishers, n.18, 1985, pp. 357-369. 
Peimberte, Manuel (et. al) "La ciencia en México, estructura e ideología: en Nexos, México, num. 4, abril de 1978, p. 23. 
Pe, Antonio, Entrevista, Director del Instituto de Fisiología Celular de la UNAM, México, 12 de junio de 1990. 
Perez Tamayo, Ruy, "El proyecto actual del desarrollo de México" en La lomada, 26 de marzo de 1990. 
-----------------, "Hacia el cambio de sexenio" en Nexos, México, n. 50, febrero de 1982, pp. 43-44. 
-----------------, "La investigaci biomédica: prioridades y alternativas" en Nexos, México, n. 6,junio de 1978, p.11, ap., M.S. W10czek, op. cit., p. 134. 
-----------------, "El Camello y el Caballo" en Nexos, México, n. 70, octubre de 1883, pp. 39-40. 
·········--··--·, "Cero y van dos" en Nexos, México, n 84, diciembre de 1984, pp. 55­
56. 
----------------, "lCONACYT o Kafcacyt?" en Nexos, México, ·n. 45, septiembre de 1981, pp. 37-45. · 
Rae, Douglas W. and Eismeier, Theodore J.(eds), Public Policy and Public Choice, Sage London, 1979, 234 pp. 
Reséndiz Nuz, Daniel, Infraestructura e instrumentos de la política mexicana de ciencia y tecnología" en Ciencia y Desa"ollo, México, n. 63, a XI, jul.­agos. de 1985, pp.101-105. 
----------------------, "Ciencia y Tecnología como asuntos de Estado", ponencia presentada en la Reuni del Consejo Consultivo del IEPES, Ménda, junio de 1987. 
----------------------, "Transferencia y generaci de tecnología en el desarrollo de México a largo plazo" en Comercio Exterior, México, vol.37, n:12, diciembre de 1987, pp. 1058-1064. 
-----------------------y Elizondo, J., "Boceto de la ingeniería en México: industria, ensenza, investigaci y servicios", en Ciencia y Desa"ollo, México, a XII, n.75, 1987, pp. 69-85. 
aRahman, A. (et. al.), Science ami Technology in Imiia, New Dehli: Indian Council for Cultural Relations, 1973. 
Ravn, Hans V., Science and technology in México, México: Centro de Investigaci Prospectiva, Fundaci Javier Barros Sierra, 1979. 
Rourke, Francis E., Bureaucracy, Politics and Public Policy, 2da.ed., Boston:Little, Brown and Company, 1976, 208 pp. 
Sabato, Jorge, Ciencia, tecnología, desarrollo y dependencia, Tucuman: Mensaje, 1971, 110 pp.; 
Sagasti, Francisco, "Esbozo Histico de la Ciencia en América Latina" en Ciencia, Tecnología y Desa"ollo, Bogota, vol.2, n.3, jul.-sep. de 1978, pp.269-306. p.304 
------------------, "Subdesarrollo, ciencia y tecnología: el punto de vista de los países en vías de desarrollo" en Comercio Exten·or, México, vol.22, n.8, 1972, pp. 339-345; 
Salda, Juan Jose y Medina, Luis, "La ciencia en México" en Comercio Exterior, México, vol.38. n. 12, dic. de 1988, pp. 1111-1121. 
Segal, Aaron, "De la transferecnia de tecnología a la institucionalizaci de la ciencia y la tecnología" en Comercio Exterior, México, vol. 37, n. 12, diciembre de 1987, pp. 983-993. 
------------, (et. al.) Leaming by Doing, Science and Technology in the Developing World, London: Westview Press, 1987, 239 pp. 
Scioli, Frank P. Jr._y Cook, Thomas J., Methodologies for Analyzing Public Policies, 2da.ed., Lexmton, Mass.: D.C. Heath and Company, 1976, 171 pp. 
Servín Massieu, Manuel, "Política científica en general o políticas científicas, en particular? El caso mexicano de ciencias de la vida., en Quipu, Méxic, vol. 2, n.3, sep.-dic. de 1985, pp.454. 
Sharkansky, Ira, Public Administration,Agencies, Policies and Politics, San Francisco:W.H.Freeman and Company, 1982, 393 pp. 
Sikka, Pawan, "Forty years of Indian science" en Science anti Public Policy, vol. 17, n. 1, febrero de 1990, pp. 45-53; 
Sloan, John W., Public Policy in Latin America. A comparitive Suvey, Phtsburgh:University of Pittsburg Press, 1984, pp.276. 
Soberon, Gui11ermo y Urquidi, Victor, ''The case of Mexico", ponencia presentada en el Forum on Science and Govemment organizada por The Weizmann Insittute of Science, Rehovot, Israel, diciembre 10-13, 1989, 9. pp. 
Stokey, Edith y Zeckhauser, Richard, A primer for Policy Analysis, New York: · W.W.Norton and Company, Inc.,1978, pp. 368. 
Torgerson, Douglas, "Between knowledge and politics: Toree faces of policy analxsis" en, Policy Sciences, Dordrecht, Holanda: Martinus Nijhoff Publishers, num.19, 1986, pp.33-59. 
Torgerson, Douilas, "Interpretive policy inquiry: A response to its limitations" en Policy Sczences, Dordrecht,Holanda: Martinus Nijhoff Publishers, n. 19, 1986, pp. 397-405. 
Torres Peimbert, Silvia (et. al.), "La estructura dominante en la ciencia" en Nexos, México, n 3, marzo de 1978, pp. 17-18. 
Trabulse, Elias, Historia de la ciencia en México, México: FCE, 1983, 2 vol. 
Unger, Kurt, 'Transferencia tecnolica y organizaci industrial en México" en ComercioExterior,México, vol.34, n.12, dic. de 1984, pp. 1201-1206. 
-----------y Marquez, Viviane, La tecnología en la industria mexicana, México: El Colegio de México, 1981, 136 pp. 
Urquidi, Víctor L., "Lineamientos de una política tecnolica regional", ponencia presentada en el Simposio Sobre Tecnología en el Desarrollo Regional, Universidad Automa de Baja California, Tijuana, 26-27 de mayo de 1989, 11 pp. 
------------------, "Planeaci de la ciencia y la tecnología" en Comercio Exterior, México, vol.30, num. 11, noviembre de 1980, pp. 1237-1243. 
------------------, "Requerimientos para una política nacional en ciencia y tecnología", ponencia presentada en el / Simposio Nacional sobre Investigaci Científica y Desarrollo Tecnolico, Universidad de Guadalajara e Instituto Iberoamericano de Estudios sobre la Ciencia y la Tecnología, Guadalajara, 19-21 de mayo de 1988, p.11 
\Vhiting, Van R.,Jr., The politics of technology transfer in Mexico (Research Report Series,37), San Diego: Center for U.S.-Mexican Studies, 1984, 57 pp. 
Wionczek, Miguel S., Capital l Tecnología en México y América Latina, "Las desventuras de la política de ciencia y tecnología en México", México: Porrua, 1981, pp. 121-144. 
-------------------, "Los problemas de ]a transferecia de tecnología en un marco de industrializaci acelerada: el caso de México" en Comercio Exterior, México, vol.22, n.9, abril de 1972,pp. 782-794. 
-------------------, Bueno, Gerardo M. y Navarrete, Jorge E., La transferencia internacional de tecnología, El caso de México, México: FCE, 1988, 274 pp. 
-------------------, "Latinoamérica: obstáculos de una ciencia nacional, en Nexos, México, num. 4, abril de 1978, pp. 7-10. 
Wildavsky, Aaron, Speaking Truth to Power. The Art and Craft of Policy Analiysis, Boston, Mass.: Little Brown, 1979. 
-------------------, ''Toward a New Bodgetery order" en Readings in Public Policy, A. Lawrence Chickering (ed.), San Francisco: Institute of Contemporary Studies, 1984, pp. 275-296. 
------------------, Budgeting. A Comparative of Budgetary Process, 2da. ed., New Brunswick: Transaction Publishers, 1989, p. 13. 

ANEXO 
(de Gráfica 3) 
SIGlAS DE lAS INSTITUCIONES QUE EJERCEN LOS MAYORES PORCENTAJES DEL GASTO DESTINADO A ACCTVIDADES CIENTIFICAS Y TECNOLOGICAS 
I.M.P.: Instituto Mexicano del Petroleo. 
U.N.A.M.: Universidad Nacional Autonoma de México. 
I.N.I.F.A.P.: Instituto Nacional de Investi~aciones Forestales, Agrícolas y Pecuarias. · 
I.M.S.S.: Instituto Mexicano del Seguro Social. 
CONACYT: Consejo Nacional de Ciencia y Tecnología. 
CINVEST A V: Centro de Investigaci y Estudios Avanzados del Politécnico. 
F.A.I.C.:  Fondo  de  Apoyo  a  la  
Investigaci Científica  
I.N.I.N.:  Instituto  Nacional  de  

Investigaciones Nucleares. 
1.1.E.: Instituto de Investigaciones Eléctricas. U.A.C.: Universidad Autonoma de 
Cha pingo. D.I.F.: Desarrollo Integral de la Familia. C.P.C.: Colegio de Posgraduados de 
Chapingo. 
U.A.M.: Universidad Autonoma Metropolitana. I.M.I.S.: Instituto Mexicano de 
Investigaciones Siderurgicas. I.P.N.: Instituto Politécnico Nacional. COL-MEX: El Colegio de México. I.N.P.: Instituto Nacional de la Pesca. 



