PAPELES TEMATICOS Y RELACIONES SINTACllCAS: UN ES11.JDIO DE ARGUMENTOS VERBALES DEL ESPAÑOL 
Marianna Pool Westgaard 
Tesis para optar al grado de Doctor en Lingstica Hispánica Asesora: Wendy Wilkins El Colegio de México México, D.F., 1990 

AGRADECIMIENTOS 
Quiero expresar mi profundo agradecimiento a todas las personas que tan generosamente me ayudaron con esta tesis: a mis maestros y oomparos de El Colegio de M~xico y, en particular, a la Directora de) Centro de &tudios Lingsticos y Literarios. Beatriz Gana Cuar, por e) apoyo que me brindcuando más Jo necesitaba; al Departamento de Filosotla de la Universidad Automa Metropolitana, Unidad lztapa1apa, que me permitidesarrollar una parte sustanciosa de esta tesis como proyecto de investigaci de esa instituci; a los hispanohablantes que se prestaron a la tarea de informantes (Rebeca Barriga, Rafael Olea. Sergio Bogard, Leopoldo Valifias, José Marcos, aaudia Reyes, Erika Madrigal, Ursula Madrigal y varios más); al Proyecto de) Dic­cionario del Espal de México y a su director, Luis Femando ~ por haberme penrutido tener acceso al material del Proyecto para su uso en esta tesis; a Charlotte Bronsoiler, quien me ense a programar en el lenguaje dBase; y a Christopher Hall y Juan Gustavo Galindo, por su apoyo moral. 
Agradezco de manera muy especial a mi asesora y --para mi gran fortuna-amiga, Wendy Wilkins, sin cuyo comparismo. interés y ensenza no me atrevería a llamarme hoy en dfa lingsta. Asimismo, a las personas que leyeron y comentaron diferentes versiones de esta tesis -Ra Avila, Violeta Demonte, Josefina Garda Fajardo y Barbara Hall Partee-mi más sincero agradecimiento, pues sus observaciones fueron indispensables para mi enten­dimiento del tema. (Por supuesto que Jas torpezas que se hayan· cometido con estas observaciones corren estrictamente por mi cuenta). Tampoco quiero dejar de mencionar mi gran deuda, tanto inteJectual como espiritual, con dos personas que -cada uno a su manera-me hicieron ver que tenía la capacidad para realizar estudios en el campo de la Iingstica formal y en el idioma espal: Rubén Chuaqui y Martha Elena Venier. 
Finalmente, doy las gracias --, mucho más que eso--a mi esposo, Luis Madrigal Ugalde, y a mis hijas, Ursula y Erika Madrigal Pool por su apoyo, tanto activo como pasivo: Ursula y Erika colaboraron en diversas tareas como la de informantes y la captura de informaci para la base de datos que respaJda este estudio; los tres me dejaron a mis anchas, pasándola con media madre y media compara durante el tiempo que hizo falta para que terminara este proyecto. lQué habría hecho sin ustedes? 
INDICE DE MATERIAS 
INTRODUCCION 1 
0.1 La necesidad de las relaciones temáticas en la teoría lingstica 1 
0.2 La necesidad de estudios sobre el funcionamiento de las relaciones temáticas en lenguas particulares 7 
0.3 Observaciones sobre metas y m6todoa en la gramática genera-tiva 9 
0.3.1 La gram4tica generativa como una teoría biolica del lenguaje 9 
0.3.2 El cerebro, la mente y la teoría gcnerativista 12 
0.4 Corpus y metodología 1S 
0.4.1 La con.mtuci6n del corpua 15 
0.4.2 M~todos de análisis 18 



0.4.3 Algunas advertencias sobre el an6lisis de los papeles temáticos en el corpus 19 
0.4.4 La clasificaci sintáctica de loa verbos del espaool 21 
0.5 La organizaci de este estudio 22 
CAPITUW 1: l.A TEORIA DE RECCIQN Y LIGAMIENTO 23 
1.0 Introducci 23 
1.1 La Teoría de Rccci y Ligamiento 24 
1.2 La Teoría de ,C y la Regla "Muévase-a" 29 
1.3 La configuraci del lexic y el Principio de la Proyecci 39 
1.4 La Teoría-e y el Criterio-a 40 
1.5 La recci y la asignaci de Caso 43 · 
1.6 Otros aspectos de la Teoría G B 44 
1.6.1 El ligamiento 44 



1.6.2 Las categorías vadas 46 
1.6.3 El control del PRO 49 
CAPITULO 2; TEORIJ\S SOBRE LAS RELACIONES TEMATICAS 52 
2.1 Gruber y el origen de las relaciones temáticas en la gramática generativa . 52 
2.2 Las teorías semánticas de Jackendoff 55 


2.3 La Teoría LocaJista 64 
2.4 La ubicaci de los papeles temáticos en la gramática -77 
" 
2.5 La distnbud de los papeles temAticos 82 
2.6 Basa teicas de este estudio 88 
CAPl1ULO 3: LOS PAPBLES TEMATICOS SUBCATBGORJZADOS POR VERBOS DEL ESP~OL 91 



3.0 Objetivos 91 
3.1 Papeles asociados con los argumentos seleccionados-s por los verbos analizados en este estudio 91 
3.1.1 Papeles del conjunto perceptual 93 TEMA 93 
FUENTE 95 META 97 
LOCATIVO 101 
3.1.2 Papeles del conjunto participativo 104 
AGENTE UM PACIENTE 107 
RESULTADO 113 EXPERIMENTANTB 113 
CANTIDAD 116 
EVENTO/PROPOSICON 119 INSTRUMENTO 121 COMITATIVO 1.24 
3.2 Los papeles temáticos en el lenguajc-1 y ea el lenguaje-E 126 

3.2.1 Los papeles temtticos y la sclccci 126 
3.2.2 Variad6n en la realizaci de 101 papeles tem4tiCOI 129 
3.3 La distrlbud de los papeles temáticos en los marcos sintác­ticos 134 
3.3.1 Los argumentos elididos y los argumentos 
~~~~ ™ 
3.3.2 Clasificaci del corpus por marcos sinttcticos y temáticos 138 
3.3.3 Verbos que presentan problemu para 111 clasificaci temática 142 
CAPrnJLO 4: LA NA11JRALEZA ANOMALA DE LOS BENEFAC· TIVOS. INTERESADOS Y POSESIVOS 144 
4.1 El INTERESADO y el BENEFACTIVO 144 
4. 1.1 Caracterizaci del INTERF.SADO y del BENEFAC· TIVO 144 
4.1.2 Diferencias entre el INTERESADO y el BENEFAC 
Tiro m 
4.2 Los dativos de posesi 151 
4.2.1 Caracterizaci del POSESIVO 1S1 
4.2.2 El «artículo en lugar del posesivo» (Demonte, 1988) 1S7 
vi 
4.23 La posesi predicativa 163 
4.2.3.1 Comentarios sobre Demonte (1988) 163 
4.2.3.2 Argumentos en contra de una teoría con PRO 167 
4.2.3.3 El funcionamiento de la posesi predicativa 172 
4.2.3.4 Verbos que no permiten ta predicaci posesiva 180 
4.2.4 u coaparici de BENEFAGnVO yPOSESIVO 183 
4.3 El estatus del INTERESADO, el BENEFACTIVO y el POSESIVO en la sintaxis y en la Estructura-R 184 
CAPITULO 5: OBSERVACIONES GENERALES 190 
5.0 Comentario pre1iminar 190 
5.1 Contribuciones de este estudio a la teoría de las relaciones temáticas 191 
5.2 Limitaciones del tipo de análisis emprendido en este estudio 193 
5.3 Observaciones generales sobre la relaci entre 1os marcos sintácticos y temáticos en el espai\ol 195 
53.1 Clases de papeles funcionalmente equivalentes 195 
5.3.2 El orden básico ·de los elementos de las ora­ciones del espal 196 
5.3.3 Papeles temáticos asociados con el dativo en las construcciones bitransitivas en espanol 199 
5.3.3.1 El dativo como META 199 
5.3.3.2 El dativo como FUENTE 201 
5.3.3.3 Los papeles de LOCATIVO, PACIENTE y COMITATIVO en el argumento dativo de ora­ciones bitransitivas y dativas 204 
5.3.3.4 El dativo como EXPERIMENTANTE 207 
CORPUS ANALIZADO: MUESTRA DE MARCOS SINTACTICO­TEMATICOS 210 
RESUMEN DE lA DISTRIBUCION DE LOS PAPELESTEMATICOS EN DIFERENTES MARCOS SINTACl1C0S 266 
APENDICE: LISTA MAESTRA DE LOS VERBOS DEL CORPUS 286 
BIBUOGRAFIA 308 
PAPELES TEMATICOS Y RELACIONES SINTACTICAS: UN ESTUDIO DE ARGUMENTOS VERBALES DEL ESPAÑOL1 
INTRODUCCION 
0.1 La necesidad de las relaciones tem6ticas en la teoría Ung0fstica1 
El creciente nero de estudios sobre el Jugar de Jas relaciones temáticas en la 
teoría de la gramática generativa atestigua el interés que éstas han suscitado 
entre los lingstas en los timos a.\. Las razones por este entusiasmo son 
varias. Entre otras, es cada vez más obvio que no todos los fenenos aparente­
mente sintácticos pueden explicarse configuracionalrnente. Esto se ve claramente 
en los ·siguientes ejemplos, mencionados en Wilkins (1987bt 1988b): 
(l)a. Jill1 puts ali messages to herself, in tbe top drawer 'Jil~ mete todo recado para {sí misma]1 en el caj de arriba' 
1El título original de esta tesis fue Papeles temáJico.s y relaciones síntáctlcas; Un estudio de complementos verbales del espal. Gracias a los comentarios de los lectores de la versi original, me di cuenta de que sería necesario tomar en cuenta todo e] marco temático de estos verbos y no .so el de los argumentos internos. También sería necesario, por lo tanto. la leve modificaci del título. 
2Abordé Ja discusi por primera vez en Pool (1987). Lo que aparece aquí es producto de una invest1gac16n más profunda de ios aspectos teico y práctico de Jas relaciones temáticas que se emprendidespués de la presentaci de ese trabajo. 
b. Jrn_ puts all messages to her, in the top drawcr 'Jill¡ mete todo recado para ella. en el caj de UTiba,3 
(2)a. Thc announcement about himselfa upset Jotm. 'EJ anuncio acerca de [sí mismo], molesta .Jobna' 
b. Toe announcement about him¡ upset Joh11t 'FJ anuncio acerca de él1 molesta Jobn¡' 
En ( 1 )a y b, tanto herself como her se refieren a T,Jl. Lo mismo sucede en (2)a y b con respecto a himself, him, y John. Sin embargo, ni la configuraci sintáctica de estos ejemplos ni la semántica más tradicional {l&ica u oracionaJ) explica por qué el hablante de inglés sabe que las oraciones. a y b en cada ejemplo tienen significados diferentes. La interpretaci correcta de las mismas requiere que las entradas léxicas de message y an.nouncemmt posean una red temá!ica que utilicen las nociones de FUENTE y META para especificar quién emite y quién reobe el recado o el anu~cio. En las oraciooes a, las anáforas (/ierself, himsel/) indican que Ji// y John son tanto FUENTE como META de los recados y el anuncio, respectivamente. En las oraciones b, donde aparece un pronombre no anafico (her, him), son icamente la META de los mismos. 
Es forzoso recurrir a la noci de papeles temáticos en esta explicaci, porque la configuraci sintáctica necesaria para una explicaci bajo la Teoría del L~gamiento no se da aquí: Jill y lohn están fuera del dominio en que se encuentran las anáforas de las oraciones a. 
3Los ejemplos (l_)a y b provienen originalmente de Badl y Partee (1980), donde se utilizaron para argumentar en contra de una explicaci configuracional de las anáforas. 
Se reconoc.e una relaci semántica constante entre el verbo y el cons­tituyente subrayado en los siguientes pares de ejemplos., a pesar de lu diferentes relaciones sintácticas entre los dos elementos en cada par: 
(3)a. Pagaron cincuenta millones de pesos por el carro 
b. 
Pagaron el carro a cincuenta millones de pesos ( 4 )a. El jardinero regagua en el pasto 

h. 
EJ Jardinero regel pasto con '18"" (S)a. El aire cerrla puena 

b. 
La puerta no cerraba, pero vino el cerrajero ( 6)a. El nii\o reventel globo 

b. 
El globo revent


En cambio, en las siguientes oraciones el elemento subrayado puede tener más de una interpretaci a pesar de tener solamente una relaci gramatical: 
(7) 
Le robaron el reloj a Manuel 

(8) 
Su mamd reconforta Ma 

(9) 
La ira de Horado asusta todos los presentes 


En (7) Manuel pod(a haber sido la víctima del robo o el robo podía haber sido cometido en ben~ficio de él (es decir. para que no lo tuviera que hacer 61 mismo o para que se beneficiara con el reloj, -por ejemplo). La mamá de Marfa4 en (8) hubiera podido reconfortar a su hija o bien porque hizo alg esfuet'7.0 por hacerlo o bien porque su simple presencia era reconfortante: en un CtiO el acto es volitivo y en el otro no. Para algunos investigadores la explicaci de la 
.cSuponiendo siempre que su tiene como antecedente a Maria: 6ste no es necesariamente el caso, pero es la interpretaci que interesa aquí. 
diferencia estriba en que .~n un caso la mamá es AGENTE de la acci y en el · otro no.5 En (9) una de las posibles lecturas es que Horado (AGENTE) utiliz6 su ira (INSTRUMENTO) para asustar a la gente; esta oraci se relaciona con 
(10) Horacio asusta todos los presentes con su ira 
En otra lectura. la ira de Horacio (la CAUSA, seg algunos) asusta los presentes, pero sin que Horado haya querido conscientemente que fuera así. como en el caso de 
(11) La ira de Horacio asusta todos los presentes, reacci que sorpren­dia Horacio6 
El conjunto de ejemplos (1)-(9) demuestra sobremanera que el significado 
de las oraciones se deriva de más que una simple interpretaci semántica de las 
relaciones configuracionales ( o morfolicasf para las lenguas que marcan 
morfolicamente las relaciones gramaticales). En cambio. con la ayuda de una 
teoría de relaciones temáticas se pueden explicar más a fondo estos ejemplos y 
muchos más. 
Otra raz por el interés en este tema es la importancia que ha cobrado 
en la teoría de la aprendibilidad. Esta teoría, como explica Wilkins (1987c). 
parte de ciertos hechos establecidos respecto a la capacidad lingstica del ser 
5No concuerdo con esta noci de la agentividad, como se apreciará en ·)a discusi sobre los drent~s papeles temáticos en el cap. 3. Para mí, su mamd es AGENTE _en las dos interpretaciones. 
'Nuevamente, en este eje~plo, la .agentividad se hace depender de. la volici. del actor. Aunque estoy en desacuerdo con este análisis, siive para que se yea lo que han hecho otro.s investigadores. No existe un acuerdo total respect<l .. a Ia noci de agentividad. 
s 
humano adulto. De ah( intenta deducir características tanto de la capacidad 
mental del niflo en edad de adquirir una lengua -lo cual tiene lugar sin ense­
flama explí~ta y sin dificultad aparente por parte del nifto-como de lo que 
constituye una lengua '(biolicamente) posible'. Sucede que una teoría de la 
aprendibilidad que no toma en cuenta la noci de papeles temáticos, y que se 
basa icamente en configuraciones sintácticas (la de Wexler y Culicover, 19~ por ejemplo) es bastante menos factible que una que incorpora un componente de papeles temáticos a la gramática que se tiene que adquirir.7 
Las relaciones temáticas también son necesarias para la comprensi del lenguaje. Carlsoo y Tanenhaus ( 1988) sugieren que estas relaciones permiten al mecanismo de parsing, o decodificaci,-del componente lingstico del cerebro humano dos posibilidades indispensables: 1) la de Mignar una interpretaci sintáctico-semántica casi instantánea y •sobre la marcha" a lo que se est! oyendo y 2) la de corregir los errores inevitables. productos de ambigdades léxicas o contextuales. que surgen en esta interpretaci. Adem seg ellos, las matri­ces temáticas1 constituyen un mecanismo para la interacci entre el procesador sintáctico, el modelo discursivo y el conocimiento del mundo real· de parte del hablante. 
7Véase el esbozo de una teoría de este tipo en Culicover y Wilkins (1984) y una excelente discusi de los mecanismos empleados por el aprendiz de una lengua humana en Lightfoot (1989). 
1Utilizo los términos matriz tem6tica, marco temdli.co o red temdtica paratraducir el término inglés thematic grid, utilizado por primera vez en Stowell (1981) y adoptado en muchas de las e~siciones sobre la materia para referirse al conjunto de papeles temáticos asignados simultáneamente por cualquier ítem léxico. Cada ftem puede tener más ele una matriz temática de la misma manera que puede tener más de un marco sintáctico. De hecho, lu nociones de matriz temática y marco sintáctico tienen una ubicaci conceptual parecida dentro de sus respectivos dominios. 
Por tíltimo. ciertos lingstas consideran que hay algo de redundancia entre Ja Teoría de Casos9 y la asignaci de papeles temáticos en el modelo de Recci y Ligamiento (GoVt!mllll!III-Binding Th«>,y, en adelante T«> GB1') propuesto por Chomsky ( 1981). Es evidente que estos dos sistemas se super­ponen en un alto grado, y Emonds (1986) demuestra que, al menos en ingl6s (y, por lo parecido de los datos, supongo que en espaftol) la asignaci de Cuo ea derivable de la asignaci de papeles temáticos, pero no lo contrario.11 
En el transcurso del anilws que se presenta aquí, sert evidente que, aunque la Teoría GB ofrece un punto de partida para la ubicaci de otras teorías, hace falta una noci mis sofisticada de relaciones temáticas que la se cnrucntra ahL Por lo tanto, cq>lorar~ vuias propuestas sobre la cuesti de las relaciones tem4ticas, entre las cuales se encuentran la que be llamado en espaftol la Teoría Conceptualista ( Conceptual Structure) de Jackendoff y la Teo Localista (L«ality Theo,y) de Culkovcr y Wilkins.12 Estas dos teorías me 
9Se suele escribir la palabra Caso con maycula en la teoría generativista para designar un constructo teico, el caso abstracto. As( se evita la confusi con el ~ morfo] ico superficial de lenguas como el latín o el ruso. 
1°No abrevio Teorla RL porque las siglas GB ya tienen alpn uso, aun entre los que escriben en espai\ol. 
11Sin embargo, Koopman (1984:123-125) hace ver que en el chino no es uí. El Caso se asigna a un elemento que se encuentra a la derecha del asignador. Los papeles temáticos de los N y V se asignan hacia la i7.quiercla ( aunque lu P los asignan hacia la derecha). En lenguas como el espailol y el ingl~s. la asig· naci tanto del Caso como de los papeles temáticos se hace a la <Jerccba y, por lo tanto, recaen en el mismo elemento, provocando así la impresi de redundan· cia. 
12La Teorfa·Conceptualista ha sido esbozada y extendida en Jackendoff. (1?7; 1978, 1983 y 1987~). I,:a Teoría ~ista se e~e1;1entra en Culi~~r_'y· Wilkins (1984). con mod1ticac1ones en· Cuhcover y Wllkins (1986), Culicover (1987, 1988) y Wilkins (1986, 1988b). 
servitin para enriquecer tanto la noci de lo que son en realidad las relaciones 
tem4ticas como el an4lisis concreto de estas relaciones en loa verbos del espalol. 
02 La necesidad de eatudloa IOln el tmadonamlellto de lu relaciones teadtka1 en lenpu putlcalarea 
Aunque bien es cierto que el estudio de las relaciones temáticu ha cobrado significado para la teoría lingstica, tambi~n lo es que a la vez que se han ampliado las investigaciones teicas al respecto, ha habido una marcada tendencia a olvidar los estudios sobre el funcionamiento de estas relaciones en lenguu partiailares (o en el lenguaje-E, para utilizar la terminología inttoducida por Cbomsky en Knowledge o{,,_,.,., 1986).13 El presente trabajo es el resul­tado de una investigaci sobre la asignaci de papeles temAticos a los ar­gumentos, tanto internos como exte~ de una lista m4s o menos extensa de verbos en espafloL14 
Siento que esta investigaci6n ha sido il por varias ramnes. En primer lugar, ha sido una contn"bucd necesaria al estudio de las relaciones tem4ticas, ya que creo que la investigaci detallada de varias lenguas es un puo necesario en la configuraci de la Gramática Universal ( en adelante, GU), la meta 
13Los artículos de Broadwea Rozwadowska, Schwartz y Laughren en Wilkins (1988a), as( como Wilkins· (1986) representan notables excepciones a esta genera­lizaci. en el sentido de que toman en aienta las relaciones temáticas en el choctaw, el polaco, el ruso, el warlpiri "I el espaflol, respectivamente. Sin embar­go, examinan, en general, fenenos aislados, no el funcionamiento sistemático de las relaciones temáticas en estas lenguas. 
1'En particular, del espal de México. Aungue no se pretende aquí la delimitaci geográfica riprosa de los estudios dfalectolicos. recurrí (mica ... mente a informantes mexicanos. Esto se debe a que sf' eXISte variaci dialectal en cuanto a la subcategorizaci tanto sintáctica como tefJ14tica en algunos de estos verbos. Como er tema en sí es complejo. be buscado eliminar las com­plicaciones innecesarias. 
principal del gcnerativismo. No existe la garantía de que podamos a¡otar las 
posibilidades de la gramática humana ni con uno ni con mil estudios de este tipo. 
pero tales estudios s( pueden damos una idea valiosa del rango de parametriza.. 
ci que se encuentra en la GU. 
Una cosa es afirmar que al estudiar una lengua particular podemos saber cuándo estamos frente a una propiedad de la GU porque los hablantes de la lengua no-hubieran podido inducir la propiedad a partir de w evidencias lingsticas encontradas en el entorno. Pero es otra cosa totalmente decir 1) que porque hemos identificado un parámetro de la GU en una lengua tenemm una idea adecuada de cuál es la variaci gramatical posible en tomo al paretro en cuesti y 2) que hemos descubierto todos los parámetros pertinentes para la configuraci de la GU. Este estudio pretende ser una pe90eda contribuci a la soluci de este problema. De hecho, creo haber encontrado dalos no previa­mente selados en cuanto a posibles configuraciones temáticas. Además, me be topado con varios verbos que no se pueden tratar adecuadamente dentro de ninguna de las teorías temáticas que se tocan aqu1. 
Por otro lado, la finalidad de este estudio es más concreta. No se ha hecho un estudio sobre la asignaci de papeles temáticos en un corpus grande de ninguna lengua y casi ninguno sobre la subcategorizaci sintáctiCL15 AJ hacerlo para el espaflo1, enrontré prob1emas que nunca he visto mencionar en 
15Aunque no trata la cuesti de los pa~les temáticos. sino icamente la de los marcos de subcategorizaci, hay un lexic para el inglis elaborado por los investigadores Ray Jackendoff y Jane Grimshaw, el Brandeis Loicon (Jackendoff y Grimshaw, s.f.). También Carlson y Tanenhaus (1988:275-271) mencionan un experimento sobre relaciones temáticas que llevaron a cabo en conjunto con. Cur:t Burgess que implicaría ?a existencia de un corpus del inglés de den.a ·envergado-_ ra, pero no proporcionan informaci acerca de dde se podtía enco~trar dicho · 
corpus. · · · 
otros estudios. .simplemente porque la lista de (tema láicos que revis6 fue bastante larga y algunos de los ítems fueron escogidos precisamente por lo que 
podían revelar sobre la cuesti de ]as relaciones tem,ticu. El descubrimiento de estos problemas abre la puerta a mayores consideraciones sobre la teorfa de las relaciones temáticas a la vez que el análisil del corpus constituye una contri­buci a la sistematizaci de los conocimientos lingsticos sobre el espaflol en sf. Un breve diccionario de subcategorizaci sintáctica y temática, de utilidad para investigadores, lexicogos, maestros y alumnos ( en partiatlar para la emeftanza y aprendi:zaje del -espaftol como lengua extranjera), seria un posible fruto de la investigaci.. 
0.3 Observaciones sobre metas y mftodoa en la pmátlca pneratlva 
0.3.1 La gram4tlca aeneratm como una teorfa blol6&ka del lenauJe 
Antes de entrar en una discusi sobre los relativos m6ritos de las teorías que se han propuesto para dar cuenta del feneno de las relaciones temáticas, quiero subrayar los puntos de convergencia entre las mismas en cuanto a sus ideas sobre la naturaleu del lenguaje humano, los objetivos de la lingstica y la manera más conveniente de alcanzar estas metas. 
En primer lugar, se parte de la idea de que somos entes biolicos. productos de la evoluci y definidos (en alg sentido) por un cigo genético.16 El hecho de que poseamos la facultad del lenguaje se debe a _que la especie ha sufrido una serie de modificaciones genéticas y. en con.secuencia, una serie de 
16Para una discusi lida de estas ideas, v6ase Ughtfoot (198.1:cap. n 
modificaciones anaticas y fwolicas que nos permiten tenerla. &tu adap­taciones han tenido lugar principalmente en el cerebro, sitio de la mayoría de los ~bios evolutivm que tanto nos han distinguido de otras especies. 
La evoluci nos ha equipado de una manera ica dentro del reino animal para que adquiramos y manejemos el sistema altamente estructurado que es la gramática d~l lenguaje humano. Pero el supuesto teico de la gramática generativa ,,a mucho más allá de la simple afirmacion de la capacidad lingstica innata: todas las estructuras que observamos en las lcnguu del mundo -sean fonolicas, léxicas, categorial~ sintácticas o semánticas-son estructuru posibles gracias a nuestra ncurofisiología: en pocas palabras, aceptamos una versi fuerte de la hipesis innatista del lenguaje humano.1' 
Las estructuru cerebrales que permiten que haya lenguaje son las que confonnan nuestra gramática. Como esta gramática cstt genéticamente detcr· minada, es universal, o sea com a todos los miembros de la especie y bastante uniforme a través de la misma (salvo en los casos de dafto cerebral o impedimen­tos en los nexos externos: los canales de emisi, recepci, codificaci y decodificaci). Cuando se habla, entonces, de la Gramática Universal (GU) en este marco, es a esto que nos referimos. 
Todo ser humano trae la GU como parte de su bagaje gen~tico: es lo que se podría Uamar nuestro genotipo lingstico. A trav~s de la interacci con el medio ambiente ( en este caso, las expresiones lingsticas concretas percibidas por el aprendiz de la lengua), el mecanismo de adquisici del ni selecciona, de entre todas las posibilidades lingsticas, los aspe~os de la GU que le per~ 
17En constraste, por ejemplo. con los piagetianos y los proponentes de las redes neuronales, que aceptan una versi más débil de la bipesis,. y totalmente al contrario de los oonductistas, que simplemente no la aceptan. ­
mitcn conformar las estructuras lingsticas que se utilizan en su entorno. Estos distintos aspectos. o pari.metros, pasan a formar parte de la gramttic:a particular del niflo. Esta gramática particular, derivada de la general e innata, es nuestro fenotipo lingstico.11 
De hecho. tanto la GU como las gramáticas particuJares romtituyen ~ especificaci19 de las oraciones posibles en las lenguas humanas (el caso de la GU) o en una lengua dada (el caso de las gramáticas particulares). &ta gramá­tica no tiene nada que ver. en cambio, con los procesos en tiempo real de producci y parsing de oraciones, aunque éstos también son procesos cerebrales genéticamente determinados. 
Por otro lado es necesario hacer una clara distinci entre el estu­dio de este sistema gramatical y el estudio del uso del sistema. Se habla dentto de la ·gramática generativa de la distinci entre competencia lingiifstica (la 
11Dicho sea de paso, no hay ninguna iarantía de que un ni adquiera, finalmente, exactamente la misma gramática que sus mayores. Hay un rango de variaci en esto como en todo lo que tiene que ver con la interacci entre lo dado biolicamente y lo encontrado en el medio ambiente. En tima instanci~ entonces, la "gramática• de una "lengua" es una colecci de ~ticas in­dividuales. Para poder adelentar con el trabajo, hacemos la idealizaci de una gramática que cubra toda la lengua. Para más comentarios sobre esto y otros aspectos evolutivos y genéticos del lenguaje, véase Lightfoot (1983:cap. 1 y cap. 2. pp. 26-27). ___. 
19De ahf el término generativo~ las reglas o principios de la gramática genera· tiva "generan", o especifical\ las oraciones bien formadas de la lengua de fa misma manera que en las matemáticas la definici de un conjunto •genera", o especifica, los nuembr~ del conjunto. · 
gramática ~tema) y actuaci.20 El acervo de informacion que es la com­petencia sirve como pauta a la actuaci, que. ademde recurrir a la competen­cia, abarca cuestiones de codificaci y decodificaci, la adeaiaci del discurso a la situaci comunicativa, particularidades geográficas y sociales de los hablan­tes, los mecanismos de articulaci de los sonidos Jingsticos y el control neuro16gico de los mismos. las limitaciones que impone la memoria sobre la longitud de las cadenas. y muchas cosas tnás. Aunque el campo de la lingstica cubre tanto la competencia como la actuaci, Ja gramática generativa se ha limitado hasta timamente al estudio de la competencia. 
0.3.2 El cerebro, la mente-y la teorla aeneraUYlsta 
Aunque he expresado estos comentarios sobre la genitica y la evoluci en términos de procesos neurofisiolicos del cerebro, la gramática generativa es básicamente una teoría mentalista. Por lo tanto, conviene hacer algunas obser· vaciones sobre Jo que concibo como la relaci entre cerebro y mente. 
La mente es producto de la complejidad del cerebro humano. Cuando se tiene un gano tan intrincado, tan diverso y tan nítidamente estructurado como el cerebro humano, la multiplicidad de procesos que tienen Jugar ahí se unen en lo que por falta de un término más adecuado llamaré "metaprocesos". &tos son los procesos mentales, que son tan coherentes que muchas veces parecen ser 
· 2°En Chomsky (1986b:19-24) se habla de lenguaje externalizado (lenguaje-E) y lenguaje internalizado (lenguaJe-1. El lenguaje-E es el len~aje como conjunto de emisiones lingsticas. En ~ste sentido utilizan Saussure, Bloomfield, HJelms­lev Y.Z. HéJ.fris el término lenguaje. El lenguaje-!, en cambio, es ~1 le_~aJe :~mo atributo del cerebro humano, un concepto que se encuentra en Jespetscit'y" los generativistas. Las gramáticas del lenguaje·E son gramáticas clasificatori~ o taxonicas; las del lenguaje·I consisten en descripciones de proces<>s. 
independientes de los procaos meramente biolicos del cerebro. No s6 si la aparente diferencia entre cerebro y mente se deba (como sugiere Von Nemnann, 
1958) a que el n6mero de cálcul~re1'mpa¡o reaUudos ea el cerebro baya llegado a un punto crítico en el tramcurso de la evoluci. o a que se hayan evolucionado nuevos tipos de organizaci neuronal, o si es una combinaci de estos dos factores (quizcon otros). El caso es que, sin que dejen de subsistir las funciones neurolicu del cerebro, se dan de alguna manera las "meta· funciones• que se asocian a,n la men~21 
Debido a esta relaci entre cerebro y mente. se puede hablar de la teoría lingstica en ~rminos mentales sin que dejemos de darnos aienta de que el lenguaje se tendrá que realizar ffsicamente en un cerebro ( como se ve claramente en Jackendoff. 1987b). Pero es tambi6n debido a esta relaci que ese reduccio­nismo no sea una meta absolutamente obligatoria de dicha. teoría.22 La primada 
de lo mental en la gram!tica generativa estA íntimamente lipda con 101 ~ de trabajo de los que se sirve y el tipo de análisis que propone. Cliomsky (19na:164) comenta al respecto: 
(The theory of grammar]23 is a common human attnbute. genetical-
-21Dicho sea de paso, creo que este problema de la relaci entre cerebro y mente no es exactamente el problema tradicional de la relaci entre cue~ y mente. la drencia entre la mente fenomenolica ( donde surge esta 6ltima relaci) y la mente computacional (donde se da la pnmera) se pr*nta de una· manera muy entcndible en los primeros capítulos de Jackendoff (1987b). 
12Chomsky es aparentemente monis.ta en cuanto a la noci de una "mente­cerebro•. Yo tambi~n lo soy, pero creo que es importante. no confundir los niveles de generaliz.aci que se alcaman cuando se babia de procesos mentales frente .a procesos cercbraJes. Es un tema que merece ml.s atenci antes de fundir las dos nociones en una sola. 
23C'bomsky usa los términos th~o,y o/,amn:,ar y Univmal Gramnu, de ma­nera intercambiable para indicar, bien el conocimiento lingstico innato bien la teorfa que se formula el lingsta sobre tal conocimiento. 
ly determined, one com~nent of the human mind. Througb lnter­with thc cnvironment, this facuJty of mind becomes articulated and refined. emerging in the mature person as a system of lmowledge of languaJe. _To cliscover the character of this mental faculty. we will try to ts0latc those properties of attained ~tic competence that hold by nccessity ratber than as a result of accidental experience, where by •nece~ity' 1 of course mean biolo~cal rather than logical neceMity. We wilf tberefore be particularly interestcd in proeerties of attained linguistic competence that are vast1y underdetenruned by availablc experience in general, but that nevertheless hold of the linguistic competcnce attained by any normal speaker of a given language, and in fact i,, aU speakers of all languages ..•on ttie natural assumption of uniforouty across the specles. Toe commitment to formulate a restrictivc theory of U[niversall G[rammar] is nothing other than a commitment to discover the b1ological enaowment tt makes lan¡uage acquisition possible and to determine its particular manifestatsons....We can explain sorne property of attained linguistic competence by sbowing that this property neccssarily rcsulm fiom the rnterplay of the ¡enetically-determined lan~age faculty, speci­fied by UG and thc person•s laccidental expcnenceJ. 
La noci de que la gram'tica generativa es de alg6n modo una disciplina 
biolica nos conduce a abandonar la metodología tradicional de la lingstica 
descriptiva y recurrir a otra, que resume de la siguiente manera Jaeggli (1981:8): 
...We are forced to adopt the traditional methodology of the natural 
sclences.. This involves the construction of sufficiently complcx 
theories making crucial use of the notions we are interestea in, and 
evaluating the explanatory power of thesc tbeoreticaJ constructiom. 
If these theories enter into explanations for a sufficiently wide set of 
facts which were previously unaccounted for. or if, more generally, 
they provide interesting deductive accounts which would not other­
wise be available to us, we assume that we are o¡.. thc right track. 
Otherwise, we reconsider our initial assumptions. 
14En realidad, la metodología que utiliz.an los generativistas se parece mucho -más a la de la física y la química que a la de la biol9¡ía. Collado Vides (1989) . . hace ver que la biología ha sido regida durante mucho tiempo por una metodo­logía inductivista, y que hace falta CJ.UC esta disciplina también recurra cada vez mls al deductivismo de las derrw ciencias naturales si realmente ha de adelantar · en forma adecuada. ­
Lo que se busca explicar en esta empresa es el ~de oraciones bien formadas de una lengua. Lo que proporciona la explicad ea la gram6tica mental de cada individuo hablante de la lengua. Por lo tuto. los m6todoa que utiliurnos para conseguir nuestra meta. son la formadlm y la contrutacl de hipesis acerca de la configuraci y el funcionamiento de esa gramitica mental. Existe un aaierdo esencial, pues, entre todos los ·que trabajan dentro de este modelo (y aquí incluyo a todos los proponentes de las diferentes teorfas que se ponderan en este estudio) acerca de qué es lo que a>mtituye el explanan.r y qué el eq,lanandum.15 
Dentro ·de estos lineamientos generales ha habido diferenta propuestas en cuanto a la constituci interna del modelo que se tiene de la competencia lingstica. Para cumplir con los propitos de este estudio_ ha sido necesario considerar los alcances de varias de ~Stas, sobre todo eD tomo a lo que ofrecen para dar menta de las relaciones temáticas. 
0.4 Corpu J metodología 
0.4.1 La coasdtocl6n del corpu1 
La lista de verbos utilizados en este estudio proviene de \18.rlas fuentes: aquellos que aparecen entre la lista de los 5,000 vocablos de uso mfrecuente 
25&te aruerdo no esli companído, sin embargo. por todos los investigadoresde la lingstica, y ni siqu_iera por todos los que se interesan en la naturaleza biolica del lenguaje. Hall (por aparecer, cap. 1), aunque acepta la·noci de una ~tica mental del tipo que se plantea aqur. argumenta que es la gramáti­ca nusma que debería constituir el explanans y otra serie de cosas -la evoluci biolica y la influencia de los mecanismos de codificaci y decodificaci, en particular--que deberían conformar el uplanan.dum. 
del Corpus del &paflol Mezicano Contempaneo (CEMC) del Proyec:to •1 Diccionario del EspaAol de M&ico (DEM), aqueUos que se encuentran en Levy (1983) junto con una lista adicional que me proporcionla ProfrL Levy misma y • . finalmente, varios que me to~ la hbertad de incluir porque ilustraban clues verbales poco representadas en la muestra. 
Después de haber hecho esta selecci inicial. cotejé estos verbal con lu entradas del Diccionario Msico dd espal de México (DEM 1986) y/o con los juicios de informantes hablantes nativos del espaflol mexicano. E~ todos lm verbos que ni se encontraban en el DEM (1986) ni pudieron manejar los infor­mantes. Tambifn eliminé todo ver~ pronominal (reflexivo) del oorpus. Me parecía que la tarea de desentrafw w relaciones temáticas era lo suficiente­mente complejo sin que me metiera a cuestiones de aiál de todos los tipos de Je estaba presente en cada construcci de este tipo.26 
Por supuesto, en el transcurso del análisis. de este corpus. enc:ontti varia­ci en los juicios de gramaticaJidad de un informante a otro y, naturalmente, estos juicios variaban mís en relaci directa con la sutileza de lo.1 juicios _que se pedían. En general, no be intentado reflejar esta variaci aquí, sino ~ bien be plasmado la interpretaci más amplia en cada caso. 
Es evidente, por la manera en que seleccioné el corpus, que no constituye una muestra estadística.. La finalidad de trabajar con una lista extensa de verbos no era la de estudiar la frecuencia de aparici de Jos papeles temáticos que propongo para el espaL ni en el lexic (los tipos) ni en el uso de la lengua (los tokens). Más bien la meta -como es el caso en casi todos los estudios 
16Aunque, por supuesto. éste· sería un proyecto fascinante para un estudio -futuro, pues el estudio de las relaciones temáticas y el estudio del~ se enri­quecerían mutuamente. 
emprendidos dentro del marco generativista-fue la de desentraftar algunas de las posibilidades del sistema lingstico respecto a las relaciones tem4ticas. Poco importa que los verbos que subcategorizan dos argumentos sean más freaientes que los que subcatcgorizan uno o tres para este estudio. Lo pertinente es identificar, describir y estudiar la distribuci de cada uno de los papeles que figuran en el inventario temático de la lengua, a fin de entender a fondo co funciona el sistema temático del espaftol y co se puede mejorar la teoría temática de la GU a la luz de lo que se puede desprender del funclonamento del espal. 
AJ final de esta tesis, presento un apéndice, la lista completa de verbos pertenecientes al corpus. Además incluyo una muestra representativa del corpus analizado, junto con un resumen de estos datos por marcos sintáctico-temáticos. No incluyo aquf el análisis de todo el corpus. porque sería larguísimo: el segmen­to que sí aparece -el que abarca los verbos que empiezan con la letra a-tiene una extemi de alrededor de SS cuartillas. Hay unos 380 marcos sint4ctico­
21
temáticos en este corpus.
Decidí presentar todas las entradas que empiezan con una letra particular del alfabeto porque es un criterio "alingstico" y, por lo tanto, aleatorio. Escogí las entradas de la letra a porque es el grupo más grande y variado. En esa muestra surgen todos los casos que hay que ilustrar y la mayoría de los proble­mas que encontré. En muchas ocasiones, tomaré los ejemplos ilustrativos que aparecen en el texto de este fragmento de corpus para que el lector pueda consultar en él en caso de duda. 
21Para los que se interesan por este tipo de trivi~ esto es más o menos la sexta parte del corpus. Las entradas de la a a la e constituyen mo menos la tercera parte del total y las de la a a la e, más de la mitad. 
0.4.2 Maodo1 de anjl11l1 
Despu& de· conformar el corpus, procedf a la etapa de b6squeda en diccionarios y de elicitaci con informantes. Consign6 la informaci uf adquirida a una serie (largsima) de fichas. Despu6s de la conformaci de las fichu, determiM cu4les eran los papeles tem!ticos Hignados por el verbo a cada argumento. 
Con el fin de poder extraer datos de estas fichas de una manera siste· m.4tica y coherente, elabor6 un programa computacional que me permitial· maccnar informaci sintáctico.temática para cada verbo junto con ejemplos. anotaciones comp1ementarias y la lista de informantes que me habían ayudado con el verbo en aiesti. 
El· primer tipo de análisis que hice fue el de la distribuci de cada papel en la estructura ar¡umental de los verbos. El segundo fue el de ver cu4les redes temáticas se asociaban con los diferentes marcos sintácticos. 
Con muy pocas excepciones, pro~ los verbos del corpus con sujetos animados. Creo que un estudio de los marcos sintácticos y temáticos utilizando ejemplos con sujetos inanimados podría ser interesante, y supongo que arrojarla mJuz sobre eJ temL No Jo hice de manera sistemática aquf simplemente porque. con la riqueza de datos que tenía al alcance. era necesario delimitar el estudio de alguna manera. Tampoco pro~. en términos generales. las alternan­cias de transitividad que dejan un argumento inanimado como sujeto '1uan un6 la puma / La puerta ciena bien o El panadero cortel pan con un cuchillo/FJ cuchillo cortel pan). aunque creo que ~ste tambi6n se un tema fascinante para un estudio posterior. 
Evidentemente, el programa de computaci me ha permitido hacer un análisis que diffciJmente hubiera podido lograr de otra manera. 
0.4.3 All'UIU advertencias sobre el an'1Jsis de los papeles tem4ticos en el corpus 
&te estudio versa icamente sobre los papeles temáticos asignados por verbos. Aunque es evidente que hay otras categorías l~xicas que asignan papeles de este tipo y que la categoría de las preposiciones es de suma importancia en este respecto, 21 no he analizado a fondo los papeles temáticos que aparecen a través del régimen prepositivo. Me parece una empresa de tanta envergadura como para ameritar otro estudio. 
Aunque los primeros estudios sobre las relaciones temáti~ dentro del marco generativista (notablemente Gruber, 1965 (1975], y Jackendoff, 1m) dejaron al lector con la idea --errea a mi modo de ver--de que el r~gimen prepositivo es el básico para la asignaci de las relaciones temáticas, tambi~n es cierto que el mecanismo para la asignaci de estos papeles a los objetos prepo­sicionales es más compleja que el de la asignaci directa a los complementos acusativo y dativo29 de un verbo. ~to obedece a que, aparte de la carga semán­tica de los papeles mismos. el significado de las preposiciones -campo inves­tigativo en el que queda todavía mucho camino por recorrer--contribuye lo suyo 
28 Culicover y Wilkins (1984, 1986) y Janes (1988:77, n.1) hacen ver de qué manera se incluyen las preposiciones en el conjunto de los asignadores· de papeles temáticos. 
29En este trabajo. uso indistintamente los términos objeto directo y acusativo para referirme al argumento sintáctico que se pronominaliza como lo o la en el espaflol de México (que se caracteriza por no ser una regi de mucho Jeísmo). Asimismo, los t~rminos objeto indirecto, complemento indirecto y dativo los uso para el argumento que se pronominal iza como le. 
a la relaci que se establece entre un verbo y el témo de la preposici 
regida por ese verbo. Me parece que un estudio de esta naturalu.a podría 
beneficiarse de una investigaci previa de las relaciones temAticas más directa­
mente ligadas con el verbo y espero que lo que aquí se presenta contribuya a 
ello. 
En cambio, he hecho lo que he podido con los verbos que subcategorizan una FP. Esto lo digo de manera poco alentadora. pues fue.sumamente difícil dilucidar la funci temática de estas FP en un buen nero de casos. En términos generales, los papeles de LOCATIVO e INSTRUMENTO son fáciles de colocar. pero lqué hacer con el complemento prepositivo de alimentar frN al. ganado} [ FP de maíz]. acwar [ FN al delincue,ue] [ FP de asesinato} o amenazar /FN a Juan} fFP de muerte}? En resumidas cuentas, hay mucho más que decir sobre la sintaxis y el conjunto temático de los verbos que rigen prcposiciones.30 
Por otro lado, he tratado de ser lo más concreta posible en mi interpreta­ci del "significado· de cada argumento que he examinado. EDaJentro que una interpretaci demasiado "metaf 6ricalt del significado que se puede atribuir a la relaci entre un verbo y sus argumen'tos conduce a que las diferentes lecturas que quiero asignar terminen por parecerse, dando como resultado la confusi total. En el capítulo 3, se mencionan los problemas concretos que surgieron. Esta es una dificultad tanto para el análisis como para la versi de la teoría temática que escogí para este estudio, como se volverá aparente en el transcurso de Ja exposici. 
30yéase, por ejemplo, el artículo de· Violeta Demonte (1989a) sobre este tema. 
0.4.4 La clasfflcacl6n s1na,ctlca de los verbo• del espa6ol 
Una de las finalidades de este estudio es el de examinar la distribuci de papeles temiticos en diferentes marcos sintácticos de la lengua Hay dos mane­ras de llevar una clasificaci sintáctica de los verbos. Una es la de agruparlos por el nero de argumentos que subcategori7.8.. &te m~todo tiene la ventaja de hacer a un lado la diferencia espea entre un verbo que subcategom.a, por ejemplo, un objeto directo y uno indirecto (dar, acribir) frente a otro que sub­categoriz.a un objeto directo y una FP locativa (pone, meter). 
La segunda manera es la de usar una clasificaci -algunos t~rminos de la cual son más tradicionales y otros menos-que tiene que ver con la presencia 
o ausencia de los argumentos básicos de sujeto, objeto directo y objeto indirecto. la etiquetas de esta clasificaci son las de bitransitivo, transitivo, intransilivo, dativo, e,¡ativo, psicolico. impersonal, copulativo y auxiliar. Menciono los timos dos porque surgieron en el corpus, aunque no son pertinentes ~ el estudio. Los copulativos son verbos que habilitan a otros elementos para entrar en una relaci de predicaci con el sujeto. Son estos predicados seamdarios los que asignan et papel temático al sujeto. Los auxiliares se comportan sin1'cti­camente como verbos en espal, pero no tienen ninguna capacidad para asignar papeles temáticos. 
Los verbos impersonales --que son principa1mente los "atmosféricos" como llover, nevar, grani.:ar. etc.-constituyen una lista corta, pero los incluyo en este estudio porque sf asignan papel temático a su argumento interno. 
He optado por usar este segundo tipo de clasificaci en el estudio, con ciertos ctnWIU que se enunciarán oportunamente, porque me parece que es menos caico. Agrupar un verbo que subcategoriza un sujeto y un objeto directo 
(comer). otro que subcatcgoriza un sujeto y un objeto indirecto (ayudar en uno de su.s marcos), otro que subcategoriza un objeto indirecto y.un objeto directo que pasa a ser el sujeto derivado (molestar), y todavía otro que subcategoriza un sujeto y una FP (colaborar (con N")) no es aclarador. Sin embargo. todos estos marcos son de dos argumentos. Aunque el sistema de las etiquetas tiene sus bemoles ( lqué hacer. por ejemplo, con los argumentos optativos?), creo. que tiene menos inconvenientes que el de contar argumentos. En el capítulo 3 presentar6 el esquema clasificatorio que utilicé. 
0.5 La orpnlzaci de este estudio 
En los siguientes dos capítulos examinaré algunos modelos utilizados en la gramática generativa con el fin de dar una idea de la necesidad, la ubicaci 
. dentro de la teoría y las características de las relaciones temáticas. Despu& de sopesar estas alternativas y escoger las que parecen más adecuadas, procederé a una discusi·de los papeles temáticos encontrados en este estudio y del fun. cionamiento de los papeles temáticos en general (capítulo 3). En el mismo capítulo presento una discusi de la distnbuci de estos papeles en diferentes marcos sintácticos. En el capítulo 4, be entrado en un análisis más detallado de tres elementos -los de POSESIVO, BENEFACTIVO e INTERESADO--que presen .. tan una anomalía interesante para la teoría temática: funcionan como otros pape1es en cuanto a la satisfacci de las condiciones temáticas sobre la sintaxis, pero no son elementos semánticamente seleccionados por los verbos con los cuales aparecen. El timo capítulo consiste en una serie de observaciones que surgieron en el transcurso del análisis pero que no tienen cabida nítida en otra: parte de la · tesis. 
CAPITULO 1: L\ TEORIA DE RECCION Y LIGAMIENTO 
1.0 Introducci 
La meta de este capítulo y el siguiente es la de explorar diversas propues­tas sobre la naturaleza y la ubicaci de las relaciones temáticu en diferentes teorías dentro de la corriente de la gramática generatiYay para posteriormente seleccionar aquellos elementos que ~ sirvan para llegar a un ~ ademado del feneno de las relaciones teIWiticas en el espaftol. Es de esperarse, por supuesto, que las conclusiones que se saquen en cuanto a la teorfa que harían falta para dar cuenta del feneno en espal ( aunque no en cuanto al análisis específico de los datos) serían de utilidad para las lenguas humanas en general 
He escogido presentar primero y en mayor profundidad a la Teoría GB puesto que. de alguna manera, es la teoría más usada hoy en día en la gramática generativa y es e] punto de partida para las divergenci~ de otras teorías que presento a continuaci. & tan central que, excepto cuando seilaJe lo contrario, estaré siguiendo sus postulados en este estudio. 
1.1 La Teorfa de Reccl y Upmlento 
La·Teoría GB es una teoría modular de los fenenos de la gramática humana.1 Una representaci esquemática de la teoría sería la siguiente (adap­tada de Sells 1985): 
(Reglas 
(Reglas de base) léxicas) 
! ¡..c.---] wic J
1 Estructura-P 
.L . 
(Transformaciones)
L 

Forma Fonolica Forma Lica 
Fig. 1 
1Culicover y Wilkins (1984:3) explican así Ja noci de modularidad de una teo gramatical: "different (although-perhaps related) properties of sentences are accounted for by formally distinct components of the grammar". 
Las reglas de ~ que son reglas libres de un contexto que condicione su 
aplicaci, tienen la forma abstracta 
(1) A-> XliY 
donde X y Y son variables y pueden inclusive ser nulas. Estas reglas tienen el 
propito de generar las estructuras básicas de la lengua, mediante la expansi 
de las categorías sintácticas Oraci (O), Frase Nominal (FN), Frase Flcxional 
(FF), Frase Verbal (FV), Frase Prepositiva (FP) y Frase Adjetival (FAf. Estas 
21..a existencia de una categoría sintáctica adverbial (FAdv) es dudosa, principalmente porque tal categoría parece ser más funcaonal que sintáctica. Mucho de lo que tradicionalmente se ha incluido en la categoría de adverbios pertenece a otras cate~orías sintácticu. Aquí, allá, ahora, entonca y muchas otras expresiones locauvas f temporales parecen ser pro-FP, eor ejemplo, mien­tras que los adverbios terminadm en -mente se relacionan ínUmamente con la clase de adjetivos. . 
Emonds ( 1976, 1985) propone un análisis de al~ frases adverbiales no terminados en -mente como preposiciones intransitivas (es decir. preposiciones sin t!nnino): 
!) Juan se qued[r_p adentro ]
u) Me lo hubieras dicho [..,, antes ]
{
f .Sergio estuvo esperando [FP mientras J 
De la misma maneta, los ejemplos (iv) -(vi) se clasificarían como FP transitivos, pues subc:ategorizan un complemento: 
iv) [rp dentro [FN. de la casa )]
v) [rp antes [0• de que se queme la sopa ]) ~VI) [rp mientras [0 se baba J] 
(Se explica tn la nota 8 la aplicaci de las etiquetas FN y O' a los complementos de (iv) y (v). La diferencia entre O y O' se encuentra en la secci 1.2.) · 
Nese que an1e.s y mientras, oomo es el caso de muchas preposiciones, tienen má.\ de un marro posible de subcategori7.8Ci. 
Dado que la distribuci de las frases adverbiales y las prepositivu es básicamente la misma. este análisis no es descabellado y, de hecho, concuerda con la idea de que habría so cuatro categorías 16xicu básicas. definidas por los rasgos [±N] y (±\l tvéase Jackendoff. t9n para una discusi de esto). Se ha 
estructuras se representan con diagramas en forma de árbol (invertido: Y"COD los 
nodos de ramificaci etiquetados) llamados marcadores de frases. 
Las regl~ léxicas son de varios tipos. pero todas tienen la partimlaridad de ser aplicables a ftems léxicos individuales o a subconjuntos limitados de una categoría léxica (N, v. A, P) u otra. Sirven para formar p~abras dentro del lexic, Las cuales se insertan en las representaciones abstractas generad.u por las reglas de bue. La aplicaci de estas regw de base, seguida del proceso de imerci léxi~ da las estructuras básicas, o Estructuras·P.3 
Una transformaci se puede aplicar a cua1quier marcador sintáctico de la Estructura·P o a cualquier cadena ya transformada Su efecto es el de convertir un marcador de frases en otro, al contrario de las reglas de ·base, que desarrollan un solo marcador. El resultado de la aplicaci de las transformaciones son las Estru~ras-S. Se ha sugerido que, en el espal, estructuras tales como las 
Continuacion de la nota 2: 
aplicado con buenos resultados en la gramática del ing)és y tal parece que los datos del espal lo apoyan a m 
A pesar de estas aclaraciones, debo advertir que he utilizado la notaci F Adv en mi análisis de los complementos verbales del espal, puesto que existen verbos 9ue subcategorizan complementos que trádicionalmente se han llamado ..adverbiales" (portarse {bien/mal/...), vestir {bien/mal}). Mantengo la noci de FAdv en estos casos en vez de llamar FP a estas expresiones, pues me parece una distinci importante, aunque una que precisa de mayor estudio. 
3Ha habido un cambio de tenninologia entre las primeras versiones del modelo transformacional y las timas. Lo que originalmente se IJamestructura ­superficial se llama ahora estructura-S (en este caso la S es de somera y no.de superficial). El término estructura superficial, hasta donde se usa, se reserva . actualmente para el nivel del modelo que ~ encuentra después de la aptkacif · de las reglas fonolicas. El término estruaura profunda ha sido reemplazado por estructura-P para selar que tiene una relaci más estrecha con la estructvra..s que con la superficial. 
Z1 
pasiva.s, las oraciones de relativo y las preguntas-QU (aquellu que se forman con elemento interrogativo: co, q,d. cudndo, dl,,uk, etc.) son producao del paso de las representaciones de la Estructura-P a las de la &tructura-S.. 
La Fo~ Fonolica y la Forma Lica son los componentes que tienen la tarea de asignar, respectivamente, una pronunciaci y una interpretaci semántica a la cadena generada en el componente sintáctico. 
Aunque en la primera etapa de la teorfa generativa los componentes que producían las &tructuras-S y -P eran esencialmente conjuntos de reglas. en los timos 10 o U as. las reglas se han venido remplazando con una serie de res­tricciones. cada una de las cuales estipula alg(m aspecto de la buena formaci de las oraciones de una lengua. Es la interacci entre estos mulos que determina lo gramatical y lo agramatical. Como observa Sella (1985:22). en esta versi de la teoría no se trata tanto de especificar lo que si se puede hacer en las derivaciones sintácticas como de impedir todo lo que no se puede. J3s permitido todo Jo que no se prohibe expJfcitamente. Si una oraci no viola ninguno de los criterios de buena formaci, entonces la oraci es gramatical en la lengua en cuesti 
Para que se puedan visualizar las consecuencias teicas de este cambio de enfoque, se presenta nue,.-amente e] esquema de la teoría con un selalamiento de la colocaci de los diferentes mulos; 
Teoría de X\} ----~ Estructura-P Lexic J Teoría e } 
l " ' ' ' ' 'i 
1
'
' 
f 
{ Principio de la Filtro de Casos} -----) Estructura-S ~ ---{ Proyecci, { Criterio--& 
1 
' 
'1 
J 
Forma Lica
Forma Fonolica 

/;,t 
/ /
/Muévase-a, Principio de las Categorías Vadas, Teoría de Ligamiento, Teoría de Control 
Fig. 2 

La teoría de X-(léase ·x barra•, "X con barras" o "X barrada..,.) es una formalizaci de las relaciones posibles entre el m.1cleo y los argumentos de una categoría sintáctica cualquiera. En términos generales, la teoría de Je consiste en una lista sumamente corta de reglas de expami de donde serían derivables las estructuras básicas de la lengua. Hay seis reglas mediante las cuales se configura el sistema de x· en espal. Las primeras cuatro tienen que ver con la configu· raci general de la oraci: 
(2)a. COMP' -> EspecCOMP COMP9 
b. COMP' -> COMP ·FL" 
c. 
FL" -> N" FL' 

d. 
FL' -> FL V-


Se proponen dos niveles oracionales en estas reglas. Uno se llama FL• (FL es la abreviatura de FLexi; a1 nodo FL" se le llamaba, en textos de hace más de cinco anos. O) y corresponde· a la noci laica de la oraci: sujeto y predicado. El otro nive4 el del COMP" (en textos anteriores, O'), toma en cuenta la necesidad de tener una posici externa a la FL", llamada COMP. La posici 
41..a notaci original para esto era X (sustituible por N, V, A o P) con el nero apropiado de barritas horizontales encima Los problemas de tipografla. que esto provocaba hicieron que se sustituyeran las barras con aptrofos como en la notaci prima de las matemáticas. Sin embar10 se conservla ternolo-­gía de las barras, de manera que X' se dice "X barra y x· se dice "X doble barra", etc. Cuando se sustituye un Yalor particular por la X" -N", V''. A", P"-­se habla o de "N doble barra''. etc., o de "frase nom.inaJ", "frase verbal•, etc., por lo cual sueJo reí erirme a estas expresiones en fe menino. 
de COMP puede albergar el nexo que introduce la oraci. si 6sta es completiva 
Las oraciones matrices no interrogativas en cspadol no suelen ostentar un COMP 
de este tipo. También es el Jugar · donde aparece el elemento interrogativo y los 
nexos que introducen las oraciones de relativo, las preguntas que empiezan con 
elemento interrogativo y las preguntas indirectas: 
(3) 
Oradones completivas: 

a. 
Juan me dijo [qru! su hermano me estaba buscando] 

b. 
Te hablo [cuando sea hora de ir al aeropuerto] 

c. 
Me parece [que se cansa demasiado] 

(
4) Oraciones de relativo: 

a. 
El árbol [que [e]5 cst4 al lado de mi casa] se cay

b. 
La mujer [que viste [e] ayer) es mi tía 

c. 
Veracruz es el lugar [donde más me gusta pasar las vacaciones [e]] 

(5) 
Preguntas con elemento interrogativo: 

a. 
lA quién vieron [e] en el mercado? 

b. 
lCuándo piensan pagar la cuenta telefica [e]? 

c. 
lCuántos nis [e] asistieron ~ la fiesta? 

d. 
lDe qué me estás hablando [e]? 

(6) 
Preguntas indirectas: 

a. 
No nos ha dicho [qué se pondrá [e] para el baile de graduaci] 

b. 
Quería ver [quiénes [e) iban al cine] 

c. 
No te estoy diciendo [cuánto me debes pagar [e]J 


5Las oraciones de relativo y las preguntas (tanto directas como ihdir~ctas) · ... tienen la carac_terfstica de ser introducidas por un nexo que a la vez cumpl~ con ... _ una funci gramatical dentro de la oraci subordinada. El análisis__ gene_rativis-· ta supone que este elemento había estado en su lugar original en la Estru~ra-P y que se ha desplazado al lugar del COMP en la Estructura-S. El símbol<> (e.J ·. · · sela en estos ejemplos el lugar original del nexo. 
d. 
Me preguntaba (c6mo estarlas (el] 

e. 
Quiero saber (si puedo contar contigo f 


El nodo FL es el que se usa para indicar la naturalu.a finita o infinitival de la oraci. Bajo este nodo aparecen elementos de tiempo verbal (indicado por el rasgo [ +TJ). de concordancia y quizás de] sistema de auxiliares. La posici de cualquiera de estos elementos puede cambiarse mediante un despla­zamiento. como serla el caso de los marcadores de concordancia verbal en espafl.ol. Olbe la duda de que realmente existan auxiliares sin1'ctios eo. espaAol (aunque sí hay una clase semántica), pues todos los candidatos a esta clase se comportan sintácticamente como verbos. La regla (2)d permite al mismo tiempo caracterizar las oraciones infinitivales. En esw ti~ el nodo FL contiene un rasgo. [-TJ. que indica la falta de tiempo verbal. 
Las otras dos reglas del sistema de X' son las meollares.7 Especifican la forma que deben tener las categorías sintácticu (N". V", A· y Pj: 
(7)a. X" --> ~~ x· 
b. X' -> X X" 
6El nexo si tiene la particularidad de poder introducir una oraci de este tipo sin haberse extraído de una posici sintáctica dentro de )a misma. Por lo ·tanto no aparece el s,mbolo e. · 
7Las J?rimeras cuatro son realizaciones especializadas de estas dos. La notaci ele la Teoría de ~ cambia partir de Chomsky (1986a). En este libro se propuso una notaci que haría que lu categorfas no l~xicas (COMP. •co­mplementizador', y O, toracit) entraran más nítidamente en el sistema de X'. Esta no fue una decisi arbitraria, sino que es de suponerse que la "hi~tesis tima• (Chomsky l986a:3) es que el sistema incluiría estos elementos. Otru reconsideraciones imponantcs de la Teoría de x· son los trabajos de Fukui (1986), Fukui y Speas (1986) y Abney (1987). 
Espec es la abreviatura de especificador, un elemento que se encuentra al principio (en espal, al menos) de las categorías sinticticas. Cada categorla tiene su propia lista de especificadores, que suele ser corta y cerrada. Para las N" son los determinantes ( artículos, demonstrativos, posesivos y cuantificadores). Los especificadores de las P' pertenecen principalmente a una lista de lo que tradicionalmente se ha conocido como adverbios de manera: 
(8)a. Mica aventla pelota jwto/ju.stamente al guante del jardinero 
b. 
Pedro me pateprecisamenle en el moret que me hice ayer 

c. 
Nen~ llegexactamenie a las diez hoy 

d. 
Este café está muy por encima de los demás 


En buena medida, las A" comparten esta lista con lu P": 
(9)a. María Luisa es extremadamente bella 
b. 
Los nis son muy inquietos 

c. 
Este libro es sumamente difícil de leer 


La configuraci X -X" de la regla (7)b refleja la estructura de comple­mentaci de cada categoría léxica. La suposici es que todo complemento será una categoría sintáctica mayor (indicado por la doble barra) y que, en términos generales, puede ser de cualquier tipo. AJgunos ejemplos de complementos de diferentes categorías siguen aquí: (lO)a. Ram lv-[N" me ] dijo lcoM,. que no tardaba]] 
b. 
[N-la presentaci [N-1 de los trabajos ] [,. por los estudiantes l] fue todo un éxito 

c. 
Ese libro Pepe lo encontr[A• difícil [N" de leer ]] 


No es necesario especificar dentro de las reglas de X' los posibles com­
plementos de cada categoría sintáctica. como era el caso cuando se utilizaban tu 
reglas de rescritura.9 Más bien la informaci sobre subcategorizaci sintActica 
de cada ítem léxico dará la informaci necesaria para completar la represen­
taci de la oraci. 
Nese que la regla (7)b so da cuenta de los elementos 16.xicamente 
subcategorizados por el nleo X. Hay otra clase de elementos -los modifica­
dores o adjuntos-que puede aparecer en las frases de X". En el espaftoi la 
8EI análisis de N" y N dentro de esta teoría dicta que. aunque existen. los complementos nominales (J quizás verbales y oracionales en allimos casos) de todas estas categorías no pueden seguir directamente a los nllcfeos de las mismas ( compárense estas construcciones con otras semejantes que traigan de antes del complemento): 
i) •La conquista la dudad por los soldados 
ii) •orgulloso mi hijo 
iii) •cerca los árboles 
iv) •oespues ir al mandado 
v) •Antes que vayas al mandado 
vi) •Lejos entender las cosas 
En la Teoría GB, esto obedece a exigencias de la Teoría de Casos. de la cual se hablará adelante. La soluci para el espal (y muchas lenguas m es la inserci de una preposici --en el caso no marcado de. aunque pueden aparecer otras-entre el nleo y el complemento nominal en estas construc­c1ones. Se suele marcar el proceso de inserci de la preposici llamando a los complementos nominales. verbales u oracionales por su nombre, a pesar de la presencia de la preposici. 
'Para más comentarios sobre esto, vi~e Chomsky ( 1982:7-17). 
posici de estos. adjuntos se especifica con una modificd de las reglu de (7), 
como sigue: 
(11 )a. X" -> Espec x· 
b. X' 
-> [~'1 X-
Esto permite la configuraci 
(12) x· 
~ Espec ~ 
x· x· 
~" 
en la que la X" hermana de X' indicaría e1 lugar de los adjuntos y la XH hermana 
de la X sería el de los complementos. 
Las reglas se1adas en ( 11) p_ara el cspaftol son un subconjunto de las 
reglas que esta teoría pone a la disposici del ser humano para conformar las 
16He recurrido un par de veces en este estudio (cf. los ejs. (15)a y b del cap. 2 y el ej. (52) del cap. 4) a una regla del tipo 
(i) X'-> ...{X./X}... 
No creo violar ning principio de la Teoría de X' al hacerlo. D~ hecho,. Llghtfoot (1983:cap. 3) y Emonds (1985:cap. 1) proponen algo similar para el manejo correcto de diferentes aspectos del sistema de X'. Estoy consciente ~e que habría que justificar este tipo de regla con argumentos fundamentados, cosa que no creo imposible de hacer. Sin embargo, es un asunto que me parece que tendrá que quedar para· un trabajo futuro. 
estructuras básicas de una lengua. En la GU la expresi mgeneral de estas 
reglas es la siguiente~ 
(13)a. X" -> <F.spec X'> 
b. X' -> <Adjunto(s) X'> <Complemento(s) X> 
donde los corchetes angulados indican que el ordenamiento de los elementos que 
encierran es libre. Si hacemos cuo omiso de la regla X' -> <.Adjunlo(s) 
X'>11, al especificar un ordenamiento de estos elementos, hay ruatto configura-
clones posibles: 
(14)L X" -> Espec X' 
b. X' -> X Complemento(s) 
(1S)a. X" -> ~ Espec 
b. x· -> Complemento(s) X 
(16)a. X" -> X' &pee 
b. X' -> X Complemento(s) 
(17)a. X" -> Espec x· 
b. X' -> Complemcnto(s) X 
La primera es la configuraci ya seftalada para el espaftol. la segunda, 
que es Ja imagen en espejo de la prime~ es la configuraci bca del japon6s y 
varias más. Otras lenguas usan otras configuraciones y algunas, seg{an datos que 
11Suprimo esta regla en lo que sigue porque no es el foco de interá de este · estudio e incluirla eleva en mucho la combinatoria de reglas que habría que revisar en esta secci. Sin embargo, sería interesante saber algo m'5 acerca de los adjuntos, por ejemplo. si siguen la misma pauta de ordenamiento con respecto al n(tcleo que los complementos. 
he podido confrontar (cf. Hall, por aparecer, cap. 1) parecen utilizar combinacio­nes de estas configuraciones.. 
Así como quedaron sustituidas las reg]as de rcscritura por la Teoría de la X'. a través de los as el componente transformacional se ha reducido a una sola regla global, la de ..Muévase a'". Esta expresi quiere decir que en este nivel se permiten icamente reglM de movimiento: no hay reglas de elisi, sustituci, permutaci ni inserci en esta parte de la gramática.12 Los elementos que pueden moverse son. en general, las categorías mayores13 -la N". la A". la P" la Adv", la V" y )a COMP'-normaJmente a ciertos "sitios de aterrizaje" que de otra manera estarían vacíos.14 (Véanse los estudios de 
llEstos tipos de regla no aparecen en el componente transformacional, pero s{ pueden aprecer como rc~as estilísticas de las que se postulan entre la Estruc­tura-S y la Forma Fonolica. 
13Y en algunos casos excetS· onales las categorías léxicas. como en el caso del movimiento de FL a COMP orrego, 1984), V a FL y de FL a V (Lema, por aparecer, y Lema y Rivero, 1 89). 
14Aunque hay cierto tipo de colocaci de un elemento desplazado que crea un lugar nuevo. Este es el proceso de adjunci. En los siguientes ejemplos, el elemento D de (i) remplaza a B en (ii), pero se Je adjunta en (iii): 

(ii) A
--,
a e 
1 
D 
Emonds, 1976, y Balti~ 1982, sobre los lugares a donde pueden llepr 101 elementos movidos.) As(, la regla ·Mvase a" se convierte para ·estol CUOI en Mvase N". Mvase A·, Muévase P', etc. 
Todo movimiento está sujeto a la Condici de la Subyacencia. Para entender 1o que es la Subyacencia, hay que entender la noci de dominios. En la teoría cbomsk.iana cada nodo FI..· (o posiblemente COMP', seg6n la lengua en cuesti) y cada nodo N" son marcadores del Umite de un dominio: todo lo que pende. directa o indirectamente, de ese nodo se encuentra dentro del dominio de ese nodo. Las transformaciones se aplican dclicamente por dominio: todas lu transformaciones se aplican dentro del dominio más subordinado, luego entre éste y eJ dominio inmediatamente superior a éste. luego dentro del dominio inmediatamente superior al primero, y asf sucesivamente hasta agotar los domi­nios. Una expresi informal de la noci de subyacencia es que cualquier dominio que no está a dos o más dominios de distancia de otro es subyacente a éste: 
Continuaci de la nota 14: 

,,,. 
,,.,,,.,. ­
(18) Dominio 2
/ooMP' 
/ cdMP' --­
~ Dominio~ 
~ 
COMP / FL" A~én / ~FL' 
Jul r---v. ­
(+T) ' /
[ + CONq V' / Dominio O 
~ 
VIO e
l ' 
La Condici de Subyacencia dice lo siguiente: 
(19) No se puede mover ning constituyente a través de más de un nodo límite de dominio en un solo movi­miento (Radford 1988:569). 
En ( 18) la relaci entre A quién y la huella e del objeto directo del verbo satisface la Condici de Subyacencia (Nese que la inversi de sujeto y verbo se consigue· en otro momento de la derivaci.) 
Como se habrá podido ver a raíz de esta discusi, si se compara esta versi de la teoría generativa a las de las primeras etapas, una tendencia general de los timos as ha sido la de restarle latitud tanto a las rcglu catcgoriales como a las transfonriadonales. La finalidad de esto es que la teoría GB sirva más específicamente para ta· descripci de las gramáticas humanu y menos como instrumento para describir cualquier tipo de lengua 'ticamente posible ( el 
lenguaje lico-matemático y las lenguas artificiales de·la programaci de computadoras, por ejemplo). 
1.3 La con.ftpracldn del lexic y el Principio de la Proyecci 
El lexic incluye para cada ítem léxico la especificaci de los argumen .. tos que lleva y los papeles temáticos ( o papeles-e. en la terminología chormkia .. na) que se pueden asociar con cada argumento. Los papeles temáticos son los de AGENTE, PACIENTE. TEMA, META, EXPERIMENTANTE, etc. (La caracterizaci de estos papeles es más o menos la que se encuentra en Gruber. 1965 (1975], y Jackendoff, 1972, que se discutirán adelante.) El Principio de la Proyecci es el siguiente: 
(20) Principio de la Proyecci (Chomsky 1981:29)~ 
Las representaciones de cada nivel sintáctico (es decir, la Forma lica y las F.structuras-P ·y ..s) se proyectan desde el lexic,' en el sentido de que conservan las propiedades de subcategorizaci de las entradas lcas. 
Esto quiere decir que, por ejemplo. no se puede elidir un argumento verbal con una transformaci. También quiere decir que todo argumento verbal debe tener una representaci de alg tipo en cada uno de los niveles que se mencionan en el Principio. Otra versi de este principio, la de) Principio Exten .. dido de la Proyecci, es realmente más pertinente para lo que se examina en este estudio. Chomsky (1982:10) define el Principio Extendido de la Proyecci como el Principio de la Proyecci de (20) más el requisito de que las oraciones 
(finitas o infinitivales) tengan sujeto. A.esta segunda noci se le denomina el 
Principio de la Predicaci. El Principio Extendido de la Proyecci justifica la 
presencia de categorías~ (como PRO. huella de Movimiento tk QUy.lwdla 
~ Movimiento de Nj en estas representaciones: mantienen el lu¡u de los ele. mentos que no tienen realizaci fonolica 15, o porque nunca la han tenido (PR01') o porque han sido movidos por transformaci (el cuo de las huellas). 
Se hablará más adelante de estas categorías vacías. pero por el momento lo que 
es necesario saber es que el Principio de la Proyecci nto con su versi 
extendida) es inviolable en esta teoría. 
1.4 La Teorfa-8 y el Criterio-e 
La teoría de los papeles temáticos dentro de la teoría gencrativista es de reciente desarrollo e implementaci, aunque la noci existe desde los gramiti... cos más antiguos. En general. estos papeles proporcionan informaci sem4ntica, al contrario de las relaciones sintácticas de sujeto, objeto directo, etc. La Teoría GB, al contrario de la mayoría de las teorías que examinaremos aquí, tiene poco inter6s en el contenido semántico de los papeles temáticos (a tal grado que Cbomsky ha sustituido el t~rmino temático por la letra griega e en sus escritos 
15Fonol6gico aquí se refiere a todo el sistema de sonidos de una lengua. No contrasta con fonét,co. 
16El PRO es una especie de N" sin matriz fonolica que so apare~ en ·1as posiciones no regidas de Ja oraci (principalmente como el sujeto de los_ve~bos en infinitivo). Aparece de.ide la Estructura·P. al contrario de 'las huellas.: que · aparecen en ·la Estructura..s romo consecuencia· de ·las reglas de movimiento~ entre otras cosas. Se trata tSto .más ampliamente en las secciones 1.6.2 y t6.3. 
para reflejar este hecho). Los papeles temáticos, o papeles-e. se utilizan m6s bien como marcas diacríticas a la representaci sintáctica para asegurar la buena formaci de las oraciones con respecto a esta parte de la teoría. 
Las propiedades de asignaci de las relaciones temáticas forman pane de la entrada léxica de cada ítem que puede ser nleo de una categoría mayor. 
' 
Esta parte de la entrada léxica se conoce como la matriz temática o la estructura de argumentos. Las entradas lbicas de algunos verbos, seg la Teoría GB, serían las siguientes (adaptado de Sells, 1985:36): 
(21)a estornudar, V (AGENTE) 
b. 
devorar, V, <~>, (AGENTE, TEMA) 

c. 
donar, V, <N'', P->, (AGENTE, TEMA, META) 


Los papeles en letra cursiva son los que se asignan a los argumentos cxter­nos.17 Los argumentos intem~ reciben su papel-e directamente del ítem láico en cuesti, mientras que los papeles que recibe el argumento externo. son asig­nados, seg muchos investigadores., composicionalmente por toda la V-(~ Jayaseelan, 1988). 
Para asegurar que sean iguales el nero de argumentos de una ~ y el nero de papeles-e que se deben asignar, existe el Criterio-e. :Este aiterio especifica la relaci entre las posiciones·9 (las poskiones sintácticas en una oraci que pueden llevar un papel temático), las expresiones-R ( expresiones . 
17Los argumentos internos son los complementos verbales. o sea los argumen­tos directamente subcategorizados por el verbo. El externo es el sujeto. 
referenciales. que en este cuo incluyen anáforas, pronombres, N9 l&ic;as,.. P,RO y algunos tipos de huella) y los papeles temáticos mismos: 
(22) El Criterio-e (Chomsky 1981:36) 
Cada argumento lleva un, y solamente un, papel temático, y cada pa¡,ct temático se asigna a un, y solamente a un, argu­mento.1 
Hay un principio ~ que relaciona la subcategorizaci sintActica y la asignaci de los. papeles.e de una manera muy precisa: 
(23) Si a subcategoriza la posici ocupada por /J, cnto'nccs a marca temáticamente (e-mark.s) a /J. 
El requisito de que la subcategorizaci lleve implícita la marcaci-e es importante porque impide los movimientos de una posici subcategorizada a 
otra. Aunque los papeles-e se asignan en la Estructura-P, el Criterio.e es una 
condtci de buena formaci sobre las cadenas tanto de la Estructura-P como de la Estructura-S y la Forma lica. 
11En la p. 335 de Chomsky ( 1981). hay una versi más adecuada del Criterio-e. pero explicarla aquí me obligaría a explicar de antcmano·varios concep,ts de la T~ría GB que no·vienen al caso para esta prcse·ntaci.. 4. . diferencia bá.\i.ca con la versi que presento aqul es que esti_eula que un ar-., gumento· no puede acumular papeles temáticos asignados a díferentes po&iciollásintácticas si pasa por esas posiciones cuan~o se desplaza. · 
1.5 La reccldn y la aslpaclda de Caso 
La idea de recci es com en las teorías tradicionales de la gra¡dtica. 
En la Teorfa GB se define así: 
(24) 
a rige a jJ si y so si: 

i) 
a e-manda a Py 


 a es una categoría léxica mayor -N. V, A. P-o alg11n nodo especificado por la teoría. como FL19 
La noci de e-mando tiene que ver con la estructura arbea de los mar­
cadores de frase que representan lu F.structuras-P y-Sen la sintaxis. Existen 
variantes de la definici de c·mando, pero una de las mutiUzadas es 6sta: 
(25) a c•manda a jJ si y so si el primer nodo ramificado que domina a a tambi6n domina a JJ. 
As(, en la configuraci 
(26) A 
~ 
B C D 
~ 
E F 
) 
G 
1'Bajo la definici de recci encontrada en (22), el nodo FL[ +TJ (el nodo de flexi marcado con el rtigo de (+T], o sea con tic~ verbal) no e-manda al nodo · ~" sujeto como debería. Se ha propuesto otra nOCJ de e-mando para que el sujeto de las oraciones finitas quede regido (necesario puesto que en esta teoría cualquier W no nula tiene que estar regida). 
A no e-manda a. nada; B e-manda a C; D, E, F y G; C e-manda a B, D, E, F y G; D c..manda a B y C; E c..manda a F; F e-manda a E y G; y G c..manda a F. 
La noci de la recci es central en la asignaci del Caso abstracto. La noci del caso morfolico, al igual que la de la recci. tiene una larga tradi­ci en 1~ estudios sobre gramática. Sin embargo, el CaM> •abstracto", que seilala una relaci particular entre un argumento y su verbo respectivo, pero que no necesariamente marca morfolicamente al argumento, es el que interesa a la Teoría GB. Las reglas que asignan el Caso abstracto son las siguientes: 
(27)a. N· -> [nominativo]/si regida por FL· [4T] 
b. 
N" -> [objctivo]/si regida por V 

c. 
N" -> [oblicuo]/si regida por Po por ciertos verbos excepcionales 


El Caso se asigna en la Estructura-S, o sea, después de que se haya reali­zado todo movimiento. Posteriormente se aplica una condici de buena for­maci que requiere que cada frase nominal no nula en una oraci (e/. la nota 15 de este capítulo) baya recibido Caso bajo estas reglas. De otra manera, la oraci se de_scarta como agramatical. 
1.6 Otros aspectos de la Teoría GB 
1.6.1 El ligamiento 
La Teoría del Ligamiento Jrata la asignaci de antecedentes ( o referen­tes) a tres tip.os de argumento en la gramática: las anáforas. las N" pronominálft 
y las expresiones ltxicu. Las anáforas son las N· reflexivas y reáprocu. cuya referencia está completamente determinada por la configuraci sintActica.21 Las N" pronominales son los pronombres. y lu expresiones lmcas son 1u W plenu (Juan, el árbol verde1 la mujer que yo ami, etc.). Para los p~tos de la deter­minaci del ligamiento, a cada N" que aparece en una oraci se le asigna arbitrariamente un subíndice. • Arbitrariamente• quiere decir que los subíndices pueden repetirse o no de una N" a ottL Las N· que tienen el mismo subíndice se interpretan como correfercnciales, y se dice que la N9 que precede liga a la(s) N" correferencial(es) subsecuente(s).21 Para que una N" pueda ligar a otra, aparte de estar coindexada con ella, la debe e-mandar. Las Condiciones sobre el Ligamiento especifican las posibilidades de correferencia, pero antes de enunciar­las queda un término por definir: el de caJegorla rectora. 
20Seg la Teoría GB. Hay propuestas en el sentido de que ~ dar cuenta cabal de las anáforas hay que recurnr a las relaciones temáticas (véue Wilkins, 1988b). 
11Es posible que el antecedente no tenga que preceder la W coindcxada con él: 
(i) 
Despues de cortarse1• Juan1 se puso una venda 

(ii) 
Cuando le1 dieron el premio, Juan1 se emocion


Sin embargo, se podría argumentar que estas oraciones han sufrido transformaciones de alg tipo, y que en alg nivel de la derivaci --quizás el de la Estructura-P-el antecedente tendría que preceder al pronombre coin­dcxado. Sin embargot no parece ser as{, ya que si invirti~ramos tas dos partes de la siguiente oraci, el resultado sería · agramatical:. · . 
(iii) Como le1 quitaron el trabajo. Juan, se suicid
Se puede ver que el asunto es más complicado que esto. pero una dis­cusi a fondo del ligamiento está fuera de los propitos de este estudio. 
(28) a es la categoría rectora de /J si y so si a es la categoría mínima que contiene a /J y al constituyente que rige a /J. donde a • N" o O [le FL1 (Chomsky 1981:188). 
Definido este t~rmino. ya se pueden apreciar las Condiciones sobre el 
Ligamiento: 
(29) 
Condiciones sobre el Ligamiento ( Chomsky 1981:188) 

a. 
Una anáfora tiene que estar ligada en su categoría rectora. 

b. 
Una N .. pronominal tiene que estar Ubre (es decir, no ligada) en su categoría rectora. 

c. 
Una N" léxica tiene que estar libre en toda categoría rectora. 


1.6.2 Las categorías vacfas 
Dentro de la Teoría GB, se propone la necesidad de utilimr algunos 
elementos que no tienen realizaci fonolica en las oraciones pero sí una 
funci sin1'ctica. Existen dos elementos con los que se pueden llenar los nodos 
vacíos de contenido léxico -PRO y huella (ésta tima simbolizada por una e en 
las representaciones sintácticas)--pero en realidad hay tres tipos de categoría 
vacía22: el PRO, la huella que deja el movimiento de un constituyente al lugar de 
22Hay una categoría más que ~s fonolicamente nula, pero no carece de contenido J~xico. Este es el pro, que se utiliza para representar los sujetos tácitos en las lenguas como el espal. Para que se entienda en términos prácticos la diferencia entre PRO y pro, hay que darse cuenta que el pro se puede sustituir por un pronombre o una N" plena en una oraci, pero el PRO, por encontrarse en una posici no regida, no: 
(i)a. pro le prestel libro a Juan 
b. 
Pepe le prestel libro ·a Juan (ii)a. Susa~a quiere PRO descansar un rato 

b. 
•Susána quiere ella d~scansar un rato 


COMP (llamado Movimiento de QU) y la huella que deja el movimiento de una N" a alguna otra posici de argumento (Movimiento de N", que es el que crea la pasiva y el ascenso de sujeto23). Estas dos huellas aparecen en contextos drcn­tes, puesto que las transformaciones de Movimiento de QU y Movimiento de N" son reglas muy distintas --a pesar de que las dos sean realizaciones de la regla D1ti general "Mvue a"-y tienen diferentes usos en la gram4tica. 
PRO es un elemento que se genera desde las reglas de base. Seg Chomsky (1981). es un pronombre fonolicamente nulo, esto es, que tiene algunas de las propiedades de los pronombres sin ostentar una matriz fonolica. 
23La transformaci de ascenso de suieto es la que crea la oraci Juan parece estar contenJo de otra más básica. La transformaci hace que el sujeto de la oraci subordinada ascienda a la posici de sujeto de la oraci que imediatamentc la domina (nese que parecer y los otros verbos que permiten el movimiento de ascenso o bien subcategorizan una FL" adcrnu de un COMP' o bien elide el COMP" de su complemento en los movimientos de acenso): 
(i) COMP" 
~ 
COMP FL" 
--------1 
N" F}d.______ 
FL ~· 
[+T) l 
V' 
~ 
V FL" 
par1ce ~ 
·JJn 
~V" 
[-T] A. 
esm 
contento Lo que m4s lo distingue de los pronombres es que no puede estar regido (y por lo tanto no tiene categoría rectora ni puede recibir Caso). &to quiere decir que los lugares donde puede aparecer se limitan básicamente a la posici de sujeto de una oraci sin tiempo verbal. 
En las oraciones con tiempo1cualquier N" está regida por el verbo1 por el nodo FL de rasgo [ +T) o por una preposici. Una de Ju mayores justificantes para este elemento PRO es la inviolabilidad del Principio Extendido de la Pro­yecci: si las oraciones sin tiempo tienen un sujeto ( aunque no se realice fonolgicamente )1se pueden simpJificar Jas reglas de base, aJ introducir solamente una vez la V" (en la regla FU-> FL[±TJ Vj. La presencia o ausencia del rugo [ + T] da la caracterizaci precisa de la diferencia entre estos dos tipos de ora­ci. El agrupar estas dos construcciones ~ue por otra parte son extremada­mente similares en cuanto a distribuci. estructura de complementos, etc.­abre la posibilidad de mayor generalizaci en las reglas grama~cales. 
Las huellas tienen propiedades bien distintas de las de PRO. Chomsky (1981:56) hace notar que una huella tiene que estar regida (a diferencia de PRO, que no puede esw regido) y que la relaci entre antecedente y huella tiene que satisfacer la Condici de la Subyacencia. El elemento desplazado por la regla de Movimiento de QU, además, no puede encontrarse en una posici-e y funciona como una variable para propitos de la Forma Lica. Las huellas surgen de la aplicaci de alguna variante de la regla "Mvase a": en el momen­to de desplazar un constituyente a otro lugar en la oraci. queda una huella en la posici originar ~el consthuyente. E_sto tiene que ver con la necesidad de . 
poder "recuperar· informad sintáctica despu~ de una transformaci, puesto 
que la interpretaci semántica se hace sobre la Estructura-S. es decir. posterior 
a todo movimiento. Tiene que haber una manera explfdta de decidir desde 
dde y hasta dde se han movido los elementos sintácticos al aplicar las reglas 
transformacionales, pues de otra manera la oraci podría no recibir la inter­
pretaci semántica correcta. 14 
El PRO se asemeja a los pronombres en el sentido de que si tiene antece­
dente, éste puede aparecer icamente fuera de la oraci inmediata dentro de 
la cual se encuentra el PRO (es decir. dentro del mismo FL· no puede aparecer; 
dentro del COMP" sf puede, pero tampoco es obligatorio que aparezca allí). 
También se parece a las anáforas en el sentido de que no puede tener referencia 
independiente de su antecedente (el controlador, del cuaJ se hablará en seguida). 
1.6.3 El control del PRO 
En el caso del antecedente del PRO, se habla de una relaci de control. 
En la oraci 
(30) Juan convencia Beto [,-de PRO irse] 
24Este requisito pertenece estrictamente ~ la Hipesis Lcxicalista dentro de la gramática generativa. Esta hipesis dice que toda la inserci l~xica en una derivaci· sintáctica debe haber tenido lugar antes de la aplicaci de aialquier transformaci. La adopci de esta posici condujo a la Teoría GB. En la corriente conocida como la Semántica Generativa, la Estructura Profunda consistía en una repre~ntaci casi totalmente semántica de la oraci. Las transformaciones. que eran casi irrestrictas en su formulaci y su aplicaci, servían para llegar de esta representaci semántica a una sintáctica. 
so 
el objeto de la oraci matriz, Beto, es el que controla ( es el antecedente de) 
PRO. En otras oraciones como 
(31) Juan le prometia Beto PRO irse 
el sujeto de la oraci matriz, Juan, es el que ejerce el control. 
El rango de elementos N" que podrían funcionar como controlador del PRO es mucho más limitado que el de los que pueden ser el antecedente de un pronombre en el mismo· contexto. Se ha sugerido, inclusive.. que el antecedente del PRO en estas construcciones está fijado por la subcategorizaci léxica del verbo matriz. Como se ve en los siguientes ejemplos, el pronombre ~ tácito 
o explícito--puede tener como antecedente cualquiera de las dos N" que lo preceden: 
(32)a Juan convencia Beto de que (él) se fuera 
b. Juan le prometia Beto que ( él) se iría 
No es el mismo caso del PRO: 
(33) Juan le pregunta Beto si (él) debería (PRO ir a su casa] 
El controlador del PRO en esta oraci es a fuenas el sujeto del verbo deber, aunque ese sujeto muestra la misma ambigdad en cuanto a su posible antecedente que en las dos oraciones ánteriores. 
En otra posible interpretaci, el pronombre 8 de estos tres ejemplos podría tener un antecedente completamente fuera de la oraci y hasta fuera del discurso. Al igual que estos pronombres, el PRO puede aparecer sin antecedente específico, aunque la distribuci de este PRO sin control obligatorio es limitada: 
(32) [PRO irse de día de campo] es divertido 
El estudio del control del PRO en la Teoría GB ha dado pocos frutos. Falta mucha investigaci más para que se pueda entender el feneno, y hay otras teorías que parecen ofrecer mejores explicaciones al respecto, como se ver, en breve. Sin embargo, esta teoría necesita del Principio de la Categoría Vacía, y más particularmente del PRO para evitar cualquier violaci del Principio Extendido de la Proyecci y del Criterio-e. 
CAPITULO 2: TEORIAS SOBRE LAS RELACIONES TEMATICAS 
2.1 Gruber y el orlaen de las reladones tem6tlca11 en la p-am4tlca aenentlva 
En su tesis doctoral de 1965 (publicado en forma ligeramente modificada como parte de un libro en 1975), Jcffrey Gruber presentpor primera vez dentro del marco de la gramática generativa evidencias convincentes de que la com­binaci del significado de las palabras que aparecen en una oraci y las r4laciones sintácticas que sustentan entre sí --sujeto, objeto directo, objeto indirecto y complemento circunstancial-no son suficientes para caracterizar toda la informaci que el hablante de una lengua posee sobre esa oraci y sobre la relaci entre esa oraci y otras de la lengua. 
Coo:nza su análisis con el siguiente ejemplo: 
( 1 )a. John rolled the hall down the hill (causativo) 
b. The ball rolled down the hill (no causativo) 
Comenta que la N" the baJl tiene la misma relaci semántica con el verbo en las dos oraciones, pero en la primera es objeto directo. mientras que en la segunda es sujeto. Hasta ese momento, faltaba una terminología adecuada para 
1Utilizo el término relaciones temáticas para selar .la relaci entre los papeles temáticos -bien de la· oraci. bien de fa gramática en general--.-y sus argument~s sintácticos ... Para los propi.tos de este trabajo. la diferencia ter­minolica entre relaciones temálicas y papeles temáticos es mínima. puca no estoy explorando la manera en que se hace el mapeo entre papeles y argumentos. 
expresar esta relaci semántica constante. Gruber examina las relaciones de 
este tipo y sugiere cuatro papeles básicos. El primordial de los cuatro es el de 
TEMA (de ahí el término •relaciones temáticas'). los otros tres son f'UEN'l'E. 
META y LOCATIVO. 
Analiz.a primero los verbos de movimiento, donde el TEMA es el elemento 
que se mueve: 
(2)a La piedra se alej2 
b. Juan llevla piedra desde la cantera hasta su casa 
c. Enrique regalel libro 
d. 
Gui-llermina heredvarios millones de ~os 

e. 
Carlos le comprla lámpara a Maxinulíano 

f. 
David les explicla prueba a sus alumnos 


La noci de movimiento puede ser concreto o abstracto. Los cambios de 
posesi ((2)c, d y e) cuentan como movimientos, asf como el traspuo abstracto 
de informaci de (2')f. 
En otra clase de verbos, los de localiz.aci el TEMA es el elemento cuya 
localiz.aci se especifica: 
(3)a. La piedra se encontraba en el rinc 
b. 
Juan se aferraba al dintel de la puerta 

c. 
Hemán mantenía el libro en el estante 

d. 
Hemán se quedcon el libro 

e. 
El libro le pertenece a Hernán 

f. 
Maxirniliano sabe la respuesta 


2Hc adaptado estos ejemplos de Jackendoff (1972:29-43 y 1978). Jackendoff organiza y retoma 1as ideas de Gruber en estos escritos antes de proseguir con sus propias observaciones. Jackendoff escribe con elocuencia y claridad, que no es siempre el caso de Gruber. Además, el marco dentro del cual situGruber su análisis -algo muy cercano a la Semántica Generativa-está conceptualmente lejos de lo que trato aquí.· Jackendoff fue quien realmente iniciel estudio de los papeles te·máticos dentro del marco lexicalista (el camino que he pretendido seguir aquí) y por lo tanto ha senalado lo más pertinente del estudio de Gruber para nuestros propitos. 
S4 Nuevamente, estos verbos van desde la noci de localizaci concreta -a la de localizaci abstracta (la posesi en (3)d y ~ y la localimci de una entidad tan abstracta como la informaci en (3lt). Una ventaja de la extensi de este ·análisis a movimientos y localiz.aciones más abstractos es que un mismo verbo puede asignar el mismo papel en marcos sintácticos diferentes. As~ por ejemplo, se puede poitular eJ mismo papel para los complementos de los pares a y b de los siguientes ejemplos: 
( 4 )a Juan se queden el comedor 
b. 
Juan se ·quedinconforme (5)a. María llega México 

b. 
Maria llega enojarse 


En ( 4 )a, Juan es TEMA y en· el comedor es el LOCATIVO. Por extemi a dominios más abstractos, en (4)b subsiste la misma distribuci= Juan es el TEMA y el adjetivo inconfonne es un LOCAnvo (en un espacio sumamente ab~tracto, por supuesto --el •espacio de ·tas cualidades' es el término que emplea Jackendoff). Para (5) a y b, que son verbos de movimiento, se introduce la noci de META. Maria es TEMA de las dos oraciones mientras que Mb:ico y enojarse son las METAS de a y b, respectivamente. De los ejemplos (4)b y (~)b se observa que no so las N" reciben papel temático, sino otras categorías también. 
Los papeles de FUENTE y META en los-verbos de movimiento correspon­den al de LOCATIVO en los de ubicaci. La cantera de (2)b, E~ en (2)c, Maximiliano en (2)e y David en (2)/ son tod?s realizaciones del papel ~ FUENTE. Su casa en (2)b, Guillermina en (2)d. Carlos en (2)e y sw alumnos en (2)( son METAS.3 (Como se ve, no es obligatorio que se expresen los dos papeles en una 
oraci, y a vec~ --como en el caso de (2)a-se pueden suprimir ambos). 
Gruber extiende las nociones de movimiento y ubicaci que son básica­
mente relaciones espaciaJes, a otros dominios. como los del tiempo y la posesi. 
2.2 Las teorfas sem,nticas de Jackendoft 
Jackendoff extiende y, sobre todo, formaliza el sistema propuesto por 
Gruber en una serie de libros y artículos. Los más sobresalientes de éstos son 
Semantic inlerpretation in generative grammar (1972), "Grammar as evidence for 
Conceptual Structure11 (1978), Semantics and cognition (1983) y "1be status of 
themati<: relations in linguistic theory" (1987a). 
Seg Jackendoff, para representar· adecuadamente el significado de una 
oraci. no hace tanta falta una asignaci6n de papeles temáticos por pane de los 
nleos de las categorías sintácticas como una descomposici semántica ( de 
ninguna manera exhaustiva)5 de los ítems léxicos que aparecen en las oraciones. 
3De hecho·, Jas oraciones con verbo de movimiento y una frase "desde. .. ha.tia.•. " eran para Gruher (1965 [1975]:39) la representaci subyacente de todu las oraciones de este tipo. La FUENTE se expresaba en la P" con desde y la META en la P" con hasta. La propuesta de una estructura subyacente de índole más semántica que sintáctica es una de las características que identifica a Gruber con la corriente de la Semántica Generativa. 
,.El trabajo de Charles Fillmore (1968) sobre la gramática de casos tambiin fue sumamente importante en este primer período de las relaciones temáticas. Su noci de casos se parece en muchos respectos a la de los papeles temáticos que se presentan aquí. Sin embargo. como la línea que sigo aqul pasmás directamente de Gruber a Jackendoff. dejaré a un lado a Fillmore. 
· 5Jackendoff ( 1983:cap.7) habla de la imposibilidad de una descomposici exhaustiva de cualquier ítem 1éxico. Es probable que una descomeosici huta los timos elementos en estos casos no sea solamente imposible sino también indeseable11 ,pues. fuera de algunos rasgos definitorios. es necesario <J.Ue las piezas Jbicas de una ·iengua tengan cierta flexibiJidad en su uso: la comurucaci tiene 
S6 
Esto obedece a que el punto central de la noci de la .&tructura Conceptual es 
que las categorías •seminticas• que sirven para conformar lu representaciones 
lingsticas son las mismas que utiliza la mente humana para estructurar su 
percepci del mundo. Seg Jackendoff (1978:227-228) 
...Conceptual structure must contaJn room for everything lan~age talks about. .. The working assumption is that language is a relatively good vehicle for the information it conveys... 
In the scarch for such a descriptively adequate theory, some rather elementary grammatical observations led m each case to the postulation of semantic entities and reJations not recognized in the normal run of scmantic descriptions in the lit.erature: [ocatio~ paths, representations, correspondence rules and cross-field gen·eralizations. Since these enuties and relations have no direct corresp_ondence with the physical world, the obvious conclusion seemed to be that they are. rather, the result of the way the mind structures its perceetion of the world... Something of thc general nature of these ent1ties and relations must independently be present in cognition. 
En este mismo trabajo, pero más claramente en escritos posteriores (a 
partir de 1983), Jackendoff ha dicho que la semántica y la Estructura Conceptual 
no so se parecen sino que son una misma cosa. Por lo tanto no hace falta un 
componente semántico aparte. al menos para explicar las relaciones semánticas 
de sinonimia. antonimia. implicaci, tautología. contradicci y anomalía (aun­
que bien es posible que haga falta un componente como la Forma Lica de la 
Teoría GB, para manejar cuestiones del alcance de cuantificadore~ entre otru 
cosas). 
Otra propuesta central de esta teoría (presente indusive en Gruber, 1965 
(1975)) es que el tipo de organizaci básica de la percepci es la del campo 
Continuaci de la nota S: 
que cubrir situaciones novedosas y el lenguaje debe tener la capacidad de responder ante estas situaciones. 
espacial: las pautas gramaticales y léxicas de movimiento y ubicaci aparecen en campos semánticos que aparentemente no tienen relaci con el espacio. Asf, el tiempo se trata lingilfstica y conceptualmente como si fuera un espacio unidi­mensional y los cambios de posesi se tratan en términos de ubicaciones y trayectorias reducidas ( es decir, como trayectorias de las cuales so interesan el punto inicial y el punto final). Asimismo, existen los campos identificacional, circunstancial y existencial que operan con algunas de Jas mismas categorías del campo espacial. La forrnalizacion de esta noci de la extensi de las catego­rías espaciales a otros campos, así como la identificaci de ~stos, se debe casi exclusivamente a Jackendoff. 
Ahora, aunque es evidente que hay una extensi de los principios de organizaci del campo espacial hacia los demás campos, Jackcndoff (1983:209) advierte que hay que evitar la noci de que la extensi es metafica: 
..:Ibis debases both the tbeory of thematic relations and the concept of metaphor. for, unlike metaphor. thcmatic parallels are not used for art1stic or pictur~ue effect. Rather, thematic struc­ture is the only means available to organize a semantic field of events and states coherently -it is an indispensable element of everyday thought. Moreover, the most remarkable aspect of metaphor is its variety, the possibility of using practically any sc­mantic fietd as a metaphor for any other. By contrast, thematic relations disclose the same analogy over and over again: time is location, being possesscd is a location, properties are locations, events are Jocations. That is, the thcory of thematic relations claims not just that sorne fields are structured in terms of other ficlds, but that ali fields have essentially the same relations. 
A partir de esta cita, se puede ver que la relaci entre los diversos "conceptos" de ta Teoría Conceptualista es de suma importancia. Aunque Jack· eodoff llama papeles temáticos a estos conceptos, difieren de los· papeles de otru teorías que se presentan aquí: pertenecen a un todo cuyas partes individuales n(\ ostentan una relaci de uno-a-uno con las entidades sintácticas discretas de la oraci. Los papeles de la Teoría Conceptualista son, más bien, los e]emen­tos primitivos de las reglas de formaci para los diferentes campos (locativo. temporal. existencial, etc.). que luego aparecen en las representaciones de la Es­tructura Conceptual y en las entradas de las piezas léxicas individuales,. E~ las versiones _más recientes de la Teoria Conceptualista, 6 Jackendoff sosti~ne que las relaciones temáticas tipo "etiqueta"' son derivablés de estas representaciones en la Estructura Conceptual, pero que éstas timas proporcionan más inform~ci (y un tipo de informaci más adecuada) que cualquier papel en una teoría que busca un rulo discreto para cada argumento de la oraci. 
E1 modelo de 1a Teoría ConcepruaJista se puede visualizar de la siguiente manera: 
60 más bien. desde que lo que propone Jackendoff se ha vuelto lo sufi­cientemente formaHzable y abarcador como para llamarse una teoría. es decir, desde el libro de 198.l 
7Los que s( tienen una relaci d~ uno-a-uno con los argumento.s .sintácticos de la oraci. que el caso de tos que propone Chomsky y los.que ut1hzaré cn ..e~r~ estudio. 
Reglas de 
Reglas de 
Reglas de 
Formaci 
Formaci 
Formaci 
Fonolica 
Sintáctica 
Conceptual 

J, 
~ ~ 
Estructuras 
Estructuras 
Estructuras 
Fonolicas 
Sintácticas 
Conceptuales 
"~
4~ 
Reglas de Correspondencia entre Fonología y Sintaxis 



Reglas de 
1 
Correspondencia entre Fonol~a y Estructura onceptual 
Fig. 31 
'Tomado de Jackendoff (1Q87a:373). 
En el libro de 1983, introduce Jackendoff una especie de álgebra de las representaciones de la Estructura Conceptual y las entradas léxicas. Estas representaciones se basan en una serie de reglas de formaci, entre las cuales figuran 
(6)a. LUGAR -> [Lupr FUNCIQN.LUGAR (COSA)] 
~,~~~ENTE DE J J
b. TRAYECTORIA -> 
[ f {~~R1
~~~MIENTO DE Tray VIA 
c. 
EVENTO -> f[Evento IR (COSA, TRAYECTORIA)] l [Evento PERMANECER (COSA, TRAYECTORIA)] J 

d. 
ESTADO -> [Estado SER (COSA, LUGAR)] l { [Estado ORIENTAR (COSA, TRAYECTORIA)] j 


Los siguientes ejemplos ilustran la aplicaci de estas reglas a la repre· sentaci de las oraciones en la Estructura Conceptual y de la configuraci de las entradas léxicas que se utilizan para formar las oraciones. Estos ejemplos han sido adaptados de Jackendoff, 1987a): 
(7)a. Oraci Juan corria través del campo 
b. Est"'ctura sintáctica [0 [FN Juan] [FV corri[rp a través de [FN el campo]]]] 
c. Estructura conceptual 
[Evento IR ([cosa JUAN], fTraytttorla (VIA lLupr EN (lcosa CAMPO])])])] 
d.  Enlradas lbicas pertinenJes  
a-trav&-de9  
[-N. -V]  
LFN~  
[Tra)'edGna (VIA [Lupr EN ([cou  JJ)]))  
correr  
[·N. +V)  
L  (FPJ)]  
[Evento IR ([cosa  11, [Trayectoria  lJ)l  

(8)a. Oraci Juan atravesel campo 
b. Estructura sinláctica [0 [FN Juan] [FV atraves[FN el campo 111 
c. Estructura conceptual ( = (7')c) 
[Evento IR He..JUAN], [Tn)'ectoria (VIA [tupr EN ([cosa CAMPO])])) 
d. Entrada léxica pertinente 
atravesar [·N, + \1 [_ FSJJ fEnnto IR ([cosa ]¡, [Trayectoria (VIA ÍLupr EN 
([cosa JJ)])])] 
'Para facilitar esta exposici, estoy analizando la expresi a troves a.e como si fuera una preposici. 
Los ejemplos (7) y (8) sirven para ilustrar la falta de relaci biunívoca entre papeles y argumentos en la Teoría· localista. A pesar de que las·oraciones . de estos ejemplos son diferentes, su representaci en la Estructura Conceptual es la misma. Este feneno se conoce como la incorporaci 16xica·en Gruber (1965 [1975]:cap.l) y como las pautas de lexicalizaci (lexicalization patterm) en Talmy1ºy otros autores. Se parte del supuesto de que las relaciones · temáticas son parte del aparato cognoscitivo de todo ser humano y por lo tanto son las mismas para toda lengua. Esto quiere decir que una representaci como la de (7)c [ = (8)c] deberla poderse expresar en cualquier lengu~ y a lo mejor de más de una manera, como sucede en este caso en el espaflol. Lo que varía mucho de lengua en lengua es Ja manera de realizar esta expresi. El verbo espai\ol atravesar de Ja representaci léxica de (8')d incluye ( o, seg Gruber, incorpora) la representaci léxica de la preposici a·través-de de (7)d. Así, aunque la representaci (7)c existe en cualquier lengua, se puede expresar en espaftol mediante un verbo y una frase prepositiva como en (7), mediante un verbo como en (8) o mediante recursos sintácticos bien diferentes a estos (por ejemplo, Juan 
pasde un lado del campo a otro). 
A pesar de que la Teoría Conceptualista que se ha venido desarrollando desde Jackendoff (1983) presenta una alternativa interesante al análisis semántico de la gramática generativa más tradicional, no le voy a conceder un lugar central en el presente estudio por tres razones. La primera de éstas es· que se parece demasiado al viejo· y fallido intento de la Semántica Generativa de utilizar la gramática para derivar representaciones sintácticas a partir de representaciones 
19El de-TaJmy es un estudio 1ido que resume una cantidad extraordinaria, de informaci de unas 20 lenguas. 
semánticas. La segunda es que no ofrece ninguna posibilidad de explicar el luo entre la semántica y la sintaxis. Los papeles de Jackendoff son estrictamente sem4nticos y, aunque no dudo que representan una realidad psicolica en alg6n sentido, no creo que esa realidad sea específicamente lingstica. La tercera raz es que me parece que hay partes de la Teoría Conceptualista que se implican mutuamente: es dificil ver co se podrían adoptar ciertos elementos y 
prescindir de otros.11 
Una teoría con las características de la Teoría Conceptualista representa una manera sumamente prometedora de enfocar la relaci entte la gramática y otros componenetes del sistema cognoscitivo del cerebro humano -la percep­ci, el "conocimiento del mundo" y, a partir de Jackendoff (1987b), los mecanis­mos de codificaci y decodificaci del lenguaje tan dejados a la deriva por los generativistas, al menos hasta los timos aflos. Aunque creo que se deberla hacer un estudio riguroso del espal a la luz de esta teo en el futuro,u aquf so he recurrido a ciertos planteamientos generales de Jackendoff que me pare­cen arrojar una considerable luz sobre la contribuci de lu relaciones tem4ticas a la gramática. Estos planteamientos son 1) la definici de ciertos papeles bm­cos,13 2) la idea de que los argumentos verbales pueden ponar mde un pape~ 
3) la posibilidad, sugerida fuertemente por Jackendoff desde siempre, de que un 
11A menos que se interpretaran los rulos de TEMA. FUENTE, META. AGENTE. PACIENTE y otros como una especie de taquigraffa para las relaciones más complejas expresadas en la Teoría Conceptualista. Esta posibilidad me fue sugerida por Wendy Wilkins (comunicaci personal} y me parece prometedora.. Jackendoff ( 1987b) también menciona esta posibilidad. 
Uun primer intento en este sentido es el de Islu (1990). cuyo an4lisis de tres verbos de la lengua demuestra que un estudio más amplio bien valdría la peDL 
13Cuyo contenido semántico, ~r cierto, no fue objeto de mucha considera­ci mdespués de lo de Qruber (196S (1975)) y Jackendoff (1972. 1978). 
verbo pueda encerrar una acci secundaria y 4) la existencia de diferentes 
pautas de lexicalizaci en cada lengua. La noci de las acciones secundariu 
no ha sido examinada con rigor en este estudio, ni se ha aplicado de manera pareja a los verbos en cuesti, pero hay ciertos datos de la lengua que no se 
pueden explicar sin tomarla en cuenta, y en estos casos la be utillz.ado. 
2.3 La Teo Locallsta 
La Teoría Localista diverge tanto de la Teoría GB como de la Teoría Conceptualista en ciertos respectos cruciales. Esbozar~ brevemente las divergen· cias que vienen al caso para el presente estudio. Estas son la existencia en la Teoría Localista de un componente donde se wgnan los papeles temáticos (la Estructura-R), una lista enriquecida de estos papeles, una teoría madecuada de la repartici de los mismos, y una estructura configuraclonal de predicaciones que es complemento de la estructura de las relaciones gramaticales. 
La &tructura·R (R-structure, Role-structure) es· el componente de la Teoría Localista donde se efect el mapco entre los papeles temjtioos y la.s relaciones sintácticas. Recurre a la matriz temática de las entradas léxicas para asignar estos papeles a los diferentes argumentos que se encuentran en la Estructura-P de la oraci. La estructura temática de cada argumento de una oraci consiste en un conjunto de tres elementos, <i,{T},k>, donde i es el índice del referente (o más bien de la representaci mental que tiene el hablante del referente), {T} es el conjunto d~ papeles temáticos asignados al referente i, y k es la especifica.. cii dtl dominio dentro del cual se hace la asignaci. Estos trip1es <í.{T}.k> de la Estructura-Restan sujetos a dos restricciones de buena formaci.. Una ·c1e 
ellas -la Restricci sobre la Exhaustividad14-dice que todo el conjunto de triples de una oraci y la constituci interna de cada triple deben estar comple­tos. Un triple está completo cuando el índice i ha sido asignado a un referente y los papeles apropiados T se encuentran asignados a ese referente dentto del · · dominio apropiado k. Que el conjunto global de triples de un dominio est6 completo quiere decir que todo papel obligatorio ha sido asignado. que cada papel ha sido asignado a so un individuo ( o grupo de individuos) y que cada individuo ( o grupo de individuos) ha recibido un papel 
La otra -la Restricci sobre ·la Distribuci--estipula que un papel temático de un dominio particular no se puede asignar a nw de un grupo de individuos y ning grupo de individuos puede recibir más de un papel del mismo tipo. 
La Estructura-R, junto con las Restricciones sobre la Exhaustividad y la Distribuci. equivalen en Ja Tcorfa Localista a Ja Teorfa-e con su Criterio-e y la noci de marcaci-e en la Teorfa de Recci y Ligamiento. En conttaste con la Teoría GB, sin embargo. y más acorde con las ideas de Gruber y Jackendoff. la Teoría Loc:alista permite que un argumento reciba nw de un papel dentro de un dominio. Esto se debe a que hay (por lo menos) dos conjuntos de papeles que repartir. Uno de estos es el conjunto de papeles perceptuales, que tiene que ver con la capacidad cognoscitiva humana de catcgorizar los objetos flsicos en términos de sus propiedades perceptibles (incluyendo su posici o su movi­miento a tra,·és del espacio). Seg Cuticover y Willdns (1984). los papeles de este conjunto son los de TEMA.. FUENTE. META y LOCATIVO. El otro conjunto, el 
uUtilizo el término exhaustividad para dar el sentido del t6rmino complete­ness en ingl~ Esta palabra no tiene una traducci muy directa al espaisoL 
participativo,15 está asociado con la habilidad humana de reconocer a IOI objeto& 
como participantes en alguna acci identificable. lnduye, para ~.y 
Wiltins, los papeles-de "AGENl'E, PACIENTE. INSTRUMENTO y BENP.PACl1VD. 
aunque esta lista no agota necesariamente las posibilidades.. El mapeo entre 
papeles temáticos y relaciones gramaticales en esta teoría se realiza mediante el 
siguiente algoritmo (Culicover y Wilkins, 1984, 1986): 
(9)(i) a.~los papeles lwcamente idiosincraticos; o 
b. Asignar A al objeto directo si hay uno. ~ptra manera, asipar A al sujeto ( o antecedente .. ). Asig· nar E al suJeto~o antecedente) si no se le ha asignado nada. 1
(ii) R~alizar a A como TEMA 
(iii) Realizar a A como PACIENTE y B como AGENl'E, o A como PACIENTE y E como INSTRUMENTO, o E como META, o ._, seg el verbo o preposi­ci que hace la asignaci. 
Este algoritmo dice que para asignar los papeles temáticos en detemunado 
dominio, primero hay que asignar los papeles de )os verbos (u otros asignadores 
de papeles) que no asignan el TEMA de la manera normal Oa especificada en 
(9i)b y (9ii)). Los papeles a asignar se enruentran en la entrada l~xica de cada 
ítem. En seguida se asigna el TEMA seg los criterios mencionados. Final­
15Utilizo el término papel participaJivo para traducir los t6rminos action rola 
o event roles del ing16s. 
16Siguiendo la terminología de Culicover y Wilkins (1984, 1986), be usado el término anteceden/e para selar el elemento sobre el cual se hace una predica­ci -su "sujeto", en t~nninos intuitivos. 
17Los símbolos A y E de este algoritmo se escogieron porque reaierdan los tlrminos ah.solutivo y ergativo. .(Nese que la distribuci~n .del ~lde_ ~.e~ este. algoritmo sigue la pauta de la distribuci del caso absolutivQ en las len¡uas crptivu. 
mente, se procede a la asignad de los dempapeles seg6n la apecificad6n , de la matriz tem6tica de cada ítem l&ico. Los ejemplos (10) y (11) demuestran la distribud apropiada de 10& elementos <i.{T}Jc > en dos oraciones: 
(10) [ll Si1vi8t quem(AGBN"I"Bt] 

1] t111
(11) ~ Oi a [i Jorge1 decir algoJ 
[AGENTEJ [PACENTEJ ['fEMAi] 

11Seg1ll! la Teoría Localista, esta oraci contiene una predicaci. La estructura de este tipo de predicaci se e~lica en la disaw del eje• (14)abajo. La naturaleza de estas predicaciones secundarias se retoma en la dis-cusi de la secci 4.2.3. · 
1'EI papel de PERCEPTO penenece. seg Wilkins (1988b:210n) a la serie -de papeles participativos PERCEPTO. AFECTADO, PACENTE: 
(i) Vimos [el libro] PERCEPTO 
( Le(mo¡ [el libro] AFECTADO 
(ili) Quemamos {el libro) 
PACIElffE 
Hasta donde he podido ver, so se usa para el objeto de los verbos de percepci; y parece equivaler· al de PACIENTE [·afectadoJen otras propuestas. Cf. la disaisi de esta propuesta en la secci 3.1.2. 
En (10) el argumento el guisado porta tanto el papel de PACIEN'J'B. del conjunto de participantes, como· el de TEMA. del conjunto de papeles percep­tuales. En el caso de (11), que es más complejo, Jorge es tanto TEMA y PERCEP­ro del dominio de OÚ como AGENTE del . dominio de la predicaci decir a/&o. 
A raíz de estos ejemplos. se ve que un argumento puede recibir papeles de mde un dominio. Hay dos maneras de establecer un dominio temático en las oraciones. Una es a trav6s de un derto grupo de catcgorlas l~xicas que definen dominios. La otra es por medio de las predicaciones secundarias, que se exa­minarán adelante.. Las categorías l&icas que pueden asignar papeles temáticos son V, P, A. los N que pertenecen al grupo de nomioaJi'Z3ciones y ciertos N que tienen la particularidad llxica de definir dominio temático, como ~y announcemmt de los ejemplos ( l) y (2) del capítulo introductorio o sus ·eqUM· lentes en cspaflol. recado y anundo.• 
Sin embargo, no todas estas categorías pueden hacer una asignaci direc­ta de fos papeles a sus argumentos. Culicover y Wilkins (1984), Willdns (1987b) y Emonds (1986) ueveran que so las categorías V y P ~ sea, so las catego­rfas de rasgo (-N]-asignan los papeles de manera directa. Esto -mu que lu exigencias de la asignaci de e.aso en la Teoría GB-explica por qu~. despuá del N o A ~te la necesidad de imertar una P para que la expresi quede bien formada (v6ase la nota 8 del capítulo 1). 
En este sistema. las preposiciones pueden definir por sf mismo un dominio 
.20Je~persen (19~:136~137). habla de las vabal naus-worcl.r (nominalizado~ basadas e11 verbos) y las predicattve naur-WOlds (nominalizaciones ·basadas en adjetivos). He.l_lan (1~86 apud Wilkins 1988b. n.~) ha acuftado el tirmino naol heads .(nOdéos ·n~les) (partir dé este uso para· designar_e]_¡rupo de asignadores de papel temático. Sin embargo,·!a ·noci de que algunos· sustantM>I definan dominio temático aunque no est~n relacionados con un verbo o un adjed~ a de Wilkins. 
temAtico o pueden ser simplemente el conducto por el cual otras categorfu 
lbicas hacen su asignaci. No es sencillo determinar mtJ de las dos coua 
sucede en cada caso, pues hay preposiciones que casi no tienen contenido scm4n­
tico propio ( el tdel espafloi por ejemplo), pero hay otras que s{ lo tienen (con, por, sobre y otras más complejas -arriba (de), antes (de), debajo (tk) y kjos 
(de)). Desafonunadamente para la nitidez del análisis, ~tu no forman dos 
clases discretas, sino parece haber una gradaci entre los dos extremos. 
El dominio temático establecido por 1~ predicaciones so es tratado de manera espcdfica en la Teoría Localista. Las predicaciones incluyen Ju •oracio­nes reducidas" o "cláusulas mfnímas (small clauses)"21 y otras construcciones similares que encierran una relaci predicado/antecedente sin la mediaci de un verbo.22 En estos casos, es el predicado que ~gna un papel a su anteceden­te. AJgunos tipos de predicaci son las siguientes: 
(12)a. Juan tomel café caliente ( • Juan lo tomcaliente) 
b. Juan tomel caf~ St!ltlado a la mesa 
(13) Nombraron [repres~tonle estudiantil a Miguel) 
(14) El Sr. Gez quiere salir tviaje 
21EJ término oraci reducida da la idea de que la oraci en cuesti ·ha sufrido alJUna transformaci que la ha reducido, pero éste no es el cuo. Estas construcc1ones se generan en la base tal cuaJ. La noci de reducci se-debe entender solamente como una comparaci con construef;ioncs más "comeletas• gue contienen un nodo FL De hecho. ni siquiera es claro que sean oraaones {v~anse Culicover y Wilkins. 1984, 1986, para una discusi de esto). Por lo ·tanto. me parece prefe_rible el t~rrnino cláusula mínima, a pesar de los problemas que provoca la palabra cl6usula en espaflol. · 
22Para una explicaci detallada de co se configuran las predicaciones. . véanse Culicover y Wilkins (1984, 1986). 
. •/ 
En ( 12)a. el predicado seamdario caliente tiene como antecedente ~1 ·obje~ directo el cafl (esta construcci no se debe confundir con la de modificaci de un sustantivo por un adjetivo: la pronominalizaci del objeto de esta oraci muestra la diferencia). En (12)b • .senJado a la mesa se predica del sujeto. El ejemplo (13) contiene una clásica cláusula mínima (repre.sentanJe estudiantil ­Miguel). donde el primer elemento es una predicaci sobre el segundo. Final­mente, en el ejemplo (14), la V" salir de viaje se interpreta en la Teoría l.ocalbita como una predicaci secundaria sobre el antecedente el Sr. G6mez. 
En este ejemplo se ve una de las grandes diferencias entre la Teoría GB y la Teoría Localista: en ésta las V4 y las FL" son dos entida~es distintas, mientra., que en aquéUa se toman como una so1a. La Teoría Localista no utiliza el ele~ mento PRO por varias razones (principalmente por su transparencia para cual­quier operaci sintáctica -véanse los argumentos pertinentes en Culicover y Wilkins, 1984:63-87 y en la secci 4.2 de esta tesis). En oraciones como (11) y {14), las expresiones decir algo y salir de viaje no se toman romo una FL" con su­jeto PRO, sino como una simple V-predicada sobre su antecedente Jorge en (11) 
o el Sr. Gez en (14). 
La Teoría Localista no tiene que recurrir a un elemento tipo PRO que ocupe el lugar de los sujetos de los infinitivos ( el uso principal del PRO en la Teoría GB). pues no tiene un Principio de Proyecci que obligue· que todo argumento se exprese a todo nivel de la derivaci. Las Restricciones sobre la Exhaustividad y Distribuci de la Estructura-R aseguran que todos los papeles aparecerán en la representaci a cualquier nivel. El problema del PRO y su . controlador se expresa tanto en términos configuracionales (mismos que se expondrán en breve) como en términos temáticos (como la relaci entre un predicado secundario y su antecedente). En el fondo, no tengo la seguridad de que la propuesta de la Teoría Localista a este respecto no sea una simple varian­te notacional del control de PRO de la Teoría GB. 
En términos generales, la cuesti de la predicaci secundaria es inte­resante para una teoría de papeles temáticos porque un predicado asigna un papel temático a su antecedente. Hay restricciones sobre cuáles argumentos de los dominios oracionales pueden funcionar como antecedente de una predicaci. 
Estas restricciones dependen del papel temático que haya recibido tanto la predicaci secundaria. si es argumento del verbo de la oraci matriz, como el antecedente de la predicaci secundaria. Nese que no todas las predicaciones secundarias son argumentos del verbo en cuyo dominio aparecen. El verbo tomar de las oraciones de ( 12) no subcategoriza ni la A• caliente ni la expresi sentado a la mesa. Estos elementos están más a manera de adjuntos que de argumentos. En cambio los dos elementos de la oraci reducida de (13), [Ma­nul!l • representanJe estudiantil}, y la V4 de (14), salir de viaje, son argumentos de los verbos nombrar y querert respectivamente. 
Presento a continuaci los marcadores de frase de algunos ejemplos parecidos a los de (12)-(14) para que se puedan visualizar estas relaciones. _En las oraciones ( 1S}a y b (parecidas a las oraciones ( 12)a y b), frío y parada se predican del objeto directo y del sujeto. respectivamente: 
72 

coMP" 
(15)b. 
co'MP' 
co~f~---­
\ susana 

FL Cl V'
l+CON ~ 
V ~M 
\ ~ 
comi
En parte es la configuraci sintáctica que determina la relaci predicati­va: la A" es biyacente a su antecedente en cada caso. La biyacencia es una 
noci configuracional cuya definici (seg CUlicover y Wilkins. 1984) es la siguiente: 
(16) Bi)-acencia 
X es biyacente a una N" si y so si 
a) 
X es una hermana de la N'~ o 

b) 
X está inmediatamente dominada por una hermana de la N" 


Sin embargo. debido a los cambios sugeridos en Cbomsky (1986a) para la estructuraci de las categorías sintácticas en la Teoría de la X', esta definici se tendrá que reformular. Provisionalmente, sugiero que se haga de la siguiente manera: 
(17) Biyacencia (nueva definici provisional) 
X es biyacente a una N.. si y so si X está en una relaci de e-mando con la Nff o con su clío13 dentro de la xmu que más inmediatamente domine a los dos 
Para que sea más clara esta definici presento el siguiente diagrama en el cual todos los nodos X son biyacentes al nodo N" dentro del dominio de la categoría léxica Y: 
ll-romo la t1exi verbal como un clítico d~ sujeto. Este clítico se realiza como el rasgo [+CONC] en el nodo FL. y lutgo pasa al nodo V. vianse los ejemplos de Demonte (1988) que se presentan en la secci 4.2.2 de este trabajo. 
(18) Y" 
~ 
Y' X 
~ 
~ 
X X 
Nese que en (18) hago abstracci del ordenamiento de los X con respecto a }r: los nodos X podrían ramificarse igualmente a la izquierda sin perder la relaci de biyacencia. Esta propuesta necesita todavía restringirse, pues tal como está no excluye casi nada que no esté dentro del dominio temático de Y; éste no es el resultado que se busca aquf. Sin embargo. esta configuraci da una idea de lo que se quiere lograr con la noci de biyacencia. 
Las posiciones pertinentes para la predicaci seamdaria en los árboles basados en la Teoría de x· de Chomsky (1986a) son las siguinetes: la bermana de la segunda Fl..'24 para predicaciones secundarias sobre el sujeto (cf. el árbol de ( 15)b) y la hennana de la segunda V para predicaciones sobre el objeto directo (cf. el árbol de (15)a). 
Ahora bien, el requisito configuracional no es lo ico que media en la noci de la relaci de la predicaci. Culicover y Wilkins (1986:125-126) pre­sentan los requisitos para que exista una relaci predicativa entre dos elementos 
24Hago una iteraci al ni~el de la x· en los ejemplos ( 15)a yb para evitar la interpretaci de especificador para lo que yo estoy llamando predicaci . secundaria. Como mencioné en la nota 10 del cap. l. hará falta en alg .. momento presentar una justificaci teica bien fundamentada para .este tipo de· configuraci. . .. ~ · 
1S 
en una oraci. Estos requisitos consisten en una regla de aplicaci Ubre y dos condiciones sobre la buena formaci del resultado de la aplicaá6n de la regla:25 
(19) 
Regla de coindcxaci: Coindexar R(~l y R(X), donde X es un predicado 

a. 
Condiciones temáticas sobre la futructura-R: 

(i) 
Si R(X) no lleva ning papel temático [del verbo en CUY.O dominio se encuen­tra), entonces R(FN) ha de portar el papel de TEMA o de FUENTE 

(ii) 
Si R(X) es una MET~ entonces R(FN) ha de portar el papel de TEMA 


(iii) 
Si R(X) es un TEMA, entonces R(FN) ha de portar el papel de PUENTE 

b. 
Condiciones localistas: 


(i) 
Si tanto R(FN) como R(X) portan papeles temáticos. estos papeles tienen que ha­ber sido asignados dentro del rrusmo do­minio en la Estructura-R. 

(ii) 
Si R(FN) o R(X) n~ _porta un papel temático, entonces X debe ser b1yacente a FN en la estructura sintáctica. 


Para que la coindexaci entre un argumento FN y un predicado X sea lícita. tiene que cumplir con las condiciones de (19)a y b. Para los ejemplos (15)a y b son pertinentes la condici (i) de (19)a y a la condici (ii) de (19)b, pues las A• no portan ning papel temático asignado por comer. El complemen­to directo el taco es el TEMA de la predicaci fr(o en (lS)a y el sujeto Susana es 
JS¡.,a notaci R(x) quiere decir "la representaci de x en la Estructura-R·. 
el TEMA de parada en (15)b. Sin embargo, hay otros casos en los aiales no existe la biyaccncia entre predicado y antecedente: 
(20) COMP" 
1 
COMP, 
~ 
COMP FL" 
~ 
N"  FV  
I Juan  ~ FL V"  
!  

ata ~ Q
una bicicleta 
Anhelar, en este ejemplo, subcategoriza (selecciona-e) una V" y le asigna e. papel de TEMA. La relaci de predicaci secundaria entre tener una bicicleta y Juan cumple con la condici (iii) de (19)a y la condici (i) de (19)b. Juan es FUENTE de anhelar y la predicaci secundaria tener uná bicicleta es el TEMA del mismo verbo. 
Mucho del trabajo reciente· sobre la Teoría Localista (sobre todo lo de Culicover, 1987, 1988) se ha encaminado a eliminar la condici de la biyaccncia p~ra la ·predicad. Esta tendencia está motivada por el deseo de hacer de la Estructura-R un com.ponente automo de la gramática. sin necesidad de, recurrir a la sintaxis para sus condiciones de buena formaci. Otro punto de interés es 
TI 
el de explicar los antecedentes de las anáforas en t6rminos de las relaciones temáticas (Wilkins, 1988b, comunicaci personal). Lu Condidones de Uga­miento de la Teoría GB son insuficientes para dar cuenta de los datos de reflexi­vizaci de muchas lenguas. pero un análisis temático da resultados más adecua­dos. 
2.4 La ubicaci de los papeles temáticos en la gramAdca 
Se han examinado las propuestas de la Teoría GB, la Teoría Conceptua­lista y la Teoría Localista respecto a las relaciones temáticas. Quisiera, en esta secci, profundizar un poco más en ellas y. a la vez, mencionar brevemente otras propuestas que valen la pena, con el fin de que se pueda a.preciar la gama de investigaciones que se llevan a cabo hoy en día.: Las hipesis sobre las rela­ciones temáticas difieren principalmente en cuanto a la naturaleza, la necesidad y la ubicaci de estas relaciones en una teoría lingstica. 
Nadie negaría que las relaciones temáticas son en el fondo scm4nticas (o conceptuales, si creemos con Jackcndoff que no existe la semántica sino la Es­tructura Conceptual). Sin embargo, existen muchas opiniones respecto a co embonan con el resto de la gramática y cutt es su tarea dentro de la misma. Jackendoff (1978b:379) opina que fos papeles tipo TEMA, AGENTE.. etc., son rela­ciones que se definen composicionalmente a trav& de la Estructura Conceptual y que tienen un estatus comparable a las nociones de sujeto y objeto en muchas teorías sintácticas. No son. de ninguna manera, primitivos semánticos. como se sugiere en otros Jados. Seg él. no hace falta un nivel independiente para ttatar estas relaciones, como la matriz temática de Stowell (1981), la estructura argu-· mental de Williams {19~) o la Estructura-R de Culicovcr y Wilkins (1984, 1986) 
que se ha discutido ampliamente aquí. Sin embargo, it est! de acuerdo .con los planteamientos de la Teoría l..ocalis'-y de Talmy (1985) sobre la necesidad de m'5 de un conjunto o ni~el (18') de papeles. (Esta noci se cxamiwri·en m
detalle en el capítulo 3.) 
La Teoría GB trata a las relaciones temáticas como si fueran wamentc marcas diacríticas a la sintaxis. pasando totalmente por alto su "significado". Emonds (1986) argumenta que la asignaci de Caso en la Teoría GB depende crucialmente de configuraciones estructurales determinados por la Teoría-e, y por lo tanto es este sistema. más que el del Caso, que es el primitivo de la teoría. &te argumento, junto con el mecanismo propuesto en Culioover y Wilkim ( 1984) para la asignaci de los papeles temáticos a través de preposiciones en algunos cuas, indica que sí bien son elementos SCJlWlticos, tienen alg tipo de ingeren­cia en la sintaxis. En Pool ( 1984) examin! la posibilidad de que la presencia de estructuras como 
(21) La vi a Maria 
en ciertas variantes del espal se podría explicar mediante un mecanismo de este tipo. Me pareciprefenl>le a la explicaci de Jaeggli (1981) para el mismo feneno, que se formulen términos de la asignaci de Casos en la Teoría GB. 
Wilkins (1987a:1) hace una distinci, no necesaria seg la Teoría Con­ceptualista pero no por .el.Jo menos .va.liosa, cuando habla, por un lado, de·ta funci .definitoria (o cognoscitiva) de las relaciones temáticas y, por otro lado,. de su funci lingstica: 
Thematic relations ha"·e a status independent of language, based on the human cognitivc capacity for ind1viduating acts or statcs... 
This is tbe •defining func:tion" of the thematic roles; it crucially 
involvcs the content and definition of particular roles. Tbematic 
re)ations also function in a li~istic caeacity where both their 
specific semantic content and ihe donwn in wbich they are repre· 
sented are significant in the explanation of l~age-dependent 
phenomena. This is what is meant by the ·Hnguistic function• of the 
roles. 
Jaclcendoff ( 1983, 1987a) ha criticado cualquier uso sintáctico de los papeles temáticos, insistiendo que los papeles temáticos forman parte dnicamente de la Estuctura Conceptual. Uno de sus argumentos ~ fuertes es la existencia de las pauw de lexicalizaci: el hecho de que mientras aJgunos papeles temáti­cos son externos a las palabras. es decir asignados por la entrada_ léxica a otros argumentos en una oraci, hay otros papeles que son internos, en el sentido de . que forman parte del significado de 1a entrada misma ( compárenense los ejem­p]os (7) y (8) de este capítulo. No hay manera, seg il. de predecir formal­mente cuáles papeles serán internos y cuáles externos en un caso dado. 
Yo no negarla este punto de vista, pero sí argumentaría que las cuestiones de incorporaci ( en el sentido de Gruber, 1965) o de las posfes pautas de lexicalizaci forman parte de la informaci l~xica a la que tiene acceso el hablante. y que los papeles externos {los que no entran en la definici de la pieza 16c.ica mism~ sino que se reparten entre sus argumentos) sf están sujetos a las restricciones de buena fonnaci planteadas por la Teoría LocalistL 
Otra hipesis, desarrollada en Rozwadowska (1986, 1988), define los papeles temáticos como atados de rasgos: [±control (consciente)). [±causa) y [±cambio]. Estos rasgos permiten la formaci de clases naturales de papeles y, en lugar de tratar a los papeles como entidades discretas, como sucede en la mayorla de .•as teorías. ayudan a explicar la aparente superposici·de funciones 
que se da en ciertos casos; 
(22)a. Julio rodcuesta abajo 
b. Julio rodla pelota cuesta abajo . ~ La pelota rodcuesta abajo 
En el ejemplo (22)a, el sujeto intransitivo pero a¡entivo, Julio. lleva los 
rasgos [+causa], [+cambio] y [±control]. Este 6ltimo rasgo se define seg la 
lectura que se escoge para la oraci: si el sujeto act a propito, el rasgo es 
[+control]; si es simplemente un ACTOR sin ser un verdadero AGENTE, es 
[-control]. En el ejemplo (22)b, el sujeto Julio se asocia con los rasgos [±oootrol) 
(con las mismu diferencias de lectura que en (22)a), [+causa] y [-cambio]. B 
objeto de esa oracin, la pelota, lleva los rasgos [-control], (-causa] y [ +cambio). 
En el ejemplo (22)c, el sujeto intnuwtivo e incoativo, la pelota, porta los mismos 
rasgos que cuando era el objeto de (22)b: [-control] (estoy suponiendo que las 
pelotas no ruedan por voluntad propia), [-causa] y [ +cambio]. 
Aunque esta propuesta podría proporcionar un entendimiento intuitiw de .las relaciones temáticas, es dificil ~r cuál serla su estatus teico. 
Ladusaw y Dowty (1988) divergen radicalmente de los otros investigadores mencionados aquí, puesto que rechazan totalmente la existencia independiente de los papeles temáticos. Aducen que son conceptos derivados de las presuposiCÍ(). nes y Jas relaciones implicativas .(entai/ments) del significado. 
Su posici se parece a la de Jackendoff en el sentido de que suponen que son conceptos derivables de Ia semántica. pero difieren en que no ven la necesidad de admitir 
. ,' ' ,· , ,, . 
SU existencia si ·hay ·Otra· manera de manejar l~ m(sma informaci 
Por timo, Carlson y Tanenhaus ( 1988) agregan algo totalmente novedoso a la discusi de lu relaciones temáticu: su utilidad en Jos procesos de pani,,g, o decodificaci. Plantean lo siguiente (1988:264): 
We suggest that thematic roles provide a mecbanism wberel,,/ the parser can make early semantic commitmen~ yet quickly recover from the inevitable misassignments that ocair u a coose­quen~ of these early commitments. Further, we suggest that the thematic roles providc a mechanism for ínteraction among the syntactic processor, the discourse model and real-world knowledge, and that tbematic roles help create coherence in local discourse structurc. 
El proceso que presentan para la asignaci de papeles temáticos durante la decodificaci empieza con el acceso al lexic, que pone a la disposici del oyente todos los sentidos de los verbos26 ambiguos, junto con la matriz temAtica de cada sentido. Solamente e1 sentido más pertinente del verbo (de~ por el contexto o, a falta de contexto, por la frecuencia de uso) permanece activo, junto con su(s) matrl{z/oes} temática(s). Los papeles temáticos se asignan a los argumentos verbales a la primera oportunidad; pero cualquier papeJ activo que sea incompatible con esta asignaci se welve cada vez más inactivo. 
Este panorama no agota de ninguna manera las propuestas que ha habido al respecto, pero· sí da una idea de la diversidad de las ideas que han surgido. & evidente que una teoría el~ las relaciones temáticas es sumamente lltil -aunque no todos argumentarían que indispensable-para la gramática. Apane de que nos da una idea más clara de los procesos de adquisici, de la relaci entre el 
21Como casi todos Jos investigadores, Catlson y Tanenhaus enuncian sus ideas sobre las re!aciones temáticas en t.!rminos del dominio verbal. No es que este dominio sea prh,ilcgiado con respecto a los papeles, sino que es el mproduc... tivo y, ~rende, el más fácil de estudiar. En general, las observaciones sobre la asignacu~n de papeles temáticos por los verbos se puede interpretar como apficables ·a cualquier asignador <te los mismos. 
lenguaje en sl y otras partes del aparato cognoscitivo humano. y del proceso de decodificaci del lenguaje, contribuye fuertemente a la soluci de varios problemas lingsticos hasta ahora intratables, como el control del PRO y la determinaci de los antecedentes de las anáforas.27 
El hecho de que las relaciones temáticas abarquen tanto lo cognoscitivo como lo lin~tico nos obliga a reconocer su aspecto mimportante. Una cuesti central de la ftlosofia ha sido desde siempre la relaci de·~a mente humana con el mundo externo. No en menor grado han luchado los lingstas con la incnita de 1a relaci entre el lenguaje y el mundo •rear, o~ bien entre el lenguaje y una representaci mental del mundo real. Es ~íble que un buen entendimiento de las relaciones temáticas como entidades cognoscitivo­lingsticas es la mejor manera de acercarnos a la soluci de este problema 
2.5 La distribuci de los papeles tem,ticos 
Hace falta hablar un poco más en detalle de la distribuci de los papeles temáticos en las oraciones seg la Teoría Localista 
Desde Gruber (1965 [19751), los términos META y FUENTE se han utilizado para el objeto indirecto en una construcci bitransitiva del tipo (23)a y b, respectivamente: 
(23)L Juan le regalunas flores a María 
b. El maestro me merece todo ~I respeto 
%7Para algunas propuestas sobre este problema, v~anse Nishigaucbi. (l-984). Culicover y Wilkins (1986) y Janes (1988). · 
Gruber (1965 (1975]:39) afirma que bay ciertos pares de ~rbos e~ 1~. que 
parece haber una reciprocidad de funciones entre PUENTE y META, tales e;omo 
mandar/recibir, comprar/vender, dar/obtener, prestar/pedir prestado y otros verbos 
como alquilar, rr:ntar y heredar,21 en los que eJ mismo verbo sirve para expresar 
las dos relaciones: 
It is our intention to explain this reciprocal relationship by claimin¡ that the subjects of these sentences rcpresent. in~ tbc underlymg categories lexicalized as one or another of tbe surface objects of the _prepositional phrases in those sentence constructions in which the Theme is the surface subject, i.e. in sentences of the type described in (the section on intransitive verbs whicb appear· with from-to constructions]. For example a sentence sucb as 
[Jobn sent the book to Mary] 
will have in part the same prelexical categorial structure as does thc 
scntence 
The book went from John to Mary 
La representaci de papeles temáticos en esta tima oraci sería la 
siguiente: 
(24) Toe book went from John to Mary [TEMA] [FUENTE] [META] 
Lo importante de esta cita es la idea de que los papeles temáticos no 
tienen una relaci uno-a-uno con las relaciones sintácti~. 
28En algunas partes de Méxicot notablemente en el sur, el verbo pr&tar se comporta como alquilar y heredar. Una oraci con este verbo puede tener dos distribuciones distintas de papeles perceptuales: 
(i)  _-Jorge les prestel carro a mis primas  
1·  [FUENTE)  [TEMA]  (META)  
'2:  [META)  [TEMA)  [FUEHfE)  

No so la oraci John sent the boolc to Mar¡ tendría la estructura sub­yacente de (24 ), sino Mary got 1M·book from lohn tambi6n. Asf. habría una representaci neutral29 ·en la cual cada uno de los elementos que podría apare­cer como sujeto en las oraciones con send y get --en este caso John y Ma,y-­estuviera claramente marcado como FUENTE y META, respectivamente. 
E1 comentario de Gruber expresa una idea intuitivamente correcta: normalmente no se recibe algo sin que ese aJgo se haya mandado. Aunque no es siempre obligatorio expresar los dos papeles en la misma oraci, la noci de que puedan tener una distnl>uci distinta de una oraci a otra es la mejor manera que tenemos de captar la generalizaci de que ciertas acciones son equivalentes, aunque diferentes verbos las reportan de diferentes maneras. F.squemátícamente, en el caso de mandar y recibir. se da lo siguiente: 
(2S)a. Juan le manduna carta ·a Pepe30 
[FUENTE) [TEMA] [META) 
b. Pepe rcal>iuna carta de Juan [META] [TEMA) [FUENTE] 
En la Teoría Localista, se utilm.n los mismos términos de Grubcr -FUENTE, TEMA. META y LOCATIVO-para referirse a miembros de1 conjunto de papeles de percepci. Los del conjunto participativo son AGENTE, PACIENTE, EXPERIMENTANTE, BENEFACTIVO, INS1i'RUMENTO y algunos otr~s. Mientras los 
1'una representaci subyacente de este tipo no sería obligatoria para la Teoría Localista, pero sí es patente en la Teoría Conceptualista, que también recurre a alg tipo de descomposici léxica para determinar estas relaciones. 
JOpor. :.el momento, no ;me,· inter.esa si el ·portad~.r "verdader()~ d.el pape)_ tem'ático es el cUtico o la ·expresi l~xica en lo.s dativos.. Lo marco en la expresi léxica · por cuestiones de espacio. So marcart el clftico cuando IP expresi léxica esté ausente: 
papeles de este conjunto relacionan una acci con qui~n la ejealt qui utiliz
para ejecutarla, sobre quiin ( o qu~) la descarg etc., los del conjunto perceptual 
proporcionan informaci sobre el movimiento o ubicaci de los objetos en el 
espacio: qui~n o qu6 es el eje de la acci (el TEMA), en qui direcci se da el 
movimiento (la FUENTE como punto de origen y la META como punto final) y, 
con ciertos verbos, dde se ubica el TEMA de la acci (el LOCATIVO). 
Jackendoff (1987:395) da algunos ejemplos de la distt11>ud de papelea 
de los diferentes conjuntos (adaptadas aquí para el espal):31 

(26)a. Susana golpea Federico 
[TEMA] (META] [AGENTE) [PACIENTE] 
b. El carro choccontra el árbol 
[TEMA] [META] [PACIENTE] 
c. Pedro aventla pelota 
(TEMA] 
[PACIENTE]
l~\ 
d. Guillermo entren el cuarto 
[TEMA) [META] [AGENTE) 
e. Tomás recibiuna carta 
[META] (TEMA] 
f. 
Boris empujcontra la puerta, pero no abría [AGENTE) [PACIENTE] 

g. 
Boris empujIa carretilla (FUENTE] [TEMA] 


[AGENTE] [PACIENTE) 
311.a distribuci mencionada en Jackcndoff (1987a) no es la que adop~ _ aquí en muchos casos (v&!anse las secciones 3.1.1 y 3.1.2). La exactitud de la dis· tribuci no es lo que le interesa a Jackendoff. sino la propuesta de una dis.. tribuci por conjuntos. Después de exponer esta posibilidad. propone que la repr~ntaci en la Estructura Conceptual es más adecuada. 
Como se ve. hay varias maneras de asignar los papeles temáticos en estos ejemplos. La primera asigna TEMA y AGENTE a su sujeto y META y PACIENTE a su argumento dativo. En el segundo ejemplo, el cano es TEMA pero no es AGENTE, ya que la agentividad implica voluntad por parte del actor. La oraci de (26)c tiene un sujeto FUENTE y un acusativo ~ a pesar de su similitud semántica con la de (26)a. 
El verbo entrar de (26')d asigna TEMA y AGENTE a su sujeto y LOCATIVO al objeto de la preposici. Recibir en (26)e no asigna ning papel del conjunto participativo pues, seg Jackendoff. el acto de recibir no implica ninguna agenti· vidad de parte del sujeto. El contraste que se da en los ejemplos (26)/ y g es de suma importancia para la dilucidaci de la diferencia de los dos conjuntos de papeles. La versi intransitiva de onpujar no implica ning movimiento, sino so la fuerza del sujeto aplicada al objeto de la preposici. Por fo tanto, este verbo no asigna ning papel del conjunto perceptual. En cambio, aunque no hay movimiento perceptible, empujar contra algo sí es una acci que requiere de un AGENTE. El empujar transitivo, por otro lado, no so es una acci agentiva sino que trae consigo la idea de mo\irn.iento de un lugar a otro y por lo tanto tiene papeles de los dos conjuntos para asignar. 
Nese que para satisfacer las condiciones sobre la buena formaci de la Estructura-R en la Teoría Localista no hace falta que cada argumento haya recibido un papel de cada conjunto. sino que haya recibido por lo menos un 
-pape) de alguno de los dos. Es simplemente un hecho del lenguaje humano que 
no todos los argumentos de un verbo tienen tanto el aspecto participativo como 
el aspecto perceptual. 
Otros ejemplos. interesantes de co se distribuyen los papeles temático& en diferentes oraciones son los siguientes: 
!
(27)a. Juan le vendisu moto a Pe~ PUENTE) [TEMA) [META] AGENTE] [PACIENTE] 
b. Pepe le comprla moto a Juan 
[META] [TEMA) [FUENTE] [AGENTE} [PACIENTE] 
c. Pepe le comprla moto a Juan 
[META] [TEMA] [AGENTE] (PACIENTE] [BENEFAC11VO] 
En (27)a el sujeto es la FUENTE de la acci, as{ como el AO~ papel asignado desde el conjunto participativo. El objeto directo es TEMA perceptual y PACIENTE participativo. Por el conjunto perceptual, el objeto indirecto es la META. pero del otro conjunto no recibe un papel. En (27)b, que es la oraci "imagen en espejo" de (27)a, el sujeto es nuevamente un AGE.NfE por parte del conjunto participati\'O, pero perceptualmente es la META. El objeto directo sigue siendo TEMA y PACIENTE. El papel pcrceptual de FUEN1'E se asigna al objeto indirecto. Este argumento tampoco recibe ning papel del conjunto participati­vo. La oraci (27)c lleva casi los mismos papeles que la anterior, excepto que su dativo es un BENEPAcnvo. En esta lectura. el compJemento indirecto l'Ullll es quien se va a benefidar con la compra de la moto, mientras que en el ejemplo anterior, Juan era el vendedor de la moto. 
2.6 Bases teicas de este estudio 
E1 análisis :del corpus-para este estudio se lleva cabo en ~rminos 
generales, bajo los principios de la Teoría GB. Espedficamcnte, lo que acepto 
de esta teoría es lo siguiente: 
La Tcoría ..de la X' 
Muévase Q (incluyendo el Movimiento de FN)
El Principio de la Proyecci (pero no el Prindpio 
Extendido) 
La noci ae Tccci6n 
La -Teoría ac Casos 
La Teoría del Ugarniento 
El Prmcipio .de la Categoría Vacía 
· Como me parece que encuentran una formulaci más adecuada en la 
Teoría Loca.lista;-rechazo explicitamente de ta Teoría GB1o siguiente: 
La Teoría Temática (.y el Criterio Temático) 
El Principio Extendido de la Proyecci 
La existencia del elemento PRO 
La existencia d511na huella creada por el Movi­
miento de FN 
Manejo-.a los papeles temáticos como si fueran rulos o. etiquetas. enfo­
que que comparten la Teoría GB y la Teoría Localista, en contraste con la 
descomposici semántica inherente en la Teoría Conceptualista y la propuesta 
de atados de rasgos de Rozwadowska (1986, 1988). Por otro lado, es central a 
este· estudio el manejo del contenido semántico de las relaciones temáticas. En 
esto me aparto de la Teoría GB, que se interesa más por su funci sintáctica, y 
31La idea de que el desplazamiento de la FN no deje huella no se ha dis­cutido aqufi pero sí forma parte de los supuestos de la Teoría Localista. La justificaci se encuentra en Culkover y Wilkins (1984:cap. 1). 
de Ladusaw y Dowty ( 1988). quienes ni siquiera aceptan la existenda de los papeles. 
La lista de papeles temáticos que utilizo es básicamente la que aparece en Culicover y Wilkins (1984. 1986 y fuentes ahf citadas). En el transcurso de mi investigaci he hecho algunos ajustes en esta lista, así como algunos cambios en la definici de los papeles mismos. Esto obedece a que. a la luz de los datos que se me presentaban, me ha parecido necesario. en ocasiones, reanalizar los supuestos tradicionales sobre el contenido de los papeles. La repartici de los papeles en dos o más conjuntos también es un planteamiento de la Teoría Loca­lista, aunque la sugerencia de que haría falta más de un conjunto de papeles está presente en Talmy (1985), Andrews (1985) y Jackendoff (1987a). 
Acepto tentativamente el nivel de la Estructura-R como el lugar donde se hace el · mapeo entre las relaciones gramaticales de la Estructura-P y los papeles temáticos. Digo 'tentativ~ente' porque no me parece claro todavía si de veras haría falta un mulo que no fuera el de la Estructura-P o -S para dar cuenta de los papeles. Yo siento intuitivamente que debería haber un lugar donde se podría tratar lo temático de manera independiente y, por lo tanto, no descarto la Estructura-R. Tomo asimismo de la Teoría Localista las Restricciones sobre la Distribuci y la Exhaustividad que surgen en la Estructura-R y el algoritmo para la asignaci de los papeles temáticos. 
Recurro a la noci de Ja predicaci secundaria de la Teoría LocaJista y a la manera en que se lleva a cabo. aunque en el capítulo 4 propondr6 una manera adicional de hacer la coindexaci que conduzca a esta relaci de predicaci. 
La Teoría Localista diverge de la Teoría GB en que niega la existencia de las huellas producidas por el Movimiento de FN (el movimiento a posiciones internas de la oraci, contrastado con el Movimiento de OU. que desplaza a los elementos a posiciones externas como el COMP).33 Mi análisis de los papeles temáticos del espal. sin embargo, no tiene nada que ver con co se decida este problema. 
Tampoco cabe en la Teoría Localista el Principio Extendido de la Proyec­ci ni el elemento PRO, y resuelve la mayoría de problemas de control de este elemento mediante la relaci de predicaci como en los ejemplos (11) y (14) de este capítulo. Creo que el Principio de la Proyecci más tradicional ( el que tiene que ver solamente con los argumentos internos) no violenta el espíritu .de la Teoría Localista y. por lo tanto, no lo descarto. Como ya mencion6. me parece que está todavía abierta la cuesti de una equivalencia funcional en las propues­tas de las dos teorías en este rengl. Sin embargo, en 1a discusi de los hechos lingsticos del espaftol he utilizado la tenninolog!a de la predicaci secundaria de la Teoría Localista. &to obedece a que me parece más adecuado para el planteamiento de ciertas nociones que surgen en el capítulo 4 de este trabajo. 
33De hecho, a partir de Culicover y Wilkins (1986), la Teoría Localista no contempla el Movimiento de FN. Las estructuras que supuestamente serian producto de este tipo de movimiento en la Teoría GB son generadas en la base en la Teoría LocaJista. 
CAPITULO 3: LOS PAPELES TEMATICOS SUBCATEGORIZADOS POR VERBOS DEL ESPAIQ'OL 
3.0 Objetivos 
Este capítulo tiene tres objetivos primordiales. Uno de ellos es el de presentar todos los papeles temáticos usados en este estudio. El segundo es el de profundizar un poco más en el funcionamiento general de los papeles. Y el tercero es el de examinar brevemente la distribuci de los papeles temáticos en los marcos sintkticos de los verbos aquí analii.ados. 
3.1 Papeles asociados con los argumentos selecclonados-1 por 101 verbo• analiza· dos en este estudio 
Desde el inicio de esta investigaci me percat~ de· que la teoría temática no es monolítica y que hay varias maneras diferentes de enfocarla. Sin embargot operé por mucho tiempo bajo el supuesto de que existía cierto acuerdo respecto a la naturaleu fundamental de cada papel. No hay nada más lejos de la verdad y, de hecho, desde Gruber (1965) y Jackendoff (1972) ha habido pocos intentos de redefinir la lista en su totalidad. Varios trabajos intentan una ·revisi crítica de uno u otro papel e inclusive de·1a manera de definir los papeles en general (véase, por ejemplo, Rozwadowska, 1988, respecto a la noci de los papeles como atados de rasgos). Otros investigadores han seftalado la posibilidad de que haga falta agrandar la lista de los papeles (Culicover y Wil~. 1986:131, n.11). Pero no be visto una lista reciente con una definici actualixada de cada papel.1 Creo indispensable. por lo tanto, aclarar la manera en que yo he usado cada una de estas etiquetas en este trabajo y a la vez presentar una idea de su funciona­miento en la lengua y de los problemas asociados con su identificaci y uigna­ci dentro de un marco temático. Esto lo hago en las siguientes secciones. Donde es pertinente, he hablado de las concepciones de otros investigadores respecto a uno y otro papel. 
Los papeles que considero que pertenecen al conjunto perceptual son los de TEMA, FUENTE, META y LOCATIVO. Los que incluyo como parte del conjunto participativo son AGENTE, PACIENTE [±afectado], EXPERIMENTANTE, RESULTA­DO, CANTID>J>, EVENTO/PROPOSICION, INSTRUMENTO y COMITATIVO. Hay otros tres posibles papeles -los de BENEPACTIVO, ~ESIVO e INTERESADO-cuyo estatus es analo con respecto a .la teoría. En el capítulo 4 explorari la naturaleza de los tres, junto con las implicaciones de su existencia para la teoría tanto sintáctica como scmtntica. 
1Es decir, definiciones hechas a la luz de la tima versi de lu diferente& teoría. · 
3.1.1 Papelea del c:oaJuto perceptual 
TEMA. La formulaci de Gruber (1965. he~edado por Jackendoff, 1972) respecto a la noci de TEMA es sumamente casuista ( con los verbos de movi­miento, lo que se mueve: con los verbos de locaci, lo que se localiz.a; etc.). En realidad, la idea que se quiere captar respecto a un argumento que ea el TEMA de un verbo no es ficil de expresar de otra manera. Sin embargo. me parece· matinada la caracterizaci que atribuyen Stockweti Schachter y Partee (1.973) a un caso que ellos llamaron NEUTRAL.2 pero que en la práctica coincide en un alto ¡rado con el arpmento que otros llaman TEMA. Para StockweH, Schachter y Partee, este caso es aquel que cst4 más rigurosamente determinado por el significado del verbo o conectado de manera más idiosincrátka con el mismo. As{, cfectivament~ en los verbos de movimiento es lo que se mueve, en los verbos de comunica~ es lo que se comunica, etc. o. para hablar de casos m'­concretos, con el verbo tener es lo que se tiene. con el verbo llegar es lo que llega, y as{ por el esnlo. En resumen el TEMA de un verbo X es lo que (se) X. 
El caso NEunAL de Stockwell. Schachter y Partee no se superponía con el de AGENTE. pues se consideraba que el caso agentivo era un elemento definible en sus propios ~rminos. La idea que subyace el cuo NEUTRAL en estos autores es que precisamente no tiene una definici fuera de su relad con el verbo. En la Teoría Localista, donde hay papeles de dos conjuntos diferentes, no es 
2Nese que aquil era un estudio dentro del marco de la Oram4tlca de Casos; es la noci que subyace el caso NEUTRAL que me interesa aquí. 
preocupante que exista un argumento asociado con el sentido específico. ~e .un verbo y que este mismo argumento desempefte otro papel, como el de AGENTE. 
La aproximaci a la noci de TEMA que se enaientra en la definici . del caso NElll"RAL capta la generalizaci que está presente en el algoritmo de Mignad de los papeles temáticos en la Teoría Loca.lista. Ahí el TEMA se asigna de manera ergativa (fuera de los casos excepcionales, como el verbo bwcar. que tiigna META a su acusativo, por ejemplo): en las oraciones que tienen un objeto directo, éste es el TEMA; de otra manera, el TEMA es el sujeto ( es decir, el argumento que aparece como sujeto en la Estructura-S, que en algunos casos fue el objeto directo en la Estructura-P.) 
No sé si Culicover y Wilkins (1984, 1986) hicieron bien o no en eq,resar una parte del algoritmo de la asignaci del TEMA en·términos sintácticos. El caso es que esto refleja una correspondencia com6ri en la relaci entte este papel y los argumentos que aparecen en oraciones de la lengua Lo 111b intere­sante, sin embargo, es que esta asignaci va de la mano con ciertu alternancias de transitividad, como se ve en estos ejemplos: 
(l)a. Fernando altera [a María} con sus gritos 
(TEMA] 
b. A María le alteran (los gritos de Femando] 
[TEMA] 
(2)a. Julián nos cont[su decisi de jubilarse] 
[TEMA] 
b. (Julián} nos contsobre su ~cisi de jubilarse 
(TEMA] 
(3)a. Fulvia y Ofelia discutieron [la propuesta de Pablo] 
[TEMA] 
b. [Fulvia y Ofelia] hablaron de la propuesta de Pablo 
[TEMA] 
El ejemplo (1) representa la alternancia entre la forma tramitiva y la forma dativa de los verbos psicolicos del tipo de preocupar. Los otros ejemplos tienen que ver con la diferencia entre la versi transitiva (a) e intransitiva (b), sea del mismo verbo (2) o de dos verbos semánticamente parecidos (3).3 En estos dos casos ha habido una destematizaci del objeto directo entre w oraciones a y b de cada ejemplo. Pienso que este cambio de TEMA entre ejemplos tan parecidos contribuye en gran medida a lo que se siente como la diferencia de significado ( o al menos de énfasis) de una oraci a otra en cada par. 
FUENTE. El papel de ·FUENTE está asociado con el argumento que representa la procedencia de la acci del verbo. Y o distingo dos ~ scm4.nti­cas de FUE1'7E. En una de estas clases, aquello que tiene su procedencia en la FUENTE emana de la misma. pero la FUENTE no se separa de ello: 
(4)a. u absorbí 1as ideM [al maestro] [FUENTE] 
3&tos ejemplos constituyen verdaderas alternancias de transitMdad. o sea. diferentes marcos posibles de· subc:ategorízaci en una entrada léxica. So tiene que ver con la cuesti de argumentos elididos. 
b. FJ abogado "[le] averiguel sueldo a su cliente [FUENTE] 
En la otra clase. lo que procede de la FUENTH se separa totalmente de ella, cambiando de lugar o posici: 
(S)a. El dentista [le] extrajo una muela a Miriam 
[PUENTE) 
b. 
F.rika [le] comprel carro a Marisa [FUENTE) 

c. 
E tesorero [le] cobrla cuota al socio nuevo [FUENTE] 


No~ bien a bien si esta distinci tiene consecuencias para la sintaxis. o si queda como mera curiosidad semica. . 
Otra característica del papel de FUENTE, sobre todo cuando se realiza en el argumento dativo, es su alta coincidencia con la noci de posesor. Esto no es tan com aaando la PUl!NTE es el sujeto, (los subíndices en los siguientes ejemp­los marcan la coindexaci entre el posesor y su N" poseído): 
(6)a Carlos le1 arrebat[la palabra]1 a Mario [FUENTE] 
b. 
Alejandra le1 quit{las 1lavcsJ1 a su mami (FUENTE] 

c. 
La ni le1 agot[la paciencia]1 a su abue [FUENTE] 


(7)L María¡ reparti[los volantes]11¡J en la calle 
[FUENTE] 
b. María declar{ su inocencia/que era inocente} [FUENTE] 
En los ejemplos de (7). no se da una relaci de posesi entre Mana y el objeto directo de cada oraci6~ aunque bien sabemos que puede existir en otros casos parecidos (v6ase la secci 4.2). En (7)a, quien sabe de la vida de los· repartidores de volantes sabe que lm volantes normalmente no son de su pro­piedad: hay una desinclinacl a la lectura posesiva por razones pragmáticas. En (7)b, la relaci no se da, bien porque se ha expresado de otra manera (m inocencia), bien porque qui~n sabe basta donde se puede poseer una proposici. 
Los casos en que sí se da la relaci de posesi junto con la uignaci de FUF..NTJ; como en las oraciones de (6), no son dcmuiado sorprendentes, pues semánticamente hay una cierta relaci de inclusi entre la posesi y la procedencia: para que una FUENTE emane algo o se desprenda de algo, tiene que haber "poseído" ese algo, aun cuando no fuera en tima instancia su dueft.o. Ahora bien, por razones que expongo en el capítulo 4, sostengo que los elemen­tos FUENTE y POSESIVO no son idénticos, sino que simplemente se realizan con cierta frecuencia en el mismo argumento. 
META. Yo tomo a la META de una acci como el receptor del PACIEN­TE, implícito o explícito, de la acci. Esta definici es bastante nw restringi­da que otras, pues elimina, por ejemplo el análisis atribuido por muchos al ejemplo (24)a de la secci 2.5), que repito aquí como el (8): ­
(8)  Susana  golpe a Federico  
(TEMA]  [META)  
[AGENTE]  [PACIENTE]  

la asignaci de META al acusativo aquf, en primer lugar, pone al verbo golpear --, varios que se le parezcan--en la clase de verbos excepcionales en cuanto a la asignaci del TEMA (recu~rdesc el algoritmo de ui¡naci (9) del capítulo 2). Yo no siento que go~ar sea marcadamente diferente de otros verbos que captan la generalizaci de su acci mediante la asignaci del papel de PAOENTE [ +afectado] (véase la explicaci de este papel en la secci 
3.1.2) a su objeto directo: 
(9)a. J~ ahog(sus penas) 
(PAOENTE +afJ 
b. Francisco le alter[el cheque] a Manolo 
[PACIENTB +afJ 
c. 
El terrorista asesin[aJ embajador] [PACIENTE +af] 

d. 
El aire cáJido y hedo asfixia [a Patricia] [PACIENTE +afJ 

e. 
El panadero atraves[la hogaza) con un cuchillo [PACIENTE +af] 


Yo he analiudo el verbo golpear de una manera parecida, y uf se evapora el problema del TEMA: 
(10) (Susana) golpe[a .Federico) 
[FUENTE) [TEMA) {AGENTE] {PACIENTE +af] 
El verbo pqpr, en cambio, funciona de otra manera. pues de entrada 
vemos que el ugumento sintáctico de dativo es el receptor de lm golpes. &to 
va más de acuerdo con un análisis de META para el argumento pertinente:~ 
(11) [Susana) le pega [Federico) 
[TEMA] [META] [AGENTE) 
Mi análisis de pegar es que este verbo subcategom.a, además de los 
argumentos que aparecen en (11), una argumento PACIENTE ((-afectado) en este 
caso, cf. la secci 3.1.2) que puede no aparecer: 
(12)a. Susana le peg[(un golpe)] a Federiro5 
[PACIENTE] 
b. Susana le peg(una etiqueta engomada) a Federico' 
[PACIENTE) 
4Nese que seg el algoritmo para la asignaci de los papeles, ni el argumento dativo ni el objeto de una preposici puede ser el TEMA de la oraci. 
5Nese que en este ejemplo el acusativo sería el TEMA. Ya había dicho que en la variante que aparecien ( 11) el. sujeto era el TEMA. En realidad, la posibiJídad de que el TEMA "flote" de esta manera requiere mayor estu<Uo: no s6 si ( 11) deberla no tener TEMA o si el TEMA se realiza en la superficie con base en los argumentos explícitamente expresados en ese nivel de la derivaci. Este problema no depende del lugar donde se asignan los papeles temát~cos. si en la Estructura·P o en otro lado: podrla ser que un ~cusativo que no baja recibido papel en ta Estructura-P no .puede· realizarse en la Estructura.S. 
6Claro que sería interesante saber, si este análisis es el correcto, por qué el acusativo de (12)a puede ser implfcito mientras el de (12)b no: la oraci Susana le pega Federico no quiere decir que le pegotra cosa que no fueran goJpes. 
Pasando a otro problema. hay unos cuantos verbos ~imular, esconder, evitar, impedir, negar, ocultar. omitir. prohibir y retener-que asignan el papel -de META, pero la interpretaci tem!tica adecuada de este papel requiere de alg6n arreglo. Lo que sucede en estos casos es que la acci evita que el portador del pape] de TEMA Jlegue a lo que, si no fuera por el sentido negativo del verbo, sería una META: 
(13)a. Le disimulé mi enojo 
b. 
Le escondí su regalo 

c. 
Le prohibí los dulces 

d. 
Le retuve el sueldo 


Una soluci podría ser la implantaci de una especie de descomposici semántica: el papel de META ~ás un rasgo de negaci. Otra soluci sería la utilizaci de un rasgo -{:t aJcanzada] o algo así-que dejara clara la situaci de la META de estos verbos. Una tercera posibiHdad, aunque es una que me atrae poco, es la de adoptar un criterio aplicable al BENEFACTIVO: se le trata como beneficiado sin distinci entre acciones que favorecen y acciones que perjudican. De la misma mane~ se podría pensar en el papel de META como independiente de que se lograra o no esa META con respecto al verbo. Por lo pronto, la soluci que aceptaré es la de la META con rasgo de [±alcanzada], con el caveat de que haría falta explorar más asiduamente la posibilidad de la descomposici semántica, pues ~sta parece imponerse por varios lados como algo ineluctable .. 
LOCATIVO. El LOCAnvo hldica el lugar en el que se encuentra el argu­mento TEMA de un verbo. Hay ciertos verbos que subcate¡ormD un LOCATIVO, pudiendo realizarse 6ste como una P" o como una 'N" dativo. No es siempre Ucil distinguir entre los argumentos subcategordos ---seleccionadoH o -e-por el verbo, y el LOCAnvo es el más dificil de dilucidar en este sentido (v6ase la discusi de la secci 3.2.1). 
El papel de LOCATIVO, como lo manejan muchos investigadores, es quizás la amalgamaci de toda una serie de papeles que tienen que ver con las relaciones espaciales. Jackendoff incluye en la &tructura Conceptual, por ejem­plo, una relaci de TRA YECTORJA. que se descompone en otras relaciones como DE (LOCATIVO), A (LOCATIVO), DESDE (LOCAnvo)-HASTA (LOCATIVO), HACIA 
(LOCATIVO) y VlA: 
{14)L Ueg{de Monterrey} [DE (LOCATIVO)] 
b. 
Fue [a la playa) en Semana Santa [A (LOCATIVO)) . 

c. 
Viaj[ de Londr~ a Madrid] [DESDE (LOCATIVO)-HASTA (LOCATIVO)] 

d. 
Dirigieron sus pasos (hacia la casa de David] [HACIA (LOCATIVO)] 

e. 
Camin[a lo largo de la calle] 


[VIA) 
Lo que hay que recordar de la teorfa de Jaclcendoff es que pone etiquctu semántica a todas las partes de una representaci, sin distinpir entre 4IJUIDCl1­tos y adjuntos. Muchas de estas etiquetas no se reali7Jlll en los arpmentos sintácticos de los verbos del espaftol (aunque no descarto que en t~rminos de la G U se esperaría que se realizaran asr en otras lenguas). En las pocas ocasiones en que se han uomado en este estudio, los he llamado argumentos de TRAYEC­TORIA, sin más subclasificacl. Algunos ejemplos del corpus analizado que se presenta al final de este trabajo son ~stos: 
(15)a. Femando apuntla pistola [contra Mario] [TRAYECTORIA] 
b. 
Femando le apuntla pistola [a Mario] (TRAYECTORIA] 

c. 
Fernando le apunt[a Mario] con la pistola 


(TRAYECTORIA] 
d. 
Juan argument({a favor de/en contra de} la idea] [nAYECTORIA] 

e. 
Matías asomla cabeza [ desde dentro del cubículo] [TRAYECTORIA] 

f. 
Claudia está atrevasando (por muchos problemas] [TRAYECTORIA) 


Aparte de los problemas que se presentan para distinguir entre los argumentos con papel de LOCATIVO y los adjuntos que tambi~n indican algo acerca de las relaciones espaciales, hay dificultades para distinguir entre una META y un LOCATIVO, sea cual sea su estatus sintáctico. Algunos de los verbos a los que he atribuido un papel de LOCAnvo son éstos: 
(16)a. Martha acomodsus cosas [en el closet] [LOCATIVO] 
b. 
Ana apoyla mano [{en/sobre} el hombro de su hijo] [LOc;TIVO] 

c. 
Mrbara dejel cambio [sobre la mesa) [LOCATIVO) 


La cluificaci de Jackendoff mencionada amba sugerirla que el papel de META (que parece ser equivalente a su (A (LOCATIVO)]) es un miembro del grupo de los papeles de TRAYECTORIA. Sin embargo, creo que en este caso hace falta distinguir entre el papel de META y los otros de este grupo, y asimismo entre todos los papeles que tienen que ver con una TRAYECTORIA y el simple LOCATIVO, que nombra un lugar y no está asociado necesariamente con cuestio­nes de movimiento. Los verbos de (16) llevan un aut6ntico argumento LOCATI­VO. Otros que tradicionalmente se han tratado como verbos que subcategormll un LOCAnvo, como pona, meter y aplicar, son verbos que implican movimiento --sea concreto o abstracto--de un lugar a otro. Creo, por lo tanto, que conviene más llamar META al segundo argumento interno de estos verbos: 
(17)a.. La maestra puso los apuntes [en el pi7.UT6n] 
[META] 
b. El mMko le puso una inyecci [a Nuria] 
[META] 
(18)a. La mamá de Pepe metisus ca1cetines [en el caj] 
{META] 
b. [A Freddy] le metieron una paliza . 
[META] 
(19)a. Luis aplicuna mano de pintura [a la pared) 
[META] 
b. Juan les aplicun examen (a sus alumnos] 
[META] 
3.1.2 PapeJes del conjunto participativo 
AGENTE. El AGENTE es el realizador de la acci de un verbo. Se 
puede decir de entrada, pues, que so los verbos de acci asignan el papel de AGENTE; los verbos de localizaci y estado (ser, estar, localizan~, ubkane, encon· trarse, etc.) no lo hacen. Diferentes lingstas han propuesto diferentes definicio­nes del AGENTE. Rozwadowska (1986:46~47) sugiere analizar los papeles temáti­cos en términos de tres rasgos, [±consciente],7 (±causa] y (±cambio]. La 
caracterizaci del AGENTE sería de [+consciente, +calWlt -cambio]. El rasgo de [+consciente] implica que el AGENTE so puede ser animado (y probablemente humano). Rozwadowska habla de un papel CAUSA que compartirla Ju carac­
terísticas del AGENT~ excepto que tendría el rasgo [-consciente J. Comentar~ esta propuesta en breve. Se han sugerido ciertas pruebas para determinar si un argumento es un 
AGENTE o no. U na de éstas es 
(20) Lo que hizo -[w X ] fue [v-Y] 
donde X es el supuesto AGENTE y Y es la acci que lleva cabo. Con esta 
prueba, es fácil comprobar la falta de agentividad en algunos verbos: 
7En Rozwadowska (1988). el t~rmino control (consciow) se cambia por el de senlient, .quc en espafl.ol quiere decir más o menos 'consciente' (en el sentido de que·un. ente· consciente es un ente que se da cuenta de lo que está haciendo). Utilizari este término en espal. 
(2l)a. Juan es médico 
b. 
•Lo que hat.e [x Juan] es [y ser m~co] (22)a. Juan siente frío 

b. 
ªLo que hace [x Juan] es [y sentir frío] 


Pero en otros CtiOS ( en los que no creo que el sujeto sea AGENTE) el resul~o no es tan certero: 
(23)a. Juan esti sentado en el rinc 
b. 
Lo que hace [x Juan] es [y estar sentado en el rinc] (24)a. Juan nacia destiempo 

b. 
Lo que hizo Juan fu.e nacer a destiempo (25)a. Juan amaba a María 

h. 
?Lo que hada Juan era amar a María (26)L Juan vio a María 

b. 
Lo que hizo Juan fue ver a Marfa1 


A mis informantes los ejemplos (23 )b, (24 ')I, y (26)b les parecen perfec-­tamentc aceptables y el ejemplo (25)b lo es marginalmente.9 Debe haber hablantes que so permiten el papel de AGENTE en lugar del X de la fmula (20). En cambio, otros admiten un rango más flCXIble de papeles tem4ticos en 
1Me pregunto por qu6 esta tima oraci no suena tan mal. a pesar de que tiene un sujeto EXPERIMENTANTB. aaro que la oraci 
(i) Lo que hi7.o Juan fue mirar a María 
se oye mucho mejor, porque el sujeto de mirar es un AGENTE aut6ntico. 
9Se titubea sobre la aceptabilidad de (25)b porque ciertos verbos como amar y adorar tienen dos versiones. una con sujeto EXPERIMENTANTE y otra con 111jeto AGF..Nl'E. En esta segunda veni. el verbo amar quiere decir alao asl como ·hacer el amor' y no so 'sentir amor por'. 
esta construcci y, por lo tanto, la prueba resulta casi inil. Otra prueba. más eficaz pero con sus propios problemas, es la fmula 
(27) [!\~ X Jhizo algo {adrede/a propito} Las oraciones a las que se pueden agregar la expresi ad.rede o a propi­
to pueden a \·cces identificar un AGENTE: (28)a. Juan entregla tarea (a propito) 
b. 
Juan caminhasta el super (a propito) 

c. 
Juan Uega las 3:00 (a propito) Desafortunadamente, hay verbos que no son agentivos que tambi~n pasan 


por este ta.miz; (29)a. Juan ama Laura (a propito) 
b. 
Juan se queden. el sal (a propito) 

c. 
?Juan muri(a propito) 


Pero lo que me parece más problemático de esta prueba es que supone que so s~ es AGENTE si la acci se lleva a cabo intencionalmente. No concuerdo con una definici de AGENTE que encierra la noci de que la acci sea intencional. Me parece que en una oraci como 
(30) Rebeca rayla mesa el sujeto sigue siendo AGENTE aun cuando no haya habido voluntad de su parte. 
'' ' 
Ahora_ bie~ volviendo a la noci de Ja_ obligatoriedad del rasgo [ +cons­ciente) para ia agentivi~ad, esto quiere decir que el sujeto de las oraciones (31)a. El río destruyel pueblo 
b. EJ 6cido act sobre el metal 
no puede ser un AGENl"E. Rozwadowska (1986:48) mencionel papel de CA~ con rasgo [-consciente]. para estos casos. Pero, a menos que se pueda probar ta necesidad de este papel. considero que es una soluci ad hoc que multiplica innecesariamente la lista de papeles. Rozwadowska misma quita este papel del esquema clasificatorio en su artículo de 1988 (p.159). 
PACIENTE. El PACIENTE es el argumento sobre el cual se realiza una acci. Como en el caso del AGENTE. se han sugerido algunas pruebas sintácti­cas para la identificaci del PACIENTE (los tiempos verbales pueden variar): 
(32)a. Lo que [N" X ] le hizo a [N· Y ] fue lv-Z ] 
h. Lo que pascon [N" X ] fue [0, Y ] 
Estas pruebas son más satisfactorias que las de la agentividad: 
(33)a. Juan golpea Pepe 
h. 
Lo que Juan le hizo a Pepe fue golpearlo 

c. 
Lo que le pasa Pepe fue que Juan lo golpe(34)a. Juan ama a María [lectura de EXPERIMENTA"1'E. e{. la n. 9, supra) 

b. 
•1..o que Juan le hace a Marfa es amarla 

c. 
•Lo que le pasa a María es que Juan la arna (3S)a. Juan merece el premio 

b. 
•Lo que Juan le hace al premio es merecerlo 

c. 
•Lo que le pasa al premio es que Juan lo merece 


(36)a. Juan sentía eJ frío de la noche 
b. 
•Lo que Juan le hada al frío de la noche era sentirlo 

c. 
•Lo que le pasaba al frlo de la noche era que Juan lo sentía 


El ejemplo (33) es un caso de marco temático AGENTE/PACIENTE, quiw el más com de todos. En (34 ), aunque el marco temático participativo es de AGENTE/PACIENTE, el que interesa aquí es eJ que tiene un sujeto EXPERJMEN. TANTE. En este marco, el objeto directo no recibe otro papel que el de TEMA, del conjunto perceptual. En los ejemplos (35) y (36), el argumento interno tampoco es un PACI~ y las pruebas dictan correctamente que las oraciones b y e de (34 )-(36) son agramaticales. 
El caso más freaicnte es que el papel de PACIENTE se asigne al objeto directo de una construcci. Sin embargo, no es siempre as{, como se ve con estos ejemplos: 
(37)a. Maite acabcon [la resistencia de los demás] [PACIENTE] 
b. 
Se la pasaron hablando de [mi prima] [PACIENTE] 

c. 
Olivia le provocproblemas [a su hermana] 


[PACIENTE) 
As(, en la discusi que presento en ~sta y las siguientes secciones, será necesario tener en mente que, cuando me refiera al objeto con papel de PACIEN­TE (o alguno de sus parientes), este objeto puede ser, en vez de un obje·to directo, un objeto indirecto o el objeto de una preposici. 
Ademde la simple identificaci de1 PACENTI!. hace falta un cierto refinamiento en la definici del mismo. Muchos lingstas distinguen entre el PACIENTE [ +afectado] y el PACIENTE (-afectado]. 
Lebeaux ( 1988) analiza la distinci entre objetos afectados y no afec­tados. Seg 61, existen evidencias psicolingsticas de que el PACENTE [ ±afec­tado] realmente deba tomarse como dos papeles distintos. Principal entre ellas es que los niflos adquieren el uso del PAOENTE [ +afectado] mucho antes que el otro. Hay varios autores que sugieren que esta distinci tambi~n tiene ingeren­cia en la sintaxis: lo afectado o no de estos argumentos tiene conseruencias para las posibilidades de pasivfaaci y nominalizaci de los argumentos que los portan. Aunque no siempre es fácil hacer una divisi tajante entre los dos. en términos generales un PACIENTE [ +afectado] sufre un cambio en su constituci: 
(38)a. [Lorenzo] mata [Mario] 
[TEMA] [AGENTE] [PACIENTE +af] 
b. [El ejército] destruy[la ciudad) 
[TEMA] [AGENTE] [PACIENTE +af) 
Un PACIENTE [-afectado] puede sufrir un cambio, pero es de índole mabstracto: 
(39)a. [Noemí] ley[ el libro) 
(TEMA) [AGENTE) [PACIENTE •af] 
b. [Beto] le regal[flores) a (Gilda) [FUl:J\7E) [TEMA] [META] (AGENTE] . (PACIENTE ·afJ 
donde el libro pasa de ser no leído a leído y las flores so cambian de due. 
Uno de los problemas que encuentro en 1a distinci entre el PACIENTE ( +afectado] y el [-afectado] es que no queda del todo clara la noci de af«ta­ci6n: en el fondo, ¿qué significa af«tado? lSe refiere icamente al cambio fisico o puede incluir el cambio mentaJ y el cambio de atributos? l Un PACIENTE tiene que ser un ente físico para ser afectado? En tas oraciones 
(40)a. Le alargaron [la estancia] 
b. 
Ram alent[las esperanzas de C1audia] 

c. 
Brenda amarr{ a su hermana] al pie de la cama 


lcuáles de los argumentos entre corchetes llevan papel de PACIENTE [+afectado] y cuáles el de [-afectado]? Me parece que es una cuesti que necesita de más atenci. 
Wilkins ( 1987b) sugiere que debe haber en este rengl tres distinciones en vez de dos.10 Propone las etiquetas de PACIENTE, AFECTADO y PERCEPTO. Esta terminología es algo engasa si se compara con la noci de PACIENTE [±afectado] que manejan otros lingstas, ya que el PACIENTE de Wilkins equivale al PACIE.,,c: [ +afectado} que hemos venido utilizando --con base en una cierta tradici-a lo largo de este estudio. Su papel de AFECTADO, 
1°Le agradezco a Wilkins (comunicaci personal) la explicaci de la dife­rencia entre estos papeles y de las evidencias que aporta la cuesti de la adqui­sici del lenguaje de parte de los nis al planteamiento de esta htpesis. 
extraftamente, corresponde al de PACIENT'E [-afectado] en nuestra nomenclatura: 
es el papel que ostenta el objeto de ka en (39)a o rega/1,r en el (39)b. El APECTADO cambia solamente de lugar (las flores) o de estado (el Ubro, que pasa 
de ser "no leído" a ser "leído"), pero no sufre ning cambio ffsico. 
El PERCEPTO -t6rmino que procede de Jackcndoff (1987a)-es normal· mente el objeto de los verbos de percepci ( de ahl su nombre}. Un PERCEPTO no sufre ning cambio y, de hecho, el sujeto de las oraciones cuyo objeto directo lleve este papel suele ser un EXPERIMENTANTE más que un AGENTE. Wilkins sugiere la posibilidad de que los papeles de EXPERIMENT ANTE y PERCEPTO pertenezcan a un tercer conjunto, uno que tuviera que ver con estados "internos" --psicolicos o mentales, por ejemplo. En 
(41) (Cristina] vio a [Omar] 
{TEMA] [EXPl!RIMENTANre] [PERCEPTO] 
el objeto Omar no está afectado en absoluto. Más bLen. a qui~n le sucede algo en esta acci es aJ sujeto. 
Wilkins (1987b) demuestra que la distinci entre el PERCEPTO y otros tipos de PACIENTE hace falta para explicar los hechos de ta adquisici de las anáforas (es decir, los reflexivos y los recíprocos) a larga dístandL Sin embargo, como no he incluido las construcciones anaficas en este estudio, no he tomado en cuenta el papel de PERCEPTO. Esto no quiere decir que no se deba hacer en estudios futuros. 
. En cuanto al PACIENTE [:titíectado]. he utilizado esta distinci en mi 
análisis de los verbos del espallol. siempre que me ha sido claro cuál de _ los dos aparece. En otros casos, he usado simplemente la etiqueta de PACIENTE a secas. Por timo, quiero mencionar que. como hemos visto en unos cuantos ~jemplos hasta ahora, no todos los verbos asignan el papel de PACIENTE (o 
alguno de sus equivalentes, cf. infra, secci 5.3.1) a su objeto. No es el caso con todos los verbos que subcategorizan un objeto directo que ese objeto sea el "receptor" de la acci. Veam algunos ejemplos: 
(42)a. [El corredor] alcanz[la meta] {TEMA] . [AGENTE] 
b. •w que el corredor le hizo a la meta fue alcanzarla (43)a. [Femando) mereci[la recompensa] 
[TEMA] {?J 
b. •Lo que Femando le hizo a la recompensa fue merecerla 
(44)a. [La ni) atreves[la calle] [TEMA] [AGENTE] 
b. •Lo que la nifla le hizo a la calle fue atravesarla 
Ninguno de los acusativos de los ejemplos de (42)-(44) pasa las pruebas .para los pacientes de (32). Sin embargo, no violan los criterios de buena forma­ci temática . porque todos llevan un papel del conjunto perceptual. Esta. evidentemente, es una ventaja de las teorías que manejan más de un conjunto de papeles: · se puede dar cuenta de las diferencias de significado de verbos parecidos 
de una manera más adecuada a la vez que se conserva la elepncia teica de un nero reducido de papeles. 
RESULTADO. En unos cuantos casos, el objeto de un verbo no sufre la acci del verbo sino que es el resultado de esa acci. Por lo tanto, un papel de RESULTADO es lo madeaiado para estos cuos: 
(42)a. Luis pint[un aiadro] [RF.SL't..TADO) 
b. 
Esa situaci va a provocar [problemas] [R~ULTADO] 

c. 
A Martín le practicaron [una operaci] [RESULTADO) 


Nese que estos verbos pueden tener otros marcos en los cuales el objeto no es un RESULTADO. El objeto de Luis pinl6 la pared es un PACENTE: la-pared no es el resuJtado del esfuerzo de Luis. sino un elemento al que se le hace algo. Por otro lado, el verbo practicar en el sentido en que se usa en el ejemplo ( 42)c asigna el papel de RESULTADO al acusativo una operacwn y el de PAaENTE a su dativo Martín. 
EXPERIMENTANTE. Otro papel que puede recibir el objeto directo de una ora~ es el de EXPERIME~,ANTE, aunque no es poco comán que el EXPE­RIMENTANTE se realice como el sujeto o el objeto indirecto. Estt uoclado prin­cipalmente con estados mentales. como se ve en los siguientes ejemplos: 
(43)a. [Marina] ama a sus hijos 
[EXPERIMENTA.'7E) 
b. [A Tomás] le urge verte 
[EXPERIMENTA.'l'TE] 
e~ Agustín asust[a su novia] [EXPERJMENTANTE] 
Ahora bie~ yo quisiera sugerir que el papel de EXPERIMENTANTE no debe asociarse icamente con estados mentales, sino también con estados flsicos. Así, los verbos de localizaci y estado mencionados arriba también tendrían un 
sujeto EXPERJMENTANTE: 
(44)a. [Alfredo) está {en casa/enfermo} [EXPERIMENTA.,-rE] 
b. [Vera] se encuentra en París 
[EXPERIMENTA.''TE] 
(Aunque no insisto en un rasgo de [+consciente] para el papel de AGEN· TE, es evidente que el EXPERNENTANTE sí Jo tiene: 
(45)a. (La tienda de abarrotes] se ubica en la esquina •[EXPERIME1''TA.,IE} 
b. •Juan asusta [a la sinceridad] 
[EXPE.RIMENTANTE] ) 
De hecho, en vez de decir que el sujeto de los actos físicos es un AGENTE y el sujeto de 1os estados me:i:ales es un EXPERIMENTANTE (aunque esto no es incorrecto), sería más revelador decir que el sujeto de los verbos de acci, sea 
física o mental. es un AGENTE y que el sujeto de los verbos estativo& o de Así. junto con los ejemplos de (43) y (44) tendríamos: 
( 46)a. [El Jaboratorista] analizla muestra 
[AGENTE] 
b. [Leticia] analizel problema [AGENTE] 
aunque el análisis es un proceso ffsico en ( 46)a y un proceso mental en ( 46)b. 
Aparte de la necesidad de desentraftar los papeles de AGENTE y EXPERI­MENTANTE en el sujeto. es igualmente necesario separar el ámbito del EXPERI­ME.NTANTE y el PACIENTE [-afectado] en el objeto directo. La confusi se da en oraciones como éstas: 
( 4 7)a. Teresa asombra [ a José] con sus respuestu 
{[EXP]/8[PAC -af)} 
b. Niní alej[a su hijo] de los malos amigos { •[EXP]/[PAC -af]} 
En (47)a el objeto no cambia físicamente (es decir. no viola el espíritu de la noci de lo que es un PACIENTE [-afectado]) y en (47)b et hijo tiene la ex­periencia de haber sido separado de los amigos. Sin embargo, romo yo defino las nociones de EXPERIMENTANTE y PACIENTE [-afectado], el objeto de (47)a es un EXPER.IMENT~ pues este papel tiene que ver con cambios en el estado mental; el de (47)b es un PACIENTE [-afectado) porque no sufre nirig\ln C&Qlbio 
en su constituci, ni flsíca ni mental: el verbo alejar implica <inicamente un cambio de localizaci. sea concreto o abstracto, en el objeto. 
CANTIDAD. En el transcurso de mi análisis del corpus verbal del espaftol, encontré otra entidad, Jade CANTIDAD. No es novedad que algunos verbos su!). categoricen este elemento. Lo que quisiera considerar aquí es la posibilidad de que sea un papel temático. 
Hay una lista. cona por cierto, de verbos que subcategorizan cantidades -pesos, medidas, sumas de dinero, distancias y tiempos: 
( 48)a. EJ kilo de mango cuesta $5000 
b. 
La mesa mide dos metros 

c. 
Los libros pesan 20 kilos 

d. 
Los excursionistas recorrieron 1 O kiletros 

e. 
La carta tardun mes en llegar 


Sintácticamente es muy dificil saber qué hacer con estos argumentos de cantidad. Se topicalizan pero no participan en dislocaciones a la izquierda, rarísima vez se pronominalizan y jamás se pasivizan: 
( 49)a. Eso cuesta el kilo de mango 
b. 
•Eso lo aiesta el kilo de mango 

c. 
¿Cuesta $5000 el kilo de mango? {Sí que los cuesta /Sí, los 


cuesta} 
d. •$5000 fueron costados por el kilo de mango 
Lo. que propongo para estos complementos de cantidad es que no llevan un. papel especial propio, sino que son acusativos que llevan eJ papel perceptual de LOCAnvo. Veamos por qu6 este análisis. si no es totalmente intuitivo, no violenta la letra de la teorfL11 
En primer Jugar, estos elementos son· argumentos subcategorizad01 por loa verbos en cuesti y son nominales. ~to indica que son por lo menos candidatos a objeto directo. Su estatus de LOCATIVOS proviene de un análisis de ottas construcciones en las que aparecen: 
(SO)L Me dieron el kilo de mango [" a $5000] 
b. 
Me dejaron el kilo de mango t,. en $5000) 

c. 
Cobraron el kilo de mango [,. a $5000] 


Aunque no hay muchos marcos de subcategorizaci dentro de los cuales se pueden estudiar estas N" de cantidad, la aparici de las preposiciones a y en, no·rmalmente indicadores de que su objeto sea un LOC.Anvo en el campo espacial, sugiere que no es descabellado tratarlos como LOCAnvos en otros casos: 20 kilos, $5000, dos metros, 10 k:ilelros y un ma son puntos JocaJiabtea en las escalas respectivas de todos los pesos, las sumas de dinero, y las medidas de longitud, distancia y tiempo posibles. Este análisis es sumamente jackendoffia­no, pero la gracia de la Teorfa Conceptualista estriba precisamente en que suele arrojar Juz sobre los casos mdifíciles. 
Admitir que estos argumentos sean acusativos pero con papel de LOCATI­VO explica de alguna manera su falta de movilidad sintáctica. Jackendoff (lm) 
11En et análisis del corpus. marqui los argumentos que llevaban este papel como argumentos de CANTIDAD, aunque creo, como digo aqu(, que este papel es un subconjunto del de LOCATIVO. 
propone lo que il llama la Condid Jerárquica sobre Ju Relaciones Temáticas (Thematic Himuchy Condition). La jerarquía es la siguiente: 
(Sl)a AGENTE 
b. LOCATIVO, FUENTE, META 
c. TEMA 
Y la condici asociada con esta jerarquía dice que 
(52) La expresi de por + N" asociada con las construc· clones pasivas debe contener una N" que est6 marriba en la jerarquía temática que el sujeto derivado 
En general. los verbos que subcategorizan un argumento que es una cantidad no asignan papeles del conjunto participativo, pues normalmente no reflejan eventos sino estados. Por lo tanto, el papel de AGENTE no entra en consideraci aquí. El argumento interno de una oraci como La mesa m 
dos metros tiene el papel perceptual de LOCATIVO, y el sujeto es el TEMA. AJ ser 
así, la pasívizaci de esta oraci viola la Condici Jerárquica.: 
(53)a. La mesa mide dos metros [TEMA1 [LOCAnvoJ 
b. ªDos metros son medidos por la mesa [LOCAm'O] [TEMA] 
El papel de TEMA está abajo del de LOCATIVO en la jerarqufa temática y por lo tanto la oraci (24)b está mal formada. 
EVENTO/PROPOSICION. Hay por lo menos tres marcos de subcategori­zaci con respecto a las proposiciones ( entendiendo al término proposici como ·una oraci, una FV en infinitivo o una predicaci sobre un antecedente inmediato). Los ejemplos de (54)-(57) ilustran estas posibilidades: 
(S4)a. Juan vio Ca que Pepe venía hacia él] 
b. 
Juan vio [N" al barrendero] (55)a. Juan cree [<>' que descubriste el hilo negro] 

b. 
Juan cree [N" tus mentiras] 


(56) Juan piensa {[0, que la Tierra es plana)/[v-ir de compras mana]} 
(57)a. Los vecinos eligieron [[Pred jefe de manzana][N" al Sr. Cruz]] 
b. Los vecinos eligieron lw al Sr. Cruz) 
En (54), la proposici alterna con un objeto directo nominal. En este caso parece claro que la oraci recibiría el mismo papel que la N". E\ menos claro lo que sucede con las otras oraciones. En (55) la proposici a1terna con una N", pero solamente con aquellas frases nominales que nombran proposicio­nes: mentira, doctrina, mito, cuento, etc.u En (56) no hay alternancia posible: el complemento debe ser a fuerzas una proposici. El ejemplo (57) completa la lista: hay una alternancia entre un complemento de cláusula mínima y un complemento nominal. 
No encuentro ning problema en suponer que todos los complementos oracionales de los ejemplos (54).(57) reciban el papel de TEMA, que, seg el algoritmo (9) de 2.3, es el papel perceptual que deberían ostentar. Mbien ]a 
12Esta observad es· de Grimshaw. 
. dificultad surge cuando queramos saber cuál de los papeles participativos llevan 
--si es que llevan alguno. 
Hay tres posibles soluciones a este problema. Una es decir que no 
recibe·n ning6n papel de este conjunto. Como se les asigna el papel de TEMA, no 
violan la Restricci sobre la Distribuci, que dice que todo argumento debe 
haber recibido por lo menos un papel de alguno de los conjuntos. El inconve­
niente de esta soluci es que se corre el riesgo de violar la otra restricci, que 
dice que todos los papeles asignables en un dominio tienen que asignarse. Si el 
verbo ver asigna un papel de PACIENrE a su objeto en (S4)b, se tendría que 
preguntar por qué el argumento oracional de (54)a no es también un PACIENTE. 
La ica salida en este caso sería decir que ver y todos los verbos cuyo comple· 
mento alterna entre una N" concreta (es decir, no del tipo de mito, cuento, 
creencia, etc.) y una oraci --o una cláusula minima, como en el caso de (57)­
tienen dos marcos temáticos posibles. En uno de éstos, el objeto seda PACIENTE 
y TEMA y en e) otro sería TEMA solamente. 
Una segunda soluci sería suponer que el objeto de verbos como VD' 
fuera siempre un PACIENTE, sin importar la naturaleza sintáctica del complemen­
to -N", COMP' o V". El objeto de verbos como creer o pensar, que so pueden 
ser proposicies (o "pro·proposiciones" como cuenJo, menJira, i.t:ka y otros), 
recibirían el papel de EVENTO o PROPOSICION.13 
:ll&tos'dos t~rminos no son sinimos, por supuesto, pero no he hecho todavía el intento de caracterizar cada uno de ellos. Por la economía de exprc.. sií, usar~ en adelante so el t~rmino PROPOSICION, aunque la abreviatura que aparece en los Apéndices By Ces EVPR, que alude a los dos. 
La tercera posibilidad sería que todo objeto oracional. incluyendo los de (54)a, llevaran el papel de PROPOSICON. Así, los verbos como ver tendrfan dos marcos,· pero en este caso uno tendría un objeto que ea PAaENTE y TEMA y el otro tendría el objeto PROPOSICION y TEMA. 
En el análisis del corpus, he adoptado la segunda soluci a la hora de nombrar los papeles que asigna cada verbo, pero creo que hada falta estudiar ma fondo este problema. 
INSTRUMENTO. El papel de INSTRUMENTO aparece por 1~ general en una P" con la preposici con. Es fácil de identificar en sus casos centrales: 
(58)a. EJ bravuc mata su rival (con una pistola] [INSTRUMENTO] 
b. 
Fello le pega Mario [con un palo) [INSTRUMENTO] 

c. 
El mesero cortel pan [con un cuchillo) [INSTRUMENTO] 


Sin embargo, es difícil delimitar la noci de la instrumentalidad. Veamos los siguientes ejemplos: 
(S9)a. Lo logr[con mucha concentraci] 
b. 
Lo logr[con la ayuda de los amigos] 

c. 
Lo logr[ron seis as de estudio] 


lDebe ser algo concreto o puede ser algo mabstracto, como en el caso de (59)a? ¿Debe ser algo que se usdirectamente en la acci o puede ser algo que ayudde manera más indirecta ( como es el caso de (S9)b)? ¿Debe limitarse a algo que contribuydirecta o indirectamente a ta ejecuci de la acci o 
puede ser el medio por _el cual se efect algo, como en la oraci (59)c? No 
tengo la respuesta a ninguna de estas preguntas, pero me parece que es un tema 
que debe estudiarse. 
Es raro que un verbo subcategorice un argumento con papel de INSTRU­
MENTO. Además, de entre los pocos candidatos es dificil saber a ciencia cierta 
cuáles expresiones instrumentales realmente cuentan como argumentos verbales. 
De los verbos de movimiento, son pocos los que de plano no admiten un comple­
mento instrumenta), aunque éste suele ser circunstancial. 
He podido identificar dos clases de verbos que subcategorizan un argu­
mento INSTRUMENTO. Una de las clases de verbo que tiene un argumento INS­
TRUMENTO. creo yo, es la que asigna el pape] de PACIENTE [+afectado] a su 
objeto directo. Los ejemplos de (58) son de este tipo. La otra clase que parece 
subcategoriz.ar un argumento INSTRUMENTO son los verbos de experimentacion 
psicolica donde el objeto es un EXPERIMENTANTE: 
( 60)a. El orador afectal plico [ con sus palabrti] 
[INSTRUMENTO] 
b. El líder sindical agitaba a todos los agremiados (con sus disalrsos] 
[INSTRUMENTO} 
c. Los nis agobiaron al maestro (con sus preguntaS] [INSTRUMENTO] 
Otros verbos del Ap~ndice B que pueden ostentar este marco son alarmar, -·alegrar, alterar, amolar, angustiar. animar, apasionar, apenar, apremiar. apurar. 
12.1 
asfixiar, asombrar, asustar. Qlem,, aterrorizar. atormentar, atraer. aJurr:lir y aw:r,o,t· zar.u 
Tengo una hipesis respecto a cuáles expresiones instrumentales pueden ser argumentos. pues sucede una cosa con el INSTRUMENTO en las dos dues verbales que acabo de mencionar que no sucede con otros verbos: la eq,rcsi que lleva este papel puede pasar a ocupar el lugar del sujeto de la oraci sin producir un enunciado disparatado: 
(61)a. [Una pistola] matal rival del bravuc (INSTRUMENTO) 
b. 
[El palo1 le pega Mario (INSTRUMENTO] 

c. 
[El aichillo] cortel pan [INSTRUMENTO] 

d. 
[Las palabras del orador] afectaron al plico [INSTRUMENTO] 

e. 
[Los ~os del líder sindical] agitaban a todos los agremiados [INSTRUMENTO) 

f. 
[Las preguntas de los nii\~s] agobiaban al maestro [INSTRUME.VfO) 


Si se intenta pasar el INSTRUMENTO de otros verbos a la posici de sujeto1 no funcion~ 
14La altfsima frecuencia de este tipo de verbo entre los que empiezan COft la letra a tiene que ver. en parte, con el hecho de que hay un prefijo a-que convierte a ciertos sustantivos en verbos: apasionar, apenar, aswtar. aten,,. aterrorizar, atormentar y ave,gon:ar. 
( 62)a. Juan firmel documento con una pluma 
b. •una pluma firmel documento 
Propon¡o. entonces, que las expresiones instrumentales subcategorizados por un vérbo son aquellos que pueden ocupar el lugar del sujeto de la oraci con un cambio de énfasis o enfoque, pero sin una alteraci radical del significa­do de la misma. 
COMITATIVO. El papel de COMITATIVO es otro que rara vez se subcate­goriza. Su rcali7.aci más com es en una P" con con. (Esta preposici suele ser ambigua entre una lectura instrumental y una comitativa.) Algunos ejemplos de argumentos con papel de COMITATIVO son los siguientes: 
(63)a. Manuel acompa el almuerzo [con un café] 
[COMITATIVO] 
b. Julia alterna peras [con manzanas] en el desayuno [COMITA TIVO] 
& interesante notar que el COMITATIVO puede ser un argumento dativo en unos cuantos verbos. 
(64)a. Le compartí mi refresco ( = Compartí mi refresco con ~1/ella) 
b. 
Le jugué un partido de tenis ( = Jugué un partido de tenis con él/ella) 

c. 
Le peleé el puesto ( = Peleé con él/ella por el puesto) 


A veces hay una alternancia interesante entre el COMITATIVO y otros araumen&oi de. ta oraci: (65)a. Le discutí la propuesta 
b. 
Discutí la propuesta con ~I 

c. 
El discutila propuesta conmigo 

d. 
Discutimos la propuesta 


Como se ve. cualquiera de los dos participantes puede ser el sujeto y cualquiera el COMIT ATIVO sin perder la noci fundamental de lo que quiere decir la oraci. También es posible que los dos participantes compartan la posici de sujeto sin cambiar el significado de la oraci. 
Talmy (1978) sugiere que esta relaci entre los dos participantes se puede entender como una cuesti de figura y fondo. Estos dos términos de la psicología Gestalt buscan relacionar en cualquier situaci perceptiva cuál es el panicipante que se mueve, se modifica o se ubica (1a figura) y cuAl es el que es estable --el escenario ante el cual tiene lugar el evento ( el fondo). Urtg{iística­mente, seg Talmy, la figura en estas situaciones se codifica como el sujeto y el fondo como otro argumento. Así se explica la extrafleza que provoca el ejemplo (66)a, cuando se contrasta con el (66)b: 
(66)L La casa estaba junto a ta bici 
b. La bici estaba junto a la casa 
En los ejemplos ( 65)a<, los participantes cambian respecto a qui~n es la figura y qui~n el fondo. Además en una acci recíproca, como la de discutir. los dos participantes pueden ser figura. como es el caso de (65)d. 
Ahora, a la luz de esta observaci, es interesante ver qu~ pasa con otros verbos que pueden expresar el mismo tipo de relaci. No todos permiten que el COMITA TIVO se asigne a un argumento dativo: 
(67)a. Hablé con Juan 
h. 
Juan y yo hablamos 

c. 
•Le hablé a Juan (agrarnaticaJ en la lectura comitativa) ( 68)a. El azul combina con el rojo 

b. 
El ~1 y eJ rojo combinan 

c. 
•El azul le combina al rojo 


3.2 ws papeles temáticos en el lenguaje-1 y en el lenpaje-E 
3.2.1 Los papeles temáticos y la selecci-e 
A la hora de revisar las diferentes teorías que se mencionaron en el CapítuJo 2, esquiv~ una cuesti bien importante, la de la relaci entre argu­mentos, adjuntos y papeles temáticos. En la Teoría GB, so los argumentos -es decir, los elementos seleccionados-e por el verbo15-reciben papel temáti­co. La Teoría Conceptualista de Jackendoff extiende sus ·descriptores de la 
Estructura Conceptual a todo lo que pueda tener que ver con el significado de la oraci sea o no seleccionado-e. En la Teoría Localista. la &tructura-R es un nivel derivacional en donde se hace un mapeo icamente entre los .papeles -temáticos y las relaciones gramaticales profundas (sujeto, objeto directo, etc., de 
151..os elementos sintácticamente subcategorizados. en t~rminos un poco m4s tradicionales. 
la &tructura-P). as( que los adjuntos (lo no seleccionado-e) no reciben un papel 
temático. 
Sin embargo, yo no veo ning problema con decir que argumentos y adjuntos contribuyan de manera parecida al significado de la oraci. aun cuando haya que estipular que los adjuntos agregan informaci opcional. Parece haber una duplicaci de "posibles significados" entre los argumentos y los adjuntos: 
(69)a. [A José] ya no le cabe otro pastelito [LOCATIVO) 
b. Juan lefa el libro [en el patio] [LOCATIVO] 
(70)a. Juan acompaflel café [con un pan] [COMITATIVO] 
b. Juan fue [con Marina] al cine 
[ COMIT A TIVO] 
(71)a. [La pelota de bcisbol} rompiel cristal 
{tNSTRUMENTO] 
b. Susana exentel examen [con la ayuda de Tom 
(INSTRUMENTO] 
El LOCATIVO, COMITATIVO e INSTRUMENTO seflaladm en los ejemplos (66)a, (70)a y (7l)a pertenecen (a mi modo de ver) a un argumento requerido por el verbo respectivo. En cambio, los adjuntos etiquetados de la misma manera en los ejemplos (69)b. (70)b y (71)b podrían aparecer con cualquier verbo. Semánticamente son muy parecidos. aunque su funci sintáctica es dife­rente. 
Si bien no niego que pudiera aparecer una raz de peso por distinguir entre los papeles temáticos asignados a argumentos y las funciones sem4.nticas de los adjuntos, por el momento conviene no hacer una distinci tan tajante. Aunque hay dertas pruebas -las de extracd y de ligamiento, por ejemplo-­que permiten distinguir entre argumentos y adjuntos. no es siempre fácil interpre­tar los resultados de las mismas y, por lo tanto, dejan mucho que desear. Hay. por ejemplo, la serie de verbos "psicoJ6gicos" mencionados en los ejempl~ (60) y (61). Son verbos del tipo de preocupar que en su marco transitivo aparecen fácilmente con una P" que lleva papel de INSTRUMENTO. lEsta expresi instru­
mental es parte del marco de subcategorizaci de estos verbos o no? Aun con la posible prueba sintáctica que propuse para determinar si esta.a expresiones son 
argumentos. no me siento en una posici como para dar una respuesta contun­dente. Lo mismo sucede con los diferentes usos del verbo dar. 
(72)a. La flecha dio (en el bJanco] 
[META] 
b. El carro del ebrio dio [contra el poste] 
[META] 
c. 
Esos zapatos dieron [ de sí] [?] 

d. 
Al desaparecido lo dieron [por muerto] [?J 

e. 
La casa de mi tía da [al mar] [?J 


Aunque no siempre me parece evidente cuál de todos los papeles asigna dar a su complemento prepositivo, supondría que fuera argumento del verbo en 
~tos ejemplos, pues el significado en cada caso parece haberse derivado compo­aicionalmente de dar + P". Yo pensaría que en estas condiciones hay una relaci sintáctica de verbo + argumenlo (y. por lo tanto, una semántica de vaho 
+ papel temático). pero quizás se podría aseverar lo contrario. Un cuo a menos claro es el de las P" que aparecen con Jos verbos de movimiento: 
(73)a. EJ avi neg[a Madrid) 
(META) · 
b. Erika fue [al super] con Gaby 
(META] 
c. UrsuJa sali(de su casa] a las ocho 
[FUENTE] 
Dada la superposici semántica entre argumentos y adjuntos (es decir, hay argumentos META y hay adjuntos META. etc.), junto con la dificultad para distinguir entre estos elementos en algunos casos, no pienso que se pueda resolver de momento la cuesti de la asignaci de los papeles temáticos a los adjuntos. Sin embargo, lo que quiero que quede bien claro es que, a la hora de analizar los verbos del corpus en este estudio, me han interesado principalmente los papeles temáticos asociados con los argumentos de sujeto, objeto directo y objeto indirecto. 
32.2 Varlacl6n en la reallzacl6n de los papeles temdtlcos 
Habrá quien argumente que la determinaci de las relaciones temáti.cu de un verbo está totalmente en funci del significado de ese verbo y que, por lo 
tanto. estas relaciones son entidades secundarias, derivables de las representacio­nes semánticas de cualquier ftem léxico (véase, por ejemplo, el artículo de Ladusaw y Dowty, 1988). No niego que así sea. Me parece natural que el significado de los verbos mismos contribuya bastante a la determinaci de ruálcs papeles se puedan asignar en cada caso. Esto se tomará evidente en cuanto examinemos diferentes casos de asignaci. Hay ciertas clases semánticas de verbo cuyos miembros tienden a asignar los mismos papeles -todos los verbos de comuncaci tienen la posibilidad de asignar META a su dativo, por ejemplo (véanse las observaciones en la secci 3.3.1 sobre la posibilidad de elidir argumentos subcategorizados). Pero. por lo contrario, se encuentran tambi~n muchas idiosincrasias léxicas, no necesariamente predecibles del simple signi­ficado, tanto entre una Jengua y otra como en la misma lengua: 
(74)a. They imposed [a fine] [on John) acusativo oblicuo 
(TEMA] [META] 
b. 
•They imposed a fine 

c. 
Le impusieron [una multa] [a Juan) acusativo dativo 


[TEMA] [META] 
d. Impusieron una multa 
(75)a. 1 thanked [him] (for the favor] acusativo oblicuo 
[META] 
b. [Le] agraded [el favor] dativo acusativo 
(META) 
(76)a. Salom confirm[0• que estabas presente) 
b. 
Salom confirm(N• tu presencia] 

c. 
Salom avis[q que estabas presente] 

d. 
•Salom avisLN" tu presencia] 


(77)a. María quiso lv-ir al cine] 
b. 
María quiso [O' que fueras a1 cine} 

c. 
Mana mereda (y-ir al cine] d •María merecía Ia que fueras aJ cineJ 


(78)a. Le recibí la carta [a Juan] [BENEFACTIVO/FUENTE] 
b. 
Le acept6 la carta [a Juan] (*BENEFACTIVO/FUENTE] 

c. 
Le conseguí la carta ( a Juan] [BENEFACTIVO/•FUENTE] 

d. 
Le obtuve la carta [a Juan] (•BENEFACTIVO¡-FUENTE] 


En todos estos ejemplos se ve que hay cierta variabilidad en cuanto a la 
subcategorizaci y la asignaci de papeJes temáticos. El verbo im~ en inglés 
no suele elidir el papel de META16 y lo asigna a un complemento oblicuo. La 
META del verbo imponer, en cambio, es elidible en un gran nero de casos y se 
asigna al dativo. En ruanto a los verbos thank y agradecer, la diferencia es que 
en inglés la META es acusativa mientras que en espat'lol es dativa. 
Otra diferencia entre el espaiiol y el inglés se nota en el ejemplo (26)d de 
la secci 2.5 (repetido en este capítulo como el (8): Guillermo entro m el 
16Excepto en los casos genéricos: 11iey imposed a~ for dnmJc driving quiere decir que impusieron una multa para cualquiera que manejara ebrio. pero la expresi con for aparece obligatoriamente. La forma elidida on X no tiene la interpretaci de un ente no especificado Cle impusieron una multa a alguien') sino icamente Ja genirica ('le impusieron una multa a todo aquel que violara la ley>). La oraci equivalente en espai\ol puede significar cualquiera de lu dos cosas. 
cuarto). Jackendoff llama META al acusativo de esta construcci en ingl6a (Bill 
entered tht! room) y TEMA a su sujeto. Para propitos de mantener clara la 
exposici de esa secci. conserv6 el papel de META en el argumento prepm¡. 
tivo del ejemplo en espaftol. Será mejor que ahora examinemos otros ejemplos 
de las dos lenguas en cuanto al uso de este verbo: 
(79)a. John entered into {a contract/a relationship/the spirit of tbe gamerthe roomJ-the city} 
b. Juan entren {una relaci/el espíritu del juego/la ciudad} 
La diferencia semántica exacta entre enJer + N", enter inlo + N" y entrar + N 11 
en no me es clara. pero la presencia de en (o inlo) sugiere ~ un sentido 
de TRAYECroRIA ('de ( estar fuera de X] a [ estar dentro de Xr) que de simple 
META. Lm ejemplos del inglés indican que la noci de TRAYECTORIA se 
reserva para movimientos de índole m4s abstracto, mientras que en espaftol todo& 
los UIOI de entrar tienen una TRAYECTORJA en su matriz tem4tica. Sin embargo, 
no veo una raz necesaria para que sea así. Creo que es simplemente cuesti 
de la variaci permitida entre una ·lengua y otra. Dicho en t~nninos cognosciti­
vos, el cerebro humano tiene más de una manera, a veces, ~de representar lo que 
percibe en su entorno. Los límites de esta variaci no deben ser muy-amplios. 
pero tampoco se trata de un sistema totalmente rígido y detenninista. 
Aun en la misma lengua hay diferencias interesantes de subcategorizaci 
,''!' 
y uigÚaci de papeles. En (76) se ve que los verbos conjinnar y tNisar pueden 
s•rizat una oraci y que, al menos en este marco, significan casi lo · 
' : '; •• ~ •• ·.1 ' '•,'' ' ... 
· -mismo.;., Sin-embargo, so confirmar puede tomar un complemento nominal En 
el caso de quenJ" e intentar de (77). los dos pueden tener un complemento lnfini­tival. pero so querer subcategoriza una oraci. Por timo, en los ejemplos de (78), recibir asigna o· FUENTE o BENEPACTl­vo a su dativo, correspondiente a sus dos posibles lecturas: 
(80)a. Recibí la cana que ~l mand
b. Recibí la cana por él 
En cambio, aceptar so asigna el papel de FUENTE: le acepté la carta quiere decir que acepté la carta proveniente de él, no que la haya aceptado por ~L Conseguir, por lo contrario. so asigna: BENEFACTJVO a su objeto: le con.segul la carta significa que la haya comeguido por 61, no de él. Por timo. obte:116 no asigna ninguno de los dos papeles y, de hecho, ni siquiera subcategoriz.a un dativo, a pesar de que no está tan alejado de) significado de los otros tres verbos. 
El que las relaciones temáticas sean de alguna manera derivables del significado no quiere decir que no hacen falta estas relaciones. El significado de un ftem léxico no constituye una explicaci deJ conjunto de relaciones tcmáticu de un verbo cualquiera, pero sf hay una relaci imponante entre significado y matriz temática: decir que un verbo asigna un papel temático determinado es decir algo respecto al signifi~do de ese verbo y de co relacionamos ese verbo con el "mundo" (o al menos con nuestra representaci mental del mismo). 
Tan interesante como fa relaci entre los papeles temáticos y el significa­do me parece, por ejemplo, la cuesti de por qué hay una relaci entre dife­rentes juegos de papeles temtticos asignados (o impedidos) por un mismo verbo, o por qu6 dm verbos de significado aparentemente parecido asignan los papeles de diferente mancrL 
3.3 La dlstrlbad611 de 101 papeles temdtlcos en 101 marcos sbllco1 
3.3.1 Los arpmeatos elididos y los ar¡umentos •optattvoa• 
Quiero hablar aquí de la dasificaci sintáctica y tem'tica de tos verbos del corpus pero, antes de hacerlo, será necesario abordar el problema de los argumentos que se eliden y los argumentos optativos ( o "adjuntivos•, como los llaman Carlson y Tancnhaus, 1988, entre otros). 
Hay muchos verbos en la lengua espaftola que subcategorizan de manera obligatoria cienos complementos. como es el caso del objeto directo y el objeto indirecto. El término ·obligatorio· se usa aquí en el sentido de Riz:d (1986) y de Roeper (1987). En el aisis de Rizzi, hay verbos que llevan un argumento en su matriz sintáctica que no siempre aparece en la superficie. Annquc Rirzi se ocupa principalmente de los _acusativos en italiano, dedica un ~ndice a la cuesti de Jos dativos. En cienos casos, seg él, es posible que estos argumen­tos subcategorizados pero no reali7.ados hayan sido remplazah por un pro.17 
17Abogo .en esta tesis por' una teoría sin PRO (váaQSe las secciones 2.3 y 4.2.3), pero concuerdo con la Teoría GB en cuanto a la necesidad del pro que siinplemente representa los argumentos elididos. Además, estoy de acuerdo con la propuesta de Rizzi (1986) que dice que no so los sujetos· sino otros argumen• tos elididos son casos del pro. 
Roeper (1987:270), trabajando dentro de la línea de la Teoría GB de loa papeles temtticos, propone la existencia de argumentos implícitos que se licen­cian temáticamente en la &tructura-P y que, realizados o no, son capaces de controlar un PRO al que e-mandan. Seg6n 61, esto explica las diferenciu de gramaticalidad entre las siguientes oraciones: 
(81)a. •Toe boat sank [PRO to concct thc insurance) 
b. Toe boat was sunlc [PRO to collect tbe insurance )11 
La construcci incoativa de (81)a no tiene ning AGENTE ni implícito ni explfcito y, por lo tanto, eJ PRO no está controlado (ni puede ser de referencia arbitraria como en el cuo de [PRO.,.. nadar desnudo] es divt:rtido). En (81)b, 1a pasiva encierra un AGENTE implícito que controle el PRO. Los argumentos implícitos en Rocper parecen ser en muchos sentidos el equivalente temático de los complementos sint.6cticos fonolicamente vacíos de Ri1Zi. La explicaci de los datos de (81). por ejemplo, podría ser por el lado de la elisi de un papel temático, como sugiere Roepcr, o por el de la elisi del argumento sintictico que sería el sujeto ( en alg sentido) de sink. La forma pasiva de la oraci licencia esta elisi al convertir el argumento externo de la forma activa en un adjunto (by + N"), estructura que es opcional. 
Cuando falta un complemento sintáctica o temáticamente sub-categoriz.a­do, se interpreta sem4nticamente en sentido genérico o no especificado. Veamos 
11En espaftoJ las dos oraciones se traducen 'Se hundiel barco para cobrar el seguro'. La diferenda entre las dos lecturas no-es ·tan clara como en los ejemplos del inglés. 
como funciona esto con algunos dativos en -espatiol (los elementos entre corchetes son posfes interpretaciones del p,o en cada caso): 
(82)a.. Juan le dio el libro a Pepe 
b. 
Juan pro dio el libro [{9a Pepera a1guien¡ea la gente}] (83)a. El maestro le contel cuento a Pepe 

b. 
El maestro pro contel cuento [ {a la gente/a alguien/*a Pepe}] (84)a. Bárbara le dejel vuelto a su mamá 

b. 
Bárbara pro dejel cambio Wa alguien/*a la gente/en algán lado/*en todos lados}] 


(85)a. Juan le comprun coche a su amigo 
b. 
Juan pro comprun coche [ { a alguien/*a la gente]} (86)a.. Yo le hice la tarea a Gustavo 

b. 
•Yo hice pro la tarea [ra Gustavo/*a alguien/*a la gente}] 


El verbo dar de (82) tiene un dativo genérico elidible en algunas expresio­nes (por ejemplo., cuando el objeto directo es un plural genérico, como en Juan da clasa, Juan da buenos consejos) pero no en todas. Otros verbos·de la misma clase sintáctica ---regalar, mandar, enviar, proporcionar--eliden mflmente el dativo, aun sin que el objeto directo sea genérico (Juan regaM su ·reloj. Juan man.cM la carta, etc.). En otros casos el dativo sigue teniendo una interpretaci genérica o inespecffka cuando no se realiza.. 
Otro _grupo de verbos que commente eliden el dativo con las mismas consecuencias para la interpre.taci son los verbos de comunicaci, como en el ejemplo (82)b. La lista de estos verbos es sumamente extensa (afirmar. alt!gar, anunciar, aseverar, avisar, balbucear. callar, citar, contar. contestar, cuationar, chismeat,. d«ir, declarar, describir. dictar, divulgar, emitir, escribir, adamar, explicar, apraar, a:temar, grilar, g,ur, ilwtrar, impartir, informar, insimuv, jurar, manifes­tar, mencioruu, mumuuar. notificar, ortknar, pedir, planJear, platicar, pr«:isar, pred«ir, p"4icar, preguntar, proclamar, pronosticar, pronunciar, rr.cakar, rmterar, relatar, repetir, reportar, responder, l't!tlelar, selar, solicitar, subrayar, suplicar y IIUUITtlT, para nombrar solamente aquellos que más directamente se relacionan con la comunicaci). 
Los ejemplos de (82) y (83) tienen un dativo con papel tem4tico de META. Todos los verbos que asignan este papel a su dativo (incluyendo los que pertenecen a otros grupos semánticos que los que se mencionan aquf) encierran la noci de que la acci que ejerce el verbo sobre el objeto directo tiene un receptor. F.sto es cierto tanto si el objeto directo es algo concreto (como suele ser en el caso de los verbos de transmisi de (82)) o algo más abstracto (el "memaje• de los verbos de comunicaci). 
La interpretaci de "inespecificado" se extiende a los dativos elididos de 
(84) y (85), cuyo papel es LOCATIVO y FUENTE, respectivamente. Curiosamente, en estos casos no hay una interpretaci genérica del dativo faltante1', y sería interesante saber pPr qu~. Sea como sea esto, es cierto que en los verbos cuyo dativo lleva papel de LOCAnvo, está impl!cita la idea de que Ja acd se reali7.a en un lugar, exprésese o no este lugar. (Nese que cuando el LOCATIVO se realiza como el argumento dativo, ese LOCATIVO es una persona.) Lo mismo sucede, mutatis mutandis, en los verbos que s1:1bcategorizan un dativo FUP.NTE: la 
19En la oraci (84)b, el argumento faltante es un LOCATIVO, no una META ecom el argumento expresado en (84)a. Esto viene a reforzar la interpretaci del papel de META como una especie de /A (LOCATIVO)) (cf. pp. 102-100~ 
noci de que la acci tiene una fuente no se esfuma si ~ fuente no se actuali­za en la oraci. 
La oracion (86)a difiere de todas ~tu. Aunque esti bien formada con el dativo, en este caso un BENEPAcnvo, la falta del mismo en (86)b no implica necesariamente la presencia de un beneficiado genérico o inespecífico. La interpretad mnormal de Yo hice la tarea es que hice mi propia tarea: la noci de bcnefactividad está totalmente ausente. 
En pocas palabras. de los papeles que pueden ostentar los dativos en las oraciones bitransitivas, so es el de BENEFACTIVO que no deja una categoría vada cuando faltan. Es claro, por ésta y muchas razones m que este elemento se debe manejar de diferente manera que los papeles de AGENTE, PACIENTE, FUENTE, TEMA, META, LOCATIVO y otros. Esta idea se retomara en el capí­tulo 4. 
3.3.2 Claslftcacl del corpus por marcos slntéctlcos y tem6tlco, 
Encontré cinco marcos temáticos básicos en el corpus. cada uno con diversas subclasificaciones. F.stos marcos básicos los be llamado intransitiv~ transitiv~ bitransitivo, dativo y ergativo, siguiendo la nomenclatura más o menos tradicional. Presento la informaci detallada sobre varios verbos en la secci entitulada "Corpus analizado: Muestra de marcos sintáctico-temáticos", que ap~ece al final de este trabajo. Un resumen de esta informaci por marcos sintácticos y temáticos se encuentra en seguida. en ta secci denominada 
"Resumen de la distribuci de los papeles temáticos en diferentes marcos 
sintácticos•. 
Me parece que el tipo de material que se encuentra en las dos secciones que menciono aquí es una mina de oro para futuros trabajos. pues de ahf se puede sacar informaci valiosa sobre aspectos de la cuesti de qué tipos de alternancias de transitividad ostentan diferentes verbos y cuál es la funci de los papeles temáticos que asignan estos verbos en la configuraci de dichas alter­nancias. Sin embargo, como un análisis a fondo de estos problemas va más allá de las metas de esta tesis, so haré unos breves comentarios y luego dejaré el problema por el momento. 
En primer lugar, quiero selar que hay muchos verbos transitivos e intransitivos que toman un argumento dativot pero es un dativo no temático (véase en el cap. 4 la discusi sobre el estatus no temático de los elementos BENEFACllVO, INTERESADO y POSESIVO). La falta de un dativo temático es. en estos casos. lo que distingue a los verbos transitivos e intransitivos de los verbos bitransitivos y dativos, respectivamente. 
En cuanto a los verbos dativos, la clase es muy pequefta, pero sí existe: no se puede reducir a una subgrupo de otra clase. Estos son verbos que so subcategoriz.a.n un objeto indirecto y un argumento externo. No pertenecen a la clase de los intransitivos porque su argumento dativo forma pane del dominio temático (ea la muestra hay dos que toman un dativo META y uno que toma un dativo TRAYECTORIA). En cambio, estos verbos dativos no pueden agruparse con los ergativos porque su sujeto no es un sujeto derivado, sino un verdadero argumento externo: 
(87)a. Juan le habla su abogado del asunto 
[TEMA] [META] 
[AGENTE) 
b. María le avisa Femando del peligro 
(TEMA] [META] [AGENTE] 
Entre los ergativos se distinguen dos clases principales, los ergativos "simples" (por decirlo así) del tipo que discute Burzio (1981, 1986) y los ergativos que toman un argumento dativo que es un EXPERIMENTANTE. Estos timos son los que Belletti y Rizzi (1987) han llamado verbos "psicolicos" porque freaien­temente tienen que ver con procesos mentales y emotivos. 
En la muestra del corpus analizado, los ergativos simples (E1 ), cuya característica es que cuentan con un solo argumento -interno--en la &tructu,­ra-P que reali7.an como el argumento externo en la Estructura-S, son ocontect!r, amenazar, aparecer, apuntar (el alba) y aumentar. 
Los verbos "psicolicos· del corpus analizado varían en cuanto a que su sujeto derivado sea nominal (E2), oracional (E3) o infinitival (E4).20 Los que Hevan un sujeto derivado nominal icamente son alcanzar y D.fistir. 
~6tese que en esta muestra conservo la clasificaci P2, P3 y P4, en honor a la etiqueta de 11psicolico... En el resumen de distribuciones, sin embargo. uso las etiquetas E2, E3 y E4. 
(89)a. A Tere no le alcanza el dinero 
b. Al maestro le asiste la raz 
Los que, por el contrario, admiten el sujeto derivado oracional o infiniti­val. pero no nominal, son acelerar y apremiar. Los demás permiten los tres tipos de sujeto. Como la lista es larga. remito al lector al. resumen de distribuciones para que consulte la clasificaci F:1./3/4. 
Los verbos de tipo psicolico son interesantes por varias razones. Belletti y Rizzi (1987) selan que pertenecen a dos clases, los que se comportan como preocupar y los que se comportan como placer. 
(90)a. A Miguel le preocupa que Sandro llegue tarde 
b. 
Sandro {preocupa a MigueJ/lo preocupa} (91 )a. A Delia le place la mica 

b. 
·La mica {place a Delia/la place} 


Los verbos de tipo preocupar alternan entre el marco. ergativo y un marco transitivo, como en (90). Los de tipo placer siguen el modelo de (91) al no pennitir esta alternancia. Los verbos de la muestra que se comportan como preocupar son aburrir, acelerar, afectar, afligir, agobiar. agotar, agradar. ahogar (en un uso sumamente metaf ko ), alegrar, alentar. aliviar, alterar. amolar, angustiar, animar. apasionar, apenar, apetecer, apremiar, apurar, asfixiar, .asombrar, asustar, ate"ar• ale"ori=ar. atom1entar, atraer, murdir y avergonzar. Los que se comportan como placer son acomodar, admirar /e:arar/, aprovecliar,21 y arder. 
u Aprovechar tiene un marco transitivo. pero. el verbo cambia de significado. Como verbo ergativo quiere decir 'hacer bien'. mientras que como transitivo quiere decir 'hacer butn uso de (algo)'. 
3.3.3 Verbos que presentan problemu para su claslftcacl6n tem,ttca 
Algunos de los verbos que figuran en el corpus (véase el Apéndice que aparece despu6s de la muestra analizada del corpus y el resumen que la acompa­ft.a) parecen asignar papeles a uno u otro de sus ar¡umentos que no aparecen en la lista de los que estamos manejando aquí. Sin embargo, no es cuesti ica­mente de ampliar la lista Más bie~ es sumamente difícil ponerle una etiqueta a la relaci semántica que ciertos argumentos tienen con sus verbos. El problema sería en primer lugar aclarar esta relaci y luego pasar a la tarea de decidir si 
alguno de los papeles que se mencionan aquí fueran adecuados para dar cuenta 
de ella, o si bien sería necesario alargar la lista o repensar la teoría a la luz de 
nuestras conclusiones. 
La mayoría de los verbos que no pude clasificar fueron verbos ergativ~ aunque hay uno que otro transitivo (merecer y su casi sinimo ameritar son dos de ellos). Hay varios verbos que son más o menos sinimos que aparecen entre los ergativos dudosos: atar, competer, concernir e incumbir. Otros son costar, parecer y tocar. Como éstos timos tienen usos aparte de los que interesan aquf, presentaré unos ejemplos aclaratorios: 
(92)a. Me cuesta creerlo 
b. 
lNo te parece que deberías hablar a tu casa? 

c. 
Me toca hacer la reuni en mi casa 


Entre los verbos intransitivos que subcategorizan una P-, fue a veces diffcil desentrar eJ papel del objeto de la preposici. Los verbos de este tipo que 
aparecen en la muestra analizada son abundar (en), acabar (por) y aludir (a). Los verbos transitivos que subcategorizan una P' que presentaron el mismo tipo de problema fueron acusar ( a alguien de algo) y aliviar ( a alguien 4e algo). 
La falta de papeles temáticos para cubrir las necesidades de estos verbos sugiere que el estudio de los mismos está lejos de estar agotado. 
CAPITULO 4: LA NATURALEZA ANOMALA DE LOS BENEFACTIVOS, INTERESADOS Y POSESIVOS 
4.1 El INTE~ y el BENEFACTIVO 
4.1.1 Caracterizaci del INTERESADO y del BENEFACTIVO 
Una construcci sumamente productiva en el espat\ol es la del dativo de interés, o dativo ético. como también se conoce. El objeto indirecto ético no participa en la acci, sino que en algt1n sentido se interesa, o está afectado, por el evento o situaci en cuesti. Para los propitos inmediatos de este análisis, al dativo ético le asignaré la etiqueta de INTEREMDD, como si fuera un papel temático más (una consideraci más detallada de su estatus real aparece en las secciones 4.1.2 y 4.3). Algunas oraciones con dativos de interés son las siguientes: 
( 1 )a. Mis hijos siempre me traen visitas a la casa 
[INTERESADO] 
b. El papá de Pepe está enojado porque el ni 
Je patina en el comedor todo el día [INTERESADO] 
Una construcci algo similar a ésta es la que lleva un dativo con eJ papel 
de BENEPACTIVO:· 
(2)L Arturo le inventun pretexto a su jefe para poderse 
[BENEPACI1VO] 
quedar en la casa todo el dfa 
b. Te perdí el archivo donde tenías los recibos 
[BENEPAcnvo) 
c. Juan y Ricardo le estrenaron su coche nuevo a H~r 
[BENEFACTIVO] 
d. Nuestro abogado nos maneja los asuntos jurídicos 
[BENEPAcnvO] 
En este caso, el objeto indirecto se beneficia de la acci del . verbo o el 
que efect la acci lo hace en lugar del BENEFACTIV0.1 
Aunque el BENEPAcnvo aparece optativamente en muchu construc· 
dones, parece haber ciertos factores que limitan esta aparici. Por ejemplo, de 
loa verbos que alternan entre un objeto acusativo y un objeto dativo ( en general, 
los verbos psicolicos del tipo de preocupar en la clasificaci de Belletti y 
Rizzi), poquísimos son los que pueden tomar un dativo BENBFAcnvo junto con 
su objeto acusativo: 
11.o de •aENEFACTIVO' se puede tomar en sentido positivo o negativo: tan BENEPA<:nVO es el dativo de 
(i) Julio le hizo la tarea a Paulina como el de 
(ii) Chito k chocel carro a Tato 
Las dos nociones de 'hacer algo en beneficio de al~ien• y 'hacer algo en ,U,O,talguien• se expresan en diferentes instancias con las pr~eo5idones por y para en espaflol ( aunque las dos preposiciones tienen otros significados aparte de &te). Si decimos que el que realiza una acci la realiza por o para el BENEFA-cnvo..da una idea bastante clara de to que es este papel , 
· (3)a. A Memo Je afligen Jas hlstorias tristes 
b. 
Juan {aflige a Memo/lo aflige} 

c. 
•Juan le aflige la sensibilidad a Memo ( 4 )a. Le alarma que no le hablen sus compafteros 

b. 
Sus comparos lo alarman 

c. 
•Sus compafteros le alarman los sentidos 


Los verbos del corpus analizado que figuran en esta lista son aburrir, afligir, agitar, agobiar, agradar, ahogar, alarmar, alegrar. alentar, amolar, m,gustiar, animar, apasionar, apenar, apremiar. asfixiar. asombrar. asustar, atenur. aterrorizar, aJonnentar, atraer, aturdir y avergonzar. Otros verbos del corpus que se comportan asr son cansar, cohibir, extrar, impresionar y lastimar. La lista de los verbos "psicolicos• que sí aparecen en un marco de este tipo es mucho más corta. En e[ corpus analizado so figuran afectar, agotar y alterar. 
(5)a. A Roberto le afectla muerte de su abuelito 
b. 
Javier afecta Roberto 

c. 
Javier le afectlos intereses a Roberto 


Es pertinente hacer notar que este datívo aislado normalmente lleva el papel participativo de EXPERIMENTANTE (véase la secci 3.3.2). La aparici tanto de un complemento acusativo como de uno dativo con estos verbos podr(a ejercer demasiada presi sobre el mecanismo de p~ing,2 por un lado. o por · otro --y más cruclalmente-podría representar_ alguna violaci de ta manera en que la gramática realiza los papeles temáticos en las oraciones de la lengua. 
2Si, por ejemplo, 1~ estrate¡ia no marca.da del ~ fuera la. de buscar un complemento o acusativo o dativo en este upo de verbo, la aparict6n de loa doa podría provocar problemas. 
&to no constituye, evidentemente, una explicaci del feneno, pero sí apunta hacia una posibilidad de investigaci futurL 
4.1.2 Dtrerenclu entre el INTERESADO J el BENEFACTIVO 
No es Jo mismo ser un INTERESADO que ser un BeNEFAcnvo, pero el hecho de que los dos parecen expresarse a través del datiw en cspaiiol a fuente de mucha ambigdad ( tanto teica como sintáctica). Si eumioamos oraciones de una lengua que distingue entre las dos construcciones., se ve más d~ente la diferencia: 
(6)a. Jobn died forme [BENEFACTIVO) 
b. John died on me [INTERESADO] 
Es tentador juntar a estos dos1papeles en una sola clue en espalto!: e-n tima instancia su significado no es tan radicalmente diferente. La disparidad de significado podría. inclusive, deberse a la presencia de un rasgo 1±afectado], como en el caso de los pacientes: 
(7)a. Mi hijo me sacun pafluelo de la caja 
[BENEPACTIVO] 
( • -afectado) 
b. Mi hijo me sacun cero en matemáticas 
[INTERESADO) 
( = +afectado) 
Volveremos sobre esta posibilidad en un momento. 
Una revisi somera de la lista de verbos del corpus indica que hay un gran nero de verbos que admiten una alternancia entre un dativo BENEFAC­TIVO y uno INTERESADO, como en el ejemplo. (7).3 
En cambio, los verbos que asignan MET~ FU~ y LOCATIVO a su argumento dativo no parecen admitir una lectura alterna o adicional de INTE­
(8) Mi jefe me comentel recorte de personal 
{[META]/ •[INTERESADO)} 
(9) A Gabi le quitaron sus dulces 
{[FUENTE]/ ª[INTERESADO]} 
(10) La dependienta le acomodel vestido a la clienta 
{[LOCATIVO]/ •[INTERESADO]} 
Aunque en estas oraciones el dativo no alterna entre una lectura de INTERF.SADO y otra de META, FUENTE o LOCAnvo, sí existe la posibilidad de que coaparezcan los dos dativos en una sola oraci. He modificado ligeramente los ejemplos (8)-(10) para que el contexto que permite la aparici del IN'fE.RE. SADO sea clara! 
·3El dativo de inter~s es un ente sumamente "resbaladizo·~ Su aparici en una oraci depende no so de la naturaleza del verbo sino de cuestiones de contexto. de afectividad y del punto de vista del emisor de la oraci. Por lo tanto, no lo incluí como parte de mi análisis del corpus. De ahí que hablo de una revisi somera: tas apreciaciones. que presento aquí_ se han formulado con base ·en una selecci aleatoria de verbos de diferentes tipos. no de un análisis exhaustivo. 
(11) El jefe me le comentlo del el recorte de personal 
[INTERESADO) [META] · a esa chismosa 
(12) 
A la pobre Gabi me le quitaron SUI dulces [INTERESADO] [FUENTE] 

(13) 
la dependienta me le acomodel vestido 


[INfERE.W)()) [LOCATIVO] a mi hija 
Puede suceder Jo mismo con los verbos que admiten un dativo BENEPAcn­
vo: 
( 14)a. Mi hijo me le sac.un paflllelo de la caja [INTERESADO] [BENEF ACTIVO] 
b. Ese tonto me le revelmal el rollo a 
[INTERESADO] [BENEFACllVO] a mi amiga 
En resumen, un dativo INTERESADO puede coaparecer con cualquier otro dativo, pero so puede alternar con el BENEFACl1VO. F.sto probablemente se debe ma la naturaleza optativa del BENEFAcnyo que a las propiedades inherentes del INTERF.SADO. No sé todavía cuáles serían todas las consecuencias de estas observaciones para la teoría sintáctica y temática. Sin embargo, para volver a la propuesta que se enunciarriba, si el lNTERESAOO y el BENEFAC11VO fueran lu variantes afectada y no afectada de una sola catego., las oraciones de 
(14) violarían las restricciones sobre la distribuci de papeles temáticos, ya que se tendría que asignar el mismo papel dos veces dentro de un mismo dominio.4 
4v6ase la secci 5.3.1 para una discusi más amplia de ta equivalencia entre papeles. 
Adem la distribuci del INTERESADO -es decir. lll coaparici con dativos de otros tipm-no coincide con la del BENEFACIWO. Eatoa dos hechos me hacen suponer que el BENEFACTIVO y eJ INTER2SADO IDll entidades distinta. 
Se aprecia una diferencia más entre el BBNEPACnVO y el INTERESADO en ]os verbos psicolicos del tipo de preocupar. Los dativos de inter6s pueden aparecer mucho má.s fácilmente que los benefacb9111 c:a esto& paradigmas: 
(15)a. A mi hijo le sorprendique Julio hubiera llegado 
b. 
Julio {sorprendia mi hijo/lo sorprendi6} 

c. 
Julio m~ sorprendia mi hijo {[INTER~DO]/ 


•[BENEFACTIVO]} 
En el ejemplo ( 15)c, el dativo no se beneficia de la sorpresa sino que simplemente tiene interés en el suceso. Estos son .abas que normalmente no admiten un dativo en su versi transitivL la pmibiUdad de realizaci del 
•dativo" 6tico en estos marcos indica que quizM : e a DI frente.a un adjunto que 
es un simple homono del dativo. 
Una indicaci más de que el INTERF.SADO no es un dativo aut6ntico es la imposibilidad de su aparici en estructuras de •duplicaci", donde aparece tanto el clítko de dativo como la ~ que contiene una FN (plena o pronominal) que menciona a1 referente del clftico: 
(16)a. Mi hijo me sacun pafluelo de la caja (•a mí) · b. Ese tonto ( •,a mí) me le revelmal el rollo a mi amip5 
tuna reubicaci de la p• a mi en estos ejemplos demostrari -que,m mejora con ese cambio de posici. 
Esto, junto con la posibilidad de que aparezca con otros dativos en la orad6n --comportamiento que en sí es una anomalía total para la teoría sintáctica-constituye un argumento fuertísimo en contra de que sea un dativo. 
4.2 Los dativos de posesi 
4.2.1 Caracterizaci del POSESIVO 
En los siguientes ejemplos, el objeto indirecto sirve para marcar la posesi de un objeto directo. Esto sucede tanto en el caso de sustantivos que no suelen marcar la posesi mediante el uso del adjetivo posesivo (las partes del cuerpo, por ejemplo) como en el de aquellos que sí la marcan: 
( 17)a Mi mamá me desenredel pelo 
b. 
Susana le lavla cara a su hijo 

c. 
Juan me abrila bolsa 

d. 
Tu novio te carglos libros 


En los casos de posesi alienable, la construcci ejemplificada aquí puede alternar con aquella en la que se marca atributivamente la posesi: 
(18)L Jorge lavmi coche ayer 
b. 
Jorge me lavel coche ayer 

c. 
Jorge me lavel coche de mi tía ayer 


En una lectura. la oraci (18)b es sinima de la (18)a, pues el cl{tico me indica el posesor del acusativo coclie. En la otra lectura. el clítico ~ tiene la misma lectura del de (18)c, que no es posesiva, ya que la posesi se ha marcado de otra manera. 
Es notorio que muchas construcciones del tipo de (18)b son ambiguu entre una lectura posesi\.-a y otra benefactiva. Una manera de desambiguarlas es la que se utilizen el (18)c, es decir, la provisi de un contexto en que la posesi está marcada de otra manera: no es posible que la posesi se sei1ale de las dos maneras en estas construcciones. Así. el clftico so puede ser un BF.NB­FACTIVO o un INTERESADO, como se ve en estas modificaciones de los ejemplos (17)c y d: 
(19)a. Juan me abrila bolsa de Elena 
b. Tu novio te carglos libros que te habían prestado en Ja biblioteca 
En cambio, no hay una manera fácil de desambiguar el ejemplo (18)b en favor de la lectura bencfactiva. En esta oraci como en las de ( 17), el cUtico puede ser siempre un BENEFACTIVO o un INTERESADO, o bien, i~clusive. lm dos a la vez. 
Un aspecto interesante de los posesivos de este tipo .emerge cuando se comparan dos ver~ lt!van1ar y lavar. que a pesar de sus aparentes similitudes sintácticas, difieren justamente en la posibilidad de tener un dativo con lectura posesiva en las mismas circunstancias ( todos los ejemplos tienen que ver con la posesi inalienable ):6 
'Para no altadir más a la dificultad de interpretar estos índice~ be omitido la coindexaci entre el sujeto y su clítico. 
(20)L Ma levant6¡ [la. mano~¡, 
b. 
María se .. levant1 [la mano ]1 

c. 
Maria mea levant(la mano )1 


(21)a. Ma lav1 [la caraJ.11, b. Ma se1 lav61 (la cara]1 
c. Maria me1 lav(la cara )1 
En las oraciones (20)c y (21)e parece haber un paralelismo entre lm dos verbos en cuanto al posesor· de la FN acusativa. Sin embargo, los ejemplos a y b en cada caso demuestran que este paralelismo es falso. En el caso de kvantar no hace falta un reflexivo para completar la estructura argumental del verbo, pero en el de lavar sí. Parece ser una particularidad léxica de estos verbos que 
funcionen así, y saber que el st! es un clltico dativo en estos ejemplos no nos dice nada acerca de cuándo debe aparecer y cuándo no. Aunque no descarto la posibilidad de que el marco sintáctico con o sin dativo sea idiosincrasia de cada entrada l6xic:a. me parece que podrla estar 
relacionado con el hecho de que el verbo lavar tiene un objeto PACIBNTE [ +afec­tado] mientras que levantar tiene uno [-afectado], como es el caso de los siguien­tes ejemplos: 
(22) 
PACian'E [ +afectado]: 

a. 
Juan se quemlas pestas 

b. 
Juan se fracturla rodilla 

c. 
Juan se conel pelo 


1S4 
(23) PACIENTE [·afectado]: 
L Juan moviel pi6 
b. Juan ejercitlos mculos7 
Hay un sentido en el cual la relaci entre dativo y acusativo en algunas de estas construcciones es más de partitividad que de posesi; es decir, el dativo se refiere a una cosa en su totalidad mientras el acusativo seftala una parte de la totalidad del dativo que es de interés dentro de la oraci. Aunque sostengo que esta interpretaci es simplemente una variante de la posesi, parece reflejar de alguna manera la naturaleza particular de la posesi inalienable: 
(24)a. F.se bravuc me golpela cara 
b. Le rompí el asa a la tetera 
La oraci (24)a se puede parafrasear como 'Golpemi persona, y más cspedficamente mi cara'. De la misma manera, la oraci6n (24)b se puede entender como 'Rompí una parte de la tetera, y esa parte fue el asa'. La naturaleza partitiva de algunas de estas construcciones podría explicar la leve diferencia de significado que se palpa cuando la posesi se marca con un clítico dativo y cuando se marca con el determinante posesivo: 
(25)a. Le copiaron los dibujos 
b. Copiaron sus dibujos 
7Faita un ·estudio mucho más profundo para ver .si esta correlaci se sostiene. Una pregunta relacionada con esta serla ·si ta·presencla o ausenciJ ~el d~U,VQ .~e~vo .seda indicio de lo que se percibe como un PACENTE ( :t afectado]. El declr, laltemará presencia con ausencia del dativo reflexivo en el mismo
verbo? . ·. . .· . 
Mientras que la oraci (2S)b quiere decir que los dtbujos se copiaron exactamente (mediante el fotocopiado o por una imitaci eugerada, por ejemplo), la (25)a puede significar o bien exactamente lo mismo que esta oraci 
o bien que lo que se copiaba era el estilo, la ·esencia• o algo igualmente abstrac­to.• 
En cuanto a una explicaci de por qui un dativo se puede interpretar como posesor de otro argumento, mi idea es que estos dativos entran en un feneno que yo llamo la posesi predicativa. En la catcgorfa de los adjetivos se hace una distinci entre adjetivos atributivos y adjetivos predicativos. Sugiero que entre los posesivos existe la misma posibilidad. Seg Ligbtfoot (1989:3·26), los estudios tipolicos indican que en algunas lenguas los posesivos son especi­ficadores con respecto a la Teoría de ~ y en otras son adjetivos. El espaftol, como variu lenguas indoeuropeas, tiene de los dos: la serie mi, tut su, etc., pertenece a la categoría de los especificadores (al igual que los artículos y los neros); la serie mio, tuyo, suyo, etc.• pertenece a ·ta categoría de los adjetivos. :&tas dos series de posesivos son atributivos, en el sentido de que aparecen dentro de la N1' de lo poseído. Pero si los posesivos pueden ser adjetivos en espaftol, no es inconcebible que pudiera haber una posesi predicativa.' 
11...c a~ezco a Paulette levy el haberme ayudado a distinguir entre los si¡nificados de estos dos ejemplos. 
'Barbara Hall Partee (comunicaci personal) me ha .sei\alado qud inclusive la serie mio, tuyo, suyo. etc. se puede interpretar como una predicaci interna a la N" sobre el nleo de esa frase. 
Esta relaci de predicaci se da entre el objeto indirecto y el objeto directo de un verbo. si es que admite los dos argumentos. En el caso de lo5 verbos que no subcategorizan un objeto directo, o cuyo objeto directo se welve un sujeto derivado en la Estructura-S, se da entre el objeto indirecto y el sujcto:18 
·(26)a. Catalina le compuso [el vestido] a su mamt [PosesorJ (Poseído] 
b. A Ursula le arde [la quemadura de sol] [Posesor] (Poseído] 
Antes de entrar en una exposici detallada de la posesi predicativa, quiero examinar a fondo e] artfru)o de Violeta Demonte (1988), pues abunda en ejemplos sobre los datos que se deben tomar en cuenta al formalizar una hipesis sobre esta relaci. Además, dentro de una teoría que rerurre a la existencia del PRO, me parece la formulaci más adecuada de la explicaci de la posesi "a larga distancia·, por decirlo así. Lo que-yo espero probar en la secci 4.2.3 es, por lo menos, que la noci de la predicaci sobre un antece· dente cubre de igual manera los datos en este caso. Esto Jo hago porque me parece importante el intento de formular una teoría sin el elemento PRO, por razones que presento en la secci 4.2.3.2. 
1°Estas no sori las 'nicas relaciones de posesi .posibles en'·la lengua,, como veremos ade1ante. pero son Jas que interesan aquí. 
lS7 
4.2.2 El «ardculo en lupr del posesivo» (Demonte, lHB) 
Para dar atenta de la lectura del dativo como posesor del acusativo y otros fenenos que agrupa bajo el rubro de "artíailo en lugar del poseuvo•, Demonte (1988:97) sugiere, dentro del marco de la Teoría GB. que el determi­nante de la FN acusativa comparte el lugar del &p« de esa categoría sintáctica con un PRO de rasgo [+posesor]: 
(27) N" 
~ 
EspecN N' 
/"-~ 
Det PRO N X­[ +posesor] 
La posici de) &pee sería la posici de sujeto de la FN. El PRO de las FN que no son nominales derivados tendría ánicamente la interpretaci de posesor.11 Este PRO estaría sujeto al control a partir de cualquier posici sintáctica externa a la FN que cumpliera con ciertos requisitos configuradonales. 
Demonte (p. 94) defiende esta propuesta en los siguientes ~rminos: 
...[S]e debe esperar que, si hay sujetos y control de sujetos en los SSNN, éstos se representan también aquí por medio de PRO. Con otras palabras, parece que sería antieconico para el proceso de aprendizaje tener que disponer de dos mecanismos paralelos para la asignaci de referencia: indizaci de PRO en las oraciones y del artículo definido en los SSNN. 
11En contraste con las nominalizaciones, que podrían tener un 111jeto AGENTE 
o PACIENTE en--lugar del PRO. 
1S8 
Observa la autora que la interpretaci de posesi se puede dar en 
ausencia de determinantes, pero no se da ni con arlos indefinidos ni con 
sustantivos abstractos: 
(28)a. A Luisa le temblaban piernas y brazos 
b. La pobre mujer se defendicon us y dientes 
(29~ •se le llenaron unos ojos de lágrimas 
b. •No me toques a unos nis c.. • Me1 he dejado una1 chaqueta 
(30)a. La1 casa no me1 atrae timamente 
b. La belleza J/*I no Ie1 atrae a María timamente 
Ahora bien, el feneno que examina De monte es mucho n1's amplio que 
la relaci posesiva entre dativo y acusativo o entre dativo y sujeto, pues no so 
el dativo asigna referencia posesiva, ni tampoco es icamente la FN acativa o 
nominativa la que es poseída: 
(31 )a. No sigas que a mí se me1 parte e/1 coraz [BENE] 
b. Aquel tagalo meloso le1 susurraba zalemas a/1 oído 
[META] 
de la hija del teniente coronel 
c. 
Utuma Je1 busclos1 ojos [FUEN] . . . 

[M. Vargas Llosa, lQuién mata Palomino Molero?] 

c. 
José se1 1av/as1 manos en la fuente (Clren1 

e. 
[El1 bikbul1t ~k le1 transparentaba por b 1 lado& [Onn ..] [BENE] 

f. 
Los amip1 m~1 están arruinando el paseo 


[Suj. antepuesto] [BENE] [de Hurtado. 1981) 
g. 
Entraron1 a ver a/1 hijo dormir [Suj. antepuesto] 

[I. Agustf, en Femández Ramfrez (1951:29.1)] 

h. 
Ueva1 en la.s1 manos un anillo de plata de Tuco [Suj. antepuesto] 


(Tengo varias observaciones que hacer respecto a este grupo de ejemplos, pero las dejaré hasta la secci 4.2.3.1.) 
La Generalizaci de Hurtado (e/, Hurtado, 1981) sería, seg Demonte, la clave para la explicad de todos estos casos de posesi a mtancia (si se acepta la idea de que la morfología flexiva del verbo constituye una especie de "clítico de sujeto"): 
(32) Todos los clíticos son controladores12 
Comenta De monte (p. 100) al respecto: 
... Nuestra hipesis de que los SSNN nucleados por un nombre concreto contienen un PRO, unida a la generalizaci .(de Hunado), nos permitili dar raz del valor posesivo del SN si suponemos que 
uCon excepci. como hace notar Hurtado. de los clfticos de duplicaci del objeto directo en los dialectos que tienen esta construcci: 
(i) La¡ devoraba (a María] con laJ mirada 
este PRO, al igual que el que se encuentra en la pmid6n de sujeto de las cláusulas infinitivas, debe ser objeto de control local. 
Para que pueda ejercer el control. el clítico debe e-mandar a la FN posefda por i1: 
(33)a. fsv [y, [y le susurraba] CsN zalemas]] (5, a fSN el oído]]] 
b. 
fsv [v, fv le buscaba] (g los ojos)]) 

c. 
lr pro lr -a) lsv [v, llcv-un crucifijo]] ls, en las manos]]) 


El clltico de sujeto, sin embargo, so puede controlar cuando no hay un clítico de dativo. Esto obedece a un principio de distancia m(nima· 
(31 )h. La madre¡ lleva1 en /a.r1 manos un enorme crucifijo 
(34) La madre1 mek puso en la.¡/k maleta un enorme aucifijo13 
Esto explica. dicho sea de paso, los drentes valores scm4ntioos que percibimos am y sin el dativo en los verbos de transmisi: 
(3S)a. Juan le1 vendila. casa a Pedro 
b. 
Juan le1 comprta. casa a Pedro (36)a. Juan vendila casa 

b. 
Juan comprJa casa En (35) la casa es de Pedro. En (36), sentimos que la casa es de Juan. 


13En Demonte (1988) el subíndice; no est4 marcado como agramatical. pero el texto que acompafla a1 ejemplo me hace pensar que se trata de una errata de impresi. 
Hay restricciones sobre et tipo de control que se propone aqu(, en 111 mayorla l&icas. Los verbos gustar. ""°""'' inleruar no suscitan obligatoriamente el control en estas construcciones: 
(37)&. A Pepe no le1gustan W;a manos 
b. No le¡ interesa 18J ca.u a Jes 
Otro problema, segwi Hurtado (1981), es que la interpretaci posesiva que se da en el caso no marcado es entre me y el sujeto en (31}f pero entre me y el objeto en (38): 
(31)f. Los amigos me est!n arruinando el paseo 
(38) El auto me est! arruinando el paseo 
(Esta interpretaci me parece errea, pero uuevamente guardamis observaciones para la secci 4.23.1.) Por 6ltimo, en oraciones como lu de (39). el anQisla del clltico como controlador del PRO en una FN hace predicciones erreas: 
(39)a. Juan me entregel libro 
b. Juan me entregla hija c.. Juan me entregla chaqueta 
En (39)a, seg Demonta. la correferencia entre el clítico del dativo y el PRO del acusativo no se espera; en (39)b es dudoso que se estableciera; en (39)c, en cambio, sería natural la interpretaci de corref erencia. La teoría del control predice que todas estas oraciones deberían tener la misma interpretaci con respecto a la posesi entre clftico y FN. 
Demonte (p.105) comenta que es evidente que e1 mDtrol ca lal FN depende "no so de lu opciones 16xicas que establezca el verbo que aelecdona al controlador sino tambi6n de propiedades de los aombr• controladolª. 
Parece haber una escala en cuanto a la obligatoriedad de la relaci de posesi en estos casos. En primer lugar están las expresiones que designan partea del cuerpo y prendu de vestir. que son de control obligatorio. En sepida en la escala son los ~rminos que nombran relaciones penonaJes y de parentesco. El 6ltimo lugar estt ocupado por las FN que no pertenecen a ninguna cJe eatu dos clases. Comenta Demonte (pp. 105-106): 
...[E)l control es una funci de la interacci 16xica entre controla­dor y controlado siempre y cuando se satisfaga el requisito estruc­tural de que PRO está mandado-e en el interior del dominio de control de su antecedente ....[L]a obligatoriedad del control no la determina el. verbo al que se asocia el controlador sino el propio sintagma nominal. 
De los verbos psicoliaJS (tipo Belletti y Rizzi). alp.nol permiten la correferencia y otros no: (40)a. •A Jos6 Luis le1 aburren/gustJm/sorprenden/atnen/ escandeJhu las¡ manos 
b. A. 1<* Luis Jea molestan/fastidian/perturban/agobian/arden ·laaa manos 
La explicad6n de esta diferencia es que los verbos de b parecen .asipar [+afectado] a su argumento TEMA. 

4.2.3.. l Coiaeatar1o1 sobre Demonte (1'88) 
Antes de presentar una alternativa a la propuesta de Demonte para establecer la relaci de posesi en estas construcpones, quiero reanaHur algunos de sus ejemplos. 
Seg Demonte, el ejemplo (31)e (Lituma 16 busc6 los ojos) trae un dativo FUENTE. Oruber (1965 (19751) sugiere que el verbo bwcar tiene~ asignaci idiouncrática de papeles. en el que .el sujeto es PUENTE y el objeto directo es Ml!TA (no hay TEMA en esta construcci). Si el sujeto ya lleva el papel de PUENTE, no lo puede tener el objeto indirecto, pues esto constiJuir{a una viola­ci del Criterio Temático de la Teoria GB (y de w restricciones temáticas de la Teoría Localista, tambi~n): Tengo dudas acerCéi de ai41 podría ser el papel que toma el dativo de buscar, pero quizás podría ser un LOCATIVO,14 si aceptamos que una paráfrasis lícita de esta oraci sea que 1Jtuma busc6 los ojos m esa persona'. Personalmente, no encuentro convincente esta interpretaci y, a mi modo de ver, el dativo en este cuo sirve 6nicamente para marcar posesi; es decir. la ica parMrasis que me parece aceptable es ttltuma busclos ojos di! la persona'." 
14v6ase la secci 3.3.1 para una discusi de la dificultad para distinguir entre los papeles de LOCATIVO y FUENTE. 
'5Es decir, es la ánica posible de entre estas alternativas. Tambi6n existe una interpretaci benefactiva en la que Utuma le hizo el favor a alguien de buscar los ojos (de no sabemos qui6n). Una interpretaci benefacdva es forzada ea 
Por otro lado, creo que sí hay verbos que subcate¡orizan una PUENTE que a la vez indique posesi: 
(41)a. El maestro me1 merece [todo el respetoL [ • El maestro merece todo mi respeto] 
b. Le1 entendf [la clase]/' { -= Entendí su clase] 
En el ejemplo (31 )d, se trata la partícula se icamente en su funci reflexiva. Creo que quedarse a este nivel es hacer caso omiso de la naturaleza del se. La forma molica de este elemento ( es decir. el hecho de que sea anafico y no simp]emente pronominal) tiene que ver en muchísimos cuos con la expresi de Ja coincidencia de referentes en la estructura argumental. Pero al ~ se le asigna el mismo papel temático que a su pronombre conespondiente. Así, en la oraci Josi se lavlas manos en la fuente ( =(31)d). el ~ tiene ol mismo papel que tendría el le de la oraci 
Continuacion de la nota 15: este contexto, aunque com en otros con el verbo buscar. 
(i) 
Salma le buscel libro en la biblioteca 

(ii) 
Nacho me buscel pantal entre la ropa sucia 


1'Como la propuesta de Demonte es que h~y una relaci de control entre el clítico de sujeto (la flexi verbal) o de .dativo y un P~O en _la posici del &pee de la FN acusativa. ella. marca la.coindcxaci entre .el clítico, y el &pee. Yp, en cambio, propongo que la relaci es una de predicaci secundarla entre el clftico en cuesti y toda la FN acusativa y, por lo tanto coindexo el dftico y toda la FN. 
(42) Jm6 le lavlas manos a su hijo 
que, a mi parecer, serla el de BENEPAcnvo.17 Insisto en este punto porque, a la hora de dcsentraftar muchos de estos dativos reflexivos, resultan ser prerisamcnte benefactivos. La importancia de esto se hará notar en la secci 4.2.4. 
Otro ejemplo, el (31)/ (Los amigos 1M után arruinando d pal«)). a pesar de que no concuerdo con el análisis, es sumamente revelador. Seg6n Hurtado, quien originel ejemplo en su artículo de 1981, la correferencia que se establece a primera vista es entre me y los amigos. 
Demonte acepta esta interpretaci, a pesar de que representa un contra­ejemplo .para su hipesis de co se relaciona la FN posefda con su posesor. A mf me resultdudosa la interpretaci de Hurtado y una enaiesta entre varios de mis informantes demuestra 1) que ninguno de enos acepta a me como posesor de los amigm11 y 2) que me siempre se interpreta como el posesor de el paseo. Esto quiere decir que. al menos en el espaftol de M6xico, los ejemplos (31)f y 
(38) (El auto rM tstd arruinando el paseo) funcionan de la misma manera y que los dos funcionan de acuerdo con las predicciones de la hipesis de Demonte. 
La aceptaci de la relaci posesor/poseído entre me y lo.r amigos en este ejemplo ~~ o no cuesti de diferencias dialectales-subraya una característica interesante de la palabra amigo. As{ como las piezu léxicas recado 
17Nese que el ejemplo (26)e no funciona de la misma manera, pues el verbo tran.sparenlarse es de los que se llaman "inherentemente reflexivos•, en el sentido de que. con este verbo. º.º hay alternativa a la aparici del •· 
11Algunos de ellos expresaron la opini que no era claro de qui,n eran los amigos. pero que la presencia del me no obligaba a una interpretaci~n u otra. 
y anuncio, mencionadas en las primeras páginas de este trabajo, tienen su propio dominio temático, la entrada de amigo tambi6n tiene uno. dentro del cual se especifica ~ quién es amigo. Aunque este complemento genitivo no se tiene que expresar forzosamentc,19 el signJficado de la palabra amigo parece encerrar obligatoriamente la noci de que se entabla la amistad con alguien.• Al estar tan cerca del dítico ~. es fácil ver co ~te podría interpretarse como el satisfactor del complemento genitivo de amigo, aun cuando no existiera la con­figuraci sintktica necesaria para que se diera esta relaci. 
Finalmente, quiero comentar los ejemplos de (39) (Juan me mtreg6 { d libro/la hija/la chaqueta}) y la escala de obligatoriedad de la correfercncia que propone. Parece que la obligatoriedad de la relaci posesiva en estos cuos no se debe 6nicamente a particularidades del verbo en conjunto con propiedades l&:icu de la FN controlada, como sugiere Demonte, sino tambi6n al contexto: 
(43)L Juan me entregel libro (que le había prestado) 
b. 
Juan me entregla hija ( a quien yo ya extraftaba mucho) 

c. 
Juan me entregla chaqueta ( que me dijo que me iba a prestar) 


Al contrario de las oraciones de (39), en el ejemplo ( 43)a Ja relaci posesiva es indudable; en el (43)b es probable; y en la (43)c no se dL Aunque la escala de obligatoriedad que propone Demonte para esta relaci (partes del 
1'La raalil.aci de los complementos de los nominales es bastante mb flexible que 1a de tos complementos verbales. 
20earbara Hall Partee ( comunicaci personal) me hizo ver que hay varios sastantivos que nomt,ran relaciones y no objetos. Una orilla, una ~y un nnc, por ejemplo, deben a fuerzas ser la orilla de, la esquina tk o el rinc6n de algo. 
merpo, prendas de vestir > reladones personales y de paraitesco > otrol 
tinos) me parece intuitivamente correcta, es obvio que hay varios factores que 
pueden influir en el establecimiento de la relaci de posesi.. 
4.2.32 Arpaellto1 en contn de una teoría con PRO 
Williaam (1985) argumenta ----convincentemente, a mi modo de ver-que 
aun en una teoría que recurre al PRO. este PRO no deberla figurar como eJ 
sujeto de la N". En primer lugar, las oraciones del tipo de 
(44)a. The leaves aul during maturation 1...as hojas se enrollan durante Ja maduraci' 
b. 1be lcaves curl wbile PRO maturing 'Las bojas se enrollan mientras maduran' 
tienen estructuras tan parecidas que se podría suponer que la N9 malUralion de 
( 44)a deberla tener -igual que el gerundio de ( 44')1,-un sujeto PRO. Sin 
embargo, el siguiente paradigma demuestra que esto no es derto: 
( 4S)a. The leaves shoutd not be bothercd while dewcating ,Las hojas no se deben mover mientras se disecan' 
b. 
lbe leaves should not be bothered during dessication 'Las hojas no se deben mbver durante ta disccad' 

c. 
•vou should not bothcr the leaves while des.\icatin¡ 

d. 
You should not bother thc leaves during dewcation 'No debes mover las hojas durante la disecaci' 


La oraci ( 4S)c carece de sentido porque el PRO del gerundio dt!ssicatin¡ 
tiene como antecedente el sujeto you de la oraci matriz: la 6nica interpretaci 
posible es 'No debes mover lu hojas mientras te disecas'. En cambio. DO se da 
esta correferacialidad entre el sujeto de ( 4S)d y el supuesto PRO sujeto de la N9 dm«atloll, lo caal supere que, de hecho, no hay un PRO en esa posici6D. Por Olla parte, en la oraci 
(46) Jobn took Marys picture ·John sacuna foto de Mary 
John se entiende como el AGENTE de pictu,e, aun cuando la posici de sujeto de picture estt ocupado por un argumento léxico y no por un PRO. por lo tanto, se puede conduir que no hace falta el PRO para establecer este nexo de significado. 
AdcmM. aunque las nominalfa:aciones se asocian con un conjunto espedfi­co de argumemos. la aparid6n de estas nominali7.aclones con diferenta verbos pu~ cambiar la correferencialidad de estos argumentos con los argumentos de la oraci matriz: 
(47)a. luan¡ se sometia una operaci 
1 
[Actor, PacíenteJ 
b. Juan¡ practicuna operaci 
1 
{Actor1, Paciente] 
Un sujeto PRO de la N" en estos ejemplos estaría siempre controlado por 
el sujeto Juan de la oraci matriz, y siempre debería estar asociado con el Actor 
de operad6n. Pero de ser as~ la oraci ( 47)a resuJtarfa mal formada. Con la propuesta de Willlams de una coindcxaci entre .uno· de los argumentos de o¡,t!l'OCÍIÑt y el sujeto de la oraci matriz, se da a1enta cabal de los hechos. 
Williams (1985:303) logra su propito al proponer una modificaci a la Tcona del Ligamiento, en el sentido de dar el siguiente tratamiento a loa argu­mentos implícitos (véase Roeper 1983. 1987 y la secci 3.3.1 de este trabajo sobre la noci de· argumentos implfcitos): 
{ 48) Un argumento implícito c·manda a X si el verbo ( o el sustan­
tivo) del cual es un argumento e-manda a X. 
Si un argumento implícito está coindexado con X y lo e-manda, 
entonces ese argumento liga a X 
Williams sela que la diferencia importante entre el control de PRO y la asociaci de un argumento implícito con otro es que la asociaci asigna un antecedente a una posici de argumento (argument slot.s: Actor, Paciente. etc.) mientras que el control asigna un antecedente a una posici sint4ctica (sujeto de gerundio o infinitivo, etc.) sin miramientos al tipo de argumento que se realiza en 
estas posiciones. Parece que la asociaci de argumentos cubre mejor los datos pertinentes que el control. 
Finalmente, hace notar WiHiams en sus conclusiones que aunque sus argumentos, si son correctos, demuestran que no hace falta un PRO en las N·. no es el mismo~ del PRO en FL". El PRO, seg6n él, sí hace falta como sujeto vacío de las oraciones. 
Culicover y Witkins {1984:63-87). en cambio, dedican varias p4ginas a la exposici de los datos que los conducen a concluir que el PRO no es un ele· mento necesario en la teoría de la gramática y que por lo tanto los complementos FL· y V-no son una misma entidad. 
La arpmeotad6n de Culicover y Wilkim es dernas1•+> complejo para 
reproducir aqu(, pero gira b4sicamente alrededor de la DOd6n de que el PRO ea 
totalmente invisable para procesos y construcciones sind.cticos en loa que otros 
tipos de N" --N9 lbicas y huella de qu-21-.impiden el proceso o la buena 
formaci de la construcci. Hablan, por ejemplo, del gappina (el material 
entre corchetes rep-esenta lo elidido): 
(49)a Artbur expecu PRO to see Mary and Archie •[expecta PRO] to ¡o to thc drcus 'Arthur espera ver a Mary y Archie •[espera PRO) Ir al circo• 
b. Artbur upects Bill to see Muy and Arcbie •(expecta Bil1] to 10 to 
the movies 'Artbur espera que BUJ vea a Mary y Arcbic [espera que Bill] vaya
al cine, 
c. Wbo did Jobn say tate the cake, and who did Mary •[say e ate) the pie? 
•¿Qui6n dijo Arthur que t comiel pastel y qui6n [dijo) Maiy [que e comi el pay?' 
Otro ejemplo que dan es del relativo en aposici. La ~ plena admite 
esta co~trucci. pero el PRO no: 
( 49)a John expects Bil~ who deserves it, to win the prize 'John espera que Bill, quien lo merece, pne el premio -b. 'John expects PRO, who deserves it, to win the prize 'John espera PRO, quien lo merece, ganar el premio• 
Tampoco se pueden coordinar una N" 16xica y un PRO: 
21En la Teorfa Localista se supone que e) Movimiento de N" no deja una huella, por lo cual no la menciono aquí. 
(SO)a. I expect Jim to go to ltaJy and I cxepct Jo.hn to ¡o to Italy 'Espero que Jim vaya a Italia y espero que John vaya a Italia' 
b. 1 expect Jim and Jobn to go to Italy ·F.spcro que Jim y John vayan a Italia' 
(51)a. I expect PRO to go to ltaly and I expect Jobo to go to Italy &pero PRO ir a Italia y espero que John vaya a Italia' 
b. 
•1 expect PRO and Jobn to go to ltaly 

c. 
•1 expect Jobn and PRO to go to Italy 


Por &tas y varias razones más, Culicover y Wilkins descuentan la posibili· dad de que el PRO es un elemento real y necesaria de la Teoría Este recba:r.o del PRO tiene dos consecuencias importantes para la teoría. Una es que, como dije arriba. lm complementos oracionales e· infinitivales no se pueden c=onsidclar como una misma comtrucci. De hecho,. en el mismo pasaje de Culicover y Wrins (1984) que estamos discutiendo. los autores dan evidencias indepen­dientes de que esto sea as(. la otra consecuencia es que se tienen que proponer mecanismos que suplen lu fundones del PRO. La predicaci secundaria, ea la cual se coindexan un predicado y su antecedente. es lo que remplaza en buena medida la relaci de control entre un PRO y su antecedente. En este sentido, el mecanismo propuesto por Culicover y Wilkins se asemeja al de Williams. Se distingue de lo de Williams, sin embargo, en el sentido de que la predicaci secundaria supliría el control del PRO en casi todos los casos. no solamente entre las N" y los posibles antecedentes de los argumentos de ~tos. Además, la propuesta de CUlicover y Wilkins, aunque en buena parte versa sobre relaciones 
tem4ticas, tiene un componente de configuraci sinttctica22• ·Esto esd ausente en lo de Williams. Ejemplos de la predicaci secundaria como se da en Culi­cover y Willcins (1984, 1986) han aparecido--, aparece~ a lo largo de este trabajo. 
Demonte (1988) atribuye la relaci de posesi entre un argumento y otro en espaflol al control de un PRO sujeto de la N" poseída por parte de un antecedente externo. Yo quiero sugerir que esta relaci • puede explicar tambi6n en ~rminos de la predicaci secundaria, y que, en vista de los ar­gumentos en contra del PRO de uno y otro lado. se mejor visualizarlo así. 
42.3.3 El funcionamiento de la posesi predicativa 
Aunque la relaci entre una FN y un elemento externo a la FN que se puede interpretar como su posesor se realiza en una multitud de construccionea en espaftol ( como vimos en los ejemplos de (31) de la secci 4.22). aquí s6lo me ocupar6 en detalle de los casos de posesi entre un dativo posesor y una FN argumento (sujeto u objeto directo) poseída. Sin embargo, la relaci es válida para otras configuraciones. 
Yo sostengo que la interpretaci de posesi se da por medio de la regla 
de Coindexaci (con una ligera modificaci de las restricciones termticas y 
localistas sobre esta regla). Repito aquí la regla para comodidad del lector: 
22Que ellos quisieran soslayar. seg Wilkins (comunicaci personal), pero que falta minvestigaci para poderlo hacer. 
(52) Regla de Coindexaci: 
Coindexar R(FN) y R(X). donde X es un predicado 
a. Condiciones temáticas sobre la Estructura-R: 
(i) 
Si R(X) no lleva ning papel temático [del verbo en cuyo dominio se encuentra], entonces R(FN) ha de portar el papel de TEMA O de FUENTE 

(ii) 
Si R(X) es una META. entonces R(FN) ha de portar el papel de TEMA 


(iii) 
Si R(X) es un TEMA, entonces R(FN) ha de portar el papel de AJENTE 

b. 
Condiciones localistas: 


(i) Si tanto R(FN) como R(X) portan papeles temáticos, estos papeles tienen que haber sido asignados dentro del mismo dominio en la Estructura-R. 
(íi) Si R(FN) o R(X) no porta un papel temático. entonces X debe ser biyacente a FN en la estructura sintáctica 
c. Biyacencia (Definici nueva provisional) 
X es biyacente a una N" si y so si X está en una rela­ci de c·mando con la N" o su clítico dentro de la xmu que más inmediatamente domine a los dos 
Es evidente que ]a relaci predicativa en este caso no es exactamente Ja 
misma que otras que ya hemos visto. Las restricciones a la regla de Coindexa.. 
ci son aplicables a estructuras que relacionan elementos como &tos: 
(53)a. Juan mandla carta 
{FUENTE] [TEMA] 
b. 
Juan¡ la mandcontente>¡ 

c. 
Juan l&a mandabiertaa 


(S4)a. Juan corre 
[TEMA) 
b. Juan¡ corre descalmw 
(S5)a. Juan buscaba el tel6fono [PUENTE] [META] 

b. 
Ju~ ]o buscaba dormido¡ 

c. 
Juan Jo1 buscaba negro1 (porque no lo queria rojo) 


(S6)a. Juan recibila carta 
[META] [TEMA) 
b. 
Juan l&t reabi6 abiert&t 

c. 
JWLDa la reabicontentoa 


(S7)a. Juan quiere el pan [PUENTE] (TEMA] 
b. •Juana Jo quiere dormid°' c. Juan lo1 quiere tostado1 
(S8)a. Jua°t { esperaba/intentaba} [ir al cine), 
[PUENTE] (TEMA) 
b. Juan tei permitia su hijo (ir al .cineL [PUENTE} (META] ITEMA) 
Los ejemplos (53)-(57) muestran la coindexaci entre un predicado R(X) que no lleva papel temático y su antecedente R(FN). I..ns de (58) tienen que ~·er con la coindexaci de una V" con su antecedente. Nese que las restricciones temáticas de (53)a tienen que ver todas con los papeles del conjunto perceptuaL y que se mencionan todos éstos con excepci del LOCATIVO, dato que cobrarí importancia para mi análisis de la posesi mediante la predicaci. 
El verbo mtutdar de (53) asigna el papel de FUENTE a su sujeto y TEMA a su objeto directo. Ninguna de las restricciones a Ja regla de Coíndexaci impi­den que tanto el sujeto como el objeto directo sean antecedentes de una predica­ci secundaria (e/. la condici (52)a.(i)}. En el ejemplo intransitivo (54), la predicaci se hace sobre el ico argumento disponible. 
En (55} y (56) estamos ante \·erbos que asignan un papel de MET~ buscar a su objeto directo y recibir a su sujeto. La predicaci secundaria sobre el ar­gumento META en (55)b y sobre el argumento TEMA en (56)b resultan bien for­madasJ como es de esperarse de acuerdo con la condici temática (52)a.(i). Esa misma condici impide implícitamente la predicaci sobre un argumento que lleva papel de META. Sin embargo. los ejemplos e de (55) y (56) son gramati· cales en espaftol. Culicover y Wilkins (1986: 125. n. 6) mencionan que sería deseable tener una explicaci para la imposibiJidad de tener a los argumentos META como antecedentes de estas predicaciones. pero dados estos datos del espa­l. sugiero que esto se podría deber a alguna variaci paramétrica entre las dos 
lenguas. 
Lo que no se admite en ninguna de las dos lenguas es que otros elementos que no sean sujetos y objetos directos sean los antecedentes de este tipo de predicaci: 
(59)a. •Le mandaron la cana [,-a Pepe1] contento1 
b. 
•Guardaron el auto (,. en la cochera1J mal vcntilad91 ( a •Guardaron el auto en ella1 mal ventilada¡) 

c. 
•cortel pan [,. con el cuchillo1] sin mo1 (=•Cortel pan con él1 sin filo1) 


Esto se debe a que, mientras las predicaciones de (53)-(57) cumplen con el requisito de la biyacencia -necesaria seg la restricci localista de (52)b. (­
las de (59) lo violan en todos estos casos. La parte pertinente del árbol que 
corresponde a ]a. oraci (59)b ~rve para ilustrar esto: 
(52) V" 1 
V' 
~ 
V' A" ~.. ~~ 
titada 
1 ~ 1 
guardaron coche P' 
~ 
p N.. 
1 
6 
en la co-chera 
Volviendo al ejemplo (57). la regla de Coindexaci6n y sus restricciones tampoco da aJenta de la mala formaci de la oraci b. Seglin Culicover y Wilkins (1986h quienes siguen a Gruber y Jackendoff en esto. el sujeto de quem­es una FUENTE. Sin embargo, no es posible la predicaci secundaria sobre ese sujeto. Esto es cierto tanto en el cspaftol como en el in&l&. de manera que la simple variaci de una lengua a otra no explica el hecho. Parece que, entre los verbos cuyo sujeto lleva el papel perceptual de PUENTE, hay una diferencia entre los que ostentan tambi~n el papel participativo de AGBNTI! y los que tienen el papel participatM> de EXPERIMENTANTE. Los primeros permiten que el sujeto sea antecedente de la predicaci secundaria. Los segundos tienden a no hacerlo: 
(61)L Juans me lo dijo contento1 
b. 
Juans me dio los libros [con cierta penaL 

c. 
Juan¡ busclos zapatos dormide>a 


(62)a •Juan¡ quiere la revista contentow 
b. •Juan¡ teme el futuro nervioso1 
El ejemplo (58) ilustra otro tipo de coindexaci, aqu~l que tiene lugar entre un argumento y una V". En la Teoría Localista. que no engloba el Princi­pio Extendido dt la Proyecci de la GB, cualquier frase infinitival es una V-y. no una FL" con sujeto PRO. En vez de tener un sujeto (invisible), esta V-se trata como un predicado cuyo antecedente se establece a trav& de lu condicio­nes sobre la regla de Colndexaci. Si la V" ha recibido un papel tem6dco de su 
verbo matriz -el caso de los ejemplos de (58)-l_as condiciones (S2')a.( y () y (S2)b.(i) seran las aplicables. Si la V"·no ha recibido un papel temático del verbo matriz (como en el caso de Vi a Juan fv-dormir su sil!Sta}), las condiciones pertinentes serán la (52)a. (i) y la (52)b.(ii), como en los ejemplos (S3)-(S7). 
Esta exposici algo larga de lo que hacen las restricciones sobre la coin­dexaci tiene la finalidad de demostrar que el tipo de predicaci que ·propongo aquí entre un dativo posesor y una FN poseída no se había contemplado a· la hora de formular esas restricciones, y que . realmente sería necesario una formali­z.aci más adecuada para la representaci de la posesi predicativa. 
En cuanto a las restricciones temáticas sobre la posesi predicativa, es tentador decir que lo poseído debe ser el TEMA de la oraci. por ejemplos como éstos: 
(63)a. Flora me1 cepill(el pelo]1 
b. A Víctor le1 duele [la muela]1 
En (63)a, el pelo es el objeto directo y TEMA de la oraci; en (63)b, la muela es sujeto y TEMA. Sin embargo, estos datos se vienen a complicar cuando revisamos ciertos ejemplos de posesi entre el dativo-y algunas P": 
(64)a. Me1 lavlas manos en [la pileta]J 
b. 
Me1.. 1av6 su ropa en [el lavadero)J 

c. 
Me1 declarsu amor en [el jardfn]J 

d. 
Me1 dej1as p1antas en [el jardín]¡· 


(6S)a. Me1 puso [la ropa )1 en (la maleta lJ 
b. 
Me1puso su ropa en [la maletaL 

c. 
(El cura]1 meJ puso [las manos]1 (encima)J 

d. 
(E m6dico)1 meJ puso [la vaama]k en [ el brazo JJ 


Por las oraciones de (64), vemos que la correferendalidad so se da con los argumentos subcategorizados. En ( 65) queda claro que el verbo poN:I' es muy complejo en cuanto a co asigna la correferencia de este tipo. Lo que sf es cierto en los diferentes casos de poner (y otros verbos que subcategori2.an tanto un acusativo como una P") es que so puede haber correfcrencia posesiva entre el dativo y uno de sus argumentos internos. Si el dativo es posesor del acusativo, como en (6S)a. entonces no es el posesor (necesario) del objeto de la P. S~ en cambio, la relaci de posesi no se da entre el dativo y el acusativo, como en (65)b, e y d, entonces se da entre el dativo y el objeto de la P. 
A la luz de estos datos, podríamos formular una generalizaci 111'5 adecuada respecto a las restricciones temáticas sobre la pmesi predicativa: 
(66) La coindexaci de posesi predicativa se da entre el dativo y el TEMA de la oraci. Si no es posible establecer esta coin­dexaciJ se busca establecerla entre el dativo y alg otro ar­gumento interno. Si tamp~co es posible hacer esto, no hay roindexaci de posesi. 
Nc..'-C que esta generalizaci deja afuera la posibilidad de que los argumentos externos puedan ser el elemento poseído en estas construcciones. Esto embona perfectamente con los hechos observables:-los 6nicos sujetos posef­
23Este serla el caso de Me puso su ropa en la maleta tk Fertlllllda. donde el me es BENEFACTIVO o INTERESADO, pero no POSESIVO. 
dos por los dativos en estas construcciones son los sujetos derivados, que son ( o 
fueron alguna vez) argumentos intemm. 
Las otru dos restricciones son las de biyacencia (noci que, como ya mencion6, necesita una reformulaci rigurosa dentro de la nueva versi de la Teoría de la X') y que el verbo licencie la relaci. 
En cuanto a la primera, parece haber indicios de que los antecedentes posibles de la relaci posesiva deben ser los clfticos de V (la flexi de concor­dancia con el sujeto y el clftico del dativo). Esto querría decir que la biyaccnda en este caso se debe dar entre el V y sus complementos. Una relaci de biya­cencia entre estos elementos explicarla por qu~ el argumento externo puede. ser el posesor pero no lo poseído en estas relaciones. 
la restricci de que el verbo en cuesti permita una relaci de este tipo fue una observaci atinada de Demonte {1988:104-107) y es algo que he podido comprobar en mi propia revisi del corpus: simplemente hay verbos que no permiten este tipo de.coindcxaci, aunque no siempre hay una raz sintácti­ca clara para tal prohibici. 
4.2.3.4 Verbos que no permiten la predicaci posesiva 
La lectura posesiva entre dos elementos que cumplen con los requisitos sintácticos no siempre es posible, como hace notar Demonte ( 1988:104-107). Los verbos que pueden asignar el papel de META a su objeto indirecto no siempre apoyan una lectura posesiva de1 nmo argumento: la oraci Juan ~ dio la espalda no tiene nada que ver con ta espalda mía sino con la de Juan. Hay 
algunos verbos de otras clases que tambi6n admiten dativos que no permiten una 
lectura posesiva: 
(67) Te escogí el peinado 
. [BENEFACTIVO] [•Posesor] 
El dativo de este ejemplo tiene una lectura benefactiva.: 'F.scog( un .peina­
do {para/por} ti'. Pero la lectura posesiva, '&cogí tu peinado (de entre varios)', 
es imposible. Hay una lista larguísima de verbos transitivos y bitramitivos que 
idiosincráticamente impiden un dativo de posesi. No habría ninguna dificultad 
en entender el significado de una oraci en la que aparecieran estos verbos con 
un dativo de posesi, pero simplemente no se dan en estas consttucciones: 
(68)a. •David te denuncilos p1anes 
b. David denuncitus planes 
(69)a. *Gilda le mirlos ojos a ese muchacho [en el sentido de 'echar una mirada casual\ no el de 'examinar detenidamente') 
b. 
Gilda mirlos ojos de ese muchacho 

c. 
Gilda le vio los ojos a ese muchacho 

b. 
Ramona vivila tragedia de su hermana 


(70)a. •Ramona le vivila tragedia a su hermana 
No parece haber ninguna raz particular por la cual no se admiten estas 
construcciones. Nese especialmente el contraste entre (69)a y c. 
El verbo poN!r, mencionado en la secci anterior, ea tambi6n un ejemplo de esto, pero poner tiene la particularidad de permitir la correferencia el algunos casos e impedirla en otros: 
(71 )a. [María ]1 lcJ puso [la mano )1 a su hijo 
b. 
[Marfa]1 leJ puso [la camisah a su hijo 

c. 
[Marfa]1 leJ puso [la inyecci)k a su hijo 


En este caso, lo inalienable parece ser corrcferencial con el sujeto, los 
artículos de ropa (y habría que ver qu~ otras cosas) con el objeto directo, y otto tipo de N" con ninguno de los dos. 
Los datos de (67)-(71) son de sumo inter6s, sobre todo a la luz de una propuesta de posesi predicativa Esta es una propuesta parcialmente sintáctica, lo cual quiere decir que debe poderse realizar de una manera más o menos pareja. Por lo tanto, si no se encuentra una explicaci por la falta de un dativo de posesi en ejemplos como éstos, la propuesta no se puede sostener o por lo menos se tendrá que rC\isar sustanciosamente. Hará falta examinar ma fondo el problema para ver si las entradas léxicas que no licencien la relaci de posesi tienen en com alguna propiedad temática o semántica que nos permi­te ver que la divisi no es absolutamente casual. 
El papel de BENEFACTIVO y la lectura posesiva del dativo tienen un 
comportamiento similar cuando se encuentran con verbos intransitivos: 
(72)L &a pila de revistas me estorba 
b. 
Te conviene abrir una cuenta de ahorros 

c. 
El tiempo no le rinde 


UL1 
(73)a. Me arden los ojos cuando no he dormido bien 
b. 
Este bbro no le pertenece 

c. 
El hueso le solden menos de dos meses 


(74)L No le sobra el dinero 
b. 
lDe qui te sirve un tocadiscos descompuesto1 

c. 
Me fallel coche 


Los ejemplos de (72) son verbos cuyo dativo tiene icamente la lectura de BBNEFACTIVO. Los dativos del segundo grupo (arder, pml!IIIIJCtl, soldar) so tienen interpretaci posesiva. Los verbos de (74) tienen cualquiera de las dos lecturas e incJusiv~ como fue et caso de los dativos de las estructuras con objeto directo, las dos 1~simultáneas. Esto se debe a que, mientru el BENEFAC nvo se comporta de una manera muy parecida a los papeles wticos, la noci de posesi surge básicamente de la configuraci-sintáctica de la oraci· ( en conjunto con otra5 cosas. claro está). 
4.2.4 La coaparid6a de BENEFACTIVO y POSESIVO 
Uno de los resultados de mi clasificaci de los datos del cspaftol es que la lista de verbos OJYO dativo puede tener una lectura de posesivo coincide en un alto grado con la de los verbos que pueden tener un dativo bcnefactivo. En alg momento estuve tentada de colocar a los BENEFACTIVOS entre los papeles participativos y los POSESIVOS entre lc;,s perceptuales para dar cuenta de esta superposici. Despu~ de todo, el BENEPACTIVO marca la participaci de uno de los argumentos en la acci, mientras que el feneno de la posesi se suele tratar en términos de ubicaci. Así. el POSESIVO podría ser wia especie de 
LOCA11VO.M Loa excelentes ejemplos de Dcmonte (1988) me han coavenddo de que ato tampoco ea pouble. 
Otta opci es la de suponer que s6Jo uno -o quids ninguoo--de lol dos es un papel tem!tico. Resu61Yase como se resuelva el problema del estatua tem4tico del BENEPACl1VO y del rose;1vo, será necesario en el futuro un estu· dio mdetenido sobre este proble~ para que se pueda desentrdar del todo. Serla interesante saber por ~ la lectura posesiva acompa.fta tan mdlmente a los dativos BENEFACTIVOS y DO a los de META o LOCATIVO. por ejemplo. Por lo pronto, dejari mis apreciaciones sobre la naturaleza tem4tica de estos dos ele­mentos para la secci6n 4~ donde las podr~ plantear en conjunto con la diacusi6n sobre el INTERESADO. 
4.3 El estatus del INTEUSADO, el BENEFACl'IVO y el ~IVO • la sbatam y a laF..stnctun-R 
De hecho, dudo mucho que .tos INTEREMDOs tengan una relaci temiti­ca con las oraciones en las que aparecen. Ning verbo lleva como parte de su significado la presencia de un observador I~RF.sADO: esta noci6n es comple­tamente circunstancial. El verbo patinar. que aparecien el ejemplo (l)b, es un predicado de un solo lugar: asigna el papel participativo de AGENTE y el percep. tual de TEMA a su sujeto y ya. Decir que eJ argumento le en esa oracion porta 
~ hecho, asf aparecen en el corpus analizado que presento al final de este trabajo. No cambii los cuadros despu6s de cambiar de idea porqu~ de todu maneras tenían que aparecer en alg lado estas etiquetas y dejulas donde estaban me pareda la manera más econica de armar la representaci. 
un papel temático equivaldría a convenir a patinar en un predicado de dos lugares, medida que violenta e) significado de ese verbo. Los dativos 6ticos del espaftol constituyen una verdadera anomalía, tanto para la teoría de las relacio­nes tem4ticas (porque en realidad no forman parte de lu redes temáticas) como para la teorfa sintáctica, por su coaparici con otros dativos y la imposibilidad de su duplicaci6n. 
El BENEFACl1VO presenta otro problema. Sint4cticamente, es un comple­mento indirecto: permite la duplicaci y no coaparece con otro dativo. Sin embargo. como el INTERESADO. el BENEFACl1VO no forma parte de una red temática. F.stamos frente a un elemento que parece ser un argumento para la sintaxis pero un adjunto para la Estructura-R. Puede ser que, como los adjuntos, aparece con cualquier verbo mientras no hay incompatibilidad semántica. 
De hecho. éste es el punto de vista de Carlson y Tanenhaus (1988:267) acerca del BENEFAcnvo del inglés. Seg ellos, los BENEPACI1VOS son simples adjuntos que no reciben en ning6n caso un papel temttico del verbo: 
(75)a.. 1 íixed a sandwich for my motliu 
b. John paid the bilis for James 
Sin embargo. no mencionan la serie de verbos --por cierto muy corta en inglés en comparaci con la lista del espaftol-que pueden realizar el papel de BENEFACTIVO a través del argumento dativo. Inclusive el verbo fix de la oraci (7S)a arriba tiene un dativo BENEFACTIVO en una de sus matrices tem4ticas. aunque el verbo pay no: (76)L I fixed my motJwr a sandwich 
b. •John paid James tbe bilis 
Bo realidad, lo que no toman en cuenta estos investlpdorea ea el bccbo de que los complementos que aparecen dentro de 181 expresiones con fo, no siempre son (icamente) BENF.f'ACllVOS. En el caso de flx, el objeto de /or tambi6n puede ser una META. Una parMrasis lfcita de (75)a es tp¡,ep-' un sandwich para d4rselo a mi ID&Dli1 Cuando existe esta interpretaci de META
• 
junto con el BENEFAcnvo, el argumento puede aparecer como un dativo en in­
gl6s. 
Carlson y Tanenhaus sugieren que atando un BENEPAcrIVO aparece en una P', ea la P misma que uipa el papel temático. En este caso, creo que tienen raz, 21 pues en las dos lenguas los BENEFACTIVOS aparecen en tu P' sin restricci aparente, a manera de complementos circunstanciales. 
Ahora bien, por otra parte. el BENEFACilVO, al contrario del IN'J"EllmA· DO, participa en la acci de las oraciones donde aparece. Los verbos uignan papel temático a los argumentos sin~cticos que toman parte en la acci, asf que lpor qué no habían de asignar un papel de BENEPACTIVO? Adem se pone en duda la naturaleza adjuntiva del BENEFACTIVO cuando vemos que hay varios 
25& decir, tienen raz m tSlt caso al decir que la asignaci de papel ca icamente cuesti de la prq,osici. Hay· otros casos en 1os que, de aaierdo con la versi de la teorfa adtjptada aquí, la P asi¡na el papel tetn4tico, pero la aparici:de la P' que la contiene estA supeditada a que e1 ítem lhico' nuclear, ·o algím tipo de construcci sin1'ctica. lo permita. Ejemplos de estructuras sintácticas que requieren de la ·asipaci de papeles mediante una P-son (1) la frase con por de las oraciones ~ y (2) la inserci de una P cuando el nleo. de la .frase X" no puede asignar directamente el Cuo --cf. la nota 8 del capítulo 1 ). ­verbos que podrían tomar un dativo BENEPACTIVO pero que simplemente no lo 
hacen. En inglés esta posibilidad se debe a ]a presencia o ausencia del pape) 
concomitante de META. En cspaftol parece ser cuesti de simple idiosincrasia 
lbica: 
(TT)a. •1...c afront6 el problema a mi bija 
b. Afront6 el problema por mi hija 
(78) •Le arrebat~ la palabra a Marih1 [agramatical en la lectura de 
BENEFACTIVO] 
(79) •1..e ambiciono el puesto a mi jefe [ agramatical en la lectura de 
BENEFACTIVO] 
El hecho de que la posibilidad de tener el BENEPAcnvo realizado en el argumento dativo sea tan selectiva apunta hacia la naturaleza l&ica de esta construcci. Es decir, ]a presencia o no de un dativo de este tipo es informa­ci perteneciente a la entrada lb..ica de cada verbo: el dativo aparece en la subcategorizaci sintáctica, el papel de BENEFAcnvo aparece en la matriz 
temática y. por lo tanto, este tipo de BENEFACTIVO sí es un argumento y no un adjunto. 
En pocas palabras. las evidencias respecto a la natural~za del BENEPAC nvo son aparentemente contradictorias. El argumento que me parece contun­dente para descartarlo como papel temático es su comportamiento analo en las construcciones de doble objeto (véase la secci 3.3.1 supra): su ausenda no conduce a la interpretaci genérica o inespedfica del papel, como es el caso con otros papeles que se realizan en el argumento dativo de esw construcciones. De hecho, su ausencia parece indicar justamente eso: la ausencia de) eJemento. tanto 
en la oraci como en la matriz temática del verbo en cuesti. 
En cuanto al POSESIVO, también quisiera descartarlo como papel temático en las construcciones que tienen que ver con la posesi predicativa. 26 Las evidencias a favor de esta alternativa son las mismas que para el INTERF.SADO. En primer lugar, la posesi no es un participante directo en la acci o estado expresado por el verbo. Este no es un argumento tan tajante en vista de que la posesi se ha tratado una y otra vez como un LOCATIVO, que es una noci perceptual. Más contundente es que, como en el caso del t~RESADO, un papel temático POSESIVO haría pedazos la noci de que un verbo tiene un cierto nero de papeles que asignar en virtud de su significado. 
Lo que impide que se descarte tan fácilmente el POSESIVO como papel temático es que en unos cuantos casos el argumento dativo parece servir ica­menJe para marcar la posesi. Los ejemplos (65) y (66), por ejemplo, so son gramaticales si el dativo se interpreta como un POSESIVO. 
En estos casos, si el POSESIVO no es un papel temático, se viola la con· dici de buena formaci de la Estructura-R que dice que a todo argumento se 
26Posiblemente haga falta un papel ·de POSESIVO para dar cuenta, de los siguientes ejemplos (nese que el sujeto de este verbo se genera en posici preverbal, de manera que la posesi predicativa entre ese sujeto y el clío de dativo no se da): 
(i) 
Juan tiene un libro [POSESIVO) 

(ii) 
El libro le pertenece a Juan [POSESIVO) 


Este POSF.SIVO podría ser una variante del papel de LOCATIVO, como parece ser en Gruber y Jackendoff. 
le debe haber asignado un papel Por el momento, permanece 1a inc6pita deJ estatus de estos dos elementos con respecto a la teoría tcmjtica. 
CAPITULO 5: OBSERVACIONES GENERALES 
S.O Comentarlo preliminar 
En este capítulo quisiera sefla.lar brevemente algunos de los resultados de mi análisis que no tuvieron cabida en los capítulos 3 y 4, pero que sí apuntan a la posibilidad de estudios futuros interesantes y productivos. 
Antes de hacer esto, sin embargo, quiero recalcar mi sorpresa ante dos resultados de este análisis. Uno de ellos fue la gran variedad de maneras de asignar los papeles temáticos que encontré al repasar los datos. Dentro de mis prejuicios preteicos, y debido a que solía recurrir a una lista demasiado restringida de ejemplos para ilustrar diversos aspectos de las relaciones temáticas., había llegado a asociar a ciertos papeles con argumentos sintácticos particul~ PACIENTE con objeto directo, AGENTE y EXPERIMENTANTE con sujeto. etc. Aunque la teoría de los papeles temáticos lleva implícita la noci de que no debe ser así (de hecho, la motivacion original para que Fillmore y Gruber y sus colegas empezaran a estudiar este feneno fue precisamente la falta de una relaci tan tajante de este tipo), nunca me imaginé que la variaci fuera tanta. 
El otro hallazgo fue que no todos Jos posibles "significados" del argumento dativo se podían reducir a cuestiones de papel temático. Mi suposici inicial fue que si po~Ca identificar ocho lecturas diferentes para un mis~o argumento, habrla identificad'? ocho papeJes temáticos también. Et descubrir que esto no era cieno 
~·.. ' ' 
' 
fue lo que me obliga hacer una clasificaci de los papeles que excluyera al 
•. •. 1\ 
BENEFACTIVO. al POSESIVO y al INTERESADO. 
5.1 Contribuciones de este estudio a la teoría de las relaciones tem,tku 
Al analizar y clasificar Jos datos del corpus, noté ciertas particularidades léxicas que convendría comentar aquí por lo que podrían aportar a la teoría de las relaciones temáticas. l"na de ellas es que no todos los papeles temáticos se pueden asignar a todos los argumentos. Aunque la varieaad de papeles realia­bles en diferentes posiciones sintácticas es mucho mayor de lo que me hubiera imaginado, no todo se vale. 
He explorado poco las posibilidades del sujeto, fuera del hecho de que suele ser AGENl"E o EXPERNENTANTE. Esto se debe en parte a que no ~é a fondo las configuraciones temáticas en oraciones con sujeto no animando. Sin embargo, un vistazo al resumen de los marcos sintáctico-temáticos demuestra que aun pensando icamente en oraciones con sujeto animado, el sujeto puede ser TEMA, FUENTE o META perceptual. En la muestra del corpus que presento aquí no aparecining sujeto LOCATIVO, pero sí existen, pues los verbos de posesi (conservar, tener, poseer, etc.) expresan la ubicaci abstracta de lo poseído. 
Aunque parece que et sujeto animado, como argumento externo, siempre es un AGENTE o un EXPEJIDfENTANTE participativo, puede ostentar cualquiera de los papeles del objeto directo cuando la oraci ha sufrido la pasivizaci. Además, cuando se trata de sujetos inanimados, aparecen los papeles de PACIEN­TE (La casa arde, El carro arrancfácilmente) o INSTRUMENTO (El cuchillo corta bien el pan). 
Los tínicos papeles que no encontré realizados como sujeto de una oraci fueron )os de TRAYECTORt". CANTIDAD y COMITATIVO. Un dato realmente interesante es que en la dase de verbos que cuenta con un sujeto derivado, estos 
sujetos siempre llevan el papel de TEMA perceptual, pero no llevan ning papel 
participativo.1 
En esta exposici be dado. ejemplos de objetos directos que Uevan el papel de TEMA y META del conjunto perceptual, PACIENTE [±afectado], EXPERI­MENTANTE, RESULTADO, CANTIDAD y PROPOSICION del conjunto participativo. Los dativos han podido ser FUENTE, MET~ LOCATIVO y TRAYECTORIA percep­tuales, as! como PACIENTE, EXPERIMENTANTE y COMITATIVO del conjunto participativo. Además, son los portadores por excelencia de los elementos 11adjuntivos.. del BENEFACTIVO y el INTERESADO. Finalmente,. ouedcn realizar el POSESOR de la N" acusativa (o de otro argumento interno). 
La pregunta que quiero plantear -aunque quede sin respuesta por el momento--es por qué, dentro de esta amplitud de posibilidades, hay-algunos papeles que no se pueden realizar en el sujeto y los complementos arusativo y dativo. 
El que ninguno de los argumentos internos pueda ser AGENTE no es demasiado sorprendente. Una de las generalizaciones más relevantes de la gramática de casos de Fillmore (1968)2 es que hay una jerarquizaci (reflejada, por cierto, en la jerarquía temática de Jackendoff (1972)) de estos elementos. Lo que Fillmore saca conclusi fue que de los casos presentes en una oraci el que más alto se encontrara en la jerarquía tenía que ser el sujeto de la oraci. 
1En el resumen de marcos, el verbo acontecer asigna tanto TEMA como PROPOSICION. Sin embargo, habría que ver si la naturaleza oracional o pro­proposicional de este argumento basta. para que se considere que eJ sujeto (derivado) de veras porta el papel de PROPOSICION. Toda.la cuesti de los argumentos proposicionales y su estatus temático me sigue pareciendo nebulosa. 
21..os casos de Fillmore son, en .su mayoría los papeles temáticos que se tratan aquí. Por cierto, es posible que estas jerarquías deban reformularse a la luz de las teorías sobre papeles temáticos que manejan más de un conjunto de papeles. 
Como el caso agcntivo es1' a la cabe7.a de la jerarquía, siempre ocupa el lugar de 
sujeto si est4 presente.3 
Por otra parte, estas jerarquías podrían explicar por qu~ hay dertos papeles que nunca se realizan en el sujeto: est4n en una posici tan baja de la jerarquía que siempre habrá un papel más alto que se debe realizar como sujeto. 
Otra cosa que se nota es que el papel de TEMA no lo puede ostentar un dativo. Esto se desprende del algoritmo para la asignaci de los papelea temáticos que se presenten la secci 23. Seg este algoritmo. el TEMA so se puede realiz.ar como un sujeto o un objeto directo. Esta restricci parece ser universal, también. Tenemos una explicaci para estos fenenos si suponemos que las jerarquías de Fillmore y Jackendoff y el algoritmo de Culicover y Wilkins están actualizados en el cerebro humano de alguna manera: organizamos el lenguaje así porque es as(, y no de otra manera, que el cerebro estructura las cosas. 
5.2 Ulllltaclonea del tipo de .an"isls emprendido en este estudio 
El análisis que se lleva cabo en este estudio pane del supuesto de que los papeles temáticos son entidades discretas, asignables a un elemento sintáctico cada uno. Como dije al principio, escogí el análisis porque creía que tenía cienos méritos. Sigo creyendo lo mismo, a pesar de los problemas evidentes que 
31..a aparente excepci es el AGENTE de la pasiva, expresada en una FP con por. La explicaci, seg Culicover J Wi1kins (1984), es que la regla de la pasiva es esencialmente una regla universal de la Estructura·R .que dice "En presencia de la morfología apropiada (ser + participio en espaiiol). suprf,mase el AGENTE". Esta regla. en efecto, sacarla al AGENTE de esta Jerarquía. La expresi por + N" es adjuntiva y. por lo tanto, está fuera del juego de la estructura argumental. 
encierra, por una raz: cuando se intenta dilucidar eJ comportamiento temático de un corpus del tamafto del que utilicé, manejar representaciones semánticas de la complejidad de las que propone Jackendoff para cada verbo hace muy dificil la comparaci entre ellos. Una teoría que maneja "etiquetas", como la que adopté aquf permite comparaciones más o menos accesibles entre los ftems léxicos. 
Es obvio que el tipo de descomposici semántica presente en la Teoría Conceptualista de Jackendoff es indispensable en algunos casos, aun cuando se trata a los papeles como etiqu~tas. Quiero decir con esto que no es siempre problemático tratar a las relaciones temáticas en términos de etiquetas, pero hay que estar seguro que estas etiquetas sean abreviaturas de algo que realmente forma parte de la representaci semántica. Encontré muchas veces dificil distinguir entre los papeles de META. FUENTE y LOCATIVO y la lectura no temáti­ca de posesi. Creo que esta dificultad estribaba en el hecho de que todas estas nociones están relacionadas con la de ubicaci, pero cada una de una manera distinta. 
Jackendoff descompone e1 significado de estos papeles en elementos mprimitivos como lugares, cosas, caminos, orientaci, ubicaci y movimiento. La desventaja del análisis jackendoffiano (para un estudio como el mío) es que lo que surge del análisis no es necesariamente repartible entre los elementos sintácticos que están presentes en la oraci. 
Otro problema que tuve en el mismo rengl de la descomposici semántica fue con el papel de ~IETA en los verbos como esconder e impedir. Veo que el significado de la parte pertinente de la oraci consiste en un elemento negativo más un marco temático restante que hace de1 dativo una META com y corriente, pero como Ja descomposici semántica no tenía un Jugar en mi versi de la teoría, no pude recurrir a ella. El papel de PUENTE, como se vio. 
tendria que tratarse más o menos de la misma manera. A esto me refena al 
principio aaando habl6 de la teoría de Jackendoff como una teona holista, dificil 
de aceptar por partes. 
S.3 Observaciones generales sobre la relaci entre 101 IIIU'COI slntktlcol y tem,tlcos en el espal 
S.3.1 Clases de papeles funcionalmente equivalentes 
Pude notar una relaci interesante entre ciertos papeles que suelen · realizarse en el objeto directo en el corpus. Tal parece que hay una clase funcionalmente equivalente que incluye los papeles participativm de PACIENTE, CANTIDAD, PROPOSICION y, en cierta medida, RESULTADO. No quiero decir con esto que quieren decir lo mismo, sino que, de los cuatro,· so aparece uno en un dominio temático. Esto es cierto aun cuando alguno de ellm se realiz.a en otra posici sintáctica ( con excepci del papel de RESULTADO, · sobre el cual comen· taré en breve). Por ejemplo, si el PACIENTE, es el sujeto. el objeto indirecto o alg otro argumento, el objeto directo o bien no lleva ning papel . participativo 
o bien desaparece totalmente ( con en las construcciones pasivas y de voz media): 
(l)a. [Elena] advirtia [Patricia] de [el peligro) [FUENTE] (META] [AGENTE] [PACIENTE) 
El papel de RESULTADO se sale un poco de este esquema porque sf coaparece a veces con eJ PACIENTE. Sin embargo, no estoy totalmente conven­
cida de la equivalenda entre dos tipos de lo que he ltamado argumentos de 
R~ULTADO en el corpus: 
(2)a. Juan pint[ un cuadro] [RESULTADO] 
b. Juan amenaz[de muerte] [a Pepe) [RESULTADO) [PACIENTE] 
Es posible que estos dos argumentos sean papeles distintos, aunque faltaría especificar la naturaleza auténtica del RESULTADO de (2)b. Nos! Cláles serían Jas consecuencias de tener una lista de papeles entre los cuales se tendría que escoger uno4 para participar en e] dominio temático de un verbo, pero sería muy satisfactorio encontrar una respuesta a esta pregunta. 
5.3.2 El orden básico de los elementos de las oraciones del espal 
Otro asunto que quiero tocar brevemente para luego beredárselo a la posteridad es la cuesti del orden básico de elementos en las oraciones del espal. Lo que me impide ser tajante y pregonar un gran descubrimiento en este rengl es la narura!eza resbaladiza del concepto mismo de ordeO" "básico" en una lengua como el espal, que pennite cierta libertad en el ordenamiento de sus constituyentes. El orden básico no es una noci aplicable a la &truc­tura-P, obviamente, pero de ahí en fuera es difícil saber a qu~ se aplica. 
Igualmente insatisfactoria es la noci de que el ordenamiento básico se encuentre en la actuaci y no en la competencia. Esto reduciría ·todo el problema a -la de frecuencia de uso de una estructura sobre otra,. y no creo que la 
40 ninguno: no todas las oraciones necesitan de alguno de estos papeles. 
frecuencia de aparici de un orden u otro en el discurso sea lo definitorio del 
orden bo. 
Me parece acertado situar esta discusi en la competencia, pero aun ahí hay factores •extrasintácticos" que influyen en el ordenamiento de los elementos de la oraci. Uno, por ejemplo, es la longitud de Ios constituyentes; 
(3)L Juan le dio (las galletas¡ [a su vecino]
b. Juan le dio (a su vecino un ejemplar de la tesis que tanto trabaj revisy puli
Para los propitos de lo que voy a decir aquí adoptaré el punto de vista de que el orden básico de constituyentes se da en la Estructura-S de la gramática, es decir, despu~s de la aplicaci de la regla de Mulvase a y antes de la aplica­ci de las reglas estilísticas ( o sea, las reglas de movimiento que no afectan la interpretaci semántica). Además, voy a suponer que entre las reglas estilísticas para el espal figura la que mueve los sujetos derivados a la posici de argumento externo. Así, podemos hacer una generalizacion interesante sobre el orden ·básico. Si concedemos que este orden no se debe concebir en ~rminos de elementos sintácticos, sino en términos de elementos temáticos, la generaliuci es b.ta: 
(4) El orden básico de los constituyentes principales en las oraciones del espal es 
{AGENTE/EXPERIMENTANTE} -V -(TEMA) 
~to no quiere decir que el primer elemento sea icamente un AGENTE o un BXPERJMENTANTE sino que alguno de estos será uno de sus papeles. Tam­poco el elemento de la derecha (s( es que está presente) será necesariamente so un TEMA. Algunos ejemplos servirán para ilustrar la distribuci de los elementos. Nese que no he tomado en cuenta los marcos de m4s de dos argumentos porque el or~en básico. tanto en las expressiones que usan los elementos S, V y O como en la de ( 4 ), so se ha hecho en t6rmlnos de dos: 
(S)a. [Femando) abraz[a María) [TEMA] 
[AGENTE] 
b. [Fernando] vio [a María] 
(TEMA] 
[EXPERIMENTANTE] 
c. (Femando] asust[a María] 
[TEMA] 
[AGENTE] [EXPERIMENTANTE] 
d. [Femando} corri
[TEMA] [AGENTE] 
e. [Fernando] respir
[TEMA] 
[EXPERIMENTANTE] 
f. [(A Femando) leJ duele [la cabeza] 
[TEMA] [EXPERIMENTANTE] 
La generalizaci se sostiene. aun en el caso de los.verbs que asignan TEMA a ·SU primer elemento y EXPERJMENTANTE al timo. La ventaja de esta manera de expresar el orden básico en espal es que no hace falta hablar de dos o tres ordenamientos distintos, como lo hacen algunos: sintácticamente, el orden básico es S·V-0 para los verbos transitivos, V-S para los ergativ()S y S-V para los inacusativos. Si se expresa en términos de papeles temáticos.. se ve que este orden aparentemente caico es uno solo. 
5.3.3 Papeles tem,ticos asoclados con el dativo ea las construcdones bltrautl· vas en espal 
En realidad el complemento indirecto es el elemento minteresante en las construcciones que hemos analizado aquí, pues el papel teimtico que puede portar varía mucho. 
De hecho, fue esta variaci que me llamla atenci sobre el problema de los papeles temáticos en primer lugar. Quiero aquf, como comentario fin~ examinar brevemente el conjunto de papeles dativos. 
5.3..3.1 El dativo como META 
La asignaci del papel de META a los dativos es en alg sentido el caso prototípico para las construcciones bitransitivas y dativas. Algunos ejemplos del dativo META son éstos: 
(6)a. Le entregu! el informe a Pablo 
b. 
Pepe nos manduna canasta de fruta _ 

c. 
Juan me dio unas piedras para adornar mi jardín 

d. 
¿Te ense tu mamá co hacer las galletas? 


Además, hay toda una serie de verbos de "comunicaci· en los cuales es (licamente) necesario que exista un receptor del mensaje. &te receptor también lleva el papel de META: 
(7)a. MiJena les dijo que tendrían que estudiar más 
b. 
La direcci nos comuniclas nuevas disposiciones 

c. 
María le anuncia su mamá su ida de casa 

d. 
Cristina les escribique pronto volvería de Espa 

e. 
Cuando se acerc me murmural oído que tenía sue 

f. 
Juan le expussus dudas al maestro de filosofía 

g. 
El maestro le aseverque no estudiaba lo suficiente 

h. 
Me afirmla veracidad de esa noticia 


En los siguientes ejemplos, los verbos dativos asignan el papel de META a su complemento indirecto: 
(8)a. Cristina te ha estado hablando por teléfono 
b. 
Le notificaron del vencimiento de su credencial 

c. 
Me insistieron mucho. pero no fui 

d. 
El perro le es.tuvo ladrando al cartero hasta que éste se alej


En estas oraciones. los verbos hablar, notifrcar, insistir y ladrar funcionan como si fueran verbos transitivos sin un objeto directo especificado. 
Es poco claro si algunos verbos como rogar, solicitar, Sliplicar, implorar o ped;,J, que impli~ pero no incluyen, alg tipo de intercambio abstracto entre el emisor y el receptor del mensaje también asignan el papel de META a sus objetos indirectos. Es tentador asignar tanto META (de la acci primaria) como FUENTE ( de la acci secundan~ que sería la respuesta a la solicitud, slica, petici o lo que fuera) a estos objetos, pero en estos verbos la acci seamdaria no forma parte del marco de subcategorizaci, como es -el caso con vender, por ejemplo: 
5Después de batallar con este tipo de verbo en espal durante mucho tiempo, me di cuenta de que Jackcndoff (1972:36, n. 2) hace una observaci . para el verbo ask en inglés. 
(9) 
Paulina] le vendi[el estereo] [a Teresa] [{por/en} S650,000]
!~~) [PACIENTE] . 
l"U'-"IC.I [TEMA] [META]
!
[AGENTE21) [PAaENTE 21) [META 21) [PUENTE 21J [TEMA 21) 
Es claro que el verbo vender encierra obligatoriamente dos acciones: la transmisi del artíallo vendido por un lado y la trammisi secundaria del dinero por otro. Sin esta acci secundaria, la transacci no es una venta, así que hay que contemplarla forzosamente cuando se piensa en la asignaci de papeles temáticos por este verbo. 
Jackendoff (1987), dicho sea de paso, utiliza los verbos como vender e intercambiar para lanzar una crítica en contra de las teorías de papeles temáticos que tratan a los papeles como etiquetas: los verbos cuyo significado implica dos acciones distintas violan las restricciones sobre la buena formaci de estas teorías porque "sobresaturan" el dominio temático. Como no se permite la descomposici semántica para dar cuenta de un verbo como vender, el argumen.. to acusativo, pongamos por caso, termina con cuatro papeles (PAaENTE, TEMA, 
AGENTE 1' y FUENTE 20) en vez de los dos permitidos por la Teoría Localista. 
5.3.3.2 El dativo como FUENTE 
A veces, el objeto indirecto de un verbo puede expresar la FUENTE del objeto directo. Entre estos verbos figuran comprar, quitar, restar, tles¡,,vuur y eliminar. 
( lO)L Le compré un kilo de mangos a mi marchanta 
b. 
Le quitaron la licencia de manejo a ese infractor 

c. 
Le saqu6 cien mil pesos a mi papá 


(ll)a. El maestro me merece todo el respeto
b. Le supe algo jugoso al amigo de mi hermana 
Los ejemplos de (10) tienen una FUENTE [ +alienable]; los de (11), una FUENTE (-alienable] (véase la discusi de los dos tipos de FUENTE en el cap. 3. Sería fácil caer en la tentaci de suponer que la FUENTE [+alienable] siempre se asigna a un objeto concreto y una ruENTE (-alienable] a una entidad abstracta Sin embargo, con los siguientes ejemplos, se ve que éste no es el caso: 
(12)a. [Le] restaron [importancia] al problema [FUENTE +al) [TEMA) 
b. [Te] copiaron Da tarea] (FUENTE -all (TEMA] 
En el ejemplo (12)a, tanto el TEMA como la FUENTE son entidades abs­tractas y sin embargo el TEMA deja de ser parte de la FUENTE (aunque tampoco se pasa a ning lado: restar no asigna el papel de META). En cambio, en (12)b, el TEMA es una entidad concreta, pero al final de la acci tanto la FUENTE como la META (en este caso. el sujeto tácito) la tienen. 
De los dos tipos de dativo FUENTE encontrados en los verbos bitransitivos, so se encontruno en verbos intransitivos, el que lleva el papel de FUENTE[· alienable], y so realizado en dos verbos, brotar y huir. 
(13)a. Le brotaron hojas a la planta 
b. Se acercaba la tormenta. pero la gente le huía 
Se le debería buscar una explicaci a este feneno. pues podría no ser casual. Intuitivamente, yo diría que si la ausencia de la FUENTE [+alienable] en este grupo se debe a factores lingsticos, sería porque priva una relaci ··necesa­ria entre el objeto indirecto [ +alienable) y el objeto directo en las oraciones bi­
transitivas de este tipo. AJ no poderse dar esta relaci en las oraciones dativu, 
se imposibilita la aparici de este papel en las mismas. Sin embargo, dado que hay tan pocos ejemplos deJ papel de FUENTE entre Jos datiws intransitivos en este estudio, podría ser simplemente cuesti del tamafto del corpus: si se analizara una lista más larga de verbos quizás se encontrarfan ejemplos de este tipo de FUENTE también. 
A propito del tt! del ejemplo (12)b, tiene una lectura fuertemente posesi­va. En vista de que tanto el papel de FUENTE como la noci de posesi se han analizado en términos de la ubicaci (sobre todo en las teorías de Jackcn­doff y Gruber), sería posible concluir que algunos de los ar¡wncntos que tienen lectura posesiva llevan el papel de FUENTE o de LOCA11VO.. Esta sería una alternativa a la propuesta de la posesi predicativa: que aunque no hay un papel POSESIVO, lo que tenga esta lectura sea una FUENTE o un LOCATIVO. 
Para redondear la discusi de las FUENTEs alienables y no alienables, diré que algunos verbos, como aceptar, adoptar, agarrar y sacar, pueden asignar tanto el papel de FUENTE [+alienable] como el de FU~ (-alienable]. 
Entre los verbos que asignan FUENTE, hay tres, alquilar, hem1ar y mtlar (y en algunos dialectos de México un cuarto, prestar) que tienen la particularidad de ser totalmente ambiguos en su asignaci de papeles temáticos a sujeto y comple­mento indirecto: 
(14)a. Le alquilamos la vajilla al Sr. Gez 
b. 
Juan le heredvarios mi IIones de pesos a su primo 

c. 
Le rentaron el carro a un mico precio 

d. 
Me prestaron una fuerte cantidad de dinero 


En los aiatro. el sujeto puede ser FUENTE y el objeto indirecto META o --exactamente al rev6s--el &ujeto puede ser META y el objeto indirecto PlJEN. TE. Cuando el dativo es la PUENTE es [+alienable] en el caso de lwedar, pero en los otros tres casos no es tan claro cuál de los dos debe ser. &to se debe a que no hemos hecho ninguna distinci entre la posesi ffsica y la posesi por pertenenciL 
Hay casos menos obvios de dativos de FUENTE alienable, sea porque la interpretaci enajenativa es so una de tantas posibilidades. sea porque el verbo no se presta a una categorizaci tan nítida como otros: 
(lS)a. Yo le tumb6 el campeonato de ajedrez a Genaro 
b. Me ganaste la apuesta 
La lista de ·ver~ que asigna el papel de FUENTE alienable no es muy larga. De hecho, muchos de ellos -agarrar, arrancar, armHltar, bajar, clavar (en el sentido de robar), coger, robar, sacar y tumbar, por ejemplo--son sinimos de quitar. 
5.3.33 L-Os papeles de LOCATIVO; PACIENTE y COMITATIVO en ti argumento dativo de oraciones bitransitlvas y dativas 
Entre Jos papeles dativos poco usuales en las oraciones bitransitivas figuran los de LOCATIVO, PACIENTE y COMITATIVO. Algunos verbos que asignan el papel de LOCAnvo a su objeto indirecto son descubrir, soportar, clavar (las ufw, por ejemplo) y buscar. 
(16)a. Mi hija me clavlas uftas cuando me tomdel bruo 
b. 
Siempre les buscas Jos defectos a tus pretendientes 

c. 
No le sopono ese color de pelo a Paty 

d. 
Te desOJbrf unas canas nuevas 


El verbo clavar es daramente locativo. Otros so son locativos en algunos de sus usos. Buscar y descubrir tienen una lectura predominantemente BENEPAcnvo, de manera que a lo mejor hace falta pensar un momento para desentraftar el sentido LOCATIVO de estas oraciones: (16)b y d quieren decir que los defectos residen en los pretendientes y que tas canas nuevas se ubican en el referente del argumento dativo, respectivamente. Me parece que soportar, en cambio, alterna entre una lectura de LOCATIVO y una de FUENTE: si Jo que no se soporta es algo que forma parte de la persona en cuesti, entonces el dativo es un LOCATIVO; si, por otro lado, es algo que emana de la persona (No le soporto los gritos, por ejemplo), entonces se trata ,de una FUENTE. 
En algunos casos el argumento dativo de las oraciones bitransitivas puede ser el PACIENTE del verbo; 
(17) El médico le practicuna operaci al enfermo 
Aquí el objeto directo U1fQ operaci no es el PAaENTE de, o el afectado por, la acci. Mbien es el objeto indirecto el en/ermo que llena este papel De hecho, existe todo un grupo de verbos que quieren decir vagamente 1lacerle algo a alguien', en el que el objeto indirecto tiene el papel de PACIENTE: atravesar. deshacer, efectuar. hacer. ocasionar, operar y provocar, así como procticar, del ejemplo ( 17). So encontré un verbo de este tipo fuera de este campo semMJti­co, costar (trabajo, por ejernp!o). Como no todos los sentidos de estos verbos tienen un dativo PAaE.,~ daré algunos ejemplos de los que sí: (18)L ~ atravesaron al ladr con una espada 
b. 
A mi tío le oeeraron el p4ncreas 

c. 
Me costlágrimas amargas conseguir este aumento 


Los verbos dativos que asignan el papel participativo de PACENTE a su 
argumento dativo son acontecer y sus sin6nomios pasar y suced6, loa verbos 
abnosf~rlcos granizar, llover, nevar y relamPQBUear, y los verbos ganar, madru,ar 
(en el sentido de 'engallar', 'ganar') y venco-: 
( 19)8. A la Sra. G6mez le sucedialgo eruafto 
b. 
Me grani7.6 el otro día 

c. 
Le ganaron las lágrimas d A Mario Je madrugaron 

e. 
Al niflo le venciel suefto 


En estos casos es el sujeto ( en los verbos que permiten un sujeto), en vez 
del objeto directo, que lleva el papel de TEMA. o sea el elemento que afecta al 
PACIENTE. 
Una cwc a más reducida, aunque no por ello menos interesante, es la 
de los verboi que asignan el papel de COMITATIVO: compartir, discutir, disputar, 
empalar, jugar y pelear. El papel de COMITAnvo quiere decir que la acci se 
lleva cabo con el referente del dativo. De hecho, todos estos verbos pueden 
poner el COMrrATIVO en una frase con la preposici con. 
(20)a. Le compartí mi refresco 
b. 
Compartl mi refresco con ella 

b. 
Jugu6 un partido de tenis con ~l 


(21)a. Le jugu6 un partido de tenis 
(22)a. le peleé el puesto
b. Peleé con 6 por el puesto (no hay transitivo en este marco)· 
So encontr6 un verbo dativo que asignara el papel de COMITA'nVO, que 
fue jugar. 
(23) A H~ctor le jugaron rudo 
&toy suponiendo que una paráfrasis posible de esta oraci es 'Jugaron rudo con Héctor'. Además. asignar el papel de COMITATIVO al dativo de juso,­intransitivo está muy acorde con las propuestas de Jackendoff y Gruber: si un verbo no cambia radicalmente de significado entre su versi transitiva y su versi intransitiva ( es decir, si de veras se trata de un verbo y no de dos), lo más factible es suponer que asigna los mismos papeles temáticos menos~ uno (v6aose los ejemplos (4) y (S) del capítulo 2). Creo que no violenta el sentido de la oraci (23) hacerlo en este caso. 
5.3.3.4 El datlYo como EXPERIMENTANTE 
El papel rncom en los verbos ergativos es el de EXPERIMENTANTB. Este papel aparece en el dativo de verbos como los siguientes: 
(24)a. Me irrita sobremanera esta situaci 
b. 
Le choca que le hablen fuerte 

c. 
¿Te deprimen tus calificaciones? 


Como es bien sabido, hay una lista larga de verbos de este tipo en la len­guBt entre los cuales figuran avergonzar, cohibir, doler, encanJor, frustrar, gustar, halagar, iluminar, urilar, molestar, purgar, repugnar, sulfurar, ~ar. urgir y violentar. De hecho, el espaltol no es la ica lengua que admite este tipo de construcci: 
(2S)a. P.s geflllt mir. dau du mich bcsuchen bnost [alemán] 'Me da gusto que me puedu visitar' 
b. 
l>am cyn¡e licodon peran [inglbi antiguof'Al rey le gustaban la peras' 

c. 
ll lui platt que vous ~tes arrivée [&mds] 'Le place que hayu llegado' 


El alemán moderno y el ingl& antiguo son dos leIJ&UU con un mtema de caso morfolico, de manera que podemos estar seguros de que los EXPERI­MENI'ANTEs en estos ejemplos (mir. J,am cynge) son dativm. El sistema prono­minal del frands es lo suficiente~cnte distintivo en este respecto tambi6n. Pero hay alD.Urucciones de otras lenguas donde, aunque no tengamos la certeza de que el argumento al que se asigna este papel sea un .dativo, por lo tneDOI sabemos que DO se Je asfgna al sujeto: 
(26) It disturbs me that he's always here [ing)& moderno) 'Me molesta que sie~pre esté él aquf 
Hay trabajos recientes sobre los verbos que tienen este comportamiento 
que son de interés para la cuesti de las reladones temáticas. Belletti ·y Rim (1987) es probablemente el más importante de ~os. Bogard (1989a,1989b) y Reyes (1989) anali7.an también a esta clase. Bogarcl (1989a) seftala que todos . estos verbos comparten la particularidad de ser acciones mentales con contenido 
emotivo. Reyes (1989) se une a Bogard al extender el análisis de Belletti. y Rim 
'Este ·ejemplo viene de Lightfoot ( 1981). 
(1987) al espaftol, cuando hacen notar que_ muchos de estos verbos pueden alter­nar entre rqimen dativo y ~gimen acusativo:7 
(27)L Juan fhalaga a Pepe/lo halaga} por su actitud . sohdarla 
b. A Pepe le halaga { que lo tomen en cuenta/haber recibido el premio/esa situaci/* Juan} 
l.DS dos mencionan que estos verbos aparecen frecuentemente con sujetn. oracionales e infinitivales, pero normalmente no con sujetos animados. Levy (1980), por su parte, set.ala que la elecci del régimen acusativo o dativo de estos verbos en el discurso depende de factores que poco tiene q ver con la asignaci de las relaciones temáticas en sf, pero este hecho no atai\e tan directamente a lo que se trata de dilucidar aquí. 
En el transcurso de mi propia investigaci, he descubierto que los verbos que alternan cntte los dos regímenes difícilmente aparecen en comtrua::iones bitransitivas, y que los pocos verbos de este grupo que s( pueden subcategorizar tanto un objeto directo como un objeto indirecto emplean un rango limitado de ítems l~cos, como si se tratara de expresiones idiomáticas. No ~ todavía qu~ tendrán estas características que ver con el hecho de que el dativo sea EXJ>ERJ. 
MENTANTE, pero es obvio que se trata de una clase bien definidL 
7El trabajo de Reyes es un estudio cuidadoso de cuáles de los verbos estudia· dios por ella y por Bogard participan en. esta a1ternancia transitivo-in~·, cu4les no. 
CORPUS ADLil&DOI IIUBS'l'RA DB IIARCOS 8IIITACTICO-~'lICC>a 
NacmdtSMCII 
' 
tranaltfvo PAC PACIENTI • lltranaltlvo PAC· NCIHTI t·afectadoJ lntnnaltfvo PAC+ ,ACIEIITI t+1fectadoJ D Datlw CAIIT CAllllDAD E 1,...tlw MIi FUENTI .,.lcoldelcc,11 LOC LOCATIVO,.. , ..... ,,...,_ftfv1 EXJl EXPHINHTMTI CII Cl*-alaNfnl• 111ST INSTIUIHTO a, Or1eldn Optativa Cele CQNITATIVO OI OracWn Gbl lgatorfa TRAY TRAYECTORIA ClbJDlr Objeto DIrecto IENE •NEFACTIVO ClbJlnd ClbJeto lftdlredo POI flOIII IVO Dtl'Arl Otro A....-nto REI IEIULTADO M AB1E F./N./P•._.... proptoe 
·1 ( 1). abandonar Marco Sint: Tl,5 Sujeto ObjDir OtrArg (•FP)Participativo: AG ·PAC 
Perceptual: TEMA META -F. abandona M. a su suerte 
2 ( 268). abarcar Marco Sint: Tl 
Sujeto ObjDirParticipativo: AG CANT Perceptual: TEMA -El terreno abarca .so hectáreas 
3 (2167). abarcar Marco Sint: Tl 
Sujeto ObjDir Participativo: AG Perceptual: TEMA -El libro de P. abarca la teoría de Chomsky 
4 (2120). abordar Marco Sint: Tl 
Sujeto ObjDirParticipativo: AG PAC-Perceptual: TEMA -F. abordel barco 
5 ( 15). abrazar Marco Sint: Tl 
sujeto ObjDir Participativo: AG PAC Perceptual: TEMA -F. abraza M. 
6 ( 14). abrazar Marco Sint: Tl,6 
Sujeto ObjDir Objind Participativo: AG PAC Perceptual: TEMA POS 
•=F. le abrazlas piernas a M. 
7 11). abrir Marco Sint: Tl 
Sujeto ObjDir Participativo: AG PAC-Perceptual: TEMA a•F. abrila puerta 
8 3) • abrir Marco Sint: Tl,6 
Sujeto ObjDir Objind Participativo: AG PAC BENE Perceptual: TEMA POS ••F. le abri(la puerta/la bolsa a M.) 
9 ( 12). absorber Marco Sint: Tl 
sujeto ObjDir Participativo: PAC Perceptual: META TEMA --Las esponjas absorben el agua 
10 ( 4) • absorber 
Sujeto Participativo: EXP Perceptual: META -F. le absorbilas ideas -=POS coaparece con FUEN 
11 (2243). absorber 
Sujeto Participativo: EXP Perceptual: META 
Marco Sint: Tl,6 
ObjDir Objind PAC..­TEMA POS 
a M. 
Marco Sint: Bl 
ObjDir Objind PAC­TEMA FUEN 
••F. le absorbi(el tiempo/las ideas} a M. --F. absorbila lecci Nota: FUEN coaparece con POS 
211 
12 (2137). abundar Marco Sint: I2 sujeto 
Participativo: 
Perceptual: TEMA 
-Huatulco abunda en atractivos naturalea 
13 (2138). abundar Marco Sint: I2 sujeto 
Participativo: AG 
Perceptual: FUEN 
-F. abundsobra el tema 
Nota: OtrArg seria META seg Gruber, Jackendoff 
14 ( 5) • aburrir llarco Sint: Tl,5 
Sujeto ObjDir 
Participativo: AG EXP 
Perceptual: TEMA otrArg (•FP) ? 
OtrArg (•FP) 
LOC 
OtrArg (•PP) 
INST 
••F. aburre a sus amigos con sus cuentos interminables 
15 9) • aburrir  Narco sint:  P2/3/4  
ObjDir (•OP)  Objind  
Participativo:  EXP  
Perceptual:  
••A F. le aburre el cine  
==A F. le aburre (que hablen nucho/ir .al cine) 


16 ( 360). abusar Marco Sint: I2 
Sujeto Participativo: AG Perceptual: TEMA ••F. abusaba de la confianza de su jefe 
17 54). acabar 
sujeto Participativo: AG Perceptual: TEMA s=F. acabcon el dinero 
18 (2246). acabar 
Sujeto Participativo: AG Perceptual: TEMA =-F. acabpor llegar tarde 
Marco Sint: I2 
Marco Sint: I2 
212 
OtrArg (•FP) 
PAC 
otrArg (•FP) 
PAC 
OtrArg (•FP) 
? 
1t ( 13). acabar 
sujeto Participativo: AC Perceptual: -F. acabloa fr1jolH 
20 (2207). acabar 
Sujeto Participativo: AG Perceptual: -P. le acab•l trabajo a 
21 (2241). acabar 
sujeto Participativo: AG Perceptuals -P. acabel trabajo 
22 8). acariciar 
Sujeto Participativo: AG Perceptual: -P. acaricia 11. 
23 ( 7). acariciar 
sujeto Participativo: AG Perceptual: 
llarco Sint: Tl ObjD1rPAC 
TBIIA 
Marco Sint: Tl,, ObjDir Objind RBS BDrB TEMA POS 
M. 
Marco Sint: Tl ObjDir 
RBS 
TENA 
Marco Sint: Tl ObjDir PAC 
TEMA 
Marco Sint: Tl,6 ObjDir Objind 
PAC BEIIB TEMA POS 
-P. l• acariciloa dedos a M. 
24 ( 55). acarrear 
sujeto Participativo: AG Perceptualt -P. acarrea N. 
25 ( 56). acarrear 
Sujeto Participativo: AG Perceptual: -P. le acarreproblemas a 
Marco Sint: Tl ObjDir PAC­
TEMA 
Marco Sint: Tl,6 ObjDir Objind 
BENB 
TENA POS 
N. 
213 
26 ( 57). acelerar Marco Sint: Tl 
sujeto ObjDir Participativo: AG PAC Perceptual: TEMA ••P. acelerel motor 
27 58). acelerar Marco Sint: Tl,6 
Sujeto ObjDir Objind Participativo: AG PAC BENE Perceptual: TEMA POS -F. le acelerel carro a M. 
28 ( 59). acelerar Marco Sint: Pl/4 
ObjDir (=OB) Objlnd Participativo: EXP Perceptual: TEMA 
•=A F. le acelera (que le hablen rápido/fumar mota} 
29 ( 285). acentuar Marco Sint: Tl,6 
Sujeto ObjDir Objlnd Participativo: AG PAC BENE Perceptual: FUEN TEMA POS ••F. 1·e acent los defectos a N. 
30 (2212). acentuar Marco Sint: 81/2 
Sujeto ObjDir Objind Participativo: AG PAC-Perceptual: FUEN TEMA META -F. le acentua M.. la importancia de la reuni -F. le acentua M. que todos deberian asistir 
31 (2172). aceptar Marco Sint: T2/3 
Sujeto ObjDir (=OP) Participativo: AG EVPR Perceptual: TEMA -F. aceptir con ellos 
32 ( 287). aceptar Marco Sint: 81/2 
Sujeto ObjDir (=OP) Objind Participativo: AG PAC-Perceptual: META TEMA FUEN ••F. le acept{a M. que renunciara/el dinero a M.) -F. acept(el premio/que lo fueran a ver) 
214 
33 (21,0). acercar  Marco Sint: Tl,S  
Sujeto  ObjDir  OtrAr9  (•FP)  
Participativo: AG  PAC- 
Perceptual:  TEMA  JIBTA  
-r. acercla silla a  la aesa  

34 (2134). acercar -Marco Sint: Tl,& 
sujeto ObjDir objind Participativ4: AG PAC BDfB Perceptual: TEMA POS -r. le acerclos lente• a su abuelo [•lo hizo por •11 
35 61). acercar Marco Sint: Bl 
Sujeto ObjDir Objind Participativo: AG PAC-Perceptual: TEMA META -F. la acarela silla a M. 
36 ( 289). aclarar Marco Sint: Bl/2 
Sujeto ObjDir (-OP) Objind Participativo: AG PAC-Perceptual: FOEN TEMA META -P. le aclar(a M. que daria la clase/au punto de viata a N.) 
37 63). acoaodar Marco Sint: Tl 
sujeto ObjDir Participativo: AG PAC-Perceptual: TEMA -P. acoJDOda M. 
38 (2139). acomodar Marco Sint: Tl,5 
Sujeto ObjDir OtrArg (•PP) Participativo: AG PAC-Perceptual: TEMA IDC -P. acomodsus cosas en el closet 
39 (2135). acomodar Marco Si-nt: Tl,6 
Sujeto ObjDir Objind_ Participativo: AG PAC BENB Perceptual: TEMA -POS -F. le acomod{una silla/el pelo} a M. 
215 
40 ( 64). acoaodar Marco Sint: Bl 
sujeto ObjDir Objind Participativo: AG Perceptual: TEMA META -P. le acomodun golpe a M. 
41 ( 65). acomodar Marco Sint: P2/3/4 
ObjDir (-OP) Objind Participativo: EXP Perceptual: TEMA ••A F. le acoaoda el horario nuevo ••A F. le acomoda (que lo recojan todos los dias/cenar en casa} 
42 ( 66). acompar Marco Sint: Tl 
sujeto ObjDir Participativo: AG PAC-Perceptual: TEMA ••F. acompa a M. 
43 (2184). acompaiiar Marco Sint: Tl,5 sujeto ObjDir otrArg (•FP) Participativo: AG PAC CON 
Perceptual: TEMA -F. acompa el café con un pan 
44 ( 276). aconsejar Marco Sint: Bl/2 
sujeto ObjDir (-OP) Objind Participativo: AG EVPR Perceptual: FUEN TEMA META ªªF. le aconsej{a M. que tuera discreto/discreci a N.) 
45 ( 361). acontecer Marce Sint: El 
ObjDir (-OP) Participativo: EVPR Perceptual: TEMA 
•aAconteci(una tragedia/que no habian pagado los impuestos} 
46 ( 290). acordar Marco Sint: Tl/2:5 
sujeto ObjDir (•OP) OtrArg (-FP) Participativo: AG PAC-CON Perceptual: TEMA -F. acordcon K. {una reuni/que iria a Roma} ••Rusia acordla paz con Estados Unidos 
216 
47 (2252). acordar Marco Sint: T3,5 
sujeto ObjDir (•OP) otrArg (•FP) Participativo: AG PAC-CON Perceptual: TEMA -P. acordcon M. hacer el informa Mota: Continuaci de la ficha 290 
48 ( 67). acostar Marco Sint: Tl,5 
Sujeto ObjDir OtrArg (•PP) Participativo: AG PAC Perceptual: TEMA L0C -r. acoatal niiio en la cama 
49 68). aco•tar Marco Sint: Tl,5,6 
sujeto ObjDir Objind OtrArg (•l"P) Participativo: AG PAC BENE Perceptual: TEMA POS IDC -F. le acostel ni a M. en su cama 
50 69). acostUllbrar Marco Sint: Tl,5 
Sujeto ObjDir OtrArg (•FP) Participativo: AG EXP RES Percaptuali TEMA -P. acostuabra M. a (la buena vida/comer tarda/que le cantaran) Mota: Investigar estructura causativa 
51 ( 70). acreditar Marco Sint: Tl 
Sujeto ObjDir Participativo: AG PAC-Perceptual: TEMA -.-p. acreditla materia 
52 71). acreditar Marco Sint: Tl,6 
sujeto o~jDir Objind Participativo: AG PAC-BENE Perceptual: TEMA POS ••Esos papeles le acreditan el parentesco con M. 
53 ( 362). actuar Marco Sint: I2 
sujeto OtrArg (•FP)Participativo: AG PAC Perceptual: TENA -11 4cido act~a sobre los metales 
217 
s, (223,). actuar Marco Sint: Il 
Sujeto Participativo: AG Perceptual: TENA -P. act'1a (de•d• loa cinco alioa) 
55 ( 363). acudir Marco Sint: I2 
sujeto Otr.Arg (•PP) Participativo: AG Percaptual : TEMA META -F. acudia su asesor (para que le aconsejara) 
56 72). acmmlar Marco Sint: Tl 
Sujeto ObjDir Participativo: AG PAC-Perceptual: TEMA -F. acumullos recibos de renta 
57 73). acwaular Marco Sint: Tl,6 
sujeto ObjDir Objind Participativo: AG PAC BENB Perceptual: TEMA POS ~F. le acumulloa recibos a M. 
58 74). acusar Marco Sint: Tl,5 
Sujeto ObjDir OtrArg (•FP) Participativo: AG PAC-? Percaptual: TEMA -F. acusa M. (de fraude/de robar el dinero/de que mata P.) 
59 (2141). acusar Marco Sint: Tl,5 
sujeto ObjDir OtrArg (•FP) Participativo: AG PAC-Perceptual: TEMA META -F. acusa M. con su mamá 
60 (2142). adaptar Marco Sint: Tl,5 
Sujeto ObjDir OtrArg (•FP) Participativo: AG PAC Perceptual: TEMA META ••P. adaptla carretilla a sus necesidades -F. adaptun libro para -el cine 
218 
61 ( 76). adaptar Marco Sint: Tl,5,6 
sujeto ObjDir Objind OtrArg (•FP) Participativo: AG PAC BENE Perceptual: TEMA POS META -F. le adaptla teoria al ejemplo (a M.) 
62 78). adecuar Marco Sint: Tl,6 
sujeto ObjDir Objind Participativo: AG PAC BENE Perceptual: TEMA -r. le adeculos ejemplos a M. (para que no 88 confundiera) 
63 ( 294). adelantar Marco Sint: I2 
sujeto OtrArg (•FP)Participativo: AG Perceptual: FUEN WC =F. adelant(en/con) su investigaci 
64 (2170). adelantar Marco Sint: Tl,5 
sujeto ObjDir OtrArg (•FP)Participativo: AG PAC DIST Perceptual: FUEN TEMA META -F. adelantsu carro (medio metro/hasta la otra cuadra} 
65 ( 292). adelantar Marco Sint: Tl,6 
sujeto objDir Objind Participativo: AG PAC-BENE Perceptual: FUEH TEMA POS -F. la adelantel carro a M. 
66 ( 291). adelantar Marco Sint: Bl 
sujeto ObjDir Objind Participativo: AG PAC-Perceptual: FUEN TEMA META ••F. adelantel carro (porque estorbaba) ••F. le adelantel sueldo a M. 
67 (2219). adelantar Marco Sint: Bl/2 sujeto objDir (•OP) Objind 
Participativo: AG EVPR Perceptual: FUEN TEMA META--F. le adelant{a M. que lo habían ascendido/1~ noticia a M.) 
219 
6.8 ( 293). · adelantar Marco Sint: P2/3/4 
ObjDir (-OP) Objind Participativo: EXP Perceptual: TEMA -Ar. no le adelanta (que le ayudes/perder el Ueapo/tu actitud) 
69 _( 295). adivinar Marco Sint: Tl/2 
sujeto ObjDir (-OP) Participativo: EXP Perceptual: TEMA -r. adivinla respuesta a esa pregunta -,. adivinque le querian hacer una fiesta sorpresa 
70 ( 296). adivinar Marco Sint: Tl/2:6 
sujeto ObjDir (•OP) Objirid Participativo: EXP PAC-BENB Perceptual: TEMA POS -F. le adivin{a M. cuándo iba a llegar/el secreto a N.) 
71 79). adainistrar Marco Sint: Tl 
Sujeto ObjDir Participativo: AG PAC Perceptual : TEMA -r. administrsus recursos (con mucho cuidado) 
72 80). ad:Jtinistrar Marco Sint: Tl,6 
Sujeto ObjDir Objind Participativo: AG PAC BENB Perceptual: TEMA POS-,. le administrlos bienes a M. 
73 (2213). administrar Marco Sint: Bl 
Sujeto ObjDir Objind Participativo: AG PAC Perceptual: FUEN TEMA META -F. le administruna cucharada de jarabe a M. 
74 ( 299). admirar Marco sint: 81/2 Sdo: apreciar
Sujeto ObjDir (•OP) Objind Participativo: EXP Perceptual: TEMA· FUEN ••P. le admira {a M. que a.ea tan honesto/su honestidad a M.) Nota: FTJEN coaparece con POS 
220 
75 ( 300). adairar Marco Sint: P2/3/' Sdo: extraftar 
ObjDir (~OP) Objind Participativo: EXP Perceptual: TEMA -A F. le admira {que M. sea tan tenaz/(ver) la tenacidad de N.) 
76 ( 302). admitir Marco Sint: 81/2/3 Sdo: conceder 
sujeto ObjDir (•OP) Objind Participativo: AG EVPR Perceptual: FUEN TEMA META ==F. le admiti{a M. que se queddormido/su inse.nsibilidad a M.} ==F. le admitia M. haberse dormido 
77 ( 303). admitir Marco Sint: Tl,5 Sdo: dejar entrar sujeto ObjDir OtrArg (-=FP)Participativo: AG PAC-
Perceptual: TEMA META==F. admitia M. a su despacho 
78 81). adoptar Marco Sint: Tl 
Sujeto ObjDir Participativo: AG PAC Perceptual: TEMA ••F. adoptmedidas fuertes (para combatir la deserci escolar) 
79 (2211). adoptar Marco Sint: Bl 
sujeto ObjDir Objind Participativo: AG PAC-Perceptual: META TEMA FUEN 
•=F. le adoptel hijo a M. Nota: FUEN coaparece con POS, BENE 
80 ( 304). adorar Marco Sint: Tl/2/3
Sujeto ObjDir (=OP) Participativo: EXP Perceptual: TEMA -=F. adora {a M./que le manden·nores/ir de compras) 
81 83) • adornar Marco Sint: Tl,5 
Sujeto ObjDir otrArg (=FP) Participativo: AG ' PAC INST Perceptual: TEMA ••F. adornla casa con flores 
221 
82 (21'3). adornar Marco Sint: Tl 
sujeto ObjDir Participativo: INST Percaptual: TEMA-La• flores ac:lornan la casa 
83 (2144). adornar Marco Sint: Tl 
sujeto ObjDir Participativo: AG PAC Perceptual: TEMA -F. adornel árbol de Navidad 
84 ( 84). adornar Marco Sint: 
Sujeto ObjDir Participativo: AG PAC Perceptual: TEMA -P. le adornla casa de flores a M. 
Tl,5,6 Objind 
BEHB 
POS 
OtrArg (•FP) INST 
85 86). adquirir Marco Sint: Tl,6 
Sujeto ObjDir Participativo: AG PAC-Perceptual: TEMA -F. le adquirilos boletos a M. 
86 (2216). adquirir Marco Sint: 
Sujeto ObjDir Participativo: AG PAC-Perceptual: META TEMA -F. le adquirila biblioteca a M. -F. adquiriacciones bursátiles Nota: FUEN coaparece con POS 
87 ( 307). aducir Marco Sint: 
sujeto ObjDir (•OP) Participativo: AG Perceptual: FUEN TEMA 
Objincl 
BENB 
POS 
Bl Objiné 
FUEN 
81/2 Objind 
META 
-F. le aduce a X. (un dolor de cabeza/que no puede trabajar} 
88 (2231). advertir Marco Sint:  Tl,5  Sdo: prevenir  
Sujeto ObjDir  OtrArg (•PP)  
Participativo: AG  PAC­.  
Perceptual: !1JEN META  
-F. advirtia M. del peligro  

222 
89 ( 310). advertir Marco Sint: 82 Sdo: prevenir 
Sujeto ObjDir (-08) Objind Participativo: AG EVPR Perceptual: FUElf TEMA META -F. le advirtia M. que lo iban a de•pedir 
90 ( 364). advertir Marco Sint: D2 Sdo: prevenir 
Sujeto Objind OtrArg (•PP) Participativo: AG PAC-Perceptual: FUEN META 
•=F. le advirtia M. {del peligro/de que venia un huracAn) 
91 ( 308). advertir Marco Sint: Tl Sdo: ver 
Sujeto ObjDir (-OP) Participativo: EXP Perceptual: TEMA ••F. advirti{el peligro/que lo seguian} 
92 ( 87). afectar Marco Sint: Tl 
sujeto ObjDir Participativo: AG PAC+ Perceptual: TEMA ••F. afectel curso de la historia 
93 (2157). afectar Marco Sint: Tl,5 
Sujeto ObjDir OtrArg (•l'P) Participativo: AG EXP IHST Perceptual: TEMA -F. afectvisiblemente a M. con sus palabra• 
94 88). afectar Marco Sint: Tl,6 
Sujeto ObjDir Objind Participativo: AG PAC+ BENB Perceptual: TEMA POS -P. le afectlos intereses a M. 
95 (2228). afectar Marco Sint: Tl,6 
Sujeto ObjDir Objlnd Participativo: AG EXP BENE Perceptual: TEMA POS ••F. le afecta el hu.mor a M.. 
223 
H ( 173). afectar Marco Sint: P2/3/' 
ObjDir (•OP) ObjlndPart11icipativo: EXP Perceptual: TEMA -A P. le afecta {que lo regaftan/ir al cine/tu actitud) 
97 ( 312).  afirmar  Marco Sint:  Bl/2  
Sujeto  ObjDir (•OP)  Objind  
Participativo:  AG  EVPR  
Perceptual:  FUEN  TEMA  META  

-r. le afira{a M. qua asiatiria/su decisi) 
98 (2191). afligir Marco sint: Tl,5 
sujeto ObjDir OtrArg (•PP) Participativo: AG EXP INST Parceptual: TEMA -F. aflige a M. con su insensibilidad 
99 ( 90). afligir Marco Sint: P2/3/4 
ObjOir (•OP) ObjlndParticipativo: EXP Perceptual: TEMA -A P. le aflige {que lo r.egat\en/ir al cine/tu actitud} 
100 ( 91·). afrontar Marco Sint: Tl 
Sujeto ObjDir Participativoz AG PAC-Perceptual, TEMA -r. atont•u• problema• 
101 ( 94). agarrar Marco Sint: I1 
Sujeto Participativo: Perceptual: TEMA -El pegamento agarr
102 92). agarrar Marco Sint: Tl 
sujeto ObjDir Participativo: AG PAC-Perceptual: TEMA -F. agarrau chamarra (antes de salir de casa) 
224 
103 ( 93). agarrar Marco Sint: Tl,6 
Sujeto ObjDir Objind Participativo: AG PAC-BENE Perceptual : TEMA POS 
-F. le agarrel sombrero a M. 
104 (2217). agarrar Marco Sint: Bl 
Sujeto ObjDir Objind Participativo: EXP PAC-Perceptual: META TEMA FUEN --F. le agarrel sentido de la conversaci a M. Nota: FUEN coaparece con POS 
105 ( 95). agitar Marco Sint: Tl 
Sujeto ObjDir Participativo: AG PAC Perceptual: TEMA -F. agitla lata (antes de abrirla) 
106 (2154). agitar Marco Sint: Tl,5 
sujeto ObjDir OtrArg (=FP) Participativo: AG EXP INST Perceptual: TEMA =-=F. agita a sus amigos con sus discursos politicos 
107 96). agitar Marco Sint: Tl,6 
sujeto ObjDir Objind Participativo: AG PAC BENE Perceptual: TEMA POS -=F. le agitla lata a M. (antes de abrirla) 
108 (2155). agobiar Marco Sint: Tl,!i 
Sujeto ObjOir OtrArg (•FP) Participativo: AG EXP INST Perceptual: TEMA 
•=F. agobia a M. con sus preguntas 
109 ( 100). agobiar Marco Sint: P2/J/4 
ObjDir (=OP) ObjindParticipativo: EXP Perceptual: TEMA ==A F. le agobia {que lo presionen/trabajar tanto/tu insistencia} 
225 
110 (2156). agotar Marco Sint: Tl,5 
Sujeto ObjDir otrArg (•FP) Participativo: AG EXP INST Perceptual: TEMA -F. agota a M. con sus mentiras 
111 ( 102). agotar Marco Sint: Tl,6 
Sujeto ObjDir Objind Participativo: . AG PAC BENE Perceptual: TEMA POS =-F. le agotlos recursos a M. 
112 (2227). agotar Marco Sint: Tl,6 
Sujeto ObjDir Objlnd P~rticipativo: AG EXP BENE Perceptual: TEMA POS -F. le agotla paciencia a M. 
113 (2210). agotar Marco Sint: Bl 
Sujeto ObjDir Objlnd Participativo: AG PAC Perceptual: TEMA nJEll --F. le agot{la paciencia/los recursos} a M. Nota: FUEN coaparece con POS 
114 ( 103). agotar Marco Sint: P2/3/4 
ObjDir (=OP) Obj~nd Participativo: EXP Perceptual: TEMA =A P. le agota {que lo presionen/trabajar tanto/el ejercicio) 
115 ( 105). agradar Marco Sint: Tl,5 
Sujeto ObjDir OtrArg (•FP) Participativo: AG EXP INST Perceptual: TEMA ••F. agrada a M. con sus modales 
116 ( 106) • agradar Marco Sint: P2/3/4 
ObjDir (=OP) Objind Participativo: EXP Perceptual: TEMA -•A F. le agrada (que lo halaguen/ir al cine/tu actitud) 
226 
117 ( 314). agradecer Marco Sint: 81/2
Sujeto ObjDir (-OP) Objind Participativo: AG Perceptual: FUEN TEMA META -F. la agradece (al favor a M./a M. que haya venido) 
118 (2173). agregar Marco Sint: Tl/2:5
sujeto ObjDir (sOP) otrArg (•PP) Participativo: AG EVPR Perceptual: TEMA META -F. agregsu opini a la de todos -F. agrega lo anterior que seria necesario aumentar la cuota 
119 (2218). agregar Marco Sint: Tl,5,6 
Sujeto ObjDir Objind OtrArg (•FP) Participativo: AG PAC-BENE Perceptual: TEMA POS META :a.aF. le agregazdcar al pastel (a M.) 
120 ( 316). agregar Marco Sint: 81 
sujeto ObjDir ObjindParticipativo: AG PAC-Perceptual: . TEMA META--F. le agregharina a la masa 
121 ( 107). agrupar Marco Sint: Tl 
sujeto ObjDirParticipativo: AG PAC-Perceptual: TEMA ••F. agruplos papeles (por categorias) 
122 e 1oa>. agrupar Marco Sint: Tl,6 
sujeto ObjDir Objind Participativo: AG PAC-BENE Percaptual: TEMA POS ••F. le agruplos papeles a M. 
123 ( 317). aguantar Marco Sint: Tl/2/3
sujeto Obj Dir (=OP)Participativo: EXP Perceptual: TEMA ••F. no aguanta el trabajo mal hecho ••F. no aguanta (qua le contesten de mal modo/estudiar} 
227 
124 (2225). aguantar Marco Sint: Tl,6 
Sujeto ObjDir (•OP) Objind Participativo: EXP Perceptual: TEMA POS -F. no le aguanta a M. (que no estudie/la flojera) Nota: POS coaparece con FUEN 
125 ( 318). aguantar Marco Sint: 81/2 
Sujeto ObjDir (-OP) Objind Participativo: EXP Perceptual: TEMA FUEN 
•zF. no le aguanta a M. {que no estudie/la flojera) Nota: FUEN coaparece con POS 
126 ( 319). aguardar Marco Sint: I2 
Sujeto OtrArg Participativo: AG TMP Perceptual: TEMA •-F. aguardmeses (para que le llegara el nombramiento) 
127 ( 355). aguardar Marco Sint: Tl/2 
sujeto ObjDir (•OP) Participativo: AG Perceptual: TEMA ••F. aguard(el momento de hablar/que lo dejaran hablar} 
128 ( 109). ahogar Marco Sint: Tl 
sujeto ObjDir Participativo: AG PAC+ Perceptual: TEMA ••F. ahoga M. 
129 ( 110). ahogar Marco Sint: Tl,6 
Sujeto ObjDir Objind Participativo: AG PAC+ BENE Perceptual: TEMA POS ••F. le ahoglas penas a M. 
130 ( 111). ahogar Marco Sint: P2/3/4 
ObjDir (•OP) Objind Participativo: EXP Perceptual: TEMA ••A F. le ahoga {que lo presionen/la presi.del trabajo) 
228 
131 (2168). ahorrar llarco Sint: Tl 
· Sujeto ObjDirParticipativo: AG PAC-Perceptual: TBMA -P. ahorraucho dinero 
132 (2194). ahorrar Marco Sint: Tl/2:6
Sujeto ObjDir (-OP) Objind Participativo: AG PAC-BEHB Percaptual: TEMA POS -P. la ahorr{a N. que tuera al banco/unos quintos a N.) 
133 (2187). aislar Marco Sint: Tl,5 
Sujeto ObjDir otrArg (•l'P)Participativo: AG PAC-Perceptual: TEMA -P. aialal perro da loa nis 
134 ( 11'). aislar Marco Sint: Tl,6 
Sujeto ObjDir ObjlndParticipativo: AG PAC-BENB Perceptual: TEMA POS -P. la aislel nitio a M. (para que no se contagiara) 
135 ( 115). ajuatar Marco Sirit: Tl 
Sujeto ·ObjDirParticipativo: AG PAC Perceptual: TEMA -P. ajuatd la corbata {antes de ponerse el eaco) 
136 e 116l • ajustar Marco Sint: Tl,6 
sujeto ObjDir ObjindParticipativo: AG PAC BENB Perceptual: TEMA POS -P. le ajustlas cuentas a M. 
137 ( 117). alargar Marco Sint: Tl 
Sujeto ObjDir Participativo: AG PAC+ Perceptual: TEMA -r. alargsu eata.ncia en Europa 
229 
138 ( 118). alargar Marco Sint: Tl,6 
Sujeto ObjDir Objind Participativo: AG PAC+ BENB Perceptual: · TEMA POS -F. la alarg(el vestido/la estancia} a M. 
139 ( 119). alarmar Marco Sint: Tl,5 
Sujeto ObjDir Participativo: AG EXP Perceptual: TEMA ==F. alarma a M. con sus actitudes 
140 ( 120) • alarmar Marco Sint: P2/3/4 
ObjDir (zOP) Objind Participativo: EXP Perceptual: TEMA .-A F. le alarma {que llegue M./(ver) tanta pobreza} 
141 ( 18). 
Participativo: Perceptual: -P. alcanza 
142 17) • 
Participativo: 
Perceptual: 
alcanzar Sujeto 
AG 
tomar el tren 
alcanzar 
Marco sint: I2 
Marco Si'nt: Tl 
Sujeto ObjDir 
AG 
META 
-F. alcanzsu objetivo 
143 (2238) • alcanzar Marco Sint: P2 
ObjDir Objind Participativo: EXP Perceptual: TEMA -A F. no le alcanza el dinero 
144 ( 278). 
Participativo~Perceptual: ·· 
••P. le aleg
alegar Sujeto AG 
FUEN a M. que 
Marco Sint: B2 ObjDir (=OB) Objlnd 
EVPR 
TEMA META habia estado enfermo 
230 
OtrArg (-FP) INST 
OtrArg (=FV) META 
145 ( 121). alegrar Marco Sint: Tl,5 
sujeto ObjDir otrArg (•PP) Participativo: AG EXP DIST Perceptual: TEMA -P. alegra N. con las florea que aandd 
146 ( 122). alegrar Marco Sint: Tl,6 
sujeto ObjDir Objin4 Participativo: AG PAC BENB Perceptual: TEMA POS -F. le alegr(la fiesta/la cara} a M. 
147 ( 123). alegrar Marco Sint: P2/3/4 
ObjDir (-OP) Objind Participativo: EXP Perceptual: TEMA -A F. le alegra {que vengas/ir al cine/el cambio da horario) 
148 ( 124). alejar Marco Sint: Tl,5 
Sujeto ObjDir otrArg (•FP) Participativo: AG PAC-Perceptual: TEMA POBlf -F. aleja N. de la escena del accidente 
149 ( 125). alejar Marco Sint: Tl,6 
sujeto ObjDir Objind Participativo: AG PAC-BENB Perceptual: TEMA POS -F. le alej·•1 vaao a M. [•lo hizo por ,11 
150 (2202). alejar Marco Sint: Bl 
sujeto ObjOir Objind Participativo: AG PAC-Perceptual: TEMA FUEN -F. le alejel vaso a M. Nota: FUEN coaparece con POS 
151 ( 126). alentar Marco Sint: Tl,5 
sujeto ObjDir otrArg (•PP) ParticipatiVO: AG EXP 111ST Perceptual: TEMA -F. alentaba a N. con sua palabras positivas 
231 
1s2 e 354). alentar Marco Sint: P2/3/4 
ObjDir (-OP) Objind Participativo: EXP Perceptual: TEMA -A P. le alienta (que apoyen su proyecto/verte/tu actitud} 
153 (2146). alimentar Marco Sint: Tl,5 
sujeto ObjDir OtrArg (•FP) Participativo: AG PAC INST Percaptual: TEMA ••F. alimental perro de Sabueso 
154 ( 128). alimentar Marco Sint: Tl,6 
sujeto ObjDir Objind Participativo: AG PAC BENB Perceptual: TEMA POS ••F. le alimenta las esperanzas a M. 
155 ( 129) •. aliviar Marco Sint: Tl,5 
Sujeto ObjDir OtrArg (•PP) Participativo: AG PAC ? Perceptual: TEMA -El médico alivia M. de sus males 
156 ( 130). aliviar Marco Sint: Tl,6 
sujeto ObjDir Objlnd Participativo: AG PAC Perceptual: TEMA POS ••P. le alivilos dolores de cabeza a M. Nota: Forzado 
157 ( 131). aliviar Marco Sint: P2/3/4 
ObjDir (=OP) Objind Participativo: EXP Perceptual: TEMA· 
•aA F. le alivia {que hayas llamado/saber la noticia/tu actitud} 
158 ( 132) • almorzar Marco Sint: Tl 
sujeto ObjDir Participativo: AG PAC Perceptual: TEMA ••F. almorzchilaquiles 
232 
151 ( 134). alterar Karco Sint: T1 
Sujeto ObjDir Participativo: AG PAC+ Perceptual: TENA -P. alterel cheque 
160 (2158). alterar Marco Sint: Tl1 5 
sujeto ObjDir otrArg (-FP)
Participativo: AG EXP INST 
Perceptual: TEMA 
-F. altera N. con sus reclamaciones 
151 ( 135). alterar Marco Sint: Tl1 6 
Sujeto ObjDir Objind 
Participativo: AG PAC+ BBlfB 
Perceptual: TENA POS 
-P. le alterel cheque a M. 
162 (2229). alterar Marco Sint: Tl16 
sujeto ObjDir Objlnd 
Participativo: AG EXP BENB 
Perceptual: TEMA POS 
-P. le altera los nervios a N. 
1,J e 136). alterar Marco Sint: P2/J/4 
ObjDi-r (-OP) Objlnd 
Participativo: EXP 
Perceptuali TEMA 
-A P. le altera (que le griten¡ir de viaje/tu actitud} 
164 ( 137). alternar Marco Sint: Tl,5 
Sujeto ObjDir otrArg (•FP)
Participativo: AG PAC-CON 
Perceptual: 'l'ENA ·-t. alternloa zapato• negros con loa cat•• 
165 e 1Ja). alternar Marco Sint: Tl,5,6 
sujeto ObjDir Objlnd OtrArg (=-FP)
Participativo: AG PAC-BENB CON 
Perceptual: -TEMA POS 
-r. le alternel soJllbrero rojo con el azul a M. 
233 
166 ( 139). alternar Marco Sint: I2 Sdo: convivir 
· Sujeto OtrArg (•l'P) Particip~tivo: AG CON Perceptua.l.: TEMA -P. estuvo alternando con todos loa altos funcionario• 
167 ( 36.5). aludir Marco Sint: I2 
sujeto OtrArg (•PP) Participativo: AG 1 Perceptual: TEMA -F. aludial timo libro de Garcia Márquez 
168 ( 140). alzar Marco sint: Tl 
sujeto ObjDir Participativ"o: AG PAC-Perceptual: TEMA -F. alzel trofeo que le acababan de dar 
169 ( 141). alzar Marco Sint: Tl,6 
sujeto ObjDir Objind Participativo: AG PAC-BENE Perceptual: TEMA POS =-F. le alzel brazo a M. 
170 ( 21). amanecer Marco Sint: Il 
Sujeto· Participativo: EXP Perceptual: TEMA =-=F. amaneci(de mal humor) 
171 20). amanecer Marco Sint: El 
ObjDir Participativo: Perceptual: TENA --Amaneciel dia asoleado 
172 ( 320). amar Marco sint: Tl/2/3 
Sujeto ObjDir (=OP) Participativo: EXP Perceptual.: . TD'.A -F. ama (a M./que le hagan regalos/ir de compras} 
234 
173 ( 142). aaarrar Marco Sint: Tl,5 
sujeto ObjDir OtrArg (•FP) Participativo: AG PAC Perceptual: TEMA MITA -P.-~ la lancha al muelle 
174 (2148). aaarrar Marco sint: Tl 
sujeto ObjDir Participativo: AG PAC Perceptual: TEMA -F. amarrlas cajas 
175 ( lU). aaarrar Marco sint: Tl,6 
Sujeto ObjDir Objind Participativo: AG PAC BENB Perceptual: TEMA POS -F. le amarrla caja a M. 
176 (2196). aaarrar Marco Sint: Tl,5,6 
sujeto ObjDir Objind otrArg (•PP) Participativo: AG PAC BENB Perceptual: TEMA POS NETA -P. le oarrel caballo a la estaca [a M.] 
177 ( 144). ambicionar Marco Sint: Tl/2/3
Sujeto ObjDirParticipativo: EXP Perceptual: TEMA -P. ambiciona el puesto de su jefe -F. ambiciona {que le aumenten el sueldo/llegar hasta arriba) 
178 ( 145). ambicionar Marco Sint: Tl,6 
Sujeto ObjDir ObjindParticipativo: EXP Perceptual: TEMA POS -P. le ambiciona el puesto a M. 
179 24). amenazar Marco Sint: I2 
Sujeto OtrArg (•FP) Participativo: AG INST Perceptual: TEMA -Amenazaba con llover -F. aaenazaba con delatar a M. 
235 
180 ( 22). amenazar Marco Sint: Tl,5 
Sujeto ObjDir otrArg (•FP) Participativo: AG PAC-RES Perceptual: TEMA ••F. aaenaza M. (de muerte/con una multa/con irlo a acusar) 
181 (2247). amenazar Marco Sint: T2 
Sujeto ObjDir (-08) Participativo: AG EVPR Perceptual: TEMA ••F. amenazque cancelaria el viaje 
182 ( 23) • amenazar Marco Sint: El 
Obj Dir (•IP) Participativo: Perceptual: TEMA ••Amenazaba (la lluvia/llover) 
183 ( 321). ameritar Marco Sint: Tl/2/3
Sujeto ObjOir (~P) Participativo: ? Perceptual: TEMA ==F. amerit(una recompensa/que le dieran una recoapensa) -F. ameritir a Europa 
184 ( 146). amolar Marco Sint: Tl 
Sujeto ObjDir Participativo: AG PAC+ Perceptual: TEMA -=F. amollas vacaciones de M. 
185 (2232). amolar Marco Sint: Tl,5 
Sujeto ObjDir OtrArg (•FP) Participativo: AG EXP INST Perceptual: TEMA ••F. amola M. con sus eternas quejas 
186 ( 147). amolar Marco Sint: Tl,6 
sujeto ObjDir Objind Participativo: AG PAC+ BENE Perceptual :· TEMA POS 
•=F. le amollas vacaciones a M. 
236 
187 (2248). aaolar Marco Sint: Tl,5 
Sujeto ObjDir OtrArg (-l'P) Participativo: AG PAC+ IHST Perceptual: TEMA -P. aJIOla N. con hacerlo trabajar tanto 
188 ( 148). aaolar Marco Sint: P2/3/4
ObjDir (-OP) Objind Participativo: EXP Perceptual: TEMA -A P. le amol(que lo hayan reprobado/el cambio de horario)-A P. le amolhaber tenido que renunciar 
189 ( 149). aapliar Marco Sint: Tl 
Sujeto ObjDirParticipativo: AG PAC+ Perceptual: TEMA -El DDF ampliar4 esta calle 
190 ( 150). uapliar Marco Sint: Tl,6 
sujeto ObjDir Objind Participativo: AG PAC+ BEMB Perceptual: TEMA POS -El sastra le ampliel vestido a M. 
191 ( 174). analizar Marco Sint: Tl 
Sujeto Obj.Dir Participativo: EXP PAC-Perceptual: TEMA -P. analizal probleaa 
192 ( 151). ·analizar Marco Sint: Tl,6 
sujeto ObjDir Objind Participativo: AG PAC-BENB Perceptual: TEMA POS -P. le analizla muestra a M. 
193 ( 366). andar Marco Sint: I2 
sujeto OtrArg (•PP)Participativo: ·AG Perceptual: TEMA LOC -P. anda {en bicicleta/a pie) Nota: LOC • modo de transporte 
237 
194 ( 1!52). angustiar Narco Sint: Tl,5 
Sujeto ObjDir otrArg Participativo: AG EXP IHST Perceptual: TEMA -r. angustia a M. con sus depresiones 
195 ( 153). angustiar Marco Sint: P2/3/4 ObjDir {-OP) Objind 
Participativo: EXP Perceptual: TEMA -=A F, le angustia {qua lo presionen/ir al cine/tu actitud} 
196 ( 322). anhelar Marco Sint: Tl/2/3 
Sujeto ObjDir (-OP)Participativo: EXP Perceptual: ., TEMA -F. anhela {un auto deportivo/que lo jubilen/ir a Paria} 
197 (2215). animar Marco Sint: Tl 
sujeto ObjDir Participativo: AG PAC Perceptual: TEMA -F. anima la tiesta 
198 (2214). animar Marco Sint: Tl,5 
Sujeto ObjDir OtrArg (•FP) Participativo: AG EXP RES Perceptual: TEMA -F. anima M. {a ir a la fiesta/a que hiciera una tiesta) 
199 (2244). animar Marco Sint: Tl,5 
sujeto ObjDir OtrArg (==FP) Participativo: AG EXP INST Perceptual: TEMA ••F. anima a M. con sus consejos 
200 ( 156). animar Marco Sint: P2/3/4 
ObjOir (~OP) Objind Participativo: EXP Perceptual: TEMA ••A F. le anim{que lo tomaran en serio/el resultado del -examen"} · ••A F. le animsaber que venia su hermano 
238 
201 ( 157). anotar Marco Sint: Tl/2 
Sujeto ObjDir (-OP) Participativo: AG PAC-Perceptual: TEMA -P. anot{el teléfono de M./que tenia cita con el dentiata) 
202 ( 158). anotar Marco Sint: Tl/2:6 
Sujeto ObjDir (•OP) Objind Participativo: AG PAC-BEHE Perceptual: TEMA -F. le anota M. {la direcci/que la fiesta era a laa 9:00} 
203 ( 323). ansiar Marco Sint: Tl/2/3
Sujeto ObjDir (=OP) Participativo: EXP Perceptual: TEMA -F. ansiaba un preaio de la loteria (para salir da sus deuda•) -F. ansiaba (que lo mandaran de viaje/ir a Europa) 
204 ( 326). anticipar Marco Sint: Bl/2 Sdo: adelantar 
sujeto ObjDir (-OP) Objind Participativo: AG EVPR Perceptual: FUElf TEMA META ••F. le anticipa .M. (la noticia/que llegaba P. al dia siguiente) 
205 (2174). anticipar Marco Sint: Tl Sdo: prever
sujeto ObjDir Participativo: EXP PAC-Perceptual: TBMA ••F. anticipaba probleaas 
206 ( 328). anunciar Marco Sint: 81/2 
Sujeto ObjDir (•OP) Objind Participativo: AG EVPR Perceptual: FUEN TEMA META 
•=F. le anunci{a M. que se jubilaba/su jubHacidn a N.} 
207 (2249). anunciar Marco Sint: Tl -Sdo.: hacer publicidad 
Sujeto ObjDirParticipativo: AG Perceptual: FUER TEMA ••F. anunciaba jabones en la tele 

239 
208 ( 329). a~adir Marco Sint: Tl,5 
Sujeto ObjDlr OtrArg (•PP) Participativo: AG PAC-Perceptual: TEMA META -F. adiagua a la mezcla 
209 (2176). adir Marco Sint: Tl/2 Sujeto ObjDir (•OP) 
Participativo: AG EVPR Perceptual: FUEN TEMA ••F. adi(un comentario/que presentaria un informe} 
210 ( 330). atiadir Marco Sint: Tl,5,6 sujeto ObjDir Objind otrArg (•FP)
Participativo: AG PAC-BENE Perceptual: TEMA POS META -F. le adila mantequilla a la masa (a M.) 
211 ( 159) • arar Marco Sint: Tl 
sujeto ObjDir Participativo: EXP Perceptual: TEMA ••P. ara sus dias da estudiante 
212 { 161). apagar Marco Sint: Tl 
Sujeto ObjDir Participativo: AG PAC Perceptual: TEMA -P. apagla luz 
213 ( 162). apagar Marco Sint: Tl,6 
Sujeto ObjDir Objind Participativo: AG PAC BENE Perceptual: TEMA POS -P. le apagla luz a M. 
214 { 163). aparecer Marco Sint: Tl 
Sujeto ObjOir Participativo: AG PAC Perceptual: TEMA ••El mago apareciun conejo 
240 
215 ( 164) • aparecer Marco Sint: Tl,6 
sujeto ObjDir Objind Participativo: AG PAC BENB Perceptual: TEMA POS -El mago l• apareciel conejo a M. 
216 ( 165). aparecer Marco Sint: El 
ObjDir Participativo: Perceptual: TEMA ••Aparecir. 
217 ( 331) • aparentar Marco Sint: Tl 
Sujeto ObjOir Participativo: AG Perceptual: TEMA -F.. aparentalegria 
218 ( 332) • aparentar Marco Sint: Tl,6 
Sujeto ObjDir Objind Participativo: AG BENE Perceptual: TEMA ••F. le aparentamistad a N. 
219 ( 166) .. apartar Marco Sint: Tl,5 
sujeto ObjDir Participativo: AG PAC-Perceptual: TEMA ••F. aparta M. de las malas influencias 
220 ( 167). apartar Marco Sint: Tl,6 
sujeto ObjDir Objind Participativo: AG PAC-BENE Perceptual: TEMA POS ••F. le apartel vestido a M. 
221 ( 168). apasionar Marco Sint: Tl,5 
sujeto ObjDir Participativo: AG EXP Perceptual: TEMA SI-F. apasiona a M. con su sonrisa seductora 
OtrArg (•FP) 
FUEN 
otrArg (•FP) INST 
241 
222 e 1H). apaaionar Marco Sint: P2/3/4
ObjDir (-OP) ObjindParticipativo': EXP Percaptual: TEMA -Ar. le apasiona {que le canten/ir al cine/la •~•ica) 
223 ( 170). apenar Marco Sint: Tl,5 
Sujeto ObjDir otrArq (•PP) Participativo: AG EXP INST Perceptual: TEMA -r. apena a sus amigos con su pobra1a 
224 ( 171). apenar Marco Sint: P2/3/4
ObjOir (-OP) Objind Participativo: EXP Perceptual: TEMA -A F. le apena {que te niegues/ser tan flojo/tu actitud) 
225 ( 10). apetecer Marco Sint: Tl/2/3 
Suieto ObjDirParticipativo: EXP Perceptual: TEMA -F. apetece (una taza de t,/que le hagan masaje/dar un paaeo) 
226 ( 175). apetecer Marco Sint: P2/3/4 
ObjDir (•OP) Objind Participativo: EXP Percaptual: TEMA -Ar. le apetece (que lo inviten al .cine/ir al cine/un t•> 
227 ( 333). aplaudir Marco Sint: Tl/2
Sujeto ObjDir (•OP) Participativo: AG Parceptual: TEMA -r. aplaudila actuaci de su amigo 
228 ( 334). aplaudir Marco Sint: T2,6 
sujeto objDir (•OP) Objind Participativo: AG BEN2 Peroeptual: · TEMA POS -r. le aplaudia M. (que terminara su teaia/au actuaci) 
242 
229 e 116> • aplicar Marco Sint: Tl,5 
sujeto ObjDir .o~rArg .(•FP) Participativo: AG PAC-Perceptual: FUEN TEMA . IIBTA ••F.. aplicsus conocimientos a la soluci del probleaa 
230 (2199). aplicar Marco Sint: Tl,S,6 
Sujeto ObjDir Objind .otrArg (•PP) Participativo: AG PAC BENE Perceptual: FUEN TEMA POS META -•F. le aplicuna mano de pintura a su casa (a M.) 
231 ( 177). aplicar Marco Sint: Bl 
Sujeto ObjDir Objlnd Participativo: AG PAC-Perceptual: FUEN TEMA META =-•F. le aplic{una inyecci/un examen} a M. 
232 ( 178). aportar Marco Sint: Tl,5 
Sujeto ObjDir OtrArg (•FP) Participativo: AG PAC-Perceptual: FOEN TEMA META ••F. aportdinero a la causa 
233 ( 179). aportar Marco Sint: Tl,5,6 
Sujeto ObjD1r Objind otrArg (•PP) Participativo: AG PAC-BENE Perceptual: FUEN TEMA MB'l'A =::a:F. le aportdinero a la campa de M. 
234 (2198). aportar Marco Sint: Bl 
Sujeto . ObjDir Objlnd Participativo: AG PAC-Perceptual: FUEN TEMA META -•F. le aportapoyo moral a M. 
235 (2242). apostar Marco Sint: I2 
Sujeto OtrArg (•FP) Participativo~ AG Perceptual: FUEN lDC ••F.. apost(al caballo/a que ganaba el caballo) 
243 
236 (2180). apoatar Marco Sinti Tl,5 
Sujeto ObjDir Participativo: AG PAC-Perceptual: P'UBM TEMA -P. apost$50,000 (al caballo/a que su caballo 
237 (2237). apostar Marco Sint: T2 
Sujeto ObjOir (-OB) Participativo: AG EVPR Perceptual: FUEN TEMA -P. apostque su caballo ganaba 
238 ( 336). apostar Marco Sint: B2 
sujeto ObjDir (=08) Objind Participativo: AG EVPR COM Perceptual: FUEN TEMA --F. le aposta M. que ganaria el América 
239 (2240). apostar Marco Sint: Bl 
sujeto ObjDir Objind Participativo: AG PAC-Perceptual: P't7EN TEMA LOC ••F. le apost$50,000 al caballo 
240 ( 180). apoyar Marco Sint: Tl,5 sujeto ObjDir
Participativo: AG PAC Perceptual: TEMA -F. apoya M. con sus palabras 
241 {2152). apoyar Marco Sint: Tl,5 
Sujeto ObjOir Participativo: AG PAC-Perceptual: TEMA -~F. apoyla mano (en/sobre} el hombro de M. 
242 (2153). apoyar Marco Sint: Tl 
sujeto ObjDir Participativo: AG PAC-Percaptual: TEMA -F. apoya M. 
OtrArg (•FP) LOC 
ganaba} 
OtrArg (•FP) IHST 
OtrArg (.aFP) 
U>C 
244 
243 ( 181). apoyar Marco Sint: Tl,6 
Sujeto ObjDir Objind Participativo: AG PAC-BENE Perceptual: TEMA POS -P. le apoyel proyecto a M. 
244 ( 183). apreciar Marco Sint: 81 Sdo: eatimar 
Sujeto ObjDir Objlnd Participativo: EXP Perceptual: TEMA FUEN -F. le aprecia esas cualidades a M. -P. aprecia a sus amigos 
245 ( 184). apremiar Marco Sint: Tl,5 
Sujeto ObjDir OtrArg (•FP) Participativo: AG EXP INST Percaptual: TEMA -F. apremia M. con sus exigencias 
246 ( 185). apremiar Marco Sint: PJ/4 
ObjDir (=OP) Objind Participativo: EXP Perceptual: TEMA -A F. le apremia {que llegues/entregar la tesis) 
247 ( 337). aprender Marco Sint: Tl/2:5 
Sujeto ObjDir (=OP) otrArg (=FP) Participativo: EXP PAC-Perceptual: META TEMA FUEH -P. aprendiuna valiosa lecci de M. --P. aprendide M. que no todo es fácil 
248 ( 338). aprender Marco Sint: Bl/2 
sujeto ObjDir (=OP) Obj!nd Participativo: EXP PAC-Perceptual: META TEMA FUEN -F. le aprendi{a M. que todo es duro/una valiosa lecci a M. ) 
249 ( 186). apretar Marco Sint: Tl 
sujeto ObjDir Participativo: . AG PAC Perceptual: TEMA ••F. apretel libro (para que no se le cayera) 
245 
250 ( 187). apretar Marco Sint: Tl,6 
Sujeto ObjDir Objind Participativo: AG PAC BBHB Perceptual: TEMA POS -P. le apretel pescuezo a M. 
251 (2179). aprobar Marco sint: Tl Sdo: dar aprobaci 
Sujeto ObjDir Participativo: EXP Perceptual: TEMA ••F. aprueba la actitud de M. 
252 ( 191). aprobar Marco Sint: Tl,6 Sdo: dar aprobaci
Sujeto ObjDir (-OP) Objind Participativo: EXP BENE Perceptual: TEMA POS -r. le aprueba esa actitud a M. 
253 ( 190). aprobar Marco sint: Tl Sdo: pasar (un curse 
Sujeto ObjDir Participativo: AG Perceptual: TENA -F. aprobaatemáticas 
254 ( 339). aprovechar Marco sint: Tl 
Sujeto ObjDir Participativo: AG PAC-Perceptual: TEMA -r. aprovechlas circunstancias 
255 e 340). aprovechar Marco Sint: P2/3/4 
ObjOir (=OP) Objind Participativo: EXP Perceptual: TEMA -A F. le aprovecha (que lo hagan estudiar/estudiar/el estudio} 
256 ( 192). aproximar Marco Sint: Tl,5 
Sujeto ObjDir OtrArg (•FP) Participativo: AG PAC-Perceptual: TEMA NETA -F. aproximla. silla a la mesa 
246 
257 (2203). aproxiur llarco Sint: Tl,5,6 
sujeto ObjDir Objind otrAr9 (•PP) Participativo: AG PAC-BENJ: Perceptual: TBIIA POS NETA -F. le aproxiala ailla a la-• a M. 
258 ( 193). aproximar Marco Sint: Bl 
Sujeto ObjDir ObjlndParticipativo: AG PAC-Perceptual: TENA META -F. le aproximla silla a M. 
259 ( 369). apuntar Marco Sint: El 
ObjDirParticipativo:Perceptual: TDL\ •-=Apuntaba el alba 
260 (2233). apuntar Marco Sint: Tl/2 Sdo: anotar 
sujeto ObjDir (•OP)Participativo: AG PAC-Perceptual: TEMA -P. apunt(la direcci/que la cita era a las ,:00) 
261 e 195). apuntar Marco Sint: Tl,6 Sdo: anotar 
Sujeto ObjDir ObjindParticipativo: AG PAC BENB Perceptual: TEIIA POS -F. la apuntal recado a M. 
262 ( 194). apuntar Marco Sint: Tl,5 Sdo: dirigir hacia 
sujeto ObjDir OtrArg (•FP)Participativo: AG PAC-Perceptual: TF.NA TRAY -=F. apuntla pistola (hacia/contra) N. 
263 (2230). apuntar Marco Sint: Bl Sdo: dirigir hacia 
sujeto ObjDir Objind Participativo: AG PAC-Perceptual: TENA TRAY -F. le. apuntla piatola a N. 
247 
2'4 ( 1H) • APWltar llarco Sintz D2 8do1 dirigir hacia 
Sujeto Objind OtrArcj (•FP) Participativo: AG INST Parceptual: TBMA TRAY -r. l• apunta M. con la pistola 
265 ( 197). apurar Marco Sint: Tl,5 
Sujeto ObjDir OtrArg (•PP)Participativo: AG EXP IHST Perceptual: TEMA -r. apura M. con sus presiones 
266 ( 198). apurar Marco Sint: P2/3/'
ObjDir (-OP) ObjlndParticipativo: EXP . Perceptual: TEMA -A F. le apura (que tardes tanto/tu tardanza} 
267 ( 370). arder Marco Sint: Il 
SujetoParticipativo: PAC+ Perceptual: '1'EMA -La ca•a arde 
268 ( 371). arder Marco Sint: P2/3/4
ObjDir (-OP) Objind Participativo: ZXP Perceptual: TEMA -A P. le arden loe pie•-A P. le ardi{que lo despreciaras/tener que aceptar la derrota} 
269 ( 283). argwaentar Marco Sint: I2 
Sujeto OtrArg (•FP)Participativo: AG Perceptual: FtJEN TRAY -r. argument(a favor de/en contra da) la propuesta Nota: TRAY •• toma en sentido abstracto 
270 ( 282). argumentar Marco Sint: B2 
Sujeto ObjDir (-OB) ObjindParticipativo: AG EVPR Perceptual: FUD TEMA .META -r. l• argumenta a M. que ser tan gastal •• ulo 
248 
271 ( 200). ar.ar Marco Sint: Tl 
Sujeto ObjDir Participativo: AG RES Parcaptualz TEMA -r. arad el 
272 ( 201). araar Marco Sint: Tl,6 
Sujeto ObjDir Objind Participativo: AG RBS BENE Percaptual: TEMA POS -F. le anael rompecabezas a M. 
273 ( 199). araar Marco Sint: Tl 
Sujeto ObjDir Participativo: AG PAC Perceptual: TEMA ••El comandante araal ejército 
274 ( 202). arrancar Marco Sint: Tl,5 
Sujeto ObjDir Participativo: AG PAC Perceptual: TEMA -F. arrancla hoja de au lugar 
275 (2200). arrancar Marco Sint: Tl,6 
sujeto ObjDir Objind Participativo: AG PAC BENB Perceptual: TEMA POS -F. le arrancal anillo a M. Nota: POS coapareca con FUEN 
276 (2201). arrancar Marco Sint: Tl,5,6 
Sujeto ObjDir Objtnd Participativo: AG PAC BENE Perceptual: TEMA -F. le arrancla tapa de la caja (a M.) 
277 ( 203). arrancar Marco Sint: 81 
Sujeto ObjDir ObjindParticipativo: AG PAC Perceptual: TEMA FUEN -F. la arrancel anillo a M. 
Sdo: conatruir, aontar 
Sdo: conatruir, montar 
Sdo: dar arma• 
Sdo: deaprender OtrArg (•FP) 
FUEH 
Sdo: desprender 
Sdo: desprender OtrArg (•FP) 
FUElf 
Sdo: desprender 
249 
278 ( .J73). arrancar Marco Sint: Il Sdo: encender 
sujeto Objind Participativo: PAC BEMB Percaptual: TEMA POS -El carro no le arranca F·. 
279 ( 204). arrancar Marco Sint: I1 Sdo: encender 
sujeto Participativo: PAC Perceptual: TEMA ••El carro arranc(fácilmente) 
280 (2159). arrancar Marco sint: Tl Sdo: encender 
sujeto ObjDir Participativo: AG PAC Perceptual: TEMA ••F. arrancel coche 
281 ( 374). arrastrar Marco Sint: Il 
Sujeto Participativo: PAC­Perceptual: TEMA -El mantel arrastra 
282 ( 205). arrastrar Marco Sint: Tl,5 Sujeto ObjOir otrArg (•FP) Participativo: AG PAC-
Perceptual: TEMA META -F. arrastra au amigo al borde de la desesperaci 
283 (2160). arrastrar Marco Sint: Tl 
Sujeto ObjOir Participativo: AG PAC-Perceptual: TEMA -F. arrastrla cobija 
284 ( 206). arrastrar Marco Sint: Tl,5,6 
Sujeto ObjDir Objind otrArg (•FP) Participativo: AG PAC-BENE Perceptual: TEMA POS NETA ••F. le arrastrla caja hasta el basurero a M. 
250 
285 (2188). arrebatar Marco Sint: Tl,5 
sujeto ObjDir otrAl:9 (•FP) Participativo: AG PAC-Perceptual: META TEMA PUBlf ••P. arrebatel libro de la• manos de M. 
186 (2226). arrebatar Marco Sint: Tl,6 
sujeto ObjDir Objind Participativo: AG PAC-Perceptual: META TEMA POS ••P. le arrebatla palabra a M. Nota: POS coaparece con FUEN 
287 ( 208). arrebatar Marco Sint: Bl 
sujeto ObjDir Objind Participativo: AG PAC-Perceptual: META TEMA FUEM -F. le arrebatla palabra a M. Nota: Coaparece FUEN con POS 
288 (2250). arreglar Marco Sint: Tl Sdo: c011p0n•r
Sujeto ObjDir Participativo: AG PAC+ Perceptual: TEMA ••F. arreglel traje 
289 (2253). arreglar Marco sint: Tl,6 Sdoz COlll)On•r 
Sujeto ObjDir ObjJ:ndParticipativo: AG PAC-BENB Perceptual: TEMA POS ••F. le arreglel cuarto a M. 
290 (2181). arreglar Marco Sint: Tl/2 Sdo: hacer planes para 
sujeto ObjOir (•OP) Participativo: AG Pérceptual: TEMA -F. ·arregl{el viaje/que se fueran de viaje} 
291 ( 342). arreglar Marco Sint: Tl/2:6 Sdo: hacer plan•• para
Sujeto ObjDir (•OP) Objind Participativo: AG PAC-BENB Perceptual: TEMA POS -P. le arregl{a M. que le dieran la visa/el viaje a K.) 
251 
292 ( 209). arriaar 
sujeto Participativo: AG ..rceptual: -r. arrimla silla a 
293 (2204). arrimar 
Sujeto Participativo: AG Perceptual:
-P. le arrimla silla a 
294 ( 210). arrimar 
Sujeto Participativo: AG Perceptual:-P. le arrimla silla a 
296 (2161). arrojar
Sujeto Participativo: Perceptual: FUBH -Este c6lculo arroja un 
297 (2205). arrojar
SujetoParticipativo: AG Perceptual: FUEN -F. le arrojel libro a 
298 ( 212) • arrojar
Sujeto Participativo: AG Peroeptual: FUEN 
llllrao 8int1 Tl,5 ObjDir PAC­ otrAr9 (•PP)  
TENA  IIBTA  
la mesa  

ilarco Sint: Tl,5,, 
Rota: IDC coaparece con POS 
295 ( 211). arrojar Marco Sint: Tl,5 
sujeto ObjDir otrArg (•PP) Participativo: AG PAC-Perceptual: FUEN TINA IIBTA -,. arrojla basura al basurero 
-,. le arrojun vaso de agua a M. 
ObjDir PAC­TEMA 
la mesa (a M.) 
Marco Sint: ObjDir PAC­
TENA M. 
Objind  OtrArg (•PP)  
8~  
POS  NBTA  
81  
Objind  
NETA  

Marco Sint: Tl ObjDir PAC­
TENA 
saldo de $1 1500,000 
Marco Sint: Tl,5,6 
ObjDir Objind OtrArg (•PP) 
PAC-BEHB 
TENA POS IIBTA 
la basura (a M.) 
Marco Sint: ObjDir PAC­
TENA 
81 Objind 
META 
252 
299 ( 214). ascender Marco Sint:· I2 
Sujeto OtrArg (•PP) Participativo: AG Perceptual: TEMA META -P. ascendia jefa 
300 ( 213). ascender Marco Sint: Tl,5 
Sujeto ObjDir OtrArg (•FP) Participativo: AG PAC-Perceptual: TEMA META ••F. ascendia M. a un puesto de más responsabilidad 
301 (2182). asegurar Marco Sint: Tl Sdo: afianzar 
Suj·eto ObjDir (=OP) Participativo: AG PAC-Perceptual: TEMA ==F. asegurla puerta 
302 (2254). asegurar Marco Sint: Tl,6 Sdo: afianzar 
Sujeto ObjDir Objind Participativo: AG PAC-BENE Perceptual: TEMA POS -F. le asegurla puerta a M. 
JOJ ( 344). asegurar Marco Sint: Bl/2 Sdo: afirmar 
Sujeto ObjDir (=OP) -Objind Participativo: AG EVPR Perceptual: FUEN TEMA META -3F. le asegura M. (la visita/que lo visitaria} 
304 ( 343). asegurar Marco Sint: Tl Sdo: comprar una poliz 
Sujeto ObjDir Participativo: AG PAC-Perceptual: TEMA =-=F. asegursu carro 
305 (2220). asegurar Marc·o Sint: Tl,6 Sdo: comprar una poliz 
sujeto ObjDir objind Participativo: AG PAC-BENE Perceptual: TEMA POS ~=F. le asegurla casa a H. 
253 
.30, e al8,. lluoo Sint: PJ/J/4 Sdo: OMZ' bien 
ObjDir ObjIDIParticipativo: DP Perceptual: TDA -Ar. le aaentaron laa vacacionea -A P. l• aaenl:d {que le dieran vacacionee/lr de vacacionea) 
307 ( 211). aaent.ar llarco sint: T1 Sdo: eatablec:er 
sujeto ObjDirParticipativoa AG Perceptuals TENA -r. asentlaa base• del concurso 
308 ( 375). asentir Marco Sint: 11 
sujetoParticipativo: AG Perceptuals TBMA -P. asinti(cuando l• pidieron peraiso para salir) 
309 (2190). -inar Marco Sint: Tl,5 
sujeto ObjDir Participativo: AG PAc+ Perceptual I TEii& -r. ••••in6 a 11\l eneaigo con una pi•tola 
310 ( 346). -ev•rar llarco sint: 82 
sujeto ObjDir (-o&) ObjindParticipativo: Aa :IVPll Perceptuals PUBlf '!'DI& IIBTA -r. le asevera M. que el cigarro .. un vicio 
311 ( 219). asfixiar Marco Sint: Tl.5 
Sujeto ObjDir 0trAr9 (•FP)Participativo: AG EXP ·Dlft Perceptuals T'Dm -r. aafixia a N. con sua celoe 
312 (2162). aafixiar llarco Sint: T1,5 
sujeto ObjDirParticipativo: AG PAC+ Perceptual: . TIia -P. ufixid a•· con una bol.. de pl6atico 
254 
313 ( 220). asfixiar Marco Sint.': P2/l/4 
Obj Dir (•OP,) Obj Ind Participa.tivo: EXP Perceptual: TEMA ••A F. le asfixia (que lo bostiguen/ir ·a1 c1.ne/tu actitud) 
314 ( 221). asignar Marco Sint: Tl,5 
Sujeto Objr OtrArg (•FP) Participativo: AG PAC-Perceptual: FUEN TEMA META ••F. asignuna parte del presupuesto al mantenimiento 
315 ( 222). asignar Marco Sint: Bl 
Sujeto ObjDir Objind Participativo: AG PAC-Perceptual: FUEN TEMA META -=F. le asignuna tarea a M. 
316 (2163). asimilar Marco Sint: Tl,5 Sujeto ObjDir OtrArg '(•FP) Participativo: AG PAC-
Perceptual: META TEMA FUEH --La planta asimila los nutrientes del suelo 
317 (2164). asimilar Marco Sint: Tl 
sujeto Obj·Dir Participativo: EXP Perceptual: TEMA a=F. asimilla noticia 
318 (2239). asistir Marco Sint: I2 
Sujeto OtrArg (•FP) . Participativo: AG Perceptual:· · TEMA MBTA. ==F4 asistia la reuni 
319 ( 224). asistir Marco Sint: Tl 
Sujeto ObjDir Participativo·: AG Perceptual: TEMA ==F. asistial cirujano 
255 
320 ( 225). aaiatir Marco Sint: P2 
ObjDir Objind Participativo: EXP Perceptual: TEMA -•A P. le asiste la raz 
321 ( 226). asociar Marco Sint: Tl,5 
sujeto ObjDir otrArg (•FP) Participativo: EXP CON Perceptual: TEMA =•F. asocia la co•ida con los buenos tiempos 
322 (2189). asoaar Marco Sint: Tl,S 
Sujeto ObjDir OtrArg (-PP) Participativo: AG PAC-Perceptual: TEMA TRAY -F. asomla cabeza desde dentro del .cubiculo 
323 ( 228). asombrar Marco Sint: Tl,5 
Sujeto ObjDir OtrArg (•FP) Participativo: AG EXP INST Perceptual: TEMA -F. asombra a M. con las respuestas que da 
324 ( 229). asold>rar Marco Sint: P2/3/4 
ObjDir (-OP) ObjindParticipativo: EXP Perceptual: TEMA ==A F. le asombra (que lo odies tanto/verte tan tenso/tu actitud) 
325 ( 230). aspirar Marco Sint: Tl Sdo: respirar 
Sujeto ObjDir Participativo: AG PAC-Perceptual: TEMA -F. aspiraba el polvo 
326 ( 231). aspirar Marco Sint: I2 Sdo: tener aspiracione 
Sujeto OtrArg (-FP) Participativo: AG Perceptual: TEMA META -•P. aspira (a la jefatura/a ser jefe/a que lo nOllbran jefe) 
256 
327 ( 232). asumir Marco Sint: Tl 
Sujeto ObjDir Participativo: AG PAC-Perceptual: TEMA -r. asuaiaua responsabilidades 
328 ( 233). asustar Marco Sint: Tl,S 
sujeto ObjDir OtrArg (•FP) Participativo: AG EXP lNST Perceptual: TEMA -P. asusta a M. con sus estados depresivos 
329 ( 234). asustar Marco Sint: P2/3/4 
ObjDir (-OP) Objind Participativo: EXP Perceptual: TEMA -A F. le asusta {que le peguen/ir al cine/tu actitud) 
330 ( 31). atacar Marco Sint: Tl 
sujeto ObjDir Participativo: AG PAC hrceptual: FUEN META -F. ataca aus detractores 
331 32). atacar. Marco Sint: 81 
sujeto Obj'Dir Objind Participativo: AG PAC Perceptual: FUEH TEMA META -F. le atacsu posici a M. 
332 30). atacar Marco sint: P2/3/4 
ObjDir (=OP) Objind Participativo: EXP Perceptual: TEMA -A F. le ataca (que lo ninguneen/tener que pagar iapueatoa) 
·-A F. le atacan las fachas 
333 ( 235). atar Marco Sint: Tl,5 
Sujeto ObjDir OtrArg (•FP) Participativo: AG PAC Perceptual: TEMA META -F. atla cuerda al tronco del árbol 
257 
334 (2165). atar Marco Sint: Tl 
sujeto ObjDir Participativo: AG PAC Perceptual: TEMA -F. atla aoga 
335 ( 236). atar Marco Sint: Tl,6 
sujeto ObjDir Objlnd Participativo: AG PAC BEHJ: Perceptual: TEMA POS -F. le atla soga a M. 
336 (2221). atar Marco Sint: Tl,5,6 
Sujeto ObjDir Objind Participativo: AG PAC BENE Perceptual: TEMA POS -F. le atel caballo a la estaca a M. 
337 ( 237). atender Marco Sint: Tl 
sujeto ObjDir Participativo: AG PAC-Perceptual: TEMA -r. atendia aua pacientes 
338 ( 238). atendar Marco Sint: Tl,6 
Sujeto ObjDir Objlnd Participativo: AG PAC-Pe·rceptual: TEMA POS -P. le atendila herida a M. 
339 (2245). atender Marco Sint: Tl,6 
sujeto ObjDir Objind Participativo: AG PAC-BENE Perceptual: TEMA -P.le atendisu asunto a M. 
340 ( 376).• atender Marco Sint: I2 
Sujeto Participativo: EXP Perceptual: TEMA -F. atendia las palabras del abogado 
OtrArg (-FP) Kr?A 
Sdo: cuidar 
Sdo: cuidar 
Sdo: encargaraa da 
Sdo: poner atenci a OtrArg (•FP) 
META 
258 
341 ( 239). aterrar  Marco Sint: Tl,5  
sujeto  ObjDir  Otr.Arg (•PP)  
Participativo: AG  EXP  INST  
Perceptual:  TEMA  
••P. aterra a sus vecinos  con sus alaridos  

342 ( 240) .. aterrar Marco Sint: P2/3/4 ObjDir (•OP) Objind
Participativo: EXP Perceptual: TEMA --A F. le aterra {que lo regan/ir al cine/tu actitud} 
343 ( 241). aterrorizar Marco Sint: Tl,S 
Sujeto ObjDir OtrArg (•FP) Participativo: AG EXP INST Perceptual: TEMA --F. aterroriza a M. con sus disfraces 
344 e 242>. aterrorizar Marco Sint: P2/3/4 
ObjDir (=-OP) Objind Participativo: EXP Perceptual: TEMA -=A F. le aterroriza (que le peguen/ir al cine/tu actitud) 
345 ( 377). atestiguar Marco Sint: I2 
Sujeto OtrArg (•FP) Participativo: AG Perceptual: FUEN LOC ==F. atestigu(en la corte/ante el juez} 
346 ( 280). atestiguar Marco Sint: B2/3 
sujeto ObjDir {-OB) Objind Participativo: AG EVPR Perceptual: FUEN TEMA META -F. le atestigual juez que M. era inocente -F. le atestigual juez haber visto el accidente 
347 ( 243). atormentar Marco Sint: Tl,5 
Sujeto ObjDir OtrArg (•FP)Participativo: AG EXP INST Perceptual: TEMA -F. atormenta a M. con sus acusaciones terribles 
259 
348 ( 244). atormentar Marco sint: P2/3/4 
ObjDir (•OP) Objlnd Participativo: EXP Perceptual: TEMA 
•=A F. le atormenta (que lo hostiguen/ir al cine/tu actitud) 
349 ( 245). atraer Marco Sint: Tl,5 
Sujeto ObjDir OtrArg (•FP) Participativo: AG EXP INST Perceptual: TEMA a:=F • atrae a M. con su aire de misterio 
350 (2185). atraer Marco Sint: Tl,5 
sujeto ObjDir OtrArg (•FP) Participativo: AG PAC-INST Perceptual: TEMA ••F. atrae a las moscas con la miel 
351 ( 246) . atraer Marco Sint: P2/3/4 
ObjDir (=OP) Objind Participativo: EXP Perceptual: TEMA -A F. le atrae (que le coqueteen/ir al cine/tu candor) 
352 ( 247) • atrapar Marco Sint: Tl 
sujeto ObjDir Participativo: AG PAC-Perceptual: TEMA -F. atrapuna mariposa 
353 ( 248). atrapar Marco Sint: Tl,6 
sujeto ObjOir Objind Participativo: AG PAC-BENE Perceptual: TEMA POS ••F. le atrapla ardilla a M. 
354 ( 378). atravesar Marco Sint: I2 
Sujeto OtrArg (•FP) Participativo: EXP Perceptual: TEMA TRAY ••F. estA atravesando por muchos problemas 
260 
355 ( 249). atravesar Marco Sint: Tl 
Sujeto ObjDir Participativo: AG Parceptual: TEMA 
-P. atravead la calle 
356 (2186). atravesar Marco Sint: Tl,5 
sujeto ObjDir otrArg (•PP)Participativo: AG PAC+ IlfST Perceptual: TEMA -P. atravesel pan con un cuchillo 
357 ( 250). atravesar Marco Sint: Bl 
sujeto ObjDir Objind Participativo: AG PAC+ Perceptual: TEMA TRAY -F. le atravesun cuchillo a M. 
358 e 2s1). atribuir Marco Sint: Tl,5 
Sujeto ObjDir otrArq (•P'P)Participativo: AG Perceptual: FUEH TENA META -F. atribuye su éxito a la tenacidad 
359 ( 252). atribuir Marco Sint: 81 
Sujeto ObjDir Objlnd Participativos AG Percaptual: FUEN TEMA META -F. le atribuye el éxito a su tenacidad 
360 ( 253). aturdir Marco Sint: Tl,5 
Sujeto ObjDir OtrArg (•FP)Participativo: AG EXP INST Perceptual: TEMA -F. aturde a M. con su plática incesante 
J61 e 254). aturdir Marco Sint: P2/J/4 
ObjDir (=OP) Objind Participativo: EXP Perceptual: TEMA -A P. le aturde {que todos le hablen/oir rock/el ruido) 
261 
362 ( 348). augurar Marco Sint: 81/2Sujeto ObjDir (-OP) Objind 
Participativo: AG EVPR 
Perceptual: FOBN TEMA META 
-F. le augura M. (un excelente a/que tendria un buen do} 
363 ( 255). auaentar Marco Sint: Tl 
Sujeto ObjDir Participativo: AG PAC Perceptual: TEMA -r. aumentel salario de sus trabajadores 
364 ( 256). awaentar Marco Sint: Tl,6 
sujeto ObjDir Objind Participativo: AG PAC BENE Perceptual: TEMA POS 
•sF. le aumentel sueldo a M. 
365 ( 257). aumentar Marco Sint: El 
ObjDirParticipativo: Perceptual: TEMA ••Aumentla cosecha 
366 ( 259). autorizar Marco Sint: Bl/2 
sujeto ObjDir (-OP) Objind Participativo: AG PAC-Perceptual: FUER TEMA META -F. le autoriza M. {el aumento/que aumentara. las colegiatura•) 
367 ( 260). auxiliar Marco Sint: Tl 
Sujeto ObjDir Participativo: AG PAC-Perceptual: TEMA 
•=F. auxilia M. 
368 ( 273). avanzar Marco Sint: I2 
sujeto OtrArg (•FP) Participativo: AG Perceptual: TEMA LOC -F. no avanza (en/con) el trabajo 
262 
369 ( 270). avanzar Marco Sint: Tl 
sujeto ObjDir Participativo: AG CANT Perceptual: TEMA -F. avanz50 ats. 
370 e 211>. avanzar Marco Sint: Tl,6 
Sujeto ObjDir Objind Participativo: AG PAC-BENE Perceptual: TEMA POS --F. le avanzel trabajo a M. 
371 ( 261). aventar Marco Sint: Tl,5 
sujeto ObjDir OtrArg (•FP)Participativo: AG PAC-Perceptual: FUEN TEMA META ••F. aventla bola de papel al bote de basura 
372 (2197). aventar Marco Sint: Tl,5,6 sujeto ObjDir Objind OtrArg (•FP)Participativo: AG PAC-BENE 
Perceptual: FUEN TEMA POS META -F. le aventlos papeles a la basura {a M.) 
373 ( 262). aventar Marco Sint: Bl 
Sujeto ObjOir ObjindParticipativo: AG PAC-Perceptual: PUEN TEMA META ••F. le aventla pelota a M. 
374 e 263). avergonzar Marco Sint: Tl,5 
sujeto ObjDir OtrArg (•FP)Participativo: AG EXP INST Perceptual: TEMA -F. avergonza M. con su actitud sexista 
375 ( 264). avergonzar Marco Sint: P2/3/4 
ObjDir (=OP) Objind Participativo: EXP Perceptual: TEMA ••A F. le averguenza (que digan mentiras/ir al cine/tu actitud} 
263 
376 ( 349). averiguar Marco Sint: Tl/2 
Sujeto ObjDir (•OP) Participativo: AG PAC-Percaptual: TEMA -F. averiguel sueldo de M. -F. averiguque el avi salia a las once 
377 ( 350). averi;uar Marco Sint: Tl,6 
Sujeto ObjDir (-OP) Objind Participativo: AG PAC-BENE Perceptual: TEMA POS -F. le averigua M. {qué iba a hacer/la informaci que queria) 
378 (2235). averiguar Marco Sint: Bl 
Sujeto ObjDir Objind Participativo: AG PAC-Perceptual: TEMA FUEN -F. le averigusu sueldo a M. 
379 ( 379). averiguar Marco Sint:-I2 Sdo: discutir 
sujeto OtrArg (•FP) Participativo: AG COM Perceptual: TEMA -F. averiguaba con el policia 
380 ( 352). avisar Marco Sint: B2 
Sujeto ObjDir (=OB) Objind Participativo: AG EVPR Perceptual: FUEN TEMA META -F. le avisa M. · que no estaria el lunes 
381 ( 353). avisar Marco Sint: D2 
Sujeto Objind OtrArg (-FP)Participativo: AG PAC-Perceptual: FUEN META -F. le avisa M. de la reuni 
382 ( 266). ayudar Marco Sint: IJ 
Sujeto Objind Participativo: AG BENE Perceptual: TEMA -r. le ayuda a M. 
264 
383 e 265) • ayudar Marco Sint: Tl 
Sujeto ObjDir Participativo: AG PAC-Perceptual: TEMA -P. ayuda a M. 
384 e 3so,. ayudar Marco Sint: P2/3/4 
ObjDir (=OP) Objind Participativo: EXP Perceptual: TEMA ••A F. le ayuda {que le echen porras/dormir bien/el buen consejo) 
265 
RESUMEN DB LA DISTRIBUCION DB LOS PAPBLB8 TBKATIC08 BH DIPBRBNTBS MARCOS SINTACTICOS 
(Material tomado del corpu1 AD•li•ado) 
Nota: Lae abreviaturas que H uasn aquf 1an las mf 11111• di le HCC1dn 
anterior. En ceda cuadro el nombre de la po,aicfdn 1tnt6cttca aparece .,. 
cur-afws ~ el prl•r r1ngl6n. Los papelN tmtlco1 11Un en redondea. 
El conj""to de papel• particfpetfvos aparece en el 1eau,da rengldn y el • 
los papelu perceptuales en el tercero 
MARCOS INTRANSITIVOS 
I1 (Verbos que so subcategorizan un sujeto): 

agarrar 

asentir, actuar (en el cine) 

arder, arrancar, arrastrar (todos con sujs. inanimados) 

amanecer 
H7 
11 (Verboa que ~te9orizan un aujeto-y otr~)1 
abundar  (en)  
alcanzar (a v•)  
acabar· (por),  aludir (a)  
abusar (ele),  acabar (con),  actuar (lfGbn)  
aaenazar  ( con)  
alternar [convivir] (.con)  (con),  averi911Ar [diaautir]  
aguardar  

acudir (a), aacander (a), aaiatir .(a), upirar (a) 
(Marco I2, cont.) 

andar (en carro, a pie), avanzar (en, con) 

abundar (sobre), adelantar (en, con), apostar (a), ate·stiguar (ante, en) 
Sll1  QA  argumentar ((a favor/en contra) de)  
AG  
FUEN  TRAY  

atender (a) 
atravesar (por) 
I3 (Verbos que subcategorizan un sujeto y un objeto indire·cto no temático): 
Slli Ql 
PAC BENE TEMA POS 
arrancar (encender] 
Sll1 Ql AG BENE TEMA 
ayudar 
s.u1 QA EXP TEMA META 
ild.  gA  
EXP  
TEMA  TRAY  

MARCOS TRANSITIVOS Tl (Verbos que subcategorizan un sujeto y un objeto directo): ameritar 



abarcar, aguardar, aparentar, aplaudir, aprobar (matemáticas), arreglar [planear], asentar, aaia­tir, atravesar (la calle) 
alcanzar 
abordar, abrazar, abrir, acabar, acariciar, aca­rrear, acelerar, acomodar, acompa~ar, acreditar, acumular, administrar, adoptar, adornar, afectar, afrontar, agarrar, agitar, agrupar, ahogar, ahorrar, ajustar, alargar, almorzar, alterar, alzar, amarrar, amolar, ampliar, animar, anotar, apagar, aparecer, apoyar, apretar, aprovechar, apuntar (anotar), armar (dar armas], arrancar 
[encender], arrastrar, arreglar [componer], ase­gurar (una casa), asegurar [afianzar), aspirar 
[respirar], asumir, atar, atender [cuidar), atrapar, aumentar, auxiliar, averiguar, ayudar 
abarcar, avanzar 
Sl¡j_ Ql2 AG PAC TEMA 
Slll QJ2 
AG CANT TEMA 
(Marco Tl, cont.) 
s.u1 Qg 
AG FUEN TEMA 
anunciar (un producto) 

~ 
AG 
FUEN 
~ 
AG FUEN Q.D PAC META 
Ql2 EVPR TEMA 

acabar (un trabajo), armar (montar] 
atacar 
adir 
adivinar, adorar, advertir [ver), aguantar, amar, a.nbicionar, anhelar, ansiar, arar, apetecer, aprobar ·cuna decisi), asimilar 
.s.Yi QQ EXP PAC TEMA 
analizar (un tema), anticipar [prever] 
T1,5 (Verbos <¡l;e subcategorizan un sujeto, un objeto directo y otro argumento): 
QD QA AG PAC ? TEMA 
SYi 
acusar, aliviar 
(Marcos Tl,5, cont.) 
adornar, alimentar, amolar, apoyar, asesinar, AG PAC INST 
~ Q11 2A 
asfixiar, atraer, atravesar (con un cuchillo) TEMA 
acompar, acordar, alternar AG PAC COM TEMA 
QJ2 QA
Sil 
amenazar (de muerte) AG PAC RES TEMA 
Slll 212 2A 
abandonar, acercar, acusar (con alguien), AG PAC 
Slrl 2D ~ 
a.daptar, admitir, amarrar, adir, aproximar, TEMA META 
arrastrar, arrimar, ascender, atar 
aislar, alejar, apartar, arrancar [despren­AG PAC 
ai¡j_ QJl 2A 
der} TEMA FOEN 
acomodar, acostar, apoyar AG PAC TEMA LOC 
S.u1 QD .o.A 
apuntar (hacia, contra), asomar AG PAC TEMA TRAY 
~ QQ ~ 
aburrir, afectar, afiigir, agitar, agobiar, AG EXP INST 
Sll1 2D. 2A 
agotar, agradar, alarmar, alegrar, alentar, TEMA 
alterar, amolar, angustiar, animar, apa•io­nar, apenar, apremiar, apurar, asfixiar, asombrar, asustar, aterrar, aterrorizar, atormentar, atraer, aturdir, avergonzar 
(Marcos Tl,S, cont.) 
acostumbrar, animar (a M. a V") AG EXP RES TEMA 
.s.u.1 Ql2 QA 
agregar (u.~ comentario) 
advertir [prevenir] 
atribuir 
adelantar 
adelantar, aplicar, ªl?ortar., ar~, aaig­nar, aventar 
apostar 
arrebatar, asimilar 
~  Q12  QA  
AG  EVPR  
TEMA  META  

Slli QD QA AG PAC 
FUEN META 
SJ.d Ql2 QA 
AG FUEN TEMA META 
Ql2 QA AG PAC DIST FUEN TEMA 
~ 
SJ.1.1 QD QA 
AG PAC FUEN TEMA META 
filtl  QD  QA  
AG  PAC  
FUEN  TEMA  LOC  

~  QD  QA  
AG  PAC  
META  TEMA  FUEN  

(M&rcoa Tl,5, cont.) 
asociar EXP ccm TEMA 
SlU Qll 26 
aprender EXP PAC META TEMA FD'EH 
Slli QJ2 QA 
'l'l,6 (Verbos que subcategorizan un sujeto, un objeto directo y un objeto indirecto no temático): 
Q.Q aparentar
1~ ~1
TEMA 
acarrear 
ad~cuar, anotar, atender (un asunto) 
Sll1  Q.D  Ql  abrazar, aliviar,  atender (una herida)  
AG  PAC  
TEMA  POS  

Sll1 212 Ql AG BDfE 
TEMA POS 
tt1. QJ2 oi AG PAC DEME 
TEMA 
(Marcos Tl,6, cont.) 
abrir, acariciar, acelerar, acercar, acomo dar, acreditar, acumular, achainistrar, adquirir, afectar, agarrar, agitar, agotar, agrupar, ahogar, ahorrar, aialár, ajustar, alargar, alegrar, alejar, alimentar, alte­rar, alzar, amarrar, amolar, ampliar, ana­lizar (una muestra), apagar, aparecer, apartar, apoyar, apretar, apuntar [anotar]., arrancar, apuntar [anotar], arranca-r [des­prender), arreglar [componer, hacer planea para], -asegurar (una casa), asegurar [afian­zar], atar, atrapar, aumentar, avanzar, averiguar 
arrebatar 
afectar, agotar, alterar 
acabar (un trabajo), armar (montar} 
acentuar, adelantar 
aguantar, a~ticionar 
Sil 2.0 Ql 
AG PAC BENE TEMA POS 
~ 212 
AG PAC META TEMA POS 
~ 2.0 Ql AG EXP BENE 
TEMA POS 
SJrl QC Ql AG RES BENE 
TEMA POS 
~ .QD Ql AG PAC BENE FUEN TEMA POS 
~ 
EXP 
TEMA POS 
(Marcos Tl,6, cont.) 
.0J2 aprobar (una actitud) 
TEMA
1~ :si 
adivinar EXP PAC BENE TEMA POS 
~ 212 g¡ 
absorber (una idea)
SID. QD QI
EXP PAC 
META TEMA POS 
T1.s,, (Verbos que subcategorizan un sujeto, un objeto directo, un objeto indirecto no temático y otro argumento): 
arrancar [desprender)
Qlll 212 21 QA 
AG PAC BENE TEMA FUEN 
Sld. Ql2 Ql QA 
adornar AG PAC BENE INST TEMA POS 
all1 Qg 21 QA 
alternar 
AG PAC BENE COM TEMA POS 
QD QI QA 
adaptar, agregar, amarrar, adadir,
~ 
AG PAC BENE 
aproximar, arrastrar, arriaar, atar 
TEMA POS META 
(Marcos Tl,5,6, cont.) 
b1 QD Ql QA 
AG PAC BENE TEMA POS LOC 
illl Ql2 QI QA AG PAC BENE 
nJEN TEMA META 
SY1 QD QI QA 
AG PAC BENE FUEN TEMA POS META 
acostar 
aportar 
aplicar, arrojar, aventar 
n (Verbos que subcategorizan un sujeto y un objeto directo oracional): 

ameritar 

Slli  Ql2  
AG  PAC  
TEMA  

~ QJ2 AG EVPR TEMA 
aguardar, aplaudir, arreglar (un viaje) 
anotar, apuntar [anotar], averiguar 
aceptar, amenazar 
(Marco• T2, cont.) 
.bi  ~  ailadir, apostar  
AG  EVPR  
FUEN  TEMA  


amar, ambiciona·r, 
1'2,5 (Verbos· que subcategorizan un sujeto, un objeto directo oracional y otro argumento): 
acordar
lll1 Qg o& 
AG PAC COII TEMA 
QD agregar (un comentario)
lff 
TEMA 
EVPR :rAI 
aprender
b1 QD ~ 
EXP PAC 
META TEMA FUBN 
T2,I (Verbos que subcategorizan un sujeto, un objeto directo oracional y un dativo no temático): 
bj, Q.12 g_¡ 
aplaudir 
AG BEMB TEMA POS 
(Marco• T2 ,. 6, cont. ) 
QlU  2.Q  21  anotar  
AG  PAC  SENE  
TEMA  

ahorrar, arreglar (un viaje)
.s.Yi W2 QI 
AG PAC BENE TEMA POS 
apreciar
s.Y1 Ql2 21 
EXP PAC TEMA POS 
adivinar
aY1 2D Q1 
EXP PAC SENE TEMA POS 
T3 (Verbos que subcategorizan un sujeto y un objeto directo infinitival): 

ameritar 
Slli QD 
AG EVPR TEMA 
aceptar 

adorar, aguantar, amar, ambicionar, anhelar, ansiar, apetecer 
~3,5 (Verbos que •ubcategorizan un sujeto, un objeto directo intinitival y otro argumento): 
bi 212 QA AG PAC CON 
TEMA 
acordar 
MARCOS BITRANSITIVOS B1 (Verbos que subcategorizan un sujeto, un objeto directo nominal y un objeto indirecto): acomodar

acercar, agregar, aproximar, arrimar 
agotar, alejar, arrancar [desprender], averiguar 
apuntar (hacia), atravesar 
aducir, agradecer, atribuir 
acentuar, aclarar, adelantar, administrar, aplicar, aportar, arrojar, asignar, atacar, autorizar, aventar 
apostar 
SlD. QD QI 
AG PAC TEMA META 
~ Q.Q AG PAC TEMA FUEN 
Sl.l1 Q.C 
AG PAC 
TEMA TRAY 
IDd Ql 
AG 
FUEN TEMA META 
QD AG PAC FUEN TEMA META 
~ 
s.Y1 QQ Ql AG PAC FUEN TEMA LOC 
&Y1 QQ OJ. AG PAC META TEMA PUEN 
~ 212 g_¡ AG BVPR FUEN TEMA IIETA 
(Marcos Bl, cont.) 
aceptar, adoptar, adquirir, arrebatar 
aconsejar, adelantar, admitir [conceder}, afirmar, alegar, anticipar, anunciar, asegurar [afirmar], augurar 
admirar [apreciar], aguantar, apreciar 
TEMA
1~ :al 
Sll1 QD 
EXP PAC META TEMA P'OEN 
absorber (una idea), agarrar (la idea), aprender 
B2 (Verbos que subcategorizan un sujeto, un.objeto directo 
oracional y  un  objeto indirecto):  
~ AG FUEN  QD TEMA  21 META  aducir, agradecer  
a.u1 AG  Ql2 EVPR TEMA  Ql CON  apostar  

QD Ql 
acentuar, autorizar AG PAC FUEN TEMA META 
SYi 
(Marcos B2, cont.) 
Sl¡j_  212  QI  aceptar  
AG  PAC  
META  TEMA  FUEN  

aclarar, aconsejar, adelantar, admitir [con-AG EVPR 
Sl¡j, Ql2 Q1 
ceder], advertir [prevenir], afir.mar, alegar, FUEN TEMA META 
anticipar, anunciar, argumentar, asegurar
(afirmar], aseverar, atestiguar, augurar,avisar 
admirar [apreciar], aguantar EXP TEMA FUEN 
~ Ql2 Ql 
aprender EXP PAC META TEMA FUEN 
Sil Ql2 QI. 
83 (Verbos que subcatagorizan un sujeto, un objeto dir.cto infinitival y un objeto indirecto): 
admitir (conceder], atestiguar AG EVPR FUEN TEMA META 
SYi Ql2 Ql 
MARCOS DATIVOS 
D2 (Verbos que subcategorizan un sujeto, un objeto indirecto y otro argumento): 
advertir (prevenir], avisar 
apuntar (hacia) 
S,lU, QI QA 
AG PAC 
FUEN META 
,Sy,i QI QA AG INST TEMA TRAY 
MARCOS ERGATIVOS 
B1 (Verbos qua subcategorizan un objeto directo profundo que••convierte en el sujeto superficial): 
amanecer, amenazar, aparecer, apuntar (el alba), auaentar 
acontecer 
12 (Verbos que subcategorizan un objeto indirecto asi como un objeto directo nominal profundo que se convierte en el sujeto superficial): 
alcanzar, asistir 
B2/3/' (Verbos que subcategorizan un objeto indirecto asi como un objeto directo profundo -nominal, oracional o infiniti­val-que se convierte en el sujeto superficial): 
aburrir, acomodar, adelantar, admirar·[extrar], 
afectar, afligir, agobiar, agotar, agradar, ahogar, 
alarmar, alegrar, alentar, aliviar, alterar, amo­
lar, angustiar, animar, apasionar, apenar, apete­
cer, aprovechar, apurar, arder, asentar, asfixiar, 
asombrar, asustar, atacar, aterrar, aterrorizar, 
atormentar, atraer, aturdir, avergonzar, ayudar 
Bl/4 (Verbos que subcategorizan un objeto indirecto asi co110 un objeto directo profundo -oracional o infinitival-que se convierte en el sujeto superficial):. 
~celerar, apremiar 
APENDICE: LISTA MAESTRA DE LOS VERBOS DBL CORPUS 
1. 2. 3. 4. 5.  abandonar abarcar abordar abrazar abrir  M Sint: M-Sint: N-Sint: M-Sint: M-Sint:  T T T T T  47. 48. 49. so. 51.  adelantar adelantar adivinar administrar administrar  M Sint: M-Sint: M-Sint: M-Sint: M-Sint:  I p T T B  
6.  absorber  M-Sint:  T  52.  admirar  M:sint:  B  
7. 8. 9. 10.  absorber abundar aburrir aburrir  M-Sint: M-Sint: M-Sint: M-Sint:  B I T p  53. 54.  Sdo: apreciar admirar Sdo: apreciar admirar  M_Sint: M_Sint:  T p  
11. 12.  abusar acabar  M-Sint: M-Sint:  I T  55.  Sdo: extrar admitir  M_Sint:  T  
13. 14.  acabar acabar  M-Sint: M-Sint:  I T  56.  Sdo: conceder admitir  M_Sint:  B  
15.  acariciar  M-Sint:  T  Sdo:  conceder  
16.  acarrear  M-Sint:  T  57.  admitir  M Sint:  T  
17. 18. 19. 20. 21. 22. 23. 24.  acelerar acelerar acentuar acentuar aceptar aceptar acercar acercar  M-Sint: M-Sint: M-Sint: M-Sint: M-Sint: M-Sint: M-Sint: M-Sint:  T p T B T B T B  58. 59. · 60. 61. 62. 63. 64.  Sdo: dejar entrar adoptar M Sint: adoptar M-Sint: adorar M-Sint: adornar N-Sint: adquirir M-Sint: adquirir M-Sint: aducir H-Sint:  T B T T T B T  
25.  acercar  M-Sint:  T  65.  aducir  M=Sint:  B  
26.  aclarar  M-Sint:  T  66.  ·advertir  M Sint:  T  
27. 28.  aclarar acomodar  M-Sint: M-Sint:  8 T  67.  Sdo: preveniradvertir  M_Sint:  B  
29. 30.  acomodar acomodar  M-Sint: M-Sint:  B T  68.  Sdo: preveniradvertir  M_Sint:  D  
31. 32. 33. 34. 35.  acomodar acompai\ar aconsejar acontecer acordar  M-Sint: M-Sint: M-Sint: M-Sint: M-Sint:  p T B E T  69. 70. 71.  Sdo: preveniradvertir Sdo·: ver afectar afectar  M_Sint: M Sint: M-Sint:  T T p  
36. 37. 38. 39. 40. 41. 42. 43. 44,..-. 45. 46.  acostar ac.oatumbrar acreditar actuar acudir acumular ac.'1sar, adaptar adecu~ adelantar adelantar  M-Sint·: M-Sint: M-Sint: M-Sint: M-Sint: M-Sint: M-Sint: M-Sint: M-Sint: -M-Sint: M:sint.:  T T T I I T T T T T B  72. 73. 74. 75. 76. 77. 78. 79. 80. 81. 82.  afirmar afirmar afligirafligirafrontar agarrar agarrar agarraragitar agobiar agobiar  M-Sint: M-Sint: M-Sint: N-Sint: M-Sint: M-Sint: 11-Sint: M-Sint: M-Sint: --11-Sint: 1Csint:  T B T p T T B I T T p  

83. 
agotar M Sint: T 134. amenazar M Sint: T 

84. 
agotar M-Sint: B 135. amenazar N-Sint: I 

85. 
agotar M-Sint: T 136. amenazar 1Csint: B 

86. 
agotar M-Sint: p 137. ameritar N-Sint: T 


87. 
agradar M-Sint: T 138. amolar 1Csint: T 

88. 
agradar M-Sint: p 139. amolar M-Sint: p 

89. 
agradecer M-Sint: T 140. ampliar M-Sint: T 

90. 
agradecer M-Sint: B 141. analizar 11-Sint: T 

91. 
agregar M-Sint: T 142. andar M-Sint: I 


92. 
agregar M-Sint: B 143. angustiar M-Sint: T 

93. 
agregar M-Sint: T 144. angustiar M-Sint: p 

94. 
agrupar M-Sint: T 145. anhelar M-Sint: T 

95. 
aguantar M-Sint: T 146. animar 11-Sint: T 

96. 
aguantar M-Sint: B 147. animar M-Sint: p 

97. 
aguantar M-Sint: T 148. animar ,Csint: T 

98. 
aguardar M-Sint: T 149. anotar M-Sint: T 

99. 
aguardar M-Sint: I 150. ansiar M-Sint: T 

100. 
ahogar M-Sint: T 151. anticipar M:sint: T 

101. 
ahogar M-Sint: p Sdo: adelantar 

102. 
ahorrar M-Sint: T 152. anticipar N_Sint: 8 

103. 
aislar M-Sint: T Sdo: adelantar 

104. 
ajustar M-Sint: T 153. anticipar M_Sint: T 

105. 
alargar M-Sint: T Sdo: prever 

106. 
alarmar M-Sint: T 154. anunciar M Sint: T 

107. 
alarmar M-Sint: p 155. anunciar M-Sint: B 

108. 
alcanzar M-Sint: T 156. adir M-Sint: T 


109. alcanzar M-Sint: I 157. arar M-S1nt: T 
110. 
alcanzar M-Sint: p 158. apagar M-Sint: T 

111. 
alegar M-Sint: T 159. aparecer M-Sirit: T 

112. 
alegar M-Sint: B 160. aparecer M-Sint: E 

113. 
alegrar M-Sint: T 161. aparentar M-Sint: T 

114. 
alegrar M-Sint: p 162. apartar N-Sintt T 

115. 
alejar M-Sint: T 163 .. apasionar M-Sint: T 

116. 
alejar M-Sint: B 164. apasionar M-Sint: p 

117. 
alentar M-Sint: T 165 .. apenar N-Sint: T 

118. 
alentar M-Sint: p 166. apenar · M-Sint: p 

119. 
alimentar M-Sint: T 167. apetecer N-Sint: T 

120. 
aliviar M-Sint: T 168. · apetecer M-Sint: p 

121. 
aliviar . M-Sint: p 169. aplaudir M-Sint: T 122 .. almorzar M-Sint: T 170. aplicar M-Sint: T 


123. 
alterar M-Sint: T 171. aplicar M~Sint: B 

124. 
alterar M-Sint: p 172. aplicar M-Sint: T 


125. 
alternar M-Sint: T 173. aportar M-:Sint: T 

126. 
alternar M=Sint: I 174. aportar K-Sint: B· Sdo: convivir 175 .. apostar M"".":Sint: T 


127. aludir M Sint: I · 176. apostar M~Slnt·: B 
128 .. alzar M-Sint: T 177. apostar M-S.lntt I 
129. 
amanecer M-Sint: I 178. apoyar M-Sint: T 

130. 
amanecer M-Sint: E 179 .. apreciar MSintz T 

131. 
amar M-Sint: T 180. apreciar M:Sint·: B 

132. 
arna·rrar M-Sint: T Sdo: estimar 

133. 
ambicionar M=Sint: T 181. apremiar M_Sintz T 


182. 183. 184. 185. 186. 187. 188. 189. 190. 191. 192. 193. 194. 195. 196. 197. 198. 199. 200. 201. 202. 203. 204. 205.  apremiar M Sint: aprender M-Sint: aprender M-Sint: apretar M-Sint: aprobar M-Sint: Sdo: dar aprobaci aprobar M Sint: Sdo: pasar (un cÜrso) aprovechar M Sint: aprovechar M-Sint: aproximar M-Sint: aproximar M-Sint: aproximar M-Sint: apuntar M-Sint: apuntar M-Sint: apuntar M-Sint: apuntar M-Sint: apurar M-Sint: apurar M-Sint: arder M-Sint: arder M-Sint: argumentar M-Sint: argumentar M-Sint: argumentar· M=Sint: armar M Sint: Sdo: construir, montar armar M_Sint: Sdo: dar armas  p T B T T T T p T B T T B D E T p I p T B I T T  226. 227. 228. 229. 230. 231. 232. 233. 234. 23S. 236. 237. 238. 239. 240. 241. 242. 243. 244. 245. 246. 247. 248. 249. 250.  Sdo: afirmar, afianzar asegurar N Sint: T Sdo: comprar una-poliza asegurar N_Sint: T Sdo: volver seguro asentar N Sint: T asentar M-Sint: p asentir N-Sint: I asesinar M-Sint: T aseverar M-Sint: T aseverar M-Sint~ B asfixiar N-Sinti T asfixiar 1Csint: p asignar N-Sint: T asignar M-Sint: B asimilar N-Sint: T asistir M-Sint: T asistir M-Sint: I asistir M-Sint: p asociar M-Sint: T asomar N-Sint: T asombrar M-Sintt T asombrar N-Sint: p aspirar N-Sintz T aspirar M-Sint: I asumir M-Sint: T asustar M-Sint: T asustar X-Sint: p  
206.  arrancar  · M Sint:  I  251.  atacar  M-Sint:  T  
207.  arrancar  M=Sint:  T  252.  atacar  M-Sint:  p  
208.  Sdo: desprender arrancar M_Sint:  T  253. 254.  atar atender  M-Sintz M-Sint:  T T  
Sdo:  encender  255.  atender  M-Sint:  I  
209.  arrancar Sdo: encender  M_Sint:  B  256.  Sdo: poner atenci a aterrar JI Sint: T  
210.  arrancar Sdo: encender  M_Sint:  I  257. 258.  aterrar aterrorizar  M-Sint: M-Sint:  p T  
211. 212. 213. 214.  arrastrar arrastrar arrebatar arrebatar  M Sint: M-Sint: M-Sint: M-Sint:  T I T B  259. 260. 261. 262.  aterrorizar atestiguar atestiguar atormentar  M-Sint: M-Sint: M-Sint: M-Sint:  p T I T  
215. 216. 217. 218. 219. 220. 221. 222. 223. 224.  arrebatar ar·reglar arrima·r arrimar arrimar ar·rojar arrojar arrojar ascender ascender  M-Sint: M-Sint: M-Sint: M-Sint: M-Sint: M-Sint: M-Sint: M-Sint: M-Sint: M-Sint:  T T T B T T B T T I  263. 264. 265. 266. 267. 268. 269. 270. 271. 272.  atormentar atraer . · atraer atrapar atravesar atravesar atravesar atribuir atribuir aturdir  M-Sint: M-Sint: M-Sint: M-Sint: M-S-int: M-Sinti N-Sint: M-Sintt M-Sint: M-Sint2  p T p T T B I T 8 T  
225.  asegurar  ·M=Sint:  B  273.  aturdir  M:sint:  p  

289 
274. 
au_g~rar M Sint: T 325. bordar M Sint: T 

275. 
aug·urar M-Sint: B 326. bordar M-Sint: 8 276 • . au~entar M-Sint: T 327. borrar M-Sint: T 277 •, aumentar M-Sint: E 328. borrar M-Sint: B 


278. 
autorizar M-Sint: T 329. botar M-Sint: T 

279. 
autorizar M-Sint: B 330. botar M-Sint: B 

280. 
auxUiar M-Sint: T 331. brillar M-Sint: I 

281. 
avanzar M-Sint: T 332. brillar M-Sint: E 

282. 
avanzar M-Sint: I 333. brincar M-Sint: T 

283. 
av$ntar M-Sint: T 334. brincar M-Sint: B ~84. aventar M-Sint: B 335. brincar X~Sint: I 


285. aventar M-Sint: T 336. brindar M-Sint: T 
286. 
avergonzar M-Sint: T 331. brindar M-Sint: B 

287. 
avergonzar M-Sint: p 338. brindar M-Sint: I 

288. 
averiguar M=Sint: T·. 339. brotar M-Sint: E 

289. 
averiguar M Sint: B 340. burlar H-Sint: T 

290. 
averiguar M=Sint: I 341. buscar M-Sint: T Sdo: discutir 342. buscar M-Sint: B 

291. 
avisar M Sint: T 343. caber M-Sint: I 

292. 
avisar M-Sint: B 344. caber M-Sint: E 

293. 
avisar M-Sint: D 345. cacarear M-Sint: I 

294. 
ayudar M-Sint: T 346. cacarear M-Sint: D 

295. 
ayudar M-Sint: I 347. cachar M-Sint: T 

296. 
ayudar M-Sint: p 348. cachar M-Sint: B 

297. 
bailar M-Sint: T 349. caer M-Sint: I 

298. 
bailar M-Sint: B 350. caer M~Sint: D 

299. 
bailar M=Sint: I 351. caer M-Sint: E 


300. bailar M Sint: D 352. caer M-Sint: p 
301. 
bajar M:sint: T 353. calcular M-Sint: T 

302. 
bajar M Sint: B 354. calcular K-Sint: B 

303. 
bajar M-Sint: I 355. calcular M-Sint: I 

304. 
bajar M:sint: E 356. calentar M-Sint: T 

305. 
balbucear M Sint: T 357. calentar M-Sint: B 

306. 
balbucear M=Sint: B 358. · calentar M.....Sint: p 

307. 
balbucear M Sint: I 359. calentar M-Sint: I 

308. 
barrer M-Sint-: T Sdo: hacer calentamiento 

309. 
barrer M-Sint: B 360. calificar M Sint: T 

310. 
barrer M-Sint: I 361. calificar M-Sint: B 

311. 
basar-M-Sint: T 362. calificar M-Sint: I 312 •. bastar M-Sint: I 363. callar M-Sint: T 


313. bastar. M-Sint: D 364. callar M-Sint: B 314 .. batir M-Sint: T 365. callar M-Sint: I 
315. 
batir M-Sint: B 366. calmar M-Sint: T 

316. 
.bautizar M-Sint: T 367. c.almar M~Sint: B ·317. baµUa,ar M-Sint: B 368. cambiar M-Sint: T 


318. b,ar. .. M-Sint: T 369. cambiar M-Sint: B 319 •. ~~~ar . M-Sint: B 370. cambiar M-Sint: I 
320. ·_b~~.r:•. . .. ,()iAt: T 371. cambiar M-Sint: E 
M Sint: T 372. caminar M-Sint: I
32+·· AA~;i.ciar 322·. pe_ne·,,.jciar M=Sint: p 373. caminar M-Sint: D 
323. 
b~.ll:~... ; M Sint: T 374. cansar M:-sint: T 

324. 
_b~-~:r M=Sint: B 375. cansar M=Sint: B 


376. 377. 378. 379. 380. 381. 382. 383. 384. 385. 38'. 387. 388. 389. 390.  pcansar M Sint: cantar M-Sint: T cantar M~Sint: B cantar M-Sint: I cantar M-Sint: D captar M-Sint: T Sdo: entender, percibir captar .M Sint: B Sdo: entender, percibir capturar M Sint: T caracterizar M-Sint: T carecer M-Sint: :r cargar M-Sint: T cargar M-Sint: B cargar M-Sint: I cargar M-Sint: p casar M-Sint: T  422. 423. 424. 425. 426. 427. 428. 429. 430. 431. 432. 433. 434. 435. 436. 437. 438.  chillar chillar chingar chingarchismear chiemaar chismear chocar .chocar chocar chocar circular circular circular circular citar citar  N Sint: M-Sint: N-Sint: N-Sint: N-Sint: M-Sint: N-Sint: N-Sint: M-Sint: M-Sint: 1Csint:: N-Sint: M-Sint: M-Sint: M-Sint: M-Sint: N-Sint:  I D T B T B I T B I p T B I B T B  
391.  casar Sdo: combinar  M=Sint:  I  439. 440.  clasificar clasificar  M-Sint: M-Sint:  T B  
392. 393. 394.  castigar castigar cauaar  M Sint: M-Sint: M-Sint:  T B T  441. 442. 443.  clasificar clavar clavar  M-Sint: M-Sint: M-Sint:  I T B  
395. 396. 397.  causar ceder ceder  M-Sint: M-Sint: M-Sint:  B T B  444. 445. 446.  cobrar cobrar cocar  M-Sint: M-Sint: N-Sint:  T B T  
398. 399.  ceder ceder  M-Sint: M-Sint:  I E  447. 448.  cocar cocinar  M-Sint: M-Sint:  B T  
400. 401.  celebrar celebrar  ,Csint: M-Sint:  T B  449. 450 ..  cocinar cocinar  M-Sint: M-Sint:  B I  
402.  cenar  M-Sint:  T  451.  cocinar  M-Sint:  D  
403. 404. 405.  cenar cenar censurar  M-Sint: M-Sint: M-Sint:  I E T  452. 453. 454.  coger coger cohibir  M-Sint: M-Sint: M-Sint:  T 8 T  
406.  censurar  M-Sint:  B  455.  cohibir  M-Sintr  p  
407.  centrar  M-Sint:  T  456.  coincidir  M-Sint:  I  
408.  cerrar  M-Sint:  T  457.  coincidir  M-Sinti  D  
409.  cerrar  K-Sint:  B  458.  colaborar  M-Sint:  I  
410.  certificar  M-Sint:  T  459 ..  colar  M-Sint:  T  
411.  certificar  M-Sint:  B  460.  colar  M:sinti  B  
412. 413. 414. 415. 416. 417.  cesar cesar cesar cesar charlar checar  M-Sint: M-Sint: M-Sint: M-Sint: M-Sint: M-Sint:  T B I E I T  461. 462. 463. 464. 465. 466.  colgar· colgar colgar colgar colocar colocar  M Sint: T M-Sint: B M-Sint: I M-Sint: D M-Sint: T . M-Sint: B  
418.  checar  M-Sint:  B  467.  combatir  M:sint:  T  
419.  chiflar  M:::sint:  I  468.  combatir  ·M Sint:  I  
Sdo:  silbar  469.  combinar  M:sint:  T  
420.  chiflar  K_Sint:  D  470.  combinar  M Sint:  B  
sdo:  silbar  471.  combinar  M:sint:  I  
421.  chiflar M Sint: Sdo: volver loco- p  472. 473 ..  combinar comentar  M_Sint: D M_Sint: 'i .  

291  
474. 475. 476. 477.· 478. 479. 480. 481. 482. 483. 484. 485. 486. 487. 488. 489. 490. 491. 492. 493. 494. 495. 496. 497. 498. 499. 500. 501. 502. 503. 504. 505. 506. 507. 508. 509. 510.  comentar comenzar comenzar comenzar comer comer comer cometer comparar comparar compartir compensar compensar competir complacer complacer completar completar componer componer comprar comprar comprender comprender comprobar comprobar comprometer comprometer compronieter comunicar comunicar comunicar concebir concebir conceder conceder concentrar  M Sint: M-Sint: M-Sint: M-Sint: M-Sint: M-Sint: M-Sint: M-Sint: M-Sint: M-Sint: M-Sint: M-Sint: M-Sint: M-Sint: M-Sint: M-Sint: M-Sint: M-Sint: M-Sint: M-Sint: M-Sint: M-Sint: M-Sint: M-Sint: H-Sint: M-Sint: M-Sint: M-Sint: M-Sint: M-Sint: M-Sint: M-Sint: M-Sint: M-Sint: M-Sint: M-Sint: M-Sint:  e T B I T I E T T B T T B I T p T B T B T B T B T B T B p T B I T B T B T  525. 526. 527. 528. 529. 530. 531. 532. 533. 534. 535. 536. 537. 538. 539. 540. 541. 542. 543. 544. 545. 546. 547. 548. 549. 550. 551. 552. 553. 554. 555. 556. 557. 558. 559.  confiar confiar confiar confirmar confirmar conformar conformar confundir confundir conjeturar conjeturar conmemorar conmemorar conmover conmover conocer conocer conocer conquistar conquistar consagrar conseguir conseguir consentir consentir Sdo: mimar, consentir Sdo: mimar, conservar conservar considerar consignar consistir consolar consolar consolidar consolidar  M Sint: M-Sint: M-Sint: M-Sint: M-Sint: M-Sint: M-Sint: M-Sint: M-Sint: M-Sint: M-Sin.t: M-Sint: M-Sint: M-Sint: M-Sint: M-Sint: M-Sint: M-Sint: M-Sint: M-Sint: M-Sint: M-Sint: M-Sint: M-Sint: M-Sint: soportar M Sint: soportar M Sint: M-Sint: M-Sint: M-Sint: M-Sint: M-Sint: M-Sint: M-Sint: M-Sint:  T B I T B T B T B T I T B T p T B I T B T T B I T B T B T T I T p T B  
511. 512. 513. 514. 515. 516. 517. 518. 519. 520.  concentrar concluir concluir concluir concretar concurrir condenar conducir conducir conduci-r Sdo:-llevar  M-Sint: M-Sint: M-Sint: M-Sint: M-Sint: M-Sint: M-Sint: M-Sint: M-Sint: M=Sint:  B T B I T I T I D T  560. 561. 562. 563. 564. 565. 566. 567. 568. 569, -570.  constar constar constar constatar constituir construir construir consultar consultar consumir consumir  M-Sint: M-Sint: M-Sint: M-Sint: M-Sint: M-Sint: M-Sint: M-Sint: M-Sint.: M-Sint: M-Sint:  I E p T T T B T B T B  
521.  conectar  M Sint:  T  571.  contar  M-Sint:  I  
522.  conectar  M-Sint:  B  572.  contar  M:sint:  T  
523.  confesar  M-Sint:  T  Sdo:  enumerar  
524.  confesar  M=Sint:  B  

292  
573.  contar  M_Sint:  B  622.  costear  11 Sint: T  
574.  Sdo: enumerar contar Sdo: relatar  M_Sint:  T  623. 624. 625.  costear costear orear  M-Sint: M-Sint: M-Sint:  B p T  
575.  contar  M_Sint:  B  626.  crear  N=Sint:  8  
Sdo:  relatar  627.  crecer  M Sint:  I  
576. 577. 578.  contemplar contener contestar  M Sint: M-Sint: M-Sint:  T T T  628. 629. 630.  crecer creer creer  M-Sint: M-Sint: M-Sint:  D T 8  
579.  contestar  M-Sint:  B  631.  creer  M-Sint:  I  
580. 581. 582.  continuar continuar continuar  M-Siot: M-Sint: M-Sint:  T B I  632. 633. 634.  creer criar criar  1Csint: M-Sint: M-Sint:  D T B  
583. 584.  continuar contraer  M-Sint: M-Sint:  E T  635. 636.  cristalizar cristalizar  M-Sint: M-Sint:  T B  
585.  contrariar  M-Sint:  T  637.  cristalizar  M-Sint:  I  
586. 587. 588. 589. 590. 591. 592. 593. 594. 595. 596.  contrariar contratar contratar contribuir contribuir controlar controlar convencer convenir convenir conversar  M-Sint: M-Sint: M-Sint: M-Sint: M-Sint: M-Sint: M-Sint: M-Sint: M-Sint: M-Sint: M-Sint:  p T B T I T B T I o I  638. 639. 640. 641. 642. 643. 644. 645. 646. 647. 648.  cristalizar criticar criticar cruzar cruzar cuadrar cuajar cuajar cuajar cuajar cubrir  M-Sint: M-Sint: M-Sint: M-Sint: M-Sint: M-Sint: M-Sint: M-Sint: M--Sint: M-Sint: M-Sint:  D T B T B p T B D E T  
597. 598.  convertir coordinar  M-Sint: M-Sint:  T T  649. 650.  cubrir cuestionar  M-Sint: M-Sint:  B T  
599.  coordinar  M-Sint:  B  651.  cuestionar  M-Sint:  B  
600. 601. 602.  copiar copiar coronar  M-Sint: M:sint: M Sint:  T B T  652. 653. 654.  cuidar cuidar cultivar  M-Sint: M-Sint: M-Sint:  T B T  
603. 604. 605. 606. 607.  corregir corregir correr correr correr  M-Sint: M-Sint: M-Sint: M-Sint: M-Sint:  T B T B I  655. 656. 657. 658. 659.  cultivar cumplir cumplir cumplir curar  M-Sint: M-Sint: M-Sint: M-Sint: M-Sint:  B T B I T  
608. 609. 610.  corresponder corresponder corroborar  M:sint: M Sint: M-Sint:  I D T  660. 661.  curar M=Sint: Sdo: (en)curtir curar M_Sint:  T B  
611. 612.  corroborar cortar  M-Sint: M:sint:  B T  662.  Sdo: (en)curtir curar M_.Sint:  B  
613.  cortar  M Sint:  B  Sdo:  aliviar  
614.  cortar  M-Sint:  I  663.  cursar  M sint:  T  
615.  cosechar  M-Sint:  T  664.  dar  M-Sint:  T  
616.  cosechar  M-Sint:  B  665.  dar  11-Sint:  B  
617. 618. 619.  coser coser costar  M-Sint: M-Sint: M-Sint:  T B T  666. 667.  dar N-:-6Sint: dar (a) ,c·s1nt: Sdo: estar frente···  I I  
620. 621.  costar costar  M-Sint: M=Si.nt:  B p  668.  dar (con) M~Sint: Sdo: encontrar  I  

669.' 670. 67L 672. 673. 674. 675. 676. 677 • . 678. 679. 680. 681. 682. 683. 684. 685. 686. 687. 688. 689. 690. 691. 692. 693. 694. 695. 696. 697. 698. 699. 700. 701. 702. 703. 704. 705. 706. 707. 708. 709. 710. 711. 712. 713.  dar\a·r dar -deber deber decidir decir decir· declarar declarar decorar decorar dedicar dedicar deducir deducir defender definir definir defraudar defraudar dejar dejardejar demandar demandar demostrar demostrar denominar denunciar depender depositar depositar deprimir deprimir derivar derivar derivar derramar derramar derrotar desagradar desaparecer desaparecer desaparecer desarrollar  M Sint: M-Sint: M-Sint: M-Sint: M-Sint: M-Sint: M-Sint: M-Sint: M-Sint: M-Sint: M-Sint: M-Sint: M-Sint: M-Sint: M-Sint: M-Sint: M-Sint: M-Sint: M-Sint: M-Sint: M-Sint: M-Sint: M-Sint: M-Sint: M-Sint: M-Sint: M-Sint: M-Sint: M-Sint: M-Sint: M-Sint: M-Sint: M-Sint: M-Si-nt: M-Sint: M-Sint: M-Sint: M-Sint: M-Sint: H-Sint: M-Sint: M-Sint: M-Sint: M-Sint: M-Sint:  T p T B T T B T B T B T B T 8 T T B T p T B I T B T B T T I T B T p T B I T B T p T B E T  721. 722. 723. 724. 725. 726. 727. 728. 729. 730. 731.. 732. 733. 734. 735. 736. 737. 738. 739. 740. 741. 742. 743. 744. 745. 746. 747. 748. 749. 750. -751. 752. 753. 754. 755. 756. 757. 758. 759. 7 '60. 761. 762. 763. 764. 765.  descansar descargar descargar descender descender descender descifrar descifrar descomponer descomponer desconcertar desconcertar desconocer describir describir descubrir descubrir descuidar descuidar desear desear desembocar desembuchar desembuchar desemper desemper desesperar desesperar desesperar deshacer deshacer designar designar desilusionar desilusionar desmayar despedir despertar despertar desplazar despreciar despreciar desprender desprender destacar  M Sint: M-Sint: M-Sint: N-Sint: M-Sint: N-Sint: M-Sint: N-Sint: M....Sint: M-Sint: 1Csint: N-Sint: M-Sint: M-Sint: M-Sint: M-Sint: M....Sint: M-Sint: M-Sint: M-Sint: M-Sint: M-Sint: M-Sint: M-Sint: M.....Sint: M-Sint: N-Sint: M-Sint: M-Sint: M-Sint: M-Sint: M-Sint: M-Sint: M-Sint: M~Sint: M-Sint: M-Sint: M-Sint: M-Sint: M-Sint: M-Sint: M-Sint: M-Sint: M-Sint: M-Sint:  B T B I D•T 8 T B T p T T B T B T I T B I T B T B T I p T B T B T p I T T -8 T T B T B T  
714.  deserrollar  M-Sint:  B  766.  destinar  M-Sint:  T  
715. 71.6. 71,7 •'. 718. 71.9.  desayunar dasa-yunar des·a-yunar descacnaar­descansar  M-Sint: M-Sint: M-Sint: M-Sint: M-Sint:  T I E T I  767. 768. 769. 770. 771.  destinar destruir destruir detectar detectar  M-Sint: M-Sint: M-S"int: M-Sint: M-Sint:  B T B T B  
12.0.  de_scansar  M:sint:  o  772.  detener  M:sint:  T  

294  
773.  ·detener  M Sint:  B  825.  divertir  R Sint:  p  
774.  determinar  M-Sint:  T  826.  dividir  11-Sint:  T  
775.  determinar  M-Sint:  B  827.  dividir  JI-Sint:  B  
776. 777. 778.  detestar devolver devolver  M-Sint: M-Sint: M-Sint:  T T B  828. 829. 830.  divulgar divulgar doblar  JI-Sint: JI-Sint; 11-Sint:  T B T  
779. 780. 781. 782. 783. 784.  devorar diagnosticar diagnosticar dibujar dibujar dictaminar  M-Sint: M-Sint: M-Sint: M-Sint: M-Sint: M-S-int:  T T B T B T  831. 832. 833. 834. 835. 836.  doblar doblar documenta:r documentar doler dolar  M-Sint: .-Sint: N-Sint: JI-Sint: N-Sint: M-Sint:  B I T B I D  
785.  dictaminar  M-Sint:  B  837.  doler  N-Sint:  p  
786.  dictar  M-Sint:  T  838.  dominar  N-Sint:  T  
787.  dictar  M-Sint:  B  839.  dorar  N-Sint:  T  
788.  difundir  M-Sint:  T  840.  dorar  M-Sint:  B  
789. 790. 791. 792. 793.  dirigir dirigirdisculpar disculpar discutir  M-Sint: M:sint: M Sint: M-Sint: M-Sint:  T B T B I  841. 842. 843. 844. 845.  dormir dormir dormir dotar dudar  M-Sint: M-Sint: M-Sint: N-Sint: M-Sint:  T B I T T  
794.  diser  M-Sint:  T  846.  dudar  M-Sint:  I  
795.  diser  M-Sint:  B  847.  durar  M-Sint:  I  
796.  disfrazar  M-Sint:  T  848.  durar  M-Sint:  D  
797.  disfrazar  M-Sint:  B  849.  echar  M-Sint:  T  
798.  disfru-tar  M-Sint:  T  850.  echar  M-Sint:  B  
799.  disfrutar  M-Sint:  I  851.  educar  M-Sint:  T  
800. SOL 802.  disgustar disgustar disimular  M-Sint: M-Sint: M-Sint:  T p I  852. 853. 854.  educar · efectuar efectuar  M-Sint: M-Sint: M-Sint:  B T B  
803. 804. 805. 806. 807. 808. 809. 810. 811. 812. 813. 814. 815. 816. 817. 818. 819. 820.  disminuir disminuir disminuir disminuir disolver disolver disparar disparar disp·ensar dispensar disponer disponer disponer disputar distinguir distinguir distinguir distraer  M-Sint: M-Sint: M-Sint: M-Sint: M-Sint: M-Sint: M-Sint: M-Sint: M-Sint: M-Sint: M-Sint: M-Sint: M:sint: M Sint: M-Sint: M-Sint: M-Sint: M-Sint:  T B D E T B T 8 T 8 T 8 I I T B I T  855. 856. 857. 858. 859. 860. 861. 862. 863. 864. 865. 866. 867. 868. 869. 870. 871. 872.  ejecutar ejecutar ejemplificar ejemplificar ejercer ejercer elaborar elaborar elegir elegirelevar elevar eliminar eliminar elogiar elogiar emanar emborrachar  M-Sint: M-Sint: M-Sint: M-Sint: M-Sint: M-Sint: M-Sint: M-Sint: M-Sint: M-Sint: M-Sint: M-Sint: M-Sint: N-Sint: M-Sint: M-Sint: M-Sint: M-Sint:  T B T B T B T B T B T B T B T B I T  
821.  distraer  M-Sint:  8  873.  emitir  H-Slnt:  T  
822.  distribuir  M-Sint  T  874.  emitir  M-Sint:  B  
823.  distribuir  M-Sint  B  875.  emocionar  M-Sint:  T  
824.  divertir  M=Sint  T  876.  emocionar  M:s1nt:  p  

877. 878. 879. 880. 881. 882. 883. 884. 885. 886. 887. 888. 889. 890. 891. 892. 893. 894. 895. 896.  empapar empapar empatar empatar empatar empezar empezar empezar empezar emper emper emplear emplear emprender emprender empuja.r empujar empujar enamorar encabezar  M Sint: T M-Sint: B M-Sints T M:s1nt1 •M Sint: I M-Sint: T M-Sint: B M-Sint: I M-Sint: B M-Sint: T M-Sint: B M-Sint1 T M-Sint: B M-Sint: T M-Sint: B M-Sint: T M-Sint: B M-Sint: I M-Sint: T M-Sint: T  928. 929. 930. 931. 932. 933. 934. 935. 936. 937. 938. 939. 940. 941. 942. 943. 944. 945. 946. 947.  ensayar ensei\ar enaeftar enadar entender entender entender enterar enternecer enternecer enterrar enterrar entrar entrar entrar entregar entregar entrenar entrenar entrenar  M Sint: M-Sint: M-Sint: M-Sbat: M-Sint: M-Sint: M-Sint: 1(-sint: M-Sint: M-Sint: M-Sint: M-Sint: M-Sint: M-Sint: M-Sint: M-Sint: M-Sint: M-Sint: M-Sint: M-Sint:  B T B D T B I T T p T B I D B T B T B I  
897~  encabezar  MSint·:  B  948.  entrever  M-Sint:  T  
898.  encabronar  M-Sint:  T  949.  entrever  M-Sint:  B  
899.  encabronar  M-Sint:  p  950.  entrevistar  M-Sint:  T  
900.  encaminar  M-Sint:  T  951.  entusiasmar  M-Sint:  T  
901.  encantar  M-Sint:  p  952.  entusiasmar  M-Sint:  p  
902.  encantar  M:sint:  T  953.  enviar  M-Sint:  T  
Sdo:  hechizar  954.  . enviar  M-Sint:  B  
903. 904. 905.  encargar encargar encender  M Sint: M-Sints M-Sint:  T B T  955. 956. 9·57.  envidiar envidiar envolver  M-Sint: M-Sint: M:sint:  T 8 T  
906.  encender  M-Sint:  B  958.  envolver  M Sint:  B  
907. 908. 909. 910. 911. 912. 913.  enéerrar encerrar encontrar encontrar enfatizar enfatizar enfermar  M-Sint: M-Sint: M-Sint: M-Sint: M-Sint: M-Sint: M-Sint:  T B T B T B T  959. 960. 961. 962. 963. 964. 965.  equivaler equivocar equivocar erigir erigir escandalizar escandalizar  M-Sint: M-Sint: M-Sint: M-Sint: M-Sint: M-Sint: M-Sint:  I T e T B T p  
914. 915. 916. 917. 918. 919. 920. 921. 922. 923. 924. 925. 926. 927.  enfermar enfocar enfocar enfrentar enfriar enfri.ar engar enoja,r enojarenorgullecer enorgullecer enriquecer enriquecer ensayar  M-Sint: M-Sint: M-Sint: M-Sint: M-Sint: M-Sint: M-Sint: M-Sint: M-Sint: M-Sint: M-Sint: M-Sint: M-Sint: M:sint:  I T B T T e T T p T p T B T  966. 967. 968. 969. 970. 971. 972. 973. 974. 975. 976. 971. 978. 919.  escapar esclarecer esclarecer escoger escoger escribir escribir escuchar escuchar escurrir escurr-ir espan·t.ar espan·tar especializar  M-Sint: M-Sint: M-Sint: M.....Sint: M-Sint: M-Sint: M-Sint: M-Sint: M-Sint: M-Sint: M-Sint: M-Sint: ·M-Sint: M=Sint·:  I T B T B T B T B T B T p T  

2H 
980. 981. 982. 983. 984. 985. 986. 987. 988. 989. 990. 991. 992. 993. 994. 995. 996.  especificar especificar esperar establecer establecer estallar estallar estallar estilar estimar estimular estimular estorbar estorbar estrechar estrechar estremecer  M Sint: M-Sint: M-Sint: M-Sint: M-Sint: M-Sint: M=Sint: M Sint: M-Sint: M-Sint: M-Sint: M-Sint: M-Sint: M-Sint: M-Sint: M=Sint: M Sint:  T B T T B T I o T T T p T D T 8 T  1030. 1031. 1032. 1033. 1034. 1035. 1036. 1037. 1038. 10)9. 1040. 1041. 1042. 1043. 1044. 1045.  explotar M Sint: Sdo: sacar provecho exponer M Sint: exponer M-Sint: exportar M-Sint: exportar M-Sint: expresar M-Sint: exprrtar M-Sint: expulsar M-Sint: expulsar M-Sint: extender M-Sint: externar M-Sint: externar M-Sint: extertar M-Sint: extraer M-Sint: extraer M-Sint: extrar M-Sint:  B T B T B B T T B B T B T T 8 T  
997.  estremecer  M-Sint:  p  1046.  extrar  M-Sint:  8  
998.  estudiar  M-Sint:  T  1047.  extrar  M-Sint:  p  
999.  estudiar  M-Sint:  B  1048.  fabricar  M-Sint:  T  
1000. 1001. 1002. 1003. 1004. 1005. 1006. 1007. 1008. 1009. 1010. 1011. 1012.  evaluar evaluar evitar evitar evolucionar exagerar exagerar exagerar examinar examinar exasperar exasperar exceder  M-Sint: M-Sint: M-Sint: M=Sint: M Sint: M=Sint: M_Sint: M Sint: M-Sint: M-Sint: M=Sint: M Sint: M-Sint:  T B T 8 E T B I T B T p T  1049. 1050. 1051. 1052. 1053. 1054. 1055. 1056. 1057. 1058. 1059. 1060. 1061.  fabricar facilitar facilitar fallar fallar fallecer faltar faltar faltar fantasear fascinar fascinar fastidiar  M-Sint: M-Sint: M-Sint: M-Sint: M-Sint: M-Sint: . M-Sint: M-Sint: M-Sint: M-Sint: M-Sint: M-Sint: M-Sint:  B T B I D E I D E I T p T  
1013.  exceder  M=Sint:  I  1062.  fastidia.r  M-Sint:  B  
1014. 1015. 1016. 1017. 1018. 1019. 1020. 1021. 1022. 1023. 1024. 1025. 1026. 1027. 1028.  exclamar exclamar exclamar exhibir exhibir exigir exigir existir experimentar experimentar explicarexplicar explorar explorar explotar Sdo: estallar  M Sint: M-Sint: M-Sint: M-Sint: M-Sint: M=Sint: M_Sint: M Sint: M-Sint: M-Sint: M=Sint: M Sint: M-Sint: M-Sint: M:sint:  T B I T 8 T B E T I T B T 8 I  1063. 1064. 1065. 1066. 1067. 1068. 1069. 1070. 1071. 1072. 1073. 1074. 1075. 1076, 1077. 1078.  fastidiar favorecer favorecer felicitar festejar festejar figurar fijar fijar filmar filmar fingir fingir firmar firmar fluir  M-Sint: M-Sint: M-Sint: M-Sint: M-Sint: M-Sint: M-Sint: M-Sint: M-Sint: M-Sint: M-Sint: M-Sint: M-Sint: M-Sint: M-Sint: M-Sint:  p T p T T B I T B T B T B T B I  
1029.  explotar M_Sint: Sdo: sacar provecho  7  1079. 1080.  fluir fomentar  M-Sint: M:sint:  D T  

1081'. 1082. 1083. 1084. 1085. 1086. 1087. 1088. 1089. 1090. 1091. 1092.  fomentar forjar forjar fot"llar formar formular formular fortalecer fortalecer fracasar fracasar freir  M Sint: M-Sint: M-Sint: M-Sint: M-Sint: M-Sint: M-Sint: M-Sint: M-Sint: M....Sint: M-Sint: M-Sint:  B T B T B T B T B I D T  1133. guiar M Sint: T 1"134. guiar M-Sint: B 1135. guisar N-Sint: ·T 1136. guisar N-Sint: B 1137. .gustar N-Sint: I 1138. gustar N-Sint: p 1139. gustar M:sint: T Sdo: degustar 1 ,140. gustar N_Sint: T Sdo: querer,apetecer 1141. ·haber N_Sint: I ·sdo: existir..·  
1093. 1094. 1095. 1096. 1097. 1098. 1099. 1100. 1101.  treir frenar frenar frustrar frustrar frustrar fumar funcionar funcibnar  M-Sint: M-Sint: M-Sint: M-Sint: M-Sint: M-Sint: M-Sint: M-Sint: M-Sint:  B T B T B p T I D  1142. 1143. 1144. 1145. 1146. 1147. 1148. 1149.  ·habitar habitar hablar hablar hablar hacer hacer hacer Sdo: las  veces  M Sint: M-Sint: M-Sint: M-Sint: M-Sint: M-Sint: M-Sint: M-Sint: de-algo  T I T I D T B I  
1102. 1103. 1104. 1105. 1106. 1107. 1108. 1109. 1110. 1111. 1112. 1113. 1114. 1115. 1116. 1117. 1118. 1119. 1120. 1121. 1122. 1123. 1124. 1125. 1126. 1Í27. 1128. 11~9. 1130·. 11~1. 1132.  fundar fundar ganar ganar ganar ganar garantizar garantizar gastar gastargemir generar gestionar gestionar girar girar girar golpear golpear go2:ar gozar grabargraba·r gritar gritargritar ~ .tiir grurgt-uliir gu~rdarguardar  M-Sint: M-Sint: H-Sint: M-Sint: H-Sint: M-Sint: M-Sint: M-Sint: M-Sint: M-Sint: M-Sint: M-Sint: M-Sint: M-Sint: M-Sint: M-Sint: M-Sint: M-Sint: M-Sint: M-Sint: M-Sint: M-Sint: H-Sint: M-Sint: M-Sint: M-Sint: M-Sint: M-Sint: M-Sint M-Sint M=Sint  T B T B I D T B T B I T T B T B I T B T I T B T B I T B I T B  1150. 1151. 1152. 1153. 1154. 1155. 1156. 1157. 1158. 1159. 1160. 1161. 1162. 1163. 1164. 1165. 1166. 1167. 116B.· 1169. 1170. 1171. 1172. 1173. 1174. 1175. 1176. 1177. 1178. 1179.  halagar hallar hallar heredar heredar herir herir herir hervJr hervir ·hervir hervir honrar honrar horrorizar horrorizar hostigar hostigar huir huir humillar humillar hundir hundir identificar identificar ignorar ignorar iluminar iluminar  MSint: N-Sint: M-Sint: M-Sint: M-Sint: M-Sint: M-Sint: M-Sint: M-Sint: N-Sint: M-Sint: M-Sint: M-Sint: M-Sint: M-Sint: M-Sint: .M-Sint: M-Sint: M-Sint: .M-Sint: M-Sint: M-Sint: M-Sint: M-Sint: -M-Sint: M-Sint: M-Sint: M-Sint: -iCsint: ·M:sint:  p T B T B T B p T B D B T p T p T p I D T p T B T B T B T B  

1180. 1181. 1182. 1183. 1184. ll85. 1186. 1187. 1188. 1189. 1190. 1191. 1192. 1193. 1194. 1195. 1196. 1197. 1198. 1199. 1200. 1201. 1202. 1203. 1204. 1205. 1206. 1207. 1208. 1209. 1210. 1211. 1212. 1213. 1214. 1215.  iluminar M Sint: Sdo: poner contento ilusionar M Sint: . ilusionar M-Sint: ilustrar M-Sint: ilustrar M-Sint: imaginar M-Sint: imitar M-Sint: imitar M-Sint: impacientar M-Sint: impacientar M-Sint: impartir M-Sint: impartir M-Sint: implantar M-Sint: implantar M=Sint: implicar M Sint: implicar M-Sint: implorar M-Sint: implorar M-Sint: imponer M-Sint: imponer M-Sint: importar M-Sint: Sdo: tener import~cia importar M Sint: Sdo: tener importancia importar M Sint: Sdo: tener importe de importar M_Sint: Sdo: traer al pais importar M_Sint: Sdo: traer al país impresionar M Sint: impresionar M-Sint: imprimir M-Sint: imprimir M=Sint: impulsar M_Sint: impulsar M Sint: inaugurar M=Sint: inaugurar M Sint: inclinar M-Sint: inclinar M-Sint: incluir M-Sint:  p T p T B T T B T p T B T B T e T B T B I D T T B T p T B T B T B T B T  1225. 1226. 1227. 1228. 1229. 1230. 1231. 1232. 1233. 1234. 1235. 1236. 1237. 1238. 1239. 1240. 1241. 1242. 1243. 1244. 1245. 1246. 1247. 1248. 1249. 1250. 1251. 1252. 1253. 1254. 1255. 1256. 1257. 1258. 1259. 1260. 1261. 1262. 1263. 1264. 1265.  indicar indignarindignar inducir inducir inferir inferir influir informar informar informar informar ingresar iniciar iniciar inmutar inmutar inmutar inquietar inquietarinscribir inscribir insinuar insinuar insistir insistir insistir insistir inspirarinspirar instalar instalar integrar integrar intentar interesar interesar internar interpretar interpretar interpretar Sdo: traducir  M Sint: M-Sint: M-Sint: N:sint: N Sint: ..M-Sint: M-Sin~: M-Sint: M-Sint: M-Sint: M-Sint: M-Sint: M-Sint: M-Sint: M-Sint: M-Sint: M-Sint: M-Sint: M-Sint: M-Sint: M-Sint: M-Sint: M-Sint: M-Sint: M-Sint: M-Sint: M-Sint: M-Sint: M-Sint: M-Sint: M-Sint: M-Sint: M-Sint: M-Sint: M-Sint: M-Sint: M-Sint: M-Sint: M-Sint: M-Sint: M=Sint:  B T p T B T B I T B I D I T B T B p T p T B T B T B I D T B T B T B T T p T T B I  
1216. 1217. 1218. 1219. 1220.  incluir incomodar incomodar incorporar incorporar Sdo: sentar  M-Sint: M-Sint: M-Sint: M-Sint: M:sint:  B T p T T  1266. 1267. 1268. 1269. 1270. 1271.  interrogar interrumpir interrumpir intervenir intervenir in·tervenir  M Sint: M-Sint: M-Sint: M-Sint: M-Sint: M-Sint:  T T B T B I  
1221. 1222. 1223.  incrementar incrementar incurrir  M Sint: M-Sint M-Sint  T B I  1272. 1273. 1274.  intrigar intrigarintroducir  M-Sint: N-Sint M-Sint  T. p T  
1224.  indicar  M=Sint  T  1275.  introducir  M:sint  B  

2H 
1276. intuir N Sint: T 1324. latir M Sint: D 1277. intuir M-Sint: 8 1325. latir M-Sint: p 1278. invadir M-Sint: T 1326. lavar M~Sint: T 1279. invadir M-Sint: B 1337. lavar 1.-sint: B 1280. invadir M-Sint: p 1328. leer M-Sint: T 1281. inventar M-Sint: T 1329. leer M-Sint: B 1282. inventar M-Sint: 8 1330. lesionar M-Sint: T 1283. invertir M-Sint: T 1331. lesionar M-Sint: B Sdo: cambiar el orden 1332. levantar M-Sint: T 1284. invertir M Sint: B 1333. levantar M-Sint: B Sdo: cambiar el orden 1334. liberar M-Sint: T 1285. invertir K Sint: T 1335. liberar M-Sint: B Sdo: meter (dinero) 1336. librar M-Sint: T 1286. invertir M Sint: B 1337. ligar M~Sint: T 
Sdo: meter (dinero) 1338. ligar M-Sint: B 1287. investigar MSint: T 1339. limitar M-Sint: T 1288. investigar M-Sint: B 13-40. limitar M-Sint: 8 1289. investigar M-Sint: I 1341. limpiar M-Sint: T 1290. invitar M-Sint: T 1342. limpiar M-Sint: B 1291. i_nyectar M-Sint: T 1343. llamar M-Sint: T 1292. inyectar M-Sint: B 1344. llamar M-Sint: I 1293. jalar M-Sint: T 1345. llegar M-Sint: D 1294. jalar M-Sint: B 1346. llegar M-Sint: E 1295. jalar M-Sint: I 1347. llenar M-Sint: T 1296. joder M-Sint: T 1348. llenar M-Sint: B 1297. joder M-Sint: B 1349. llevar M-Sint: .T 1298. joder M-Sint: p 1350. llevar N-Sint: B 1299. jorobar M-Sint: T 1351. llorar M-Sint: T 1300. jorobar M-Sint: p 1352. llorar M-Sint: B 1301. jugar M-Sint: T 1353. llorar M-Sint: I 1302. jugar M-Sint: B 1354. llorar M-Sint: D 1303. juntar M-Sint: T 135!5. localizar M-Sint: T 1304. juntar M-Sint: B 1356. localizar M-Sint: B 1305. jurar M-Sint: T 1357. lograr M-Sint: T 1306. jurar M-Sint: B 1358. lograr N-Sint: B 1307. justificar M-Sint: T 1359. luchar M-Sint: I 1308. justificar M-Sint: B 1360. madrugar M-Sint: I 1309. juzgar M-Sint: T Sdo: levantarse temprano 1310. juzgar M-Sint: B 1361. mandar H Sint: T 
1311. laborar M-Sint: I 1362. mandar M-Sint: B 1312. labrar M-Sint: T 1363. mandar M-Sint: I 1313. labrar M-Sint: B 1364. manejar M-Sint: T 1~14. ladrar M-Sint: I 1365. manejar M-Sint: B 1315. ladrar M~Sint: o 1366. manifestar M-Sint: T 1316. lamentar M-Sint: T 1367. manifestar M-Sint: B 1317. lanzar M-Sint: T 1368. mantener M-Sint: T 1318. lanzar M-Sint: B 1369. mantener M-Sint: B 1319. largar, M-Sint: T 1370. maravillar M-Sint: T 1320. lastimar M-Sint: T 1371. maravillar M-Sint: p 1321. last.imar M-Sint: B 1-372. marcar M-S.int: T 1322. · lastimár N-Sint: p 1373. marcar M-Sint: B 
1323. latir N:sint: I 1374. marchar M:sint: 
1375. 1376. 1377. 1378. 1379. 1380. 1381. 1382. 1383. 1384. 1385. 1386. 1387. 1388. 1389. 1390. 1391. 1392. 1393. 1394. 1395. 1396. 1397. 1398. 1399. 1400.. 1401. 1402. 1403. 1404. 1405. 1406. 1407 .. 1408. 1409. 1410. 1411. 1412.  matar matar medir medir meditar meditar mejorar mejorar mejorar mencionar mencionar mentir mentir merecer merecer meter meter mezclar mezclar mirar mirar modificar modificar moler moler molestar molestar montar montar montar morder morder morir mortificar mortificar mostrar mostrar motivar  M Sint: M-Sint: M-Sint: M-Sint: M-Sint: M-Sint: M-Sint: M-Sint: M-Sint: M-Sint: M-Sint: M-Sint: M-Sint: M-Sint: M-Sint: M-Sint: M-Sint: M-Sint: M-Sint: M-Sint: M-Sint: M-Sint: M-Sint: M-Sint: M-Sint: M-Sint: M-Sint: M-Sint: M-Sint: M-Sint: M-Sint: M-Sint: M-Sint: M-Sint: M-Sint: M-Sint: H-Sint: M-Sint:  T B T B T I T B E T B I D T B T B T B T 8 T 8 T B T p T B I T B E T p T B T  1427. 1428. 1429. 1430. 1431. 1432. 1433. 1434. 1435. 1436. 1437. 1438. 1439. 1440. 1441. 1442. 1443. 1444. 1445. 1446. 1447. 1448. 1449. 1450. 1451. 1452. 1453. 1454. 1455. 1456. 1457. 1458. 1459 .. 1460. 1461. 1462. 1463. 1464.  necesitar necesitar negociar negociar negociar nombrar nombrar notar notar notificar notificar notificar obedecer obedecer objetar objetar obligar obrar observar observar obtener obtener ocasionar ocasionar ocupar ocupar ocurrir odiar ofender ofender ofender ofrecer ofrecer oir oír oir oler oler  M Sint: T M-Sint: I M-Sint: T M-Sint: B M-Sint: I M-Sint: . T M-Sint: B M-Sint: T M-Sint: B M-Sint: T M-Sint: B H-Sint: o M-Sint: T M-Sint: I M-Sint: T M-Sint: B M-Sint: T M-Sint: I M-Sint: T M-Sintz B M-Sint: T M-Sint: B M-Sint: T M-Sint: B M-Sint: T M-Sint: B M-Sint: E M-Sint: T M-Sint: T M-Sint: B M-Sint: p M-Sint: T M-Sint: B M-Sint: T M-Sint: B M-Sint: I M-Sint: T M-Sint: B  
1413.  mover  M-Sint:  T  1465.  oler  M:sint:  I  
1414. 1415. 1416. 1417. 1418. 1419. 1420. 1421. 1422. 1423. 1424. 1425. 1426.  mover mover mover multiplicar multiplicar murmurar murmurar murmurar nadar nadar narrar narrar navegar  M-Sint: M-Sint: M-Sint: M-Sint: M-Sint: M-Sint: M-Sint: M-Sint: M-Sint: M-Sint: M-Sint M-Sint M=Sint  B o p T B T B I I D T o I  1466. 1467. 1468. 1469. 1470. 1471. 1472. 1473. 1474. 1475.  Sdo: expedir olor oler M Sint: Sdo: expedir olor­oler M Sint: Sdo: percibir olor olvidar M Sint: operar M-Sint: operar M-Sint: opinar M-Sint: opinar M-Sint: oponer M-Sint: oponer M-Sint: optar M:sint:  D I T T B T I B T I  

1476. ordenar M Sint: B  1518. pegar  N_Sint: I  
1477. ordenar M:sint: T  Sdo: golpear  
Sdo: dar denes  1519. pegar  .N_Sint: D  
1478. ordenar N Sint: T  ·Sdoz golpear  
Sdo: pedir,poner in orden  1520. peinar  N Sint: T  
1479.• ordenar N Sint: B  1521. peinar  N-Sint: B  
Sdo: pedir,poner en orden  1522. pelar  N-Sint: T  
1480. organizar M Sint: T  1523. pela.r  M-Sint: B  
1481. organiza·r M-Sint: B  1524. pelear  N-Sint: I  
1482. orlentar M-Sint: T  1525. penetrar  M-Sint: T  
1483. orientar M-Sint: e  1526. penetrar  N:sint: 8  
1484. originar M-Sint: T  1527. penetrar  N Sint: I  
1485. originar M-Sint: B  1528. pensar  M:sirit: T  
1486. otorgar N'.""'Sint: T  1529. pensar  M Sint: I  
1487. otorgar M-Sint: B  1530. percibir  H-Sint: T  
1488. padecer M-Sint: T  1531. percibir  M-Sint: B  
1489. padecer M-Sint: I  1532. perder  M-Sint: T  
1490. pagar M-Sint: T  1533. perder  M-Sint: B  
1491. pagar M-Sint: B  1534. perdonar  N-Sint: T  
1492. palpar M-Sint: T  1535. perdonar  N-Sint: B  
1493. palpar M-Sint: B  1536. perfeccionar  N-Sint: T  
1494. parar M-Sint: T  1537. perfeccionar  N-Sint: B  
1495. parar M-Sint: B  1538. perjudicar  M-Sint: p  
1496. parar M-Sint: I  1539. permanecer  M-Sint: I  
1497. participar M-Sint: 1  1540. permitir  N-Sint: T  
1498. participar M=Sint: T  1541. permitir  N-Sint: B  
Sdo: anunciar  1542. pertenecer  N-Sint: I  
1499. participar M_Sint: B  1543. pertenecer  1Csint: D  
Sdo: anunciar  1544. pesar  Ñsint: T  
1500. partir M Sint: T  1545. pesar  M-Sint: B  
Sdo: cortar en pedazos  1546. pesar  N-Sint: I  
1501. partir M Sint: B  1547. pesar  11-Sint: p  
Sdo: cortar en pedazos  1548. pescar  M-Sint: T  
1502. partir M_Sint: E  1549. pescar  1Csint: B  
Sdo: irse  1550. picar  N-Sint: T  
1503. pasar M Sint: T  1551. picar  M-Sint: B  
1S04. pasar M-Sint: B  1552. · picar  N-Sint: I  
1505. pasar M-Sint: I  1553. picar  N-Sint: D  
1506. pasar M-Sint: D  1554. pintar  M-Sint: T  
1507. pasar M-Sint: E  1555. pintar  M-Sint: B  
p1508. pasar M-Sint:  1556. pisar  M-Sint: T  
1509. pasear M-Sint: T  1557. pisar  H-Sint: B  
1510. pasear M-Sint: B  1558. pisar  N-Sint: I  
1511. pasear M-Sint: 1  1559. placer  K-Sint: p  
1512.• patentizar M-Sint: T  1560. planchar  N-Sint: T  
1513.• p~;entiiar M-Sint: B  1561. planchar  11-Sint: B  
1514:. pedir.. M-Sint: T  1562. planear  M-Sint: T  
1515,. M-Sint:P•~!;-. B  1563. planear  K-Sint: B  
151~:· pegar M:sint: T  1564. plantear  K-:-Sint: T  
.s<;1.oz .·· ·i,<;Jberir  1565. plantear  ·N=Sint: B  
1517.. pegar.. M_Sint: 8  1566. platicar  N Sint: T  
Sdor ·adherir  1567. platicar  11:sint: B  

1568. platicar M Sint: I 1612. prevenir M_Sint: D 1569. platicar M-Sint: D Sdo: tomar precauciones 1570. poder M_,Sint: I 1613. principiar M Sint: I 1571. poder M=Sint: p 1614. privar M-Sint: p 
Sdo: afectar 1615. probar M-Sint: T 1572. poner M Sint: T 1616. probar K-Sint: B 1573. poner M-Sint: B 1617. proceder M-Sint: I 1574. poseer M-Sint: T 1618. proclamar M-Sint: T 1575. postular M-Sint: T 1619. proclamar M-Sint: B 1576. practicar M-Sint: T 1620. procurar M-Sint: T 1577. practicar M-Sint: B 1621. procurar .M-Sint: B 1578. preceder M-Sint: T 1622. producir M-:Sint: T 1579. preceder M-Sint: I 1623. producir M~Sint: B 1580. preceder M-Sint: D 1624. programar M-Sint: T 1581. precisar M=Sint: T 1625. programar M-Sint: B Sdo: aclarar 1626. progresar M-Sint: I 1582. precisar M_Sint: B 1627. prolongar M-Sint: T Sdo: aclarar 1628. prolongar M-Sint: B 1583. precisar M_Sint: I 1629. prometer M-Sint: T 
Sdo: necesitar 1630. prometer M-Sint: B 1584. predecir M Sint: T 1631. promover M-Sint; T 1585. predecir M-Sint: B 1632. promover M-Sint: B 1586. predicar M-Sint: T 1633. pronosticar M-Sint: T 1587. predicar M-Sint: B 1634. pronosticar M-Sint: B 1588. predicar M-Sint: I 1635. pronunciar M-Sint: T 1589. preferir M-Sint: T 1636. pronunciar M-Sint: B 1590. preguntar M-Sint: T 1637. pronunciar M-Sint: I 1591. preguntar M-Sint: ·B 1638. propiciar M-Sint: T 1592. preocupar M-Sint: T 1639. proponer M-Sint: T 
1593. preocupar M-Sint: p 1640. proponer M-Sint: B 1594. preparar M-Sint: T 1641. proporcionar M-Sint: T 1595. preparar M-Sint: B 1642. proporcionar M-Sint: B 1596. presenciar M-Sint: T 1643. propiciar M-Sint: B 1597. presenciar M-Sint: B 1644. proteger M-Sint: T 1598. presentar M-Sint: T 1645. proteger M-Sint: B 1599. presentar M-Sint: B 1646. protestar M-Sint: I 1600. presentir M-Si'nt: T 1647. proveer M-Sint: T 1601. prestar M-Sint: T 1648. provenir M-Sint: I 1602. prestar M-Sint: B 1649. provocar M-Sint: T 1603. presumir M-Sint: T 1650. provocar ,rsint: B 1604. presumir M-Sint: B 1651. proyectar M-Sint: T 1605. presumir M-Sint: I 1652. proyectar M-Sint: B 1606. presuponer M-Sint: T 1653. publicar M-Sint: T 1607. pretender M-Sint: T 1654. publicar H-Sint: B 1608. prevalecer M~Sint: I 1655. purgar M-Sint: T 1609. prevenir M=Sint: T 1656. purgar M-Sint: B Sdo: advertir 1657. purgar M-Sint: p 1610. prevenir M_Sint: B 1658. quebrar M-Sint: T Sdo: advertir "1659. _quebrar M-Sint: B 1611. prevenir M Sint: I 166Q. .quedar M-Sint I Sdo: tomar precauciones 1661. quedar N-Sint D 1662. quedar M=Sint E 
563. S64. 565. 566. S67. S68. S69. 670. 671. 672. 573. 574. 675. 576. 677. 678. 679. 680.  quemarqueJDar quererquitar quitarradicar rajarrajar reaccionar realizar realizar rebuznar rebuznar recalcar recalcar recetar recetar rechazar  N Sint: T N-Sint: B 1Csint: T 11-Sint: T N-Sint: B N-Sint: I M-Sint: T N-Sint: B 11-Sint: l N-Sint: T N-Sint: 8 1Csint: I N-Sint: D N-Sint: T N-Sint: B N-Sint: T N-Sint: B M-Sint: T  1715. 1716. 1717 .. 1718. 1719. 1720. 1721. 1722. 1723. 1724 ..  rega:i\ar 11 Sinta T regir N-Sint: I regiatar 11:s1nt: B Sdo: anotar registrar K_Sintz T Sdo: anotar registrar 11 Sint: T Sdo: inspeccionar-registrar 11 Sint: B Sdo: inspeccion&l"­registrar II_Sint: T Sdo: mo•trar regreaar x_sintz T Sdo: devolver regresar N_Sint: B Sdo: devolver regresar M_Sint: E Sdo: volver  
681. 682. 683. 684. 685. 686. 687. 688. 689. 690.  rechazar reclamar reclamar recoger recogerrecomendar recomendar reconfortar reconfortar reconocer  N-Sint: 11-Sint: M-Sint: 1Csint: M-Sint: ,Csint: N-Sint: ll-Sint: M-Sint: 11-Sint:  B T B T B T B T p T  1725. 1726. 1727. 1728. 1729. 1730. 1731. 1732. 1733. l 734.  regularregular reir reit•rar reiterar relatar relatar rellenar rellenar rematar  X Sint: T N-Sint: B 1.-s1nti I N-Sint: T M-Sint:: B K-Sint: T N-Sint: B N-Sint: T 11-sint: B N-Sint: T  
691.  reconocer  N-Sint:  B  1735.  rematar  1Csint:i B  
692. 693. 694. 695. 696. 697. 698. 699. 700. 701. 702. 703. 704. 705. 706. 707. 708. 709. 710. 711. 712. 713. 714.  recordar recordar recorrer rectificar rectificar recuperar recuperar recurrir redituar redituar reducir reducir referir referir reflexionar reforzar reforzar refunfur\ar refunfur regalarregalar regar regar  N-Sint: 11-Sint: M-Sint: 1Csint: N-Sint: N-Sint: M-Sint: M-Sint: M-Sint: N-Sint: N-Sint: N-Sint: N-Sint: M-Sint: M-Sint: M-Sint: 1Csint: M-Sint: M-Sint: M-Sint: K-Sint: N-Sint·: 1Csint:  T B T T B T B 1 I p T B T B I T B I D T 8 T B  1736. 1737. 1738. 1739. 1740. 1741. 1742. 1743. 17-44. 1745. 1746. 1747. 1748. 1749. 1750. 1751. 1752. 1753. 1754. 1755. 1756. 1757.  rematar remojar remojar remover remover rendir rendir rendir rendir renovar renovar rentar rentar renunciar reparar reparar reparar Sdo: fijarse repartirrepar'tir repetirrepetir reponer  1Cs1nt: I 11-sint: 'f 1Csint: B M-Sint: T M-Sint: B N-Sint: T M-Sinti B N-Sint: I M-Sint: D M-Sint: T 'N-Sint: B M-Sint: T M-Sint: B M-Sint: I M-Sint: T M-Sint: B x:sint, I N Sinti T N-Sint: B M-Sintz T 1Csintz B ,(sint; T  

1758. 1759. 1760. 1761. 1762. 1763. 1764. 1765. 1766. 1767. 1768. 1769. 1770.  reponer reportar reportar representar representar reprimir reprimir reprochar reprochar reproducir reproducir repugnar resaltar  M Sint: M-Sint: M-Sint: M-Sint: M-Sint: M-Sint: M-Sint: M-Sint: M-Sint: M-Sint: M-Sint: M-Sint: M-Sint:  B T B T B T B T B T B p I  1808. 1809. 1810. 1811. 1812. 1813. 1814. 1815. 1816. 1817. 1818. 1819. 1820.  rezar rezar rezongar rezongar ridiculizar ridiculizar robar robar rodar rodar rodar rodar rodear  M Sint: M-Sint: H-Sint: M-Sint: M-Sint: M-Sint: M-Sint: M-Sint: M-Sint: M-Sint: M-Sint: M-Sint: M-Sint:  I D I D T B T B T I D E T  
1771.  resaltar  M-Sint:  D  1821.  rodear  M-Sint:  B  
1772. 1773. 1774. 1775. 1776. 1777. 1778. 1779. 1780. 1781. 1782.  resolver resolver respetar respetar respirar responder responder responder responder restar restar  M-Sint: T M-Sint: B M-Sint: T M-Sint: B M-Sint: I M-Sint: T M-Sint: B M-Sint: I M-Sint: o M-Sint: T M-Sint:. B  1822. 1823. 1824. 1825. 1826. 1827. 1828. 1829. 1830.  rogar M-Sint: romper M-Sint: romper M-Sint: rumorar M-Sint: rumorar M-Sint: saber M-Sint: saber M-Sint: saber M-Sint: Sdo: tener sabor a saber M Sint: Sdo: tener sabor a  I T B T B T B I D  
1783.  restar  M-Sint:  D  1831.  sacar  M Sint:  T  
1784.  restar  M-Sint:  E  1832.  sacar  M-Sint:  B  
1785. 1786. 1787.  restringir restringir resultar  M-Sint: M-Sint: M-Sint:  T B I  1833. 1834. 1835.  sacrificar sacrificar sacudir  M~Sint: M-Sint: M-Sint:  T B T  
1788.  resultar  M-Sint:  D  1836.  sacudir  M-Sint:  B  
1789.  resumir  M-Sint:  T  1837.  saldar  H-Sint:  T  
1790.  resumir  M-Sint:  B  1838.  saldar  M-Sint:  B  
1791.  retirar  M-Sint:  T  1839.  salir  M-Sint:  D  
1792.  retirar  M-Sint:  B  1840.  salir  M-Sint:  E  
1793.  retroceder  M-Sint:  I  1841.  saltar  M~Sint:  I  
1794.  reunir  M-Sint:  T  1842.  salvar  M-S'int:  T  
1795. 1796.  reunir revelar  M-Sint: M-Sint:  B T  1843. 1844.  salvar satisfacer  M-Sint: M-Sint:  B T  
1797, 1798.  revelar reventar  M-Sint: M-Sint:  B T  1845. 1846.  satisfacer satisfacer  M-Sint: M-Sint:  B p  
1799.  reventar  M-Sint:  B  1847.  secar  M-Sint:  T  
1800. 1801. 1802. 1803. 1804. 1805. 1806. 1807.  revéntar Sdo: abrir reventar Sdo: enojar, revisar revisar revolver revolver rezar rezar  M=Sint: M Sint: caer-gor.do M Sint: M-Sint: . M-Sint: M-Sint: M-Sint: M=Sint:  E p T B T B T B  1848. 1849. 1850. 1851. 1852. 1853. 1854. 18·55. 1856. 1857.  secar seguir seguir seguir seguir sembrar sembrar separar separar servir  M-Sint: M~S.int: H-Sint: M~Sint: M-Sint: M-Sint: M-Sint: M-Sint: M-Sint: M=Sint:  B T B I D T B T B T  

305  
1858. 1859.  servir servir  MSint: M-Sint:  B I  1910. 1911.  subrayarsubsistir  N Sint: M-Sint:  B I  
1860.  servir  M-Sint:  D  1912.  suceder  M:sint:  D  
1861.  aerv­ir  N-Sint:  p  Sdo:  acontecer  
1862.  selar  N-Sint:  T  1913.  suceder  N_Sint:  E  
1863.  selar  M-Sint:  B  Sdo:  acontecer  
1864. 1865. 1866. 1867. 1868. 1869. 1870. 1871. 1872. 1873. 1874. 1875. 1876. 1877. 1878. 1879. 1880. 1881. 1882. 1883.  significarsignificarsimpatizar simpatizarsimular simular sintetizar sintetizar situar situar sobrar sobrar sobrevivir sofocar sofocar sofocar soldar soldar soldar soldar  M-Sint: N-Sint: M-Sint: M-Sint: M-Sint: M-Sint: M-Sint: M-Sint: M-Sint: M-Sint: M-Sint: M-Sint: M-Sint: M-Sint: M-Sint: M-Sint: M-Sint: N-Sint: M-Sint: M-Sint:  T B I p T B T B T B I D I T B p T B D E  1914. 1915. 1916. 1917. 1918. 1919. 1920. 1921. 1922. 1923. 1924. 1925. 1926. 1927. 1928. 1929. 1930. 1931. 1932. 1933.  sufrir sufrir sugerirsugerirsujetar sujetarsulfurar sumar sumar suplicarsuplicarsuprimirsuprimirsurgirsurgirsuspender suspender suspir•rsuspirar sustituir  N Sint: T N-Sint: I 1Csint: 'l' N-Sint: B N-Sint: T M-Sint: B N-Sint: p M-Sint: T M-Sint: B M-Sint: T M-Sint: B M-Sint: T M-Sint: 8 M-Sint: D M-Sint: E M-Sint: T M-Sint: 8 M-Sint: I M-Sint: D M-Sint: T  
1884. 1885. 1886.. 1887. 1888.  solicitar solicitar soltar soltar solucionar  M-Sint: M-Sint: M-Sint: M-Sint: M-Sint:  T B T B T  1934. 1935. 1936. 1937. 1938.  sustituir susurrar susurrar susurrar susurrar  M-Sint: B ÑSint: T M-Sint: B N-Sint: I M-Sint: D  
1889. 1890. 1891.  solucionar sonar sonar  M-Sint: M-Sint: M-Sint:  B I D  1939. 1940. 1941.  tapar tapar tardar  M-Sint: M-Sint: M-Sint:  T B T  
1892.  sonar  M-Sint:  E  1942.  tardar  M-Sint:  B  
1893.  sonreir  M-Sint:  I  1943.  tardar  M-Sint:  I  
1894. 1895. 1896. 1897. 1898. 1899. 1900. 1901. 1902.  sonreír soportar soportarsorprender sorprendersospecharsospechar sostener sostener  M-Sint: M-Sint: M-Sint: M-Sint: H-Sint: H-Sint: M-Sint: ,Csint: M-Sint:  D T B T p T I T B  1944. 1945. 1946. 1947. 1948. 1949. 1950. 1951. 1952.  tejer tejer telefonear telefonear temblar temblar temer temer tender  M-Sint: M-Sint: M-Sint: M-Sint: M-Sint: M-Sint: M-Sint: M-Sint: M:sint:  T 8 T I I D T D T  
1903.  sor  M-Sint:  T  Sdo:  extender  
1904.•  sor  M-Sint:  I  1953.  tender  M_Sint:  B  
1905.  subir·  M-Sint:  T  Sdo:  extender  
1906_.  subir  M-Sint:  B  1954.  tender  N Sint:  I  
1907.  subir  M-sfnt:  D  Sdo:  tener tendencia  
1908.  subir  M-Sint:  E  1955.  tener  N Sint:  T  
1909.  subraya.r  M=Sint:  T  1956.  tener  N:sint:  B  

1957. 1958. 1959. 1960. 1961. 1962.  terminar terminar terminar timbrar timbrar tirar  M Sint: M-Sint: M=Sint: M Sint: M-Sint: M-Sint:  T B I I D T  2009. 2010. 2011. 2012. 2013. 2014.  unir urgir usar vaciar vaciar valer  M Sint: N-Sint: M-Sint: M-Sint: M-Sint: M-Sint:  B p T T B T  
1963. 1964.  tirar tirar  M-Sint: M-Sint:  B I  2015. 2016.  valer valer  M-Sint: M-Sint:  B I  
1965.  tirar  M-Sint:  o  2017.  valer  M:sint:  p  
1966. 1967. 1968. 1969. 1970. 1971.  titular tocar tocar tocar tolerar tolerar  M=Sint: M Sint: M-Sint: M-Sint: M=Sint: M_Sint:  T T B D T B  2018. 2019. 20·20. 2021. 2022.  Sdo: no variar variar variar variar velar  importarM Sint: M-Sint: M-Sint: M-Sint: M-Sint:  T B I D T  
1972.  tomar  M_Sint:  T  2023.  velar  M-Sint:  B  
1973.  tomar  M Sint:  B  2024.  velar  M-Sint:  I  
1974.  tomar  M=Sint:  I  2025.  vencer  M-Sint:  I  
1975.  tomar  M Sint:  E  2026.  vencer  M-Sint:  D  
1976. 1977. 1978. 1979.  trabajar trabajar trabajar traducir  M-Sint: M-Sint: M-Sint: M-Sint:  T B I T  2027. 2028. 2029. 2030.  vender vender venir venir  M-Sint: M-Sint: M-Sint: M-Sint:  T B D E  
1980.  traducir  M-Sint:  B  2031.  ver  M-Sint:  T  
1981.  traer  M-Sint:  T  2032.  ver  M-Sint:  B  
1982.  traer  M-Sint:  B  2033.  ver  M-Sint:  I  
1983.  tramar  M-Sint:  T  2034.  verificar  M-Sint:  T  
1984.  tramitar  M-Sint:  T  2035.  verificar  M-Sint:  B  
1985.  tramitar  M-Sint:  8  2036.  vestir  M-Sint:  T  
1986. 1987. 1988. 1989. 1990. 1991.  tranquilizar tranquilizar transcurrir transformar transformar transmitir  M:sint: M Sint: M-Sint: M-Sint: M-Sint: M-Sint:  T p E T B T  2037. 2038. 2039. 2040. 2041. 2042.  vestir vestir viajar vigilar vigilar violar  M-Sint: M-Sint: M-Sint: M-Sint: M-Sint: M-Sint:  B I I T B T  
1992.  transmitir  M:sint:  B  2043.  violar  M-Sint:  B  
1993. 1994. 1995.  transportar transportar trasladar  M Sint: M-Sint: M-Sint:  T B T  2044. 2045. 2046.  violentar visitar vivir  M-Sint: M-Sint: M-Sint:  p T T  
1996.  trasladar  M-Sint:  B  2047.  vivir  M-Sint:  I  
1997.  tratar  M:sint:  T  2048.  volar  M-Sint:  I  
1998. 1999.  tratar tratar  M_Sint: M Sint:  8 I  2049.  Sdo: acabarse rapida·mente volar M Sint: D  
2000. 2001.  traumar trazar  M-Sint: M-Sint:  p T  2050.  Sdo: acabarse rapidamente volar M_Sint: T  
2002.  trazar  M-Sint:  B  Sdo:  en  el aire  
2003.  triunfar  M=Sint:  I  2051.  volar  M_Sint:  I  
2004.  tumbar  M_Sint:  T  Sdo:  en el aire  
2005.  tumbar  M Sint:  8  2052.  volar  M Sint: T  
2006.  ubicar  M=Sint:  T  Sdo:  hacer estallar,robar  
2007.  ubicar  M  Sint:  8  2053.  volar  M Sint:  B  
2008.  unir  M=Sint:  T  Sdo:  hacer estallar,robar  

307  
054. 055. 056. 057. 058. 059.  voltear MSint: voltear M-Sint: voltear M-Sint: volver M:sint: Sdo: convertir en volver M_Sint: Sdo: regresar yacer M_Sint:  T B I T 1 I  

BlBUOGRAFIA 
Abreviaturas utilizadas: 
CSU: Q:rm-fa lhe Sn.ty <i~... 
hioonatm NRFff. NJAO P.etia:l de Ftifla Hlfáa 4J. 1.aw.. 
U ,mtic lnqwy 
Lk. Ü"flli!lc &ll!N 
MIT: ~useusln.U\fedT~ 
NEIS. Ncdtcastni ligdic ~ NI.LT: Na,.,ri ÚTflltV ,mliw4* 1htatJ 
~ Natn'3I Scienre Foundafm 
Abney, Steven P. (1987) -Tlie Englisli noun phrase in its senlential aspect. 
-Tesis doctoral, MIT. Anderson, Mona (1983) -"Prenominal genitive NPs". -LR, 3, .1 ..24. AndersoI\ Stephen R. (1977) -··comrnents on the paper by Wasow", en P. 
Culicover, A. Akmajian y T. Wasow (eds.), Formal syntax. -Academic Press, New York. 
Bach, Emmon y Barbara Hall Partee ( 1980) -"Anaphora and semantic struc­turen. -En Papers from the parasession on pronouns and anaphora, Chicago Linguistic Society, 1-28. 
Baltin. Mark (1982) -11A landing síte theOI)' of movement rules". -LI, 13, 1-38. 
Belletti, Adriana y Luigi Riu.i (1987) -11Los verbos psicolicos y la teoría temática", en V. Demonte y M. Fernández lagunilla (eds.). Sinta:tit hu lenguas románicas1 El ArqÚero, Madrid. 60-122. 
30') 
Bogard, Sergio (1989a) -"Lm verbos de dativo como verbos de eq,erimeota­ci en· espataol ( 1 )". -Manuscrito, El Colegio de México. Bogard, Sergio (1989b) -"Los verbos de dativo como verbos de experimenta­ci en espal (2)". Manuscrito, El Colegio de M&ico.. 
Borer, Hagit (1984) -Parometric syntax. -Foris, DordrccbL 
Broadwell, George Aaron (1988) -"Multiple e-role ~ignmcnt in c.boctaw'9. -En Wilkins ( 1988a), 113-127. Burzio, Luigi (1981) -lntransitive verbs and ltalian auxiliaria. -Tesis doctoral, MIT, Cambridge. MA. Burzio, Luigi (1986) -ltalian qntax. A Govemment aná Binding approad,. -Reidel, Dordrecht Carlso~ Greg N.. & Michael K. Tanenhaus (1988) --rllematic roles and language comprehension•. -En Wilkins (1988a), 263-288. Collado Vides. Julio (1989) -Teoría lingslica de la o,ganizad6n y ,.tieriSn • las unitJada de transaipci6n. -Tesis doctoral, UNAM. Culicovcr, Petcr (1987) --an thematic relations". -Manuscrito. Univasity of Arizona. Tucson. Culicover, Petcr (1988) -"Autonomy. predication and thematic relatiomf. -En Wilkins (1988a), 37-60. Culicover, Pctcr, and Wendy Willtjns (1984) -Locality in linguirtic du!otJ. -Academic Prcss, New York. Culicovcr. Peter, and Wendy Wilkins (1986) -"Control. PRO, and the Projec-­tion 'Principie". -14. 62, 120-153. Chomsky. ·Noam (t9na) -Essays on form and inteqwtation. ~ Elsevier-Nortb HoH~ New York. 
Chomsky, Noam (1981) -Lecture.s on govemmmt and binflin&. Tht! Pisa Lec­tutts. -Foris, DordrechL 
Chomsky, Noam (1982) -Some concepts and consequences o/govemment and binding. -MIT Pr~ Cambridge, MA. (Unguistic lnqui,y monographs, 6.) 
Chomsky, Noam (198oo) -Barriers. -MIT Press, Cambridge. MA. (Linguistic 
Inquiry monograplu, 13.) Chomsky, Noam (1986b) -Knowledge o/ languagt!. -Praeger Pr~ New York. Demonte, Violeta (1983) -"Pasivas léxicas y pasivas sintácticas en espaftol". 
-Serta Pliilologica F. Lázaro Carreter (Cátedra, Madrid), 141-157. Demonte, Violeta (1985) -"Papeles temáticos y sujeto sintáctico en el sintagma nominal". -Rivista di Grammatica Generativa. 
Demonte, Violeta (1986) -"Predication and passive". -·Generatíve .rtudie.s in Spanish syntax (ed. J. Bordelois_ H. Contrcras y K. Zagona, Foris, Dor­drecht ), 51-66. 
Demonte, Violeta (1988) -"El «articulo en lugar del posesivo» y el control de los sintagmas nominales". -NRFH, 36, 89-108. 
Demonte, Violeta (1989a) -"Linking and Case. The case for prepositional verbs". -Ponencia en el XIX Linguistic Symposium on ·Romance Lan­guage.s. Columbus. OH. (Por aparecer en T. Morgan y. Ch. Laeufer (eds.), Selected papers from the Linguistic Sympo.sium on Romance Languages, J. Benjamins, Amsterdam.. 
Demonte, Violeta (1989b) -Teoría sintáelica De las~a la recci. -S[ntesis, Madrid. 
Emonds, Josepb ( 1976) -A transformacional approach to English synlax: Root, st,uctun..~and local traruformations. -Academic Preu, New York. 
Emonds, Joseph (1985) -.A unified theory of synJactic categories. -Foris. Dordrecht Emonds, Joseph (1986) -•e-role assignment in derived nominals". -Rbw Québkoise dt! L~,15, 91-107. Fernández Ram!re~ S. (1951) -Gramdtica espala. T. 1: Los sonidos,~ nombre y el pronombre. -Revista de Occidente, Madrid. Fillmore, Charles ( 1968) -"The case for case". -En Univmals in linguistic theory (ed. de E. Bach y R. T. Hanns, HoJt, New York). Fukui, Naoki (1986) -.A tMD,Y o/ category projection.s and iu.application.r. -Tesis doctoral, MIT. Fukui, Naoki y Margaret Speas (1986) -"Specifiers and projcctions", en MIT Working Papen in Unguistics, 8, 128-172. 
Gruber, Jeffrey (1965 [1975]) -"Studies in lexical relations• ífesis doctoral, MIT]. -Lexical structures in syntax and semanlics, North-Holland. Amsterdam (North·Holland Unguistics Series, 25). 
Hall, Christopber J. (por aparecer) -An anatomy of words: kaJ acce.u and lin.guistic explana/ion. -Routl.edge, London. 
HeUan, L (1986) -"On anaphora and predication in Norwegian", en L Hellan y 
K. K. Christensen (eds.), Topics in Scandinavian synlax. -Reidel, Dor­
drecht, 103~ t24. Hurtado, A1fredo (1981) -"Le contre par les clitiques•. -Revue ~ 
de Linguistíque. 
Islas, Martba Ruth (1990) -Subcategorizaci y estructura semdnlica: los verbos del espal «poner», «subir» y «convencer». -Escuela Nacional de ·Antro­pología e Historia. México. [Tesis de licencia.tura). 
Jackendoff, Ray (1972) -Semantic interpretation in genmllive grammar. -MIT Press. Cambridge, MA. Jackendoff, Ray (1977) -X' syntax: A study o/ p/Jrase structure. -MIT Press, C.ambridge. MA (Unguistic lnquiry monographs, 2.) Jackendoff, Ray (1978) -"Grammar as evidence for conceptual structures", en 
' 
M. Halle, G. MilJer y J. Bresnan (eds.), Linguistic tla«Jry and psychowgical reality. -MIT Press. Cambridge, MA Jackendoff. Ray (1983) -Semantics and cognition. -MIT Press, Cambridge, MA Jackendoff, Ray (1987a) -"l status of thematic relations in linguistic thcory". -LI, 18, 369-41 t. Jackendoff, Ray (1987b) -Con.sdousness and the compulational mind. -MIT Pre~ Cambridge, MA 
Jackendoff, Ray, & Jane Grimshaw (s.a.) -Tite BrandeLexicon. -(NSF Grant #IST-81·20403 otorgado a Brandeis University). {Corpus lingstico en diskette de computadora]. 
Jaeggli, Osvaldo (1981) -Topics in Romance syntax -Foris. Dordrccht. (Studies mGenerative Gramma1\ 12). Jayaseelan, K. A. (1988) -"Complex predicates and e-theory". -En Wilkins (1988a), 91~111. Jesperso~ Otto (1968) -T'1e plrilosophy. o/ grammar. -Norton, New·York. [11 
ed.• 1924.] 
Jones, Charle5 .(1988) -"Thematic relations in Control·. -En Wilkins (1988a), 75-89. · Koopman, Hilda (1983) -7M syntaz o/ verbs: From verb movemmte rula in 1M Kru language to Universal Grammar. -Foris, Dordrecht. l..adusaw, William ~ and David R. Dowty (1988) -"Towards a non-grammati­cal account of thematic roles•. -En Wilkins (1988a). 61-73. Laughren, Mary (1988) -Wfoward a JexicaJ r~presentation of Warlpiri verbsª. -En WiJkins (1988a), 215-242. Lebcaux, David ( 1988) -"Tbe feature +affected and thc Cormation of the passive•. -En Wilkins (1988a), 243-261. Lema, Jo~ (por aparecer) -"Category switching: configurational cffects of vcrb movement". -Ponencia para el Northeast Linguistics Socicty (NELS. 19). 
Lema, J~ y María-Luisa Rivero (1989) -"Inverted conjugations and V-second effects in Romance·. -Ponencia leída en el XIX Linguistic Symposium on Romance Languages, Columbus, OH, abril de 1989. 
Levy, Paulctte (1980) -"Una peculiar oposici entre le y lo en el ~paftol mexicano•. -Anuario de Letras (UNAM), 18t 263-268. Levy, Paulette (1983) -Las oraciones completivas en espal. -El Colegio de México, México. Ughtfoot, David (1981) -"Toe history of NP Movement". -.En C. L Balcer & 
J. J. McCarthy (eds.), The logical problem of language acqui.sition, MIT Pr.e~ Cambridge, MA. 86-119. 
Ughtfoot, David ( 1982) -The language lottery: toward a biology o/gromnu;,n. · -MIT·.·Pre~ Cambridge, MA 
Ughtfoot, David (1989.) -"Thc child,s trigger experience: Degree.O leamability'. -Behavioml and Brain Sciences, 12. 321-375. [Incluye comentarios de otros lingstas y una réplica de Lightfoot]. 
Nishigauchi, Taisuke {1984) -"Control and the thcmatic domain•. -LB, 60, 215-250. Pool, Marianna (1984) -"Los clíticos en la Teoría Localista•. -Manuscrito, Seminario de Tesis, El Colegio de México, México. 
Pool, Marianna (1987) -"Un primer acercamiento a los papeles temáticos en los nominales derivados en espal". -Ponencia para el Primer Encuen­tro de lingstas de Espa~a y M~co. México-Oaxa"-' diciembre 1987. 
Proyecto del Diccionario del &pal de México (s.a.) -Corpus del Espailol Mexicano Conlempordneo. -El Colegio de M6xico, M&ico. Proyecto del Diccionario de1 Espal de México (1986) -Diccionario bdsico dd e.spal ~ Máico. -El Colegio de .México, .Méxioo. Radford, Andrew (1988) -Transfonnational gramtnar. A fint count!. -Cam­bridge University PreM. Cambridge. Reyes Trigo, Oaudia ( 1989) -"Algunas observaciones sobre las oraciones · subordinadas sustantivas con funcion de ·sujeto Y. los verbos de dativo". -Manuscrito. El Colegio de México. R~ luigi (1986) -"Null objects in Italian and the thcoiy of pro•. -LI, 11, 501-557. Roeper, Thomas (1983) -"lmplicit arguments". -· Manuscrito, University of Massachusetts. Rocper. Thomas {1987) -"Jmplicit arguments and tbe head-complement rcla· tion". -LI, 18, 267-310. 
Rozwadowska, Bozena (1986) -wimatic relations as features·. -Manuscrito. University of Mwachusetts, Amherst Rozwadowska, Bozena (1988) -"lmatic restrictions on derived nominaJs•. -En Wilkins (1988a), 147-165. Schwartz, Linda (1988) -"Tbematic reJations and case linking in Ruwan·. -En WiJkins (1988a). 167-213. 
Sel~ Peter ( 1985) -Lectures on contemporary syntactic th«Jriu. An inttoduction to Government-Binding Theo,y, Genera/ized Phrase Structure Grammar and Lexical-Functional Grammar. -Center for thc Study of Language and lnformation, Stanford University, Stanford. (CSU l,,ectun Notes. 3). 
StoweU, T. (1981) -Origins o/ pirrase structure. -Tesis doctoral. Mrr. 
Talmy, Leonard (1978) -·Figure and ground in complex sentences· -Uni­versak o/ human /an~. t. 4 ( ed. de J. Greenberg. C. Ferguson y E. Moravcsik, Stanford University Press, Stanford), 627-649. 
Talmy, Lconard (1985) -'1...exicalization patterns: semantic structure in lexical fonns•. -Language typology and syntactic ~cn'ption, L 3, (ed. de T. Shopen et al., Cambridge University Press, New York), 51-149. 
Torrego, Esther (1984) -"On inversion in Spanish and some of its effects". ­LI. 15, 103·129. Von Neumann, John (1958) -11ie computer and tlie brain. -Yale University Press, New Haven. Wexler, Kenneth, and Peter Culicover (1980) -Formal principies o/ language acqui.sition. -MIT Press, Cambridge, MA. Wilkins, Wendy (1986) --ntematic structure and Spanish se•. -Manuscrito. Arizona State University, Tempe. 
WiJkins, Wendy (1987a) -"On the linguistic function of event roles11• -Pro­
ceedings of the Thirteenth Annual Meeting of the Berkeley Linguistics Soeiety. 
February 14.. 16, 1989, 460-472. 
Wilkins, Wendy (1987b) -"On the learnabiJity of the scopc of reflexivization". -Ponencia para el West Coast Conference on Formal Linguistics VI, marzo de 1987. University of Arizona1 Tucson. 
Wilkins, Wendy (1987c) -"Formal propertíes of language learning: language understanding machines and the Suhset Principie". -Ponencia para el simposio Toe Computer and the Brain, abril, 1987. University of Arizon~ Tucson. 
--Wilkins, Wendy (1988a) -Tlzematic relations. -Academic Press, New York. (Syntax and Semantics, 21). Wilkins, Wendy ( 1988b) -'Thematic structure and reflexivization." -En Wilkins (1988a), 191-213. Williams, Edwin (1984) -"Grammatical relations". -Ll, 5, 639-674. Will.iams, Edwin (1985) -11PRO and the subject of NP". -NLLT, 3, 297-315. 




