EL COLEGIO DE MEXICO 
CENTRO DE ESTUDIOS DEMOGRAFICOS V DE DESARROLLO URBANO 
LA FUERZA DE TRABAJO EN LOS MERCADO URBANOS DE LA FRONTERA NORTE 
TESIS QUE PARA OBTENER EL TITULO DE MAESTRO EN DEMOGRAFIA PRESENTA 
RODOLFO CRUZ PINEIRO 
MEXICO, D.F. MARZO, 1990 
A MIS DOS MUJERES., MARIA ISABEL E ISABELLA 
Quiero agradecer muy especialmente a la Dra. Brígida Garcí~ por su ase~oramiento, coMentarios y apoyo para la realizaci de este trabajo de tesis. Asimismo, agradezco el apoyo brindado por la Asociaci ~eMicana de Poblaci, A.C., para la finalizaci de este trabajo. 
INDICE 
Introducci.................................................. 1 
Capitulo 1 Particularidad•• de la Frontera Norte de M*Mico•••••••••6 
a> la zona frontariza•••••••••••••••••••••••••••••• 6 
b> antacacl•ntas hiaticos da la front•ra•••••••••• 11 
Capitulo 11 Particip~ci aconica an lo• marcado& da trabajo Frontarizos••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••• 22 
a> evoluci de la poblaci econicamente activa •n las ciudadas fronterizas9 19~0-1987••• 22 
b) incorporaci da la mujer en la actividad aconica••••••••••••••••••••••••••••••••••••••• 25 
c> inserci sactorial da la fuarza da trabajoz importancia de la ocupaci y da la posici anal trabajo••••••••••••••••••••••••••••••••••• 30 
d) poblaci aconicamenta activa •tran...igranta11 36 
Capitulo III Migraci y marcados de trabajo••••••••••••••••••••••••• 40 
a> migrant•• en la• ciudades frontarizas•••••••••••40 
b> migrantas laborales••••••••••••••••••••••••••••• 50 
i) caractaristicas de la mano da obra nativ~ y migranta••••••••••••••••••••••••••••••••• 50 
ii> migrantes l~borales antes y despuás d• 1976••••••••••••••••••••••••••••••••••••56 
Consider~ciones finalaa•••••••••••••••••••••••••••••••••••••• 63 
Cu•dros y gráficas•••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••69 
Bibliografi•-················································85 
Introducci 
En la actualidad y debido a la etapa por la que atraviesa México, la frontera norte de nuestro país adquiere un papel importante y estratégico en el nuevo modelo de liberaci de la economía mexicana hacia el exterior. Incluso, muchos analistas se han atrevido a decir que en las ciudades de esta zona se han creado las condiciones suficientes y necesarias para que estas ciudades actn como plataformas de exportaci. 
Por otro lado, a través de la historia, en esta frontera se han instrumentado numerosos planes y políticas de desarrollo regional. En su mayoría, o quizas en su totalidad, estos planes han contemplado dentro de sus objetivos la integraci de esta zona del país a la economía nacional. Sin embargo, este objetivo ha resultado dificil de alcanzar. 
La localizaci geogr.fica de las ciudades fronterizas junto con los diversos programas instrumentados en esta zona de! país por el gobierno federal, sobre todo a partir de 1965, no tan so han transformado la estructura econica de estas ciudades y han hecho crecer la ocupaci y el ingreso regional, sino tambi~n han introducido profundos cambios en los mercados laborales de la regi, sobre todo en el tipo de demanda de la fuerza de trabajo, como es el caso de la industria maquiladora. 
El objetivo general de este trabajo es el de ofrecer un panorama de las características generales que presenta la fuerza 
de trabajo que labora en los mercados de trabajo de tres ciudades 
fronterizas: Tijuana, Ciudad Juárez y Nuevo Laredo. Asimismo, se pretende analizar en estos mercados laborales a la fuerza de trabajo migratorio que ha llegado a residir a estas ciudades fronterizas. 
El problema de la escasez de informac estadística confiable siempre se ha presentado como un obstáculo para el desarrollo de la investigaci social en México. Hasta nuestros días en nuestro país no se han alcanzado los niveles deseados de un sistema de producci de informaci. El problema es mayor 
\ -1'-' 
cuando tratamos se realizar análisis sobre los fenoMenos sociales a nivel regional. 
Debido a lo anterior y para satisfacer parte de su demanda de informaci, El Colegio de la Frontera Norte ha desarrollado un sistema de generaci de informaci actualizada para la regi fronteriza del norte de México. Dicho sistema lleva por nombre Encuesta Socioeconica Anual de la Frontera Norte <ESAF). 
La informaci que se utiliza en el desarrollo de este trabajo es obtenida de este sitema. Específicamente, se utiliza la Encuesta Socioeconica Anual de la Frontera que se levantdurant& el mes de septiembre de 1987 en tres ciudades fronterizas; Tijuana, Ciudad Juárez y Nuevo Laredo y una del interior d&l país: San Luis Potosi. Aquí so analizamos la informaci recolectada de las tres ciudades de la frontera. 
El objetivo general de la ESAF es el de obtener i r1 forrnac i Ól''1 
actualizada sobre procesos s ocioeconicos y políticos que tienen lugar en las ciudades de la frontera norte de México. Esta encuesta tiene como unidad primaria de a nálisis al hogar con base en un marco rnuestral de v iviendas. 
Los marcos m1_lest r a les para estas ciudades fuerc,n proporci or1ad,:,s p,:,r el I r,st i t u te, Naciorra1 de Estadística, Geografía e <I NEGI). Se l.lti 1 izur,a rr1uest ra estratificada (tres estratos se<cioeconicos: alto, medio y bajo) y po:,l ietápica, con un tama~o muestral de 600 viviendas por cada una de las ciudades seleccionadas. Se apl icarorr de<s ti pc,s de cuestionarios: el cuestionario del hogar, que contiene los datos sobre las condiciones de la vivienda, de la estructura familiar y de las características sc,ci oecc,r,n i cas de cada 1.ll'1C• de los miembros del hogar. Y el cuestionario individual, apl icadc, a la poblaci de 18 a~os y más y que contiene la informaci sobre el "carácter nac i ,:,r,a1" y las "actitudes p,:ol í ticas". Er, el preser,te trabajo seo se utiliza la i rr f c,rrnac i r, del cuestionario del hc,gar. 
El trabajo se encuentra estructurado en tres capítulos. el primero de ellos, 11 Partic1.1laridades de la fror,tera r,c,rte de Méx ice,", se presenta un pane<rama general de que aquí por zona fronteriza del norte de México. Posteriormente, se se~alan algunos de los principales ar,t ecedentes histic,:,s que 
han dado ori ger1 a lo que hoy conocemos como frontera norte. 
Asimismo se resaltan los aspectos econicos que a través de la historia han repercutido en las sociedades que se ubican en esta zona de país. 
El segundo capítulo, "Part i e i paci , ecc,r,ni ca er1 los mercados de trabajo fronterizos", se divide en cuatro apartados. En el pri rnerc, se presenta la evoluci de la pc,blaci, econicamente activa de las tres ciudades fronterizas, la manera en que ha crecido esta poblaci en cada uno de los mercados de trabajo urbanos y su comparaci con el ritmo de crecimiento de la poblaci total. Pc,steri ormente, en este rnismo capítulo, se analizan los niveles de participaci econica de la pc,blaci, activa de las ciudade& consideradas, su participaci por sexo y por cada uno de los grupos de edad. 
En el tercer apartado se presentan las características que asurne la fuerza laboral de estos mercados laborales. Se analiza la estructura ocupacional de estos mercados; la fc,rma co es absc,rbida la poblaci activa en los diferentes sectores de las economías fronterizas y la posici en el trabaje, de la PEA fronteriza, El cuarto y timo apartado de este capítulo se dedica a la poblaci econicamente activa que tiene su trabajo principal en las vecinas ciudades estadunidenses, es decir, aquellos trabajadores que se desplazan diariamente de nuestro país a trabajar. 
Er1 el tercer capítulo de este trabajo, "Migraci, y rnercadc,s 
de trabaje,", se destaca la importancia que han tenido a través 
del tiempo los flujos migratorios que se han dirigido hacia las ciudades fronterizas y su relaci con la estructura ocupacional de los mercados de trabajo fronterizos. Se estudia la procedencia estatal de la poblaci migrante de estas poblaciones seg su periodo de llegada. Se presenta la estructura por edad y se~o de los migrantes y la edad en la cual llegaron a residir a cada una de 1as ciudades. 
Por l t imc,, en la segunda parte de este mismo capitulo se realiza un an~lisis comparativo entre la poblaci econicamente activa r-,ativa y la migrante. Se presentan algunas de las características sociales y demográficas de la poblaci activa nativa y migrante. Después se analiza a la PEA migrante segOn su periodo de llegada a cada una de las ciudades q~e se consideran er-1 el a.r-,álisis. Por timo, se dan a conocer la ,:,cupaci-1 y posici en el trabajo de los migrantes que llegaron a Tijuana, Cd. Juárez y Nuevo Laredo antes y después de 1976. 
l. Parti~ularidades de la frontera norte de México 
a) la zona fronteriza 
El objetivo principal de este apartado es ofrecer ur panorama general de lo que debemos entender por la fronteriza del norte de México, se~alando principalmente algunos de los antecedentes histicos que han dado origen a lo que hoy conocemos como frontera norte. Asimismo se resaltan los a6pectos econicos que a través de la historia han repercutido en las sociedades que se ubican en esta zona de país. 
La zona fronteriza norte de México es una porci de territorio nacional con especificidades bien definidas. Los fenenos sociales que suceden en esta zona guardan una singular particularidad debido a la contigUedad de la regi con Estados Unidos. A pesar de este hecho, desde un ángulo social y econico, además de cultural y lingstico, los fenenos fronterizos taMbién influyen sobre mayores y disimiles porciones de territorio. 
Esta frontera entre Latinoamérica y el país más rico del mundo es un caso ~nico, en donde se ponen en contacto dos sociedades con características muy disimiles, cultura e historia distintas y, ante todo, con una marcada desigualdad de desarrollo socioeconico. 
Aunque la frontera entre México y Estados Unidos se 
encuentra demarcada territorialmente por límites jurídicos y 
políticos, la interacci social de los individuos y de las instituciones de ambos países se lleva a cabo en un contexto geográfico que va más alla de la propia frontera. Dicha interacci social, que determina la dimensi binacional entre los dos países, ~ermea y caracteriza a los fenenos sociales que ocurren dentro de las ciudades que se ubican dentro de la zona fronteriza mexicana. 
En los trabajos avocados al estudio de los fenenos sociales de la frontera norte de México es frecuente encontrar una diversidad de criterios para la delimitaci de su espacio. Unos lo hacen tomando como unidad de análisis a las entidades federativas o a los municipios que colindan geográficamente con los Estados Unidos. Otros tratan de definir a la frontera norte a partir de rasgos particulares de ciertas ciudades fronterizas, como sería el alto grado de intercambio comercial con el país vecino, el desarrollo de la industria maquiladora, el dinámico crecimiento poblacional, etc. 
Esta diversidad de criterios es el resultado tanto de las características de la informaci disponible que obligan a los 
investigadores  a  emplear  coberturas conceptuales y  geogr~ficas  
distintas,  así  como  de  los  objetivos  específicos  de  cada  
investigaci.  
Analizar  la  problemática  fronteriza  tomando  como  unidad  de  

análisis a las entidades federativas o a los rnur,icipic,s puede 
l levarr,os a cc,nc1,.,si c,r,es distintas sobre la evc,luci, y características de sus fenenos sociodemográficos~. 
La diversidad de criterios que se ha ut i 1 izado er, la definici de esta ha traído corno consecuencia que se conciba a esta porci, del pais como un todo hc,rnogér,eo, generalizando COY"IC l llS i c,r,es para tc,das las ciudades que se encuentran en las entidades fronterizas. 
Un elemento que hace rnás compleja la identificaci de la frontera norte como L1na "regi," 1.tr,iforrne es la heterogeneidad interna en términos de desarrollo socioeconnico. En realidad, el ico elemento de homogeneidad fronteriza es su desigualdad manifiesta con respecto a los niveles de desarrollo estadunidense 
CTarnayo y Fernández, 1383>. 
Este problema conceptual de delimitaci geográfica de la 
"regi" frc,nteriza a persiste • En este sent i de,, creemos q1..1e 
llegar a interpretaciones generales corno serían: regi fronteriza de escasa integraci de su economía a la nacional o de una elevada dependencia hacia el país vecino, es r,ecesaric, seguir profundizando en los análisis de casos. 
Por tal raz y con el fin de aprovechar informaci hasta ahora no utilizada CESAF), en el presente trabajo hernos decidido 
1. Para un anilisis llás detallado del tea, veáse Zenteno, René y Rodolfo D-uz, "Un Contexto Geogr.ifico para la Invtstig.acUn deaográfic.a de li Frontera Norte• en Estudios Delloqraficos y Urbanos No. 9, El Colegio de Nxico, septie11bre-díciembre, 1988. 
realizar un análisis sobre la fuerza de trabajo que se inserta en 
l c,s  rnercadc,s  labc,rales  de  tres  ciLtdades  que  
geográficamente  con  los Estados  Unidos:  Tijuana,  B. C. ,  C i 1.1dad  
Juárez,  Chih.,  y  Nuevo  Laredo,  Tamps..  


Juárez y N. Laredc,
En 1'330 las ciudades de 
cc,Y,centraban el 27 por ciento de la poblaci que habitaba la Franja Fronteri~a <FF>ª. Para 1980 dichas ciudades agrupaban casi el 40 ciento de esta poblaci6Y1. lc,s  tirnc,s diecisiete as (1'370-1987) 

altas tasas de crecimiento poblacional, 3.3.~ en Nuevo Laredo, 4.0~ eY, Cd. Juárez y 4.8¼ en Tijuana~. 
Son cuatrc, las principales características de la FF y las ciudades que en ella se ubican. La primera y que las distingue de las del resto del país es su dimensi internacional. Es decir, la interacci social que en ellas tiene lugar y que involucra tanto a individuos como a instituciones de México y Estados UY,idos. <Bustamente, 1981). 
Desde el punto de vista econico la interacci social permea de manera particular la estructura ocupacional de las 
2. 
Se entiende por Franja Fronteriza el conjunto de 38 aunicipios que colindin geográfic:aante con Estados Unidos. 

3. 
Se c:onsidl!l"a este periodo (1970 a 1987) p,ara no utilizar las cifras polillic:as del Censo de 1980, aapliUEnte discutidai, para el caso de Baja CalifO'f'l'lia, en Corona 119861. En el c,Uc:ulo de las tasas hl!IIOS hecho el supuesto de que la inforaac:i6n obtlftida por la ESAF en las ciudades n la •iSM para su •unic:ipio correspcmdiente. 


economías que se ubican en la f~anja fronteriza. Especialmente de aquéllas que tienen puerta de entrada al país. La gradual integraci de la economía de ciertas ciudades que se ubican en esta zona a un mercado internacional Ccomo es el case, de la industria maquila.doral, no es sino uno de los resultados de dicha interacci. 
Segundo, esta zona del país se ha caracterizado por su gran dinamismo demográfico. Durante el periodo de 1930 a 1980, lc,s municipios que componen esta FF multiplicaron once veces su poblaci al pasar de 283,395 habitantes a 3,134,307, presentando tasas de crecimiento superiores a los estadc,s del r,c,rte 
CChiht.1aht.1a, Baja California, Sonc,ra, etc> y al total del país. I r,c 1 use,, en la década de los cuarenta la tasa de los municipios fror,terizos <7. 3Y.> fue casi tres veces superior a la nacional (2.6~). 
Tercerc,, el crecimiento poblacional de las prir,cipales ciudades de la FF se debe fundamentalmente a los importantes flujos migratorios que hacia ellas se dirigieron. Factores cornc, el establecimiento del Prc,grama de Braceros entre México y Estados Unidos y el auge econico de los valles agrícolas de los municipios de Mexicali, Reynosa y Matamoros coadyuvaron a que las ciudades que se encuentran en esta zona se convirtieran en puntos de destino de importantes flujos migratorios provenientes del ir,terior del país. Desde ese entonces el crecimiento social de las ciudades fronterizas pasa ser ur,o de los rasgos más 
característicos de esta zona del país, al mismo tiempo que 
transformradicalmente las estructuras sociales, culturales y econicas de dichas sociedades. 
La tima característica de la FF es su carácter predominantemente urbano. En 1980, el 78¾ de su poblaci residía en localidades de más de 20,000 habitantes. Más a, el 84 por ciento de su poblaci se concentraba en tan so diez de los treinta y ocho municipios fronterizos. Tres de estos (Juárez, Mexicali y Tijuana> concentraban aproximadamente el cincuenta por ciento de la poblaci total regional. 
La dimensi internacional, la atracci de importantes flujos migratorios, la alta concentraci poblacional y su carácter predominantemente urbano surgen como rasgos distintivos que condicionan el empleo en los mercados de trabajo fronterizos. 
b) antecedentes histicos de la ~rontera 
Durante los timos 130 a~os ha existido una zona libre en el lado mexicano de la frontera. En algunas ocasiones ha abarcado a todas las comunidades y en otras so a unas cuantas ciudades de una regi geográfica especifica. 
La primera decisi política tomada por el gobierno federal mexicano hacia la zona fronteriza fue la declaratoria de un régimen de libre importaci en el norte del estado de 
Tamaulipas. En 1858 se otorga esta entidad el status de zona de libre comercio, lo cual fue aprobado por el gobierno federal en 1861. El régimen de la zona libre se extendia toda la zona fronteriza en 1885. (Herrera Ramos, J.R., 1988). 
Para 1905 la zona de libre comercio habia sido eliminada, el gobierno federal argumentque las vías ferroviarias en la ciudad de México facilitaban el transporte del interior del país a las ciudades que se encontraban en la zona fronteriza. Esta medida ocasionque el comercio se estancara, lo que provocuna mayor disminuci de negocios, los precios de la tierra disminuyeron drásticamente y el costo de la vida se elev La pérdida de poblaci continuaba. Por ejemplo, durante el mejor periodo del régimen de zona libre, el municipio de Juárez tenía una poblaci de entre 20,000 y 29,000. Para 1900 esa poblaci había disminuido a 8,780. (Martinez, Osear J., 1982) 
Durante los timos a~os del siglo pasado e inicios del presente varios acontecimientos y decisiones políticas del gobierno estadunidense tuvieron efectos significativos en las peque~as economías locales de la frontera norte de México. Entre estos podemos mencionar: la extensi del sistema ferroviario estadunidense y su penetraci hasta lo~ centros mineros mexicanos, la intensiva explotaci agrícola en los valles de California y Texas, la determinaci de hacer de San Diego la base naval más importante del Pacífico, la llamada ley seca con la que se inicila época de la prohibici de la venta de 
bebidas alcohicas <1 912-1933) , la participaci de Estados Unidc,s <1917 > er, la Primera Guerra Mundial ( 1914-1'319), la primera ley migratoria (1917-1924) y, fina 1mer,t e, la depresi , econica de 1929 la repatriaci de miles de 
Durante la épc,ca de la Ley Seca en los Estados Unidos, varias ciudades fronterizas Mexicanas coMo Tijuana y Cd. Juáre, observaron un crecimiento de su poblaci y su economía, caL1sado por un acelerado desarrollo del turisMo y del comercio en estas c i L1dades. Er, el futuro esto traería consigo una dependencia hacia el turista norteamericano. 
Después de la Revoluci Mexicana, la primera política econica tomada por el gobierno federal hacia la frontera del norte de México fue el restablecimiento del régimen de zc,na l i bre, Er, 1933 durante la administracion presidencial interina del general y exgobernador del entonces Territorio de Baja California Norte, Abelardc, L. RodrígLtez, se crearc,r, los perímetros libres de Ensenada y Tijuana. 
En 1937 Lázaro Cardenas extendieste régimen fiscal a todo el terr itorio de Baja California Norte. La raz fundamental que se dio en ese entonces para el restablecimiento de la ,ona libre de California y para la libre importaci fronteriza fue la de proteger el nivel de vida de la poblaci local mientras se rescataban los mercados regionales fronterizos. 
Este mismo argumento se empleposteriormente, eY'1 1'338, al 
amp l i arla cc•Y'1 la zona parcial de Sonora (San Luis Río Colorado, Sonoíta, Nogales y Agua Prieta) y en 1'33'3 para exte1"1derla al Territc,r ic, de la Baja California Sur. Y también ésta ha sido la raz", oficial para prc,rrc,garla sucesivarneY",te el", 1'346, 134'3, 1'352, 
1'367, 1'372, 1'377, 1'378 y 1'385. 
"La SeguY"rda Guerra MLmdial estimulel crecirnieY"1to de Cd. Juárez y de otros centros fronterizos, permitiéndoles salir de la Depresi. La ola de prosperidad que se produjo en el norte de México, j L1Y'1t o con e 1 extraordinario auge del t •.tri srn,:, ey, la frc,ntera, creuna nueva época de progreso en el área de Cd. Juárez-El Paso. 11 CMartinez, Osear J., 1'382) 
Desde 1'361 a la fecha se han invertido grandes SL1tnas de dinero ey, las ciudades localizadas en la zona fronteriza con el objetivo de promover programas de desarrollo, planes de turismo y, al mismo t iernpo, se han otorgado varias concesiones a extray,jerc,s y a Y'1ac i e,na les para sus prc,yectc,s de 
industrializaci y de comercializaci. 
A partir de 1361 se iniciaron una serie de acciones del gobierno mexicano encaminadas a i Y'1 fluir el", el desarrol lc, socioeconnico de la zona frc,nt eriza. Así el", ese a, d ic, comienzo el Programa Nacional Fronterizo CPRONAF). Probab1er11ey,te este fL1e UY'10 de los primeros intentos por parte del gobierno federal de poner en marcha un programa de desarrollo regional. Sus objetivos eran bastante generales y se concentraron en la 
construcci de algunos edificios plicos y de algunas obras de 
infraestructura en las principales ciudades de esta zona del país. 
Quiza a Más iMportante para el desarrollo de la frontera, que los esfuerzos por aumentar las ventas de los productos nacionales mediante el PRONAF y el sistema parcial de zona libre, fue la iniciativa oficial de industrializar las ciudades fronterizas. 
En 1965 surgiel Programa de Industrializaci Fronteriza 
<PIF>,  el  cual  dio origen al  estableciMiento de  nuMerosas  plantas  
maquiladoras  en  las principales ciudades de  la  frontera  norte,  
coMo  Ciudad  Juárez  y  Tijuana.  
Este  prograMa  industrial  fue  creado  por  el  gobierno  federal  
Mexicano  con  la  finalidad  de aliviar'el  grave  desempleo  que  se  

había creado en la frontera a consecuencia del térMino del Programa de Braceros en 1964, que produjo la repatriaci de mexicanos que se quedaron a vivir en las ciudades mexicanas fronterizas y, por ende, ocurrieron cambios en la estructura agrícola de los valles que se ubican en la zona fronteriza. Además, a principios de los sesenta era cada vez más díficil para 
los Mexicanos incorporarse a los mercados de trabajo estadunidenses debido en gran parte a los obstáculos provenientes de las presiones de los sindicatos norteaMericanos. 
Cinco a~os después de creado el PIF se registraron 30 mil puestos de trabajo en la industria maquiladora. Para 1975, la 
ocupaci había crecido  a  60  mil  empleos;  en  1980  se  hablaría de  
120 mil  y  para  1985  se  alcay,z casi  un  cuarto  de  mill  de  
trabajadores.  
En  1975,  México  se  apoder del  37  por  ciento  del  mercado  de  
los  Estados  Unidos  de  productos ensamblados  en  el  extranjero.  

Esto lo coloca la cabeza de los países en desarrollo que se dedicaban a esta actividad, por ser centros tradicionales de mano de obra barata, como Taiwán <que tenía el 29¼ del mercado de los Estados UYridos> y HoY,g Kc,....,g (el 13¼>. <Osear J. Martí'l'"rez, 1982> 
La preseY,ci a de la industria maquiladora en la ZC•'l'"ra fronteriza no so ha transformado la estructura econica y ha hecho crecer la ocupaci y el ingreso regional, sino también ha i 'l'"1troduc ido profundos cambios en lc,s mercados de trabaje, reg ic,nal, sobre todo en el tipo de demanda de fuerza de trabajo, al requerir principalmente a mujeres jenes. 
Durante los a~os sesenta las ciudades fronterizas mexicanas vivieron una nueva época de prosperidad cuando el gobierno federal mexicano decidiinvertir varios millones de pesc,s en proyectos comerciales y turísticos y promover el desarrollo i 'l'"rdustri al CCr'l'"r el programa de las maquiladoras <tc,dc, este, mediante el establecimiento del Programa Nacional Fronteriza y el Programa Industrial Fronterizo>. 
Probablemente el PIF ha sido el programa de gobierno con mayores repercusiones socioeconicas que se haya i r,strurneY,t adc, 
en la zona fronteriza. Dicho programa permitiel incremento del empleo y del ingreso creando asi empleos secundarios y un aumento er1 el r1nerc, de pr,:,fesic,r1i stas. Además, la rápida industrializaci de la regi ha contribuido a aumentar su importancia econica en comparaci con otras del país. 
Se ha se~alado en la literatura destinada al estudio de los fenenos sociales de la frontera del norte de México que para la década de los setenta era posible distinguir en nuestro país dos proyectos de desarrollo ir1dustrial di ferenc i adc,s: el g lc,bal­naci c,r1a 1, 11 arnadc, "sustituci, de impc,rtacic,r,es" y el prc,yectc, maquilador del Programa de Industrializaci Fronteriza, cuyo ámbito específico de acci era el extremo norte de México. Este 
timo  proyecto  intentaba aprovechar  la ventaja  de  lc,cal i z aci ,  
de  la  regi  con  el  fin  de  cc,nvert irla  en  II platafc,rma  de  
expc,rtaci-111 •  
Mientras que  en  la  zona  fronteriza  oper 1.11'"1  sistema  que  

permitila importaci masiva de productos del exterior, para la actividad productiva como para la comercializaci y las necesidades domésticas por medio de las zonas y perímetros libres, el resto del país evolucionen funci de un sistema de protecci1 a la introducci de bienes extranjeros dentro de un ri,c,delo de "sust itr.tci1 de irnpc,rtacic,y,es". 
En 1971 se iniciel Programa para la Promoci Econica de la Franja Fronteriza y Zonas Libres también conocido como el Programa de Comercializaci Fronteriza <PCF). Dentrc, de sus 
instrumentos principales se encontraban: a) el programa de artículos gancho; b) el programa de centros comerciales; e) el programa de la industria maquiladora; d) el programa para la promoci de la industria local; e) el programa para la agricultura y la ganadería; y, f) el programa para promover el turismo. 
En los a~os setenta, la estrategia oficial de desarrollo regional de la frontera norte de México se basprincipalmente en el Programa de Comercializaci Fronteriza (PCF) y en el Programa de Industrializaci Fronteriza (PIF>. El rasgo característico de los programas y políticas más importantes dirigidas a la zona fronteriza ha sido el de promover su integraci econica con el resto del país. Aunque este ha sido su objetivo principal, en la realidad dichos programas se han quedado bastante lejos de poder alcanzarlo. 
La primera gran fuga de capitales de México en 1976 repercutien la devaluaci de la moneda mexicana. En septiembre de ese a~o la paridad del pesa respecto al dar pasde 12.50 a 20 por un dar. 
Independientemente de los efectos sociales y políticos que esta devaluaci desat su impacto en las economías de las ciudades de la frontera norte de México fue significativo. Se incrementel costo de la vida, se dio el regreso del consumidor local hacia el mercado de bienes nacionales, se produjo el 
desabasto local de algunos bienes de primera necesidad, se 
agravel problema de la escasa o distribuci, de desde el centro del país, etc. 
Asirnist11e,, la mano de obra mexicana se volvia más barata y el emplee, q1..te se había generado el Prc,grarna de Industrializacion Fror,teriza se i r,crerner,t a l..ll'I ritroe, sorprendente. Este fue un acontecimiento que trajo consigo 
si gr,i f i cat i vos er, las estruct1..1ras se,ciales de las ci 1.ldades fre,r,t erizas. Al hacer este corte en el tiernpo creemos q1..1e permite realizar un análisis sobre la migraci laboral que se ha destinado hacia estas ciudades. Por esta raz y por que la informaci utilizada nos lo permite, en los siguientes capítulos realizaremos un análisis por cohorte de llegada de los migrantes a las respectivas ciudades. 
Hasta antes de la crisis financiera de 19B2, a~e, en el que se dio otra devaluaci del peso frente al dar, el comercie, fror,t eri ze, ofrecía aproximadamente 60~ de artículos importados y 40¼ de origen local y A partir de dicha relací, se ha ido ir,virtier,de,. Quiza el ice, aspecto "positivo" que trajo consigo la devaluaci fue el auge en el comercio y en el t urisme, de las ci1..1dades mexicanas adyacentes a la linea fre,r,teri za. 
A cuando el comercio y los servicios continuan siendo las actividades ece,r,nicas más irnpe,rt antes e n l a s ci1..1dades fre,nteri zas, come, le• vererne,s más adelar,te, la ha 
a 1.1rneY1t ade, considerablemente, rni eY,t ras que la agricultura se ha Vi st,:, rezagada, Además~ las coY,d i c i ,:,r,es sc,c i oecc•Yr,1 i cas y geY,eral sefíalan que el desarrollo futuro debe 
esperarse del sector industrial, 
A pesar de los graves y persistentes problemas prc,veY,i eY,t es del acelerado incremento demográfico, de la rápida urbanizaci y de la f l L1ct LlaC i OY1es ecc•Yrnicas, las ciudades froY,ter izas de Tijuana, Juárez y Laredo na han dejada de prosperar. 
Pese a la gran atenci que el gobierno federal ha prestado a la de México, a través de formulaci de pe,l.íticas de desarrc,l le,, te,do parece iY1dicar qLle esta presentará en el futuro una mayor interrelaci con la economía del pais vecina que can la del resto del pa.ís y, corno eY1 el case, de rn,.,y pr,:,bablerneYrte cc,Y1 1.1y, rnercad,:, iY1terY1acional ("La CLteY1ca del Pac.í fice,"). 
En los momentos actuales por los que atraviesa el país, la frontera norte adquiere un papel importante en el nuevo modelo de 1 iberaci de la al exterior ya que se han creada las condiciones necesarias para que esta ZOYra del país act como plataforma de exportaci, 
"La discusi del futuro de la regi fronteriza norte de México está ligada a procesos agregadc,s de apertura cc,rnerc i al hacia el exteri,:,r, rece,nversi , industrial y el ajuste a las condiciones de crisis econica. Todos estos procesos de corte 
interno están i nmerse,s en un conte~to econico internacional cambiante" (Ge,nzalez-Arechiga, 1'386). 
En los siguientes dos apartade,s pasarern,:,s a el análisis de la fuerza de trabajo que se incorpora en los mercados de trabajo de Tijuana, Cd. Juárez y Nuevo Laredo. As:i, en el siguiente capítulo se presenta, pri mere,, la evol LIC i , de la poblaci econicamente activa de las tres ciudades fronterizas, la en que ha crecido esta poblaci en cada uno de los mercados de trabajo urbanos y su ce,rnparac i  cc,n el r i trne, de crecimiento de la poblaci total. 
Posteriormente, eY, este mi srnc, capítL1le,, se anal izan le,s niveles de participaci econica de la poblaci activa de las c i 1.1dades ce,y,s i deradas, su participaci por sexo y por cada uno de los grupos de edad. Otro de los puntos que se desarrolla es el de las características que asume la fL1erza laboral de lc,s r,1ercados de trabaje, frc,nt eri zr:,s. Se analiza la estructura ocupacional de estos mercados; la fc,rrna cnc, es abse,rbida la poblaci activa lc,s diferer,tes sectores de las economías fronterizas, y la posici en el trabajo de la PEA fronteriza. El  tirne, punte, er1 este capitule, se dedica a la poblaci, ecc,r,ni carnente activa que tiene SLI trabaje, principal en las vecinas ciudades estadunidenses, es decir, aquellos trabajadores que se desplaz~n diariamente de nuestro país a trabajar. 
I I. Participaci econica en los mercados de trabajo fronterizos 
a) Evoluci de la PEA en las ciudades fronterizas, 1950-1987. 
AY"1tes de c,:irnel"1Zar este apartado es de suma importancia destacar todos aquellos cambios introducidos tanto en las definiciones y conceptos utilizados en los trabajos censales como el"r los criterios de clasificaci, que de alguna manera obstaculizan la elaboraci de series crc,Y"1c, 1 i cas COY1 informaci netamente confiable. 
Al utilizar la informaci censal es necesario considerar los problemas de comparabilidad con relaci a la captaci de la poblaci econicamente activa, tales cc,mc• la existencia de distintos periodos de referencia para la determinaci de la PEA; las dist i r1t as fechas er1 qr.1e l c,s censc,s; diversidad de criterios para la clasificaci de rama de actividad y c,cr.tpac i ,; las diferencias en la captaci de l o s trabajadores familiares no remunerados y la prc,pc,rci , de personas activas en el rengl de insuficientemente especificado. 
Asi, er, el cuadro I I. 1 presentarnos la evoluci de la poblaci econicamente activa en Tijuana, Ciudad Juárez y Nuevo 
Laredo durante el periodo de 1950 a 19874• La PEA de los tres 
municipios fronterizos crecien forma notable al pasar de 82,089 personas a 710,175. En el lapso de 37 a~os, la poblaci activa se multipliccasi nueve veces, registrando una tasa de crecimiento medio anual de 5.8 por ciento. Tasa cercana a la de crecimiento de poblaci total de estos tres municipios, de 5.4~, durante este mismo periodo. 
Durante el periodo de 1950 a 1980 la poblaci activa del país se triplic pasando de 8.3 millones de personas en 1950 a 
23.7 millones en 1980, causando una tasa de crecimiento de 3.5 por ciento. Asimismo, la PEA del área metropolitana de la Ciudad de México tuvuna tasa anual promedio de 4.4~ durante el periodo de 1940 a 1970. Estas cifras nos dan una idea de la magnitud de la evoluci alcanzada por los tres municipios fronterizos. 
Al analizar dicha evoluci para cada uno de los tres municipios fronterizos, observamos que la ciudad de mayor crecimiento tanto de poblaci total como de la poblaci activa durante 1950-1987 es Tijuana (6.7~ y 7.1~, respectivamente>, seguida de Juárez (5.1¼ y 5.5~) y Nuevo Laredo (4. 1~ y 4.3~). En las tres ciudades el crecimiento de la PEA superal crecimiento de la poblaci total (véase cuadro Il . 2). 
Asimismo, tal como puede apreciarse en ese mismo cuadro, el ritmo de crecimiento de la poblaci econicamente activa entre 
4. En l!Ste ~lti110 l se utilizan los d1t~ obtenidos de la ES$f''87. 
un decenio y otro presenta marcadas diferencias. En Tijuana se obtuvo una tasa de 9.2 por ciento entre 1950 y 1960, 5.5¼ entre 1960-70, 5.8~ entre 1970-80 y 8.2% entre 1980 y 1987. A la vez, el crecimiento de la poblaci fue de 9.3 por ciento en el primer periodo, 7.6~ en el segundo, 2.9~ en el tercero y 7.4% en el 
timo. Es decir, que so en los dos primeros periodos el crecimiento de la poblaci activa se mantuvo atrás del crecimiento de la poblaci total. Esta misma situaci se presenta en los otros dos municipios fronterizos. 
Al observar la evoluci de la PEA por seMo, se presenta que mientras la PEA masculina crecidurante el periodo de 1950 a 1987 a tasas de 3.8¼, 4.9~ y 6.6¼ para Nuevo Laredo, Juárez y Tijuana, respectivamente; la PEA femenina lo hizo, durante ese mismo periodo, a raz de 5.7¼, 7. 1¼ y 8.5¼, en el mismo orden. El ritmo de crecimiento observado por la poblaci activa femenina se sobrepone significativamente al presentado por la poblaci activa masculina, aunque hay que enfatizar que las tasas obtenidas de la PEA masculina son considerablemente altas. 
Por otro lado, al eMaminar el ritmo de crecimiento de la PEA por seMo entre un decenio y otro se advierte una significativa diferencia. Para Nuevo Laredo en los cuatro periodos considerados, las tasas de crecimiento medio anual d~ la poblaci activa femenina siempre son superiores a las tasas masculinas. 
Juárez, ciudad de mayor desarrollo industrial maquilador, 
presenta en sus tres primeros periodos la misma situaci que en Nuevo Laredo, las tasas femeninas por encima de las masculinas, pero para el timo periodo de 1980 a 1987, la tasa de crecimiento de la PEA masculina (6.3 por ciento) supera a la PEA femenina (5.9~). 
Aunque esto podría deberse a la mala captaci de PEA por el censo de 1980, Tijuana, la ciudad de mayor crecimiento poblacional e intenso dinamismo econico, nos presenta algo similar. En el primer y timo periodo consideradas, la tasa de la PEA masculina en Tijuana es superior a la femenina. Probablemente, como el incremento de la participaci femenina en estas dos ciudades (Juárez y Tijuana) se dio antes que en Nuevo Laredo y, además, fuertemente durante los treinta a~os que van de 
1950  y  1980,  es  de  esperarse  que  este  ritmo de  crecimiento  
alcance  un  tope y,  en  el  futuro,  crezca  gradualmente  a  un  ritmo  
menos  acelerado.  

b) Incorporaci de la mujer en la actividad econica 
A partir de la década de los setenta, la participaci de la poblaci en la actividad econica es un feneno que ha cobrado singular importancia dentro del~ investigaci social. Al rápido crecimiento demográfico de estas ciudades fronterizas, le ha correspondido un intenso dinamismo econico que ha 
repercutido en los niveles de empleo. 
El nivel de la participaci econica froriteri za se ha incrementado considerablemente. Ut i 1 i zar,dc, la ir1f,:,rrnaci  del Censo de Poblaci de 1970 y de la Encuesta Nacional de Emplee, Urbar10 <ENEU) para j1.mic, de 1'3B5, calculamos los incrementos porcentuales de la tasa de participaci econica de las ciudades cc,nsi deradas. Mientras Tijuana y Cd. J1..1áre:z tuvieron incrementos de 22.4 y 24 por ciento, respectivamente, N1..1evo Laredo so presentun incremento de 4.3¼.~ 
La década de los setenta en México se caracteriz er,tre c,tras cosas, por un aumento de la participaci econica de la 
poblaci t c,t al 

sobre todo, por una creciente 
inserci de la mujer en los mercados de trabajo. De la misma manera, los cambios experimentados por Tijuana y Cd. obedecido en gran medida a aumentos en la participaci econica femenina: 41.0¼ en Tijuana y 52.6¾ en Cd. Juáre:z. El baje, 
i r,cremento presentado por Nuevo Laredo se debia que la 
participaci masculina casi se mant uv,:, igual (0.9% de 
incremento) y que la femenina so se incrementen 13.'3~. 
Este es un hecho que debemos tener presente en el momento de analizar la fuerza de trabajo de los mercados urbanos fronterizos y q •.1e, como veremos más adelante, se encuentra estrechamente 
5. Aunqu. reconoct!IIOS que tanto la cobertura y los conct!ptos utilizados por las dos fuentes de infONliCi6n no son estrit'taent1 cmparables, cref!IIOI que estos datos nos ofrecen una idea de la 11agnitud de los caabios ocurridos. 
ligado a las transformaciones que ha experimentado la estructura econica de estas ciudades. Asi rn i srnc,, las diferencias de los incrementos de participaci econica entre las ciudades nos hace suponer que cada una de ellas presenta una evoluci y una dinámica del empleo diferente y que responden, 

a su 
propia conformaci histica de ciudades fronterizas. 
En 1'385, la ciudad que ofrecía el mayor r, i ve1 de participaci total fue Cd. Juárez con 51.5¼~. Para 1'387 Tijuana t ier,e el mayor nivel de participaci <51. 1¼) y Nuevo Laredo el menor (45.0¼). Cd. Juárez presentaba una tasa intermedia de 48.4¼ 
(veáse cuadro II.3). 
Aunque este hecho podría deberse a la temporalidad del trabaje,, este caMbio en los niveles de participaci se explica por la significativa caída de la participaci masculina en Cd. Juárez, con una reducci de seis puntos porcentuales, mientras qLte la poblaci activa de Tijuana elev1 i geramer,te su participaci tanto en hombres y mujeres. Pc,r su parte, Nueve, Laredo, ciudad de menor participaci en 1'385 y 1'387, vireducir su participaci masculina e incrementar la femenina. 
Para eliminar el efecto que podría tener la composici por edad y sexo de las poblaLiones sobre las tasas de participaci se decidiemplear el procedimiento de tipificaci 

utilizando la informaci de la ESAF de 1'387 y, cc,r, el le,, 
6. Cifra de la EtEU durante el triaestre julio-septiabre, Tanto la ESAF coao la E?EU utilizan el •iwo 11arco muntral de viviendas para las tres ciudades en cunti6n. 
un mayor control sobre las mismas. 
Para tal f ir-,, se utilizla estructura por edad y sexo de Cd. Juárez y la del total del país, de 12 a~os y más proyectada al a~o de 1'385 (veáse cuadre, I I. 4). Así, observamos que la mayoría de las tasas de participaci calculadas desei er-1der1 er-1 fc,rrna rn í r-, irna y el orden entre las ciudades se mantiene con la excepci de las ciudades de Juárez y Nuevo Laredc,, que er-1 su participaci masculina ven intercambiar su posici. 
Si YI duda algur-,a los niveles de participaci econica de las poblaciones de las ciudades de Tijuana y Juárez se encuentran 
l,:,s rnás elevadas del país (Cr1.1:z y Zenter-,o, 1987). Espec í f icarner-,t e, la part ici paci -, ha rnostradc, evoluci sorprendente en esta zona del país, sc,bre t c,do a raiz de la aparici-, 1'365 de la ir-,dustria rnaquiladora para expc,rtaci-,. Esta ir-,dustria ViY1C1 a restrt.tcturar significativamente el mercado de trabaje, urbano fronterizo a favor del empleo de mano de obra femenina. 
Respecte, a las tasas específicas de actividad, er-, las 
-::,
gráficas 1 y .... podemos observar el nivel de participaci por grupos de edad de las tres ciudades consideradas. éstas es pc,si ble apreciar qL1e mientras los hc,mbres preser-,tan UY1a estructura bastante simi lar er-, las tres ciudades, a diferentes niveles, no es asi en las estructuras presentadas por las mujeres. 
Juárez, ciudad de mayor participaci femenina, rnuest ra ur-,a 
c•.,rva rnás suavizada alcanzando altos niveles de participaci 
desde los 15 hasta los 44 aílos y sin caer después de los 24 a~os. Las estructuras de Tijuana y Nuevo Laredo se presentan de manera r11 á s t í p i ca, donde la curva encuentra dos picos. el grupo de edad 20-24, disrninuye su participaci er, el de edad 25-347 y el segundo en el grupo de edad 35-44ª. Las tasas de participaci por edad de Cd. Juárez nos sugieren que en las ci1.1dades dc,r,de hay ur1a alta partipaci1 feMer"lir,a, la n11.1jer tier,de a perManecer mayor tierr1po en el mercado de trabajo, i YIC l LlS•:• después de casarse y tener hijos. 

Ur, hecho que sobresale de las tasas específicas de participaci en Cd. Juárez es el alto pc,rcer,taje de participaci femenina del grupo de edad 15-19, que es comparable con la participaci de los hombres del mismo grupo de edad. Este hecho de manifiesta la demanda especifica de mano de obra jr:,ver1 -fernenir,a, la cual seguramente está ligada al desarrollo de la industria maquiladora en esta ciudad. 
Oliveira (1987) seílala que las di-ferencias en los niveles de participaci, -femenina entre las áreas urbanas son marcadas. No necesariamente se presentan mayores niveles en las ciudades con economías más dinárr1icas, sino en aquellos contextos urbanos que 
7. La ewplicaci que se ha dado a este hecho es que la aujer w retira del RN:ado laboral para matriaoniarse y/o tener sus hijos, 
B. El porcentaje alcanzado en Nuevo Laredo por el grupo de edad de 65 as y llás se debe auy probableante a problNU 1untraln de la encuesta. 
presentan una demanda específica de mano de obra femenina. 
c> Inserci sectorial de la fuerza de trabajo: importancia de la ocupaci y de la posici en el trabajo 
Pasando a las características que asume la mano de obra que se inserta directamente en las estructuras econicas locales de estas ciudades, en el cuadro II.5 se presenta el porcentaj~ de la PEA que absorbe cada uno de los sectores econicos de estas ciudades fronterizas. Sin duda alguna, las economías de estas ciudades, como las de muchas otras zonas urbanas del país, se encuentran altamente terciarizadas (70.6¼ de la PEA total en Tijuana, 52.2~ en Cd. Juárez y 73.4¼ en Nuevo Laredo). 
Sin embargo, es posible marcar algunas diferencias. En Cd. 
Juárez  un  alto  porcentaje  de  trabajadores  (44  por ciento)  se  
emplea  en  el  s ector  industrial  y  maquilador,  hecho  que  se  
encuentra  ligado  al  desarrollo  de  esta  tima  industria  en  la  
ciudad.  

La instrumentaci, por parte del Gobierno Federal, del Programa de Industrializaci Fronteriza en 1965 fomentla aparici de la industria maquiladora en ciertas ciudades de la zona fronteriza. En 1984, Tijuana y Cd. Juárez concentraban el 45~ de las plantas instaladas en todo el país y el 48~ de los empleos generados por estas empresas. Para abril de 1988, estas 
mismas ciudades continuaban concentrando altr:,s 

44')<. de las plantas instaladas y el 44¾ de los empleos generados por esta i r-,dustr i a. Entre 1'385 y 1'388, el nero de establecimientos en estas ciudades se incrementen un 62 por ciento y el nero de personas ocupadas so se 

Desde sus i r-1 i c i ,:,s, la industria maquiladora se ha caracteri zadc, por emplear preferent er,,er-,t e a mLtjeres en ocupaciones que comunmente realizaban los hombres, como es el caso de los trabajadores directos en el prc,cesc, de prc,ducci -, i nd u s t r i a l • Se ha argumentado que la fuerza de trabajo femenina resulta ser más barata, hábil y más paciente que la masculina~º. 
Para 1'384, el porcentaje de mujeres empleadas en estos establecimientos era de 72.6¼ en Tijuana, 6'3.3¼ er-, Cd. Juárez y 70.8¼ en Nuevo Laredo. Esta preferencia por la poblaci femenina se ha ido modificando a través del tieriipo. Para 1987, COl'"I la 
i r-,fc,rrnac i -, de la ESAF, obtuvimos que ese mismo porcentaje ha disminuido, encontrando el 62.2¼ en Tijuana, 54.5¼ en Cd. Juárez y el 52. 1¼ en Nuevo Laredo. 
Este es un hecho que llama especialmente la atenci y en el qLte es r-,ecesaric, pr,:,fur-,d izar, ya que alrededor de esta 
9. inforuci obtenida de ~al'IC1! de lnfor11acion Econica, "Industria Maquiladora de Exportacion•, I1E6I, D6E, Néxico, D.F., Julio 1988, 
10, Vetse Can-illo, Jorge y Hernandez, Alberto, Mujeres fronterizas en la industria aaquiladora, Colecci~n Frontera, Secretaría de Educaci Pdblica y Centro de Estudios Fronterizos del Norte de Nexico, 1985, p.105. 
característica (predominio de la mujer en la industria maquiladora) se han hecho una serie de argumentaciones sobre la política de reclutamiento por parte de estas empresas. Dentro de unos pocos a~os habrá que preguntarnos sobre la preferencia de la industria de la maquila por la mano de obra femenina. Es posible que no haya existido tal preferencia, sino más bien, un aprovechamiento por parte del capital extranjero de una fuerza de trabajo que se encontraba allí sin ser utilizada. 
La informaci obtenida de la ESAF muestra que en Cd. Juárez la industria maquiladora tiene una mayor presencia, absorbiendo un 30 por ciento de la PEA total de esta ciudad. Más significativo a es el hecho de que del total de la poblaci femenina ocupada concentre el 45.5¼. Para las otras dos ciudades analizadas los porcentajes de la PEA en la maquiladora disminuyen considerablemente <veáse cuadro II.5). 
Por otro lado, la estructura econica de las ciudades fronterizas se ha caracterizado desde sus inicios por un importante desarrollo de las actividades comerciales y de servicios. En cierta medida, estas economías se orientaron satisfacer las demandas de un gran nero de consumidores estadunidenses. Sin embargo, a partir de la crisis econica de 1982, estas actividades han experimentado un crecimiento considerable ante la gran demanda local de bienes y servicios que anteriormente se consumían del lado norteamericano. 
En este sentido, las actividades de servicios y comercio 
er-1 Ti j uar-1a el 70.8 por ciento y en Nuevo Laredo el 
73.5 por ciento de la po blaci ocupada. Cd. Juárez, la de mayor desarrollo industrial, presenta en estas actividades el 52.2¾ de la poblaci total ocupada. 
P,:,r lo ger-,eral, el prir-,cipal rnercado laboral para las rnujeres mex icar-,as es el sectc,r terciari e,, que los hc,rnbres se ernp l ear-, bási carner-,te en la agri cL1 l tura y er-, la ir-,dustria. sir, er,1bargc,, en estas ciudades de la frontera norte las r11uj eres participan de muy activa er-1 el sectc,r secur-,dar i e,. Es más, en Cd. Juárez se concentran más trabajadoras que trabajadores en la industria. La PEA ferner-1 i r-,a preser-,ta UYI 
(incluyendo a la industria maquiladora) y la PEA masculina UY"I 41. 8?', Cabe destacar que en las ciudades de Tijuana y Nuevo Laredo es significativi:i el porcentaje de la poblaci ocupada masculina que labora en el sector industrial no maquilador. 
La ocupaci principal de la poblaci econicamente activa de las tres ciudades fronterizas se presenta en el cuadre, I I. E... La i nforrnac i -1 de este cuadro vuelve a marcar diferencias entre las ciudades. Pc,r ur-, lado, en Tijuana y Nuevo Laredo el rengl que sc•bresale es el de t rabajadc,res de oficie, (rnecánicc,s, electricistas, plc,mere,s, etc. > , peso qL\e recae sc,bre la PEA masculina ya que en Tijuana las mujeres se concentran en un 3 2.8¼ er-1 o ficir,istas y persor,al adrn i r-.i strat i ve, y er-1 N. Larede, er-, servidores plicos y personales en un 24. 2 ~. 
Por otr,:, lado, er-, Cd. Juárez son los trabajadores manuales de la ir-1dustria, er-, hc,mbres como en mujeres, le,s qL1e concentran la mayoría de la PEA. Este rengl contempla a tc,dc,s aq1.1el los empl eadc,s que se ocupan como ensambladores, actividad que predomina dentro de la industria maquiladora; podríamos decir 
que  Cd.  Juárez  es  una  ciudad  de  obreros.  
La  ocupaci  pri ncipal  por  sector  ecc,nni ce,  (cuadre,  I I. 7)  
muestra  cnc,  l,:,s  t rabajade,res  mar-,uales  en  la  il'1d ustria  

maquiladora pueden variar dependiendo de la ciudad. Las plantas maq1.1i ladc,ras de ce,r-1cel'1tran r,1el'1e,r porcentaje de estos trabajadores, presel"1t ande, L1 l'"f r,,aye,r l'1erc, de persor,al adrni nistrat i ve, que en las otras ciudades. Un dato que llama la atenci es el porcentaje de profesionales y técnicos afines que se emplear-, er-, el servicie,s y que ce,ntrasta significativamente con comercio y maquila. 
El proceso de salarizaci, que avanzconsiderablemente en México durante el periodo de 1950 a 1'370, pierde fuerza para dar paso a una expansi del sector de trabajadores l'1e1 asa1ari ade,s, sobre todo er-, las actividades ligadas al sectcir terciari,:, (García, 1'387). Er-, este sel'1tide,, observamos que en Tijuana y en 
N. Laredo, las dos ciudades que concentran mayor poblaci en el sector terciario, existe un porcentaj e mayor de trabajadores asalariados que en Cd. Juárez, 31.2 po r ciento en Ti j uana, 30.2¼ en N. Laredo y un 22. 6¼ en Cd. Juárez <Veáse cuadro II.8, 
la informaci se encuentra desglosada para el sector comercio y los servicios). 
Es notorio el hecho de que la PEA femenina, para las tres ciudades consideradas, presenta un menor porcentaje de trabajadoras asalariadas que los hombres (cuadro II.8). 
Se ha desglosado el rengl de trabajadores no asalariados, por considerar de importancia el porcentaje de trabajadores que se ubican como trabajadores a destajo, propina o comisi, aunque esto podría estar vinculado con la subcontrataci por economías 
empresariales  de  alguna  de  las etapas  del  proceso  productivo.  Si  
observamos  el  cuadro  II.9,  nos  damos  cuenta  que  este  tipo  de  
trabajadores  se  relaciona  sobre  todo  con  el  comercio  y  los  
servicios.  

En ese mismo cuadro es posible apreciar las diferencias que guardan los sectores econicos en la concentraci de trabajadores no asalariados. Dos hechos sobresalen, por un lado, el total uso de mano de obra asalariada en la industria maquiladora, sobre todo en Nuevo Laredo (100¼) y en Cd. Juárez 
(98.9¼). En Tijuana se presenta un 9.8 por ciento de trabajadores no asalariados e incluso un 2~ de PEA que se declarcomo patr. 
Por otro lado, llama especialmente la atenci que en las ciudades de Juárez y N. Laredo, en el comercio, los trabajadores por cuenta propia y a destajo son porcentualmente superiores a los asalariados. Este hecho tiene en parte su explicaci en el tan elevado porcentaje de trabajadores que, encontrándose ante la 
dificultad de encontrar empleo o sueldos satisfactorios, deciden autoemplearse, convirtiéndose en vendedores ambulantes o en alg~n ,:,t ro tipo de t rabajad,:,r sirn i lar y que se declarar, cc,rno t rabajad,:,res por cuenta propia (37.3 por ciento en Cd. Juárez y 
38.8 por ciento en N. Laredo). 
Esta sit uaci , es di ferer,te er, en la prop,::,rc i , de trabaja.dores asalariados el cc,rnerc i e, es superior. Este hecho puede estar muy relacionado con el grado de desarrolle, que ha. alcanza.do el comercio en esta ciudad, sobre todo porque se encuentra aquel cc,rnercio que está dest i r1ado satisfacer las demandas de bier,es de un importante nero de turistas extranjeros que la visitan. 
Por el contrario, para las actividades que se desarrollan en el sector servicios, Tijuana muestra un considerable pc,rcer,taje de mano de obra no asalariada (35 por ciento de cuenta propia y a desata.je,), siendo s '-'peri c,r que el presentado por las otras dos ciudades <24.6¼ en Cd. Juárez y 28.4¼ en N. Laredo). 
d) Poblaci econicamente activa "transmigrante" 
Una de las principales caracteristicas de las cít.tdades fronterí zas, que las distingue de las del resto del país, es su alto grado de interacci social con las ciudades estadunidenses. Una de las expresiones de dicha. interacci son las personas que 
resi del', en 1 as ciudades del mex i ca1'1C• y desarrol l ª"' si.t 
ocupaci principal del lado norteamericano y viceversa. 
la pregLmta de lugar de trabajo de la actividad pri l'1C i pa1 de l a ESAF' 87, 1,:,grar11c,s estimar para las ci 1.tdades selecci C1l'1ada s el 

de poblaci econicamente activa que labora en Estados Unidos. Así obtuvimos que en Tijuana, del tc,ta l de persc•l'1as que dec1ararc,n haber trabajado durante la semana anterior, el 7.8 por ciento lo hace del lado estadunidense 
(el 8.4¼ de los hombres y el 6.6¼ de las mujeres); en Cd. Juárez el 4.7 por ciento (6.2¾ de los hombres y el 2.3¾ de las mujeres>; y en Nuevo Laredo el 5. 1 por ciento (el 6.6¼ de los hombres y el 
2. 1¾ de las mujeres>. 
Porcentajes que en neros absolutos represel',t ª"' a 22,586 persoY,as en Ti j •.tana, 14,'303 Cd. Juárez y 4,703 en Nuevo Laredc,. Aunque sabemos mediante otro tipe, de i l',formaci Ól'1 qLte a 1g 1.11'1a s de estas personas se desplazan semanalmente, éstas se declaran como residentes habituales de las ciudades mexicanas. La may,:,ria realizal"1 el viaje diariamey-,te "al otrc, ladc,". 
Pc,r c,tra parte, hay personas que residen el', lc,s condadc,s estadunidel'1ses y laboran del lado mexicano11 • Este rasgo de las ciudades fronterizas di f ÍCLtl ta CC•1'1c,cer COl'I exactitud el nnerc, de persc•l'1as C•CL1padas que se i 1'1sert al', dentrc, de las estructuras econicas locales. Este es un e .jemplo claro de la 
11, Aunque desconOCNOS la, cantidades, suponeaos que este nero de personas es lll!l'IOr que el anterior, 
di rner,s i  b i r,ac i ,:,r,a1 de estas c i •.1dades frc,r-,t erizas y q1.1e c,:,r,d i cioria, entre c,t ras cc,sas, 1as características del empl ec,. 
Er-1 el cuadr,:, I I. 10 se presenta la d i s t r i b 1.1c i r, de la pc,b 1aci -1 ecc,r,mi camente activa que 1ab,:,ra er-, l ,:,s cc,ndad,:,s vecinos de las ciudades fronterizas por sector econico. En éste es posible observar las diferencias de la i r,serci -1 ecc,r,11ica entre las ciudades y por sexo. 
Mientras que en Tijuana y N. La.redo esta poblaci se emplea mayoritariamente en el sector servicios, en Cd. J~1árez se c,c1.1pa sobre todo en el sector industrial. Al analizar la PEA por sexo, encor,trarnc,s que la mitad de la PEA masculina empleada en la ciudad vecina de Cd. Juárez (El Paso, Texas) encuentra trabajo en el sector industrial. Otro rasgo que llama la a t er-,c i , es el pc,rcentaje de mujeres que trabajan en los servicios domésticos; el 35 por ciento en Tijuana, el 43 por ciento en Cd. Juárez y el 28 por ciento en N. Laredo. 
En el siguiente capítulo se analizará la fuerza de trabajo que se ha movilizado hacia estas ciudades frc,r-,teri zas. Primero, destacarernc,s la importancia que tiene el feneno migratorio en dichas ciudades y su vinculaci con la estructura ocupaci,:,r-,al. Se ar,al izará asimismo la procedencia estatal de los migrantes seg su peric,dci de llegada a cada LIY1a de 1 as ciudades. P,:,ste r i c,rmer,te se preser,tará la estructura por edad y sexo de estas poblaciones migrantes y la edad en que llegaron a residir a 
la frontera. 
En una segunda parte del siguiente capitulo se presenta, primero, un análisis comparativo entre la poblaci econ6Micamente activa nativa y ffiigrante que se inserta dentro de cada una de las estructuras ocupacionales de las ciudades fronterizas. Se presentan algunas características sociodemográficas de la mano de obra nativa y migrante que labora en estos mercados de trabajo. Después se análiza a los migrantes laborales seg~n su periodo de llegada a cada una de las ciudades consideradas en el estudio. Se dan a conocer la ocupaci y posici en el traba.jo de los migrantes que llegaron a Tijuana, Cd. Juárez y Nuevo Laredo antes y después de 1975. 
III. Migraci y mercados de trabajo 
a) Migrantes en las ciudades fronterizas 
La zona fronteriza del norte de México es, desde la década de los cuarer,ta, una de las zonas de destino más s i ~ r, i f i cat i vas de las migraciones internas de este pais. Particularmente, se trata de algunas regiones fuertemente urbanizadas las que reciben la mayor parte de los migrantes que se dirigen hacia esta Er, la parte occi der,t a 1 de la frontera se encuentran Tijuana y Mexicali del estado de Baja Ca1 i f c,rni a, en el Centrr:, Ci 1.1dad Juárez, Ch i h uah1.1a y por el ladeo errier,tal tres ci 1.1dades de Tama1.1l i pas: Nuevo Laredeo, Reync,sa y Matarnc,rc,s. Tan variadas comer 
51.l 1.1bicaci  geofráfica es también el desarrollo histiceo de cada una de ellas. 
En el siglo XIX Cd. Juárez fue i l"1C l 1.t ida en la red ferroviaria nacional, fundamentalmente o rientada al comercio con Estados Ur, ideos. Cd. Juárez se desarrollhasta llegar a ser un importante centro r egional. Co rno ya s e mencionen el apartado uno, hubo una época en que esta c iudad perdiSI.I 
e ir1cl•.1so disminuyconsiderablemente su peoblaci. Sir, embargc,, a partir de la década de el establecimiento de la industria rnaquiladerra, la c iudad desarroll
r,ueva dir,árn i ca econica atrayendo de nueva cuenta un gran nero de migrantes. 
En el siglo pasado, Nuevo Laredo era un iMportante centro de 
tráfico coMercial ya que las vías de coMunicaci naturales entre la capital del país y el estado de Texas de l,:,s Ur,idos pasaban por esta ciudad fronteriza. Además, dentro de esta mi~ma ruta también se encuentra uno de los lugares de mayor desarrc,11o i r,d u s t r i a 1 del pa í.s, la 9iudad de Monterrey, Nuev,:, Le. La ciudad de Nuevo Laredo es la puerta de er,trada a lc,s Estados Unidos más cercana a la Ciudad de México. 
La temprar,a fase de crecimiento de Tijuana y su desarrollo po:,ster ior a la Seg•.mda Guerra Mtmdial, estuv i eror1 fundamentalmente co:1r1d i c i c,r,ados pc,r el t uri srnc, estadur, i der,se. Actualrnente, en Tijuana el sector comercial y el de servic ic,s desernpe~an un papel esencial dentro de su economía, sir, ,:,lvidar el grar, a1.1ge que lc,s l timc,s at'íc,s ha · ter,idc, el sector industrial vía la industria maquiladora. 
Pc,r 1adc,, Ti j 1.1ar,a es un centro estratégico para la migraci hacia el vecino paí.s. Muchos de estos rnigrantes, la impe,si bi l idad de cruzar al veci r,c, país, deciden quedarse permanentemente a radicar en esta ciudad. Perc, este, r,e, debe interpretarse corno que la migraci interna a Tijuana es producto deri vade, de la r,1 i g r a c i r, i nterr,aci c,r,a1 • Esta ciudad tiene un arnpli,:, pre,cesc, de desarre,llc, que "per se" atrae grar,des f 1 ujc,s migratorios de otras zonas del paí.s. 
Durante el periodo de 1940 a 1960, estas c iudades de la zona fr,:,r,teriza experinientarc,r, el rnás alte, creciri1ier,tc, den,e,gráfice, de 
su historia. Crecimiento que se explica en gran parte por ias grandes corrientes migratorias que se dirigieron hacia estas ciudades. 
Durante esta época, dos factores se asocian a la atracci poblacional de esta zona. Por un lado, el auge econico que tuvieron los valles agrícolas de los municipios de Mexicali, Reynosa y Matamoros. Y, por el otro, los efectos derivados del establecimiento del Programa de Braceros (1942-1964) entre México y Estados Unidos y la influencia que tuvo la reactivaci econica, una vez finalizada la Segunda Guerra Mundial sobre la propia economía de las ciudades fronterizas (Cruz y Zenteno, 1387) 
Actualmente en las ciudades consideradas en este trabajo existe un gran nero de inmigrados. Tomando como base la informaci obtenida de la ESAF, estimamos los porcentajes de esta poblaci. En Tijuana, el 43.2¼ de la poblaci declarhaber nacido fuera del estado de Baja California (no nativa>. En Cd. Juárez este porcentaje es de 25.7¼ y en Nuevo Laredo el 41 por cient01 ~. Estos neros hablan de la relevancia que adquiere este feneno social en las ciudades fronterizas. La atracci de 
importantes  corrientes  migratorias  es  una  caracterís tica  
distintiva  que  permea  la  estructura  ocupacional  de  las  
principales  zonas  urbanas  fronterizas.  

12. Aestos •igrantes interestatales habria que s1111arle los •iqrantes del interior de cada estado que se dirigen hacia estas ciudades y que no son analizados en el presente trabajo. 
La pr,:,cedel'rCi a de los migrantes es un componente 
importante de la inmigraci y del desarrollo de cada ciudad ya que cada regi de procedencia se caracteriza por un conjunto de relaciones econicas, sociales y culturales que le son propias. En este sentido, se presentª"' a c,:,nt i y-,,.taci  al !;:i Ul'1C•S dat c,s derivados de la Encuesta Socioeconica de la Frc•l'1t era realizada en estas tres ciudades fronterizas. 
Debido a que la historia migratoria de dichas ciudades es de bastante tiempo atrás y que los cambios en los volenes y en las características de 1,:,s fl uj,:,s migratorios en el tiempo son de suma importancia para explicar las variaciones en la c,:,r,1pos i e i "' sociodemográfica de las cohortes que han ingresado a la fuerza de t rabaj,:, fr,:mt eriza en los di st i l'rtos momentos histicos, se presenta aquí un análisis de los migrantes por periodo de llegada a las ciudades. As:í., teY-,dremos dc,s cc,hc,rt es de 11 egada, los mi gra1'1tes qLte arribaron de septiembre de 1975 y los que llegaron entre octubre de 1976 y septiembre de 1987. Se decidirealizar este corte el'r el tiernpc, ya 1976, cecrr1,:, ya se mene i ,:,n marca un cambio en las estructuras seiciales de las pc,b1 ac i ,:,nes ey-, d ichc, se presenta la primera gran devaluaci del peso frente al dar que repercute el', l.\l'I repunte significativo de la industria maquiladora. 
En un trabajo anterior de Witte1 ~ nos se~ala que el supuesto 
de que l,:,s r,,igrar,tes provier,er, er, s,_1 r,,ay,:,ría de regi,:,r,es r1.1rales hacia las ciudades que se encuentran en la frorrt eriza del r,c,rt e de México no se cumple. Menciona que los miqrantes hacia esta zona fronteriza provienen en gran parte de regiones CC1r1 ur, 
rrivel de urbanizaci y fuertemente caracterizadas por una producci para el mercado y por el trabajo asalariado; ur, r, i ve l rel at i var,,er,t e desarrc,l ladc, de las fuerzas productivas asi como también una alta participaci del sector secundario y terciaric, en el producto regional y en la poblaci econicamente activa. 
Err el cuadro III. 1 se presenta el lugar de procedencia por cohc,rte de llegada de lc,s migrar,tes de las tres ciudades c,:,r,si deradas. Es pc,sible ,:observar las di fererrc i as migrantes que arribaron antes y después de 1976. As i tenernos que para los migrarrtes que llegaron a Ciudad Juárez antes de 1976, las tres principales entidades de proceder,c i a erarr: Zacatecas, Durango y Coahuila. Para la poblaci migrante que arriba esta ciudad d r.1ra rrte el peri,:,d,:i 1'376 a cc,rr,c, lugares de procedencia vuelven a aparecer los estados de Durango y Coahuila, pero t amb i érr aparecer, el Distrito Federal <D.F.) y los Estados 
cc,rnc, lugares que er,v i ar, pc,blaci, a esta ciudad fr,:,y,t eriza. Es importante destacar que tanto en hombres corno en 
13. 'No so los a.is pobres entre los pobres: "igraci en Tijuana, Baja California, Trasfondo socioteonlico y po5ici en el trabajo' en Klagsbrunn, V. !coap) "Tijuana, Cclllbio Social y Migraci", El Colegio de la Frontf!l"a Norte, Tijuana, B.C., 1988, 
mujeres los migrantes del D.F. aumentaron su 
pc,rcentaje C,:OY"I relaci-, a la poblaci que llegen el primer perio:odo. Este hecho:, es importante destacarlo ya que ,:,curre en las tres ciudades analizadas es decir, durante el 1 time, analizado el D.F. aparece importante lugar de expulsi hacia éstas ciudades y, E. u. como otro de los lugares q1.1e r11 i grar-1+:.es declararon como lugar de residencia ar-,terior. Creemos que este timo movimiento es una migraci de retc,rno de aquellas personas que pasaron un tiempo en el vecino país y que ahora han regresado a las ciudades fror-,t erizas. Otra p,:,s i b i 1 i dad puede ser que estas persc,r-,as se declaren ccorno residentes habituales de ambos lados de la frontera. 
Los flujos migratorios que llegaron a Nuevo Laredo antes de 1 '37E. fundamentalmente de tres entidades: Nuevo Le, Coahuila y San Luis Potosi (veáse cuadre, III.1>. Esta 1t i rila aunque no se encuentra cercana a N. Laredo, es atravesada por una i mpc,rt ar-1t e vía que comunica a la Cd. de México cc,r-1 1a "p1.1erta" más cercana de entrada a los Estados Unidos. Para la pc,b l aci -, 
q1.1e 11 egdurante el segundo periodo (1976 a 1387) , Coahuila y San Luis Potosi continuan siendo importante lugares de 
reduciendo considerablemente su participaci el estado de Nuevo Le, y aumentándola Estados Unidos corno lugar de resider-,cia a r-,t eri c,r. Lareda es la ciudad fronteriza más cercana al c entro de México y, sin embargo, no recibe importantes flujos migratorios del D.F. como ocurre en las otras dos ciudades fronterizas consideradas. Laredc, Cd. Juárez funcionan como lugares receptores regionales, donde los miqrantes no tienen que hacer grandes recorridos para llegar a su punto de dest i r10. 
La migranci hacia Tijuana es diferente. En primer lugar, los que han arribado a esta ciudad han tenido que recorrer una mayor distancia para llegar hasta esta frontera. La pc,b l ac i 1 que llegdurante el primer periodo considerado Cantes de 1'376), declarhaber residid,:, aY-1t eri ormeY-1t e er-,: Jalisco, S,:,nc,ra, Sinaloa y Michoacán. Para el segundo periodo de llegada esta situaci cambio. Se sela Y-1uevarney-,t e lugares de procedencia principalmente a Jalisco y Sinaloa pero, al igual que para Cd. Juárez, sobresalen el Distrito Federal y Estados Unidos. El p,:,rcer,t aj e de poblaci migrante que declarcomo residencia anterior a los E. u. se elevconsiderablemente el 1t i rno peric,dc, cc,risi deradc,. Este, podr:í.a deberse a Ul'r retorY-10 de la poblaci que ha probado suerte del lado estadunidense y que ha decidido regresar a establecerse eY-1 Tij1.1aY-1a. 
Lothar Witte en su trabajo (1988) encuentra que Cd. Juárez, en especial, per,:, tambiéY-1 Nueve, Laredc,, SC•l'1 ceY-,t ros de la rni graci 6n i nt raregi or,a1 en gran escala. Más del 75~ de los rni grantes de Cd. Juárez provienen del norte; más de la mitad de lc,s de N. Laredo vienen del norte a de la regi del Golfo de México. Por el contrario, Tijuana funciona como un lugar je recepci de migrantes que proceden de lugares de estados más 
No so la migraci campo-ciudad sino también la migraci desde otras regiones urbanas e i l'"tC l U s,:, desde grar-,de•:. ciudades es significativa para esta ciudad fronteriza. Más de la CLlarta parte del t ,:,tal de migrantes residí a, antes de le:\ r,1 i gra e i r-,, en las metrolis de la Cd. de México y Guadalajara. Los datos censales de 1980 sugieren que la migraci de la Cd. de México a Tijuana cobrsingular importancia en los a~os setenta y como ya observ amos, con la informaci de la ESAF, esta migraci se agudiza a más en los ochenta. 
Respecto a la edad y sexo de la poblaci 111i grar-,te de las ciudades frc,nteri zas, er-r e 1 cLtadrc, I I I. 2 se lc,s migrantes por grupos de edad en el momento de la seg-, el periodo de llegada a la ciudad. Asi tenemos que en los flujos migratorios que se han destinado hacia Nuev,:, Lared,:, existe predc,m ir-, i e, por parte de la poblaci femenina (57~ son mu.jeres y 43¼ hc,mbres) . A si lo observamos por cohorte de llegada este pc,rcer-rt aje se ma r-,t i er-,e. El el are, predc,r,1 ir-, i ,:, de 1a mi gra c i r-, femenina sobre la masculina en los países con elevados niveles de Ltrbar-, i zac i -,, asi como el predominio de ade, l ecer-,tes y adul tc,s .j er-,es entre la poblaci migrante, es un hecho que ya ha sido estudiado y corroborado para otros contextos y paises1 •. 
14. Véase Oliveira, Qrl¡ndina de, y Btigídi Sarcia, ·~igrac:í a grandes ciudades del Tercer Mundo: algunas i11plicaciones sociodeaograficas" en Estudios Sociolicos, El Colegio de México, México, D.F., enero-abril de 1984, 
La poblaci migrante masculina nos presenta una estructura por edad más envejecida que las mujeres migrantes. Es notable el hecho de casi el 80 por ciento del total de la poblaci migrante que arriba Nuevo Laredo durante el periodo de 1976 a 1987 tenía en el momento de la encuesta menos de 30 de edad, 
(posteriormente analizaremos la edad a la llegada de los migrantes a la ciudad de destino). 
Por su parte en Ciudad Juárez, al igual que en Nuevo Laredo, existe un predominio de la migraci femenina sobre la masculina, 53¼ y 471., respectivamente. Sin embargo, al analizarlo por cohortes de llegada observamos que durante el ~ltimo periodo de llegada (1976 a 1987) existe una ligera ventaja de los mi grantes masculinos sobre las mujeres (50.41. de migrantes masculinos y 49.6¼ de migrantes femeninos). Por otro lado, a diferencia de N. Laredo, las mujeres migrantes que se dirigen hacia Cd. Juárez presentan una estructura por edad en el momento de la encuesta más envejecida que la estructura de los migrantes masculinos 
Cveáse cuadro III.2). Tanto en hombres como en mujeres casi la mitad de la poblaci migrante que llegentre 1976 y 1987 se concentra entre los O y 19 a~os de edad. 
A diferencia de Cd. Juárez y N. Laredo~ la poblaci migrante de Tijuana no se caracteriza por tener un claro predominio de mujeres migrantes en los flujos, del total de los 
r11 i gra Y-1 t es apenas el 50.31-son mujeres y el resto son hombres. HSiíiliSíilCt, al analizar esta poblaci por peric,d,:, de 11egada, vemo<:=, de dqLtel lc,s que 11 egar,:,r, a esta ciudad fronteriza antes de 1975 el 50.7¼ fueron mujeres, es decir que en un primer momento si había un ligero predominio de la migraci 
s,:ibre la mascLL 1 i na, sin ernbargo, para el siguiente periodo (1976-1987) la relaci favc:,rece ligeramente hacia la mi grac i -1 rnascu1 i ria. Tanto la poblaci migrante masculina como la femenina presentan una estructura por edad en el momento de la encuesta bastante parecida. Al r11isrnc, t iempc,, observamos qL1e la estruct 1.Lra pc,r edad del total de la poblaci migrante es más vieja que la de las otras dos ciudades fronterizas. 
Otro:, aspect,:, i rnport ar-,t e el aY1ál i SiS del pr,:,ces,:, migratorio hacia las ciudades es la edad de la poblaci migrante a la llegada a su punto de destino. Así, en el cuadro III.3 se presentan los promedias de la edad de la llegada de los migrantes a las tres ciudades fronterizas seg su cohorte de 11egada. este cL1adro es p,:,s i b 1 e apreciar claramente como en las tres ciudades consideradas el prornedic de edad a la llegada de la pc,b1aci migrante ha aumentado a través del tiempo. EY-1 ger-,era1 se aprecia que en las tres ciudades el pr,:,rned i ,:, de edad a la llegada de los rnigrantes masculinos es superior a la poblaci fernenina (con excepci de Nuevo Laredo). Para Ti _juana existe una diferencia de d os aYic,s cada c,::,hc,rte de 11 egada, l r,1 i gra r1t es masculinos que llegaron antes de 1976 declararon tener 13 as de edad c1.1a·r,do arribar,:,r, a esta ciudad y los que arri baror, 1976 y 1987 declararon tener 21. Las m1.1jeres migrantes pasaron de 17 a 1g as de edad al rn,:,rner,t e, de su arribo. 
En Cd. JL1árez la diferencia de edad entre cada cohorte de llegada aumenta a tres a~os, la poblaci migrante masculina pasa de 17 a 20 aÍ1os de edad de una cohorte a otra. Por su parte la poblaci migrante femenina que llegantes de 1976 declartener 16 aÍ1os de edad cuando llegaron a Cd. Juárez y 19 a~os de edad aquella que arriben el segundo periodo. 
La ciudad a la que llegan más jovenes los migrantes es Nuevo Lared,:,. Así, observamos en el cuadro III.3 co la pc,bl aci , r11asc1.11 i r,a qLle llegar,tes de 1976 declartener la edad de 14 as al momento de arribar a esta ciudad y los mi grantes que l legarc,n en el segundo periodo tenían 16 a~os de edad. Para la poblaci femenina observamos que no existe diferencia entre la poblaci migrante que llegantes o después de 1976. 
b) Migrantes laborales 
i) Características de la mano de obra nativa y migrante 
Dentrc, de la literatura sobre el tema se ha aceptado que 
II
casi n,:, ex i stel', di fereY,c i as II per se ey-,t re rn i graY,t es y pc,bl aci nativa respecto a la posici en el mercado de trabajo, bien son las características demográficas y sc,c i ,:, 1 g i cas cc,rno edad, sexc,, ed ucac i -1 y redes sociales las que desempe~an un 
importante papel. A continuaci se presentan las características de edad, sexc,, educaci y ocupaci de la mano de obra nativa y 111 i gr a Y-1 t e • 
El 70.3¼ de la poblaci econicamente activa de Tijuana es migraY-1t e. Este porcentaje se reduce considerablemente en las otras dos ciudades fronterizas, el 49.2¾ en Nuevo Laredo y el 34¼ en Cd. J1.1árez. Al arial izar este por sexc,, observart1os qt.te eY-1 N. Laredo c,:,mc, eY-1 Cd. Juárez el porcentaje para la poblaci masculina y femenina se mantierie muy parecido al de la poblaci total activa, mientras que, por c,tro l adc,, en Ti j uay,a el pc,rcentaje de la PEA femenirie migrante disminuye a un 64.8¾. 
En el cuadro III.4 se presenta la estructura por edad y sexo de la poblaci activa, separada en migrante y En las tres ciudades analizada s observamos que la PEA femenina presenta una estructura más joven que la masculina. Sobre todo resalta l a 
poblaci activa femenina nativa de Tijuana, que se presenta 
demasiado joven en comparaci con la de las otras dos ciudades. Asimismo, observamos que para las tres ciudades de la frontera norte de México la poblaci activa migrante se encuentra más envejecida que la PEA nativa de cada una de las ciudades, esto se verifica tanto para la poblaci masculina como para la femenina. Un dato que resalta de este cuadro es el porcenta.je de poblaci activa nativa de Tijuana en el grupo de edad de 12 a 29 a~os de edad (82 por ciento para las mujeres) que en gran medida nos refleja las oportunidades de empleo que se generan por el dinamismo de esta economía fronteriza. Los jovenes tienen la oportunidad de insertarse en un mercado laboral desde temprana edad, algo que no se presenta con bastante regularidad en otras ciudades. 
Por otro lado, como ya lo habíamos se~alado los mi grant es que llegan a la ciudad de Nuevo Laredo son en promedio de menor edad que los que arriban a las otras dos ciudades. Así observamos que la PEA migrante de N. Laredo concentra una mayor poblaci en el grupot de edad más joven (12 a 29 a~os de edad) que en las otras dos ciudades. 
Un hecho que resalta en los mercados laborales de las ciudades fronterizas es que la poblaci activa femenina migrante es más joven que los migrantes masculinos que llegan a trabajar a estas tres ciudades. Así observamos co en el grupo de edad 12­29 las mujeres migrantes se concentran en mayor medida que los 
hc,mbres. 
Otro de los elementos que se analiza en el est ud i,:, de las migraciones internas, de fundamental importancia para explicar la absc,rc i Ól'1 de la mano de ,:,bra por parte de las estructuras oc1..1 paci cma les el'1 los mercadc,s es sl !'1 i ve1 de escolaridad de la poblaci econicamente activa. 
El principal rasgo a se~alarse es que para las tres ciudades fronterizas los migrantes activos poseen menor escolaridad que la PEA ·nativa. Así podemos observar en el cuadro III.5 que en PEA masculina nativa en Tijuana, N. Laredo y Cd, Juárez se concentra en los renglones de educaci media y superior en un 70,2, 56.9 y 
53.2 respect i vamel'rt e, mientras que los porcentajes para la PEA migrante son 51.0, 4y 43. 1 pc,r c i ent,:,, en el r,1 i sm,:, orde!'1. 1 e, que respecta a la PEA femenina, sea ésta nativa ,:, no, en Ti j r_lal'ra y N. Laredo tiene mayor r,i ve l de i l'1strucci Ól', que la poblaci activa mas culina, En Ciudad Juárez también la PEA femenina nativa observa mayor escolaridad q1_le la nativa masc1_1l ina, Sil'I embargo la relaci se invierte entre la poblaci migrante. 
la PEA nativa se concentr a en el rengl de la educaci media (55.3¼ en hombres y 67.7¼ en mujeres), sobresale el hecho, 1Jl'1a vez más, de q ue la PEA femenina tiene Ul'ia rna yor calificaci que la PEA masculina. El 87,7 por ciento de la PEA femenina nativa tiene una educaci media o superior, y s o e l i2 p,:,r e i er,te, se educaci básica y nadie sin educaci ,. En Nuevo Laredo el 77.0 por ciento de la PEA femenina nativa educac i , media s1.1peri ,:,r y para la PEA masculina nativa so el 56.9 por ciento se er1cuentra er, este r,, i srnc, r, i ve1. Er, Cd. J1.1árez estc,s rni srnos pc,rcer,tajes sr:,r, a raz, de S5.3¼ y 53.2~, respectivamente. 
Para la poblaci activa migrante sucede ur, cc,rnpc,rt arn i ento similar a la nativa donde la PEA migrante femenina tiene un mayor r, i ve1 de instrucci que la PEA migrante masculina, a excepci 6r1 de la poblaci migrante de Cd. Juárez, corno ya se mencion 
Es i rnpc,rt ar,t e destacar que la mar,,:, de ,:,bra tij uar,er,se presenta may,:,r cal i ficaci , q1.1e la PEA de las otras dos ciudades. A su vez, la mano de obra de la ciudad de Nuevo Laredo presenta ur,a mayor calificaci, q1.1e la de Cd. J1.1árez. Probablemente esto se deba al tipo de estructura oci.,pac i c,r,a l de las ci 1..1dades, Tijuana y Nuevo Laredo presentan una economia más terciarizada que la de Cd. J1.1árez, concentrando su mano de obra en comercio y servicios donde, se supone, los puestos de trabajo requieren de una mayor calificaci. 
La ocupaci principal de la pc,b 1aci , activa r,at i va y mi grar,te es ,:,tro de lc,s factc,res que se er, este apartad,:,. Estas características de la rnar,o de c,bra de l,:,s mercados laborales de Tijuana, Cd. Juárez y N. Laredo es posible apreciarlas en en cuadro III.6. 
En Ci Ltdad Juárez las mujeres migrantes se emplean en 1.1n 
76.5 por ciento como trabajadoras manuales, ya sea en servicios o 
la ir1dustria, veése cuadro III.6. 1as y 1,:,s migrantes se insertan más en el mercado laboral como trabajadores mar1uales qr.te la poblaci r nativa. Así observamos que l,:,s mi grar,tes masculinos concentran, apr,:,x irr1adarner,te, tres cuartas partes de su poblaci (73, 74 y 74 por ciento en Tijuar,a, N. Laredo y Cd. Juarez, respectivamente) en este tipo de trabajador, mi er,t ras que los nativos lo hacen en un 63, 67 y 65 por ciento, en el mismo orden. 
Para las tres ciudades que entran er1 nuestro análisis la mujer migrante se emplea más como trabajadora manual que la mujer que es r,ativa. Resalta el 49~ de mujeres migrantes en Cd. Juárez que son trabajadoras manuales de la industria. 
En Nuevo Laredo la PEA mascu lina, tanto nativa como migrante se emplea preferentemente como trabajadores mar,uales de la industria (35,6¾ de nativ os y 39.0~ de migrantes). Er, Cd. Juérez r,1i entras q•.1e la PEA nativa r,1asc1.1l i r,a se concer,tra significativamente er, el rengl de trabajadores manuales de la ir,d1Jstria, no l o es así para la PEA migrante rnasc u l i r,a q 1.1e lo hace com,:, trabajador manual de servi c i c,s. Esto podría estar contradiciendo la hipesis que mr.tchc, se ha er, la literatura s o bre el tema respecto a que los ho mbres migrantes que 11egar, a esta c i 1.1dad t ambi ér, se insertan er, la i r,dustria ri1aq1.1i ladc,ra. 
En Tijuana la PEA nativa se concentra en el rengl de 
trabajadores no manuales. Sobresale el porcentaje de mujeres nativas que se emplean como trabajadoras no manuales (62 por ciento). En general, la mano de obra femenina tijuanense presenta mayor nero de trabajadoras no manuales que en las otras dos ciudades. 
Es claro co en Tijuana la poblaci activa tiene una mayor participaci como trabajador no manual que en las otras dos ciudades, situaci que nos sugiere una estructura ocupacional Más diversificada y con mayor -rigidez sobre el nivel de calificaci de la mano de obra. 
ii) Migrantes laborales antes y después de 1976 
El análisis comparativo entre mi grantes y nativos de un determinado momento examina el impacto acumulado de los distintos flujos migratorios, lo que no permite distinguir las diferencias ocupacionales de diversas cohortes de migrantes que llegaron en distintos momentos histicos. Lo deseable seria contar con una historia migratoria y ocupacional de los mi grantes que han arribado a las ciudades fronterizas. La Encuesta Socioeconica Anual de la Frontera de 1387 CESAF1 87) no nos lo proporciona. embargo, es posible conocer la ocupaci y posici en el momento de la encuesta de los mi grantes activos que arribaron a las 
ciudades fronterizas antes y después de 1976. 
La migraci como proceso social mantiene relaciones con los cambios de la estructura ocupacional y la movilidad que se da en las zonas urbanas. Dichos cambios s e aprecian, en parte, a través del análisis de las diferencias ocupacionales entre las c,:,hort es de pc,b1ac i 1 migrante que iniciaron su vida activa en distintos mor11er,t,:,s (Mu~k,z y 01 iveira, 1977). 
Los cuadros III.7, I I I. 8 y I I I. '3 de la PEA rnigrar,te por sectc,r ecc,nnico y p,:,si ci  er, el traba.jo seg cohorte de llegada de l,:,s mi grar,tes r,c,s r11uestra un cor,,p,:,rt amiento diferencial por sexo y ciudad. 
Analizar la poblacij ~ activa migrante por cohorte de llegada nos permite ver co aquella poblaci masculina que lle~antes de 1976 a Ciudad Juárez se en el sectc,r servicios 
(39.7%) y de manera asalariada (25.7%), veáse cuadro III.7. Esto no ocurre para la poblaci activa femenina, la cual se i r,serta considerablemente la industria maquiladora. Dei t ,:,ta1 de la PEA femenina que llega Cd. J1.1árez ar,tes de 1976, más de la mitad (55.3%) labora para dicho subsector, siendo en su totalidad trabajadoras asalariadas. Juárez es desde los setenta una ciudad de mujeres obreras. 
Esta situaci es diferente para la PEA migrante que llegdurante el periodo de 1976 a 1987. Así tenernos que los migrantes masculinos que arribaron a Cd. j •.tárez diche, periodo 1abc,rar1 er, el de la encuesta predominantemente en la industria maquiladora. Tal pareciera que . los migrantes reciente5 se empiezan a incorporar con mayor v elocidad que antes en la industria maquiladora, probablemente la preferencia por la mano de obra ~emenina por parte de la ind~istria maquiladora ya no sea tan marcada como en sus inicios. 
La PEA migrante femenina que llega esta ciudad durante el timo periodo considerado presenta un porcentaje de trabajadoras de la maquila menor que las migrantes que arribaron antes de 1976. Y el porcentaje de trabajadoras del sector servicios se incrementde 31. 1~ de trabajadoras migrantes que arribaron antes de 1976 a 43.9¼ de las que llegaron entre 1976 y 1987. Esto nos está marcando un cambio significativo en la estructura ocupacional de esta ciudad. Las mujeres migrantes de Cd. Juárez empiezan a emplearse más dentro de los servicios que en la industria maquiladora. 
Por otro lado, es precisamente en el subsector comercio donde encontramos a los trabajadores no asalariados. Tanto en los hombres como en las mujeres los no asalariados superan a los asalariados. Significativo nero de trabajadores no asalariados se emplean en el sector servicios de Cd. Juárez. 
A diferencia de Cd. Juárez, la poblaci  activa de Tijuana se concentra en el sector servicios, sobre todo la PEA femenina; este mismo comporta miento se refle.ja en Nuevo Laredo. 
Al analizar el cuadro III.8 por periodos de llegada, podemos 
observar co la poblaci activa migrante que labora para la industria maquiladora, tanto para hombres como para mujeres, se incrementa del primer al segundo periodo considerado, de 3.11/. a 8.4¼ y de 11.4¾ a 27.7¼, respectivamente. Esto nos habla de la 
importancia que ha cobrado la industria maquiladora en esta del país. Es destacar q 1_le la pi:,b 1ac i r, activa masculina que llegantes de 1976 concentra la cuarta parte de su 
poblaci como trabajadores no asalariados del sector servicios. 
en servicios como en comercio los migrantes no asalariados son superiores a los asalariados. Esta situaci se invierte para la poblaci activa que arriba Tijuana durante 1976 y 1987, los asalariados presentan mayor porcenta.je que los no asa1 ar i adc,s y pasan a ser los trabajadores asalariados del sector servicios los que presentan un mayor porcentaje. 
El sesenta por ciento de las mujeres migrantes que llegaron entre 1976 y 1987 trabajan para el sector servi c i c,s, rnientras 
1_1r, 7.4¼ hace en cc,roerc i ,:, y c asi todas ellas como trabajadoras n,:, asalariadas (6.7¼). Esta misma si t uaci , se presenta en las tres ciudades fronterizas, las mujeres migrantes recientes se inclinan por trabajar más en el sector servicios que er, el cc,rnerc i e,. 
En NL1evc, Laredo al ig1_1al qLte er1 Tij,_1ana, la pc,blaci1 activa migrante que trabaja en la maquila i r,crernenta su part icipaci, del primero al segundo periodo considerado, véase cuadro III.9. 
Casi la mitad (49.4¾) de la poblaci acti va masculina que llegantes de 1976 labora en el sector serv icios, de éste,s el 50¼ por ciento es asalariada. La participaci en la industria no maquilador a de esta p,:,b1 aci 1 masculina disminuye al pasar de 23. 1¼ al 12. 8¼. 
¡:•or c,t re, 1ado, más de la mitad de las m1.1jeres 
que llegaron durante el segundo periodo se encuentran trabajando como asalariadas del sector servicios. Más del 60 pc,r c iento de las mujeres migrantes laboran en el sectc,r servicios. 
En las tres ciudades le,s migrantes hombres que llegaron 
y 1'387 preser1tar1 mayc,r participaci la i r,dustr i a maq •.ti l adora que los migrantes que arribaron antes de 1975; di c ha industria comienza a reclutar a migrantes masculinos. Por c,t r,:, 1adc•, los migrantes masculinos más antiguos cc,r,cer,t ran r11ay,:,r nero de trabajadores en servicios y comercio que los que llegaron entre 1976 y 1'387. 
Ne, estaría cc,rn p l ete, l'H.testro par,e,rama sobre las interrelaciones el fer,er10 migratorio y l ,:,s mercados laborales si no examinarámos finalmente le, que ,:,cLtrre cc,r1 la 
oc 1.1 paci 1 pr i r1c i pa1 de los migrantes que llegaron en distinto5 momentos en el tiempo. 
En el cuadro III. 10 se presenta la poblaci ecc,n i carner,te activa por ocupaci, pr i r,ci pal mi grar,te seg s u cc,horte de llegada a las ciudades de Cd. Juárez, N. Laredo y Tijuana. Er1 
éste es posible apreciar co en Cd. Juárez la poblaci activa masculina que llegantes de se inserta en el mercada laboral, preferentemente (43.7¼) como trabajadores manuales del sector servicios. Las mujeres por su parte lo hacen como trabajadoras manuales de la industria (45.7~), completamente lo contrario a lo usual de otras ciudades de nuestro país pero que tiene su explicaci, como ya se ha mencionado repetidamente, en el desarrollo de la industria maquiladora en esta ciudad fronteriza Y, valga la pena enfatizar, feneno que no se presenta con la misma magnitud en ninguna otra ciudad del pais. 
Cd. Juárez es claramente una ciudad donde los migrantes que llegan laboran para la industria, mientras que en Tijuana y N. Laredo es el sector servicios quien absorbe a los migrantes. 
Por otro lado, casi la mitad (47.81-) de los mi grantes masculinos y más de la mitad (54.7~) femeninos, que llegaron entre 1976 y 1987 a Cd. Juárez, laboran COMO trabajadores manuales de la industria, situaci muy diferente a la presentada por las otras dos ciudades. 
En Nuevo Laredo, la PEA migrante masculina que llegantes de 1976, a diferencia de Cd. Juárez, se inserta al mercado laboral mayoritariamente (42.31-) como trabajadores manuales de la industria y casi el 60 por ciento de las mujeres migrantes que llegaron en ese mismo periodo trabajan en forma manual para el sector servicios, dato muy superior a las mujeres de las otras dos ciudades. 
Por timo, la PEA migrante masculina de TiJuana que llegantes de 1976, al igual que en N. Laredo, se inserta de manera preferencial como trabajador manual de industria (39.2%) y las mujeres laboran como t rabajadoras manuales de servicios (44.6¼). La mano de obra masculina que arribentre 1976 y 1987 lo hace como trabajadores manuale5 de servicios (37.l~) . Sobresale, por 
el porcentaje de 54. 1~ de mujeres que laboran como trabajadoras no manuales, lo que nos viene a revelar la diversificaci de la estructura ocupacional en Tijuana en comparaci con las otras dos ciudades. 
Consideraciones finales 
Las caracteristicas que nos presentan estas ciudades fronterizas, como son los intensos flujos migratorios, el dinamismo econico y el factor binacional, son elementos que vienen a darle las particularidades a la f uerza de trabajo que se emplea en los mercados laborales de esta zona del pais. 
El nivel y la manera en que la poblaci participa en la economia fronteriza se encuentran determinadas por una variedad de factores que se convinan entre si par a dar las características especificas de la mano de obra que se inserta en estas economías. 
Durante el periodo que va de 1950 a 1987, la Poblaci Econicamente Activa de los tres municipios fronterizos crecia un ritmo acelerado. Durante este tiempo, dicha poblaci se multipliccasi nueve veces, registrando una tasa de crecimiento medio anual de 5.8 por ciento. Este crecimi ento fue superior al presentado por la poblaci total durante el mismo periodo. 
La PEA del pais creci durante el periodo de 1950 a 1980, a una tasa de 3.5~ y el área metropitana de la Cd. de México en 
4.4 por ciento promedio anual. Esto nos ofrece una idea del ritmo de crecimiento alcanzado por los tres municipios analizados en este trabajo, destacando, sobre todo, el crecimiento bastante alto mostrado por Tijuana y Cd. Juárez. 
Dicho crecimiento es fuertemente i n fluenciado por la acelerada par tic ipaci de la poblaci femenina que, de alguna 
se sobrepone significativamente la e v ,::, 1 ,., c i r, participativa de la poblaci masculina. Est ,:,, n,:, quierE? decir que la part ici paci 1 masculino sea baja sino por lo contrario, tienen altas tasas de participaci. 
El intenso incremento de la participaci de la mujer en los mercados laborales fronterizos guarda, como lo hemos visto, una estrecha re1ac i , car,,b ieis q1.1e han experimentado las estructuras ec,:,r, i cas de dichas ciudades, tales la industrializaci vía la maquila, fomento al desarrollo turístico y 1Jr1 ap,:,yo6 al desarrol l,:, del sect,:,r cornerc i a 1. La participaci de la mujer en la estructura ocupacional de la fror,tera ur,a part ic•Jlaridad que la diferencia de otras zonas del país que también presenta gran participaci f emer, i ria, esta es que parte de esta rnano de obra se ernplea en el sector industrial. 
Desde la implantaci de plantas maquiladoras en esta ::c,na del país la poblaci activa femenina se ha visto favorecida, sin 
i./
embargci, la preferer,c i a de er,1pl,ar m1.1j eres jover,es en las maquiladoras se ha ido transformando a tréves del tiempo. El porcer-.taje de poblaci femenina empleada en esta industria ha ido disminuyendo paulativamente, las razones a dicha disminuci todavía permanecen obscuras. Sir, embargo, una hipesis posible es que dicha preferencia como tal no existi si no més bien que, en un primer momento, el capital extranjero haya aprovechado una fuerza de trabajo barata que se encontraba allí y que nunca antes 
había sido utilizada. 
En Juárez se la ciudad de mayor participaci femenina de la frontera y ~sto se debe en gran parte q•.1e las m1.1jeres que trabajan tienden a permanecer un mayor tiempo en el mercado de trabajo, ir,cluso:, desp1_1és de casarse y/,:, de hijos, a diferencia de las otras dos ciudades. 
Por ,:,t ro 1ado, al igual que en otras zonas urbanizadas del país, las economías de Tijuana, Cd. J1_1árez y I\Juevo Laredc, se encuentran altamente terciarizadas. 
Respecto a la posici en el trabajo de la poblaci en esta ciudades, vimos que para las tres ciudades de la frontera la mano de obra femenina presenta un mayor porcentaje de trabajadores no asalariados que la PEA masculina. Lo que nos esta se~alando qL1e un importante nero de mujeres han salido al mercado trabajo en busca de un empleo pagado a destajo o propina o que han decidido trabajar por cuenta propia. 
En el análisis de la informaci recogida por la ESAF hemos encontrado que existe un nero considerable de trabajadores que desarro:,l lan su actividad econica principal del lado del país vec i r,o, Estadc:,s Unid1: 1s. En las t r es ciudades que se cc:ontemp1ar, para este trabaj,:, existe 1_1r,a f1_1erza labc,ral "trar,smigrar,te", en ,:.tras palabras, trabajadores que tienen su resi der,c i a habitual del lado mexicano y que diaria o semanalmente cruzan la frontera para ir a trabajar del lado estadunidens e. Estos trabajadores se ernp 1ear, pref erer,ternel'1t e der,trc, del sector servicios de las 
economías vecinas. 
La zona fronteriza del norte de México es, desde la década de los cuarenta, una de las zonas de destino más significativas de las migraciones internas de este país. La migraci es un feneno social que adquiere una particular relevancia en estas ciudades del país. 
Con los datos obtenidos de la ESAF pudimos observar que Tijuana, Cd. Juárez y Nuevo Laredo tienen altos porcentajes de poblaci migrante y que a más alto son los porcentajes de poblaci migrante que se le considerada como econicamente activa. 
En el trabajo se muestra co en los timos a~os ha habido un relativo cambio en los patrones migratorios hacia dichas ciudades, se ha intensificado el flujo de personas que provienen del centro del país, gente de la Ciudad de México ha decidido buscar nuevas oportunidades en las ciudades de la frontera norte. 
Otro de las características de la migraci hacia esta zona del país es la existencia de un predominio de las mujeres sobre los hombres en los flujos migratorios hacia las ciudades consideradas en este análisis. Dicho predominio en los países con elevados niveles de urbanizaci, así como el predominio de adolecentes y adultos jenes entre la poblaci migrante, es un hecho que ya ha sido estudiado y corroborado en otros contextos y países. 
Así también, es posible darnos cuenta del trabajo realizado 
co el promedio de edad a la llegada de la poblaci migrante ha aumentado a tráves del tiempo y que el promedio de edad la llegada de los migrantes masculinos es superior a la edad a la llegada de la poblaci femenina. 
Por otra parte, en el trabajo se realiza un análisis comparativo de la po blaci econicamente activa nativa y la mi grant e. Así, vemos como es notoria la PEA migrante que labora en las ciudades de la fro ntera: tres cuartas partes de la PEA de Tijuana son migrantes, la mitad en Nuevo Laredo y una tercera parte en Ciudad Juárez. 
Un hecho que resalta del estudio es que en los mercados laborales fronterizos la poblaci activa femenina migrante es más joven que los migrantes masculinos. Asimismo, en el trabajo se se~ala que la poblaci activa migrante poseen una menor escolaridad que la PEA nativa. Respecto a la ocupaci de estas poblaciones un rasgo que sobresale es que la mujer migrante s e emplea más como trabajadora manual que la mujer nativa, es decir, son migrantes obreras. 
Por ~ltimo, el análisis de la informaci sobre la poblaci activa migrante por cohortes de llegada nos ha mos trado co en estas ciudades fronterizas se han experimentado cambios dentro de la estructura ocupacional de los mercados laborales, cambios que tienen su origen tanto en los progra ma s f ederales implementados en esta zona del país como a las particularidades que presentan estas ciudades fronterizas: dinamismo econico, intensos flujos 
migratorios y una interacci social con las ciudades de Estados Unidos. 
CUADRO II.1. EVOLUCION DE LA POBLACION TOTAL Y DE LA PEA 
POR SEXO~ 1950-1987. 
Pobn. PEA 
total h011bres 111ujeres total honbres Buj@res 
Nuevo Laredo 
1950 59496 28582 309H 19337 15859 3478 1960 %043 ~527 49516 30576 23902 6674 1970 151253 726:fl 78616 39659 29883 9776 1980 203286 98080 1~-'06 64a92 46189 18703 1987 271636 123757 147879 93600 ~..o 29350 
Cd. Juárez 
1950 131308 62873 68435 41625 33451 8174 1960 276995 134480 142515 85989 673(1,1¡ 18685 1970 424135 209053 215082 107384 B0573 26811 1980 567365 273187 294178 206868 132~ 74616 1987 86(1,1¡74 4-0~SS 455019 32~"'92 209014 114378 
TijuaN 
1350 65364 32751 32613 21127 17318 3809 1960 165690 81658 84032 52832 43702 9130 1970 340583 169317 171266 88816 66316 22500 1980 461257 224861 236396 162064 109590 52474 1987 787508 3TI231 4102n 293183 202338 90845 
Fuente: Direccin General de Estadistica, INE6I, SPP. VII, VIII, IX y XCensos Generales de Poblac y Vivienda, Para 1987 se utiliza la infor11ací de la ESAF. 
6'3 
CUADRO I I. 2. TASAS DE CRECIMIENTO PROMEDIO ANUAL DE LA 
y
POBLACION TOTAL DE LA PEA POR SEXO 
Pobn PEA 
total h011bres 11ujeres total hcabres 11ujeres 
Nuevo Larecto 
1950~0 4.8 4,8 4. 7 4.6 4. 1 6.5 1960-70 4.8 4. 7 4.9 2. 7 2.4 4. 0 1970-80 2.9 2.9 2. a 4.8 4.2 6.3 1980-87 4.0 342 4. 7 .5.1 4.6 6.2 
1950-80 4.1 4.1 4.1 4.1 3.9 5.6 1970-87 3.3 3.0 , 3.6 4.9 4.3 6....j 1950-87 4. 1 4.0 4.2 4 • .3 3.8 5.7 
Cd.Ju.irez 
1950-60 7.5 7.6 7.3 7.2 7.0 8.3 1960-70 4.5 4. 7 4.3 2.3 1. 9 3.8 1970-80 2.8 2.6 3.0 6.3 4.8 9.9 1980-87 s. 7 5.4 6.0 6.2 6.3 5.9 
1950-80 4.9 4, 9 -t9 5,4 4,6 7.4 1970-87 4.0 3.8 4.3 6.3 5.4 8...? 1950-87 5.1 5.0 5.1 5.5 4.9 7.1 
Tijuar. 
1950-60 9.3 9.1 9.5 9. 2 '3.2 a. 1 1960-70 7.6 7. 7 7,5 5. 5 4.4 9.5 1970-80 2.9 2. 7 3.1 5.8 4.9 8.2 198<r-87 7. 4 7.1 7.6 8.2 8. 5 7.6 
19~80 6.5 6.5 6.6 6.8 6.2 a.a 1970-87 4.8 4.6 5.0 6.8 6.3 7. 9 1950-87 6. 7 6.6 6.8 7.1 6.6 0. 5 
Fuente: Cuadro II. 1 
CUADRO I l. 3 TASAS DE PARTICIPACION ECONOMICA, 1987. 
Tijuana Cd. Juarez N. Laredo Gpo. de -----------------------Edad total h011bre reujer total hoabre 111ujer total ho11bre rtujer 
Total 51.5 74.0 30.3 48.4 66.7 32.6 45.0 68. 3 26.3 
12-14 5.4 7.8 3.5 2.4 3.2 1.7 5.5 B.5 3. O 15-19 32. 7 43.1 24.4 39.8 40.1 39.5 25. O 30.8 19. 9 20-24 69.0 87.3 51. 7 52. 4 80.3 45,0 57,3 81.4 38,5 25-34 60.0 95.2 30.0 64,2 91.5 41, 9 61.1 91.3 32, 5 35-~ 70.0 'fl. 7 42. 7 66.1 96.5 43.5 65.0 95.6 41. 9 45-54 64.1 95.4 34.4 56.1 89.4 29.4 53.1 91.9 21.5 55-64 53.5 Bl. 7 23. 9 44.2 78.0 16.1 33.9 74.4 11.0 65y+ 27.3 44.6 1.9 21.7 43.4 3.6 23.0 32.2 17.0 
FLENTE: Encuesta Socioecon1ica Anual de la Frontera, 1'387, 
CUADRO 11.4. TASA DE PARTICIPACION ECONOMICA POR SEXO, OBSERVADAS Y TIPIFICADAS POR EDAD, 1987. 
Sexo y ciudad Tasas de participaci econica 

observadas 1/ tipificadas 2/ tipificadas 3/ 
Ambos 5el05 Tijuana 51. 5 49.9 50.3 Cd, Ju.1rez 48.4 48.4 so.o N. laredo 45.0 43. 7 45.8 
Hai1bres Tijuana 74. 0 70. 7 71. 6 Cd. Juarez 66,7 66.7 67.6 N. laredo 68.3 65.1 66.1 



Mujeres 
Tíjua~ 30. 3 29.5 29.8 Cd, Juiárez 32.6 32.6 32.5 N. laredo 26,3 25.8 25.7 
FUENTE: 1/ Tasas de participaci t011adas del cuadro 1. 2/ Tasas para Tijuan. y Nuevo laredo tipificadas conforme a la estructura por edad de Cd. Juarez 3/ Tasas calculadas por Rodolfo Corona V. utilizando la estructura por edad y sexo de la poblaci del país, proyectada al as de 1985, 'Proyecci de la poblaci de Néxico y de las Entidades Federativas: 1980-2010", It-E6I-~PO, 1985. 
C3RAFICA 1. TASAS ESPECIFICAS OE PA.RTICIPA.CION MASCULINA.. 

12-14 119 20-24 25-34 36-44 46-54 55-64 65y+ 
grupo11 de ed11d 
-TIJuana -+-Cd. Juerez -*-N. La.redo 
l"uen1e: Cuooro 11. 3 
C3RAFICA 2. TASAS ESPECIFICAS DE PA.RTICIPACION FEMENINA. 
12-14 15-19 20-24 25-34 35-44 45-54 55-64 65y+ grupoa de ed.ci 
-TIJusna -+-Cd. Juarez _._ N. Laredo 
Fuenie: Cuadro tl.l 

CUADRO I I. 5. DISTRIBUCION DE LA PEA POR SECTOR ECONOMICO, 1'387. 
Tijuana Cd. Juárez N. Laredo 
Sec. Ecor,. ----------------­
total hoabre mujer total hoi1bre mujer total hoobre mujer 
Total 100.0 100.0 100. O 100.0 100,0 100,0 100. O 100.0 100.0 
Agropec. 0.6 l. o o.o l. 5 2 • .2 0.2 1.2 l. 8 o.o Sec. Indus 16.5 21.3 5.9 13. 9 20.4 2.4 15.5 19.5 7.1 Ind,Maqui 9. 7 5.3 19.4 30.1 21.4 45.5 7.8 5,5 12.6 Comercio 26.0 .26. 5 24.6 16, 7 16.6 16,8 19,4 17. 8 22. 7 Servicios /+,;, 8 43.2 48.2 35.5 36.3 JJl.2 54. 1 53.5 55.4 No espec. 2. 4 2. 7 1. 9 2.3 3.1 0.9 2.0 l. 9 2...') 
FUENTE: Encuesti Socioecono1ica Ar,ual de la Frontera, 1987, 
CUADRO I I. 6. DISTRIBUCION PORCENTUAL DE LA PEA POR OCUPACION PRINCIPAL, 1987. 
Tijuana Cd. Juárez N, Laredo 


Ocu. Prin. --------------­
total h011bre 111ujer total h011bre raujer total ho•bl"'e aujer 
Total 100.0 100. O 100.0 100.0 100. O 100.0 100. O 100. O 100. O 
Prfs.tecs.afin 13. 7 13.0 15. 3 13. 7 14.4 12.6 15. 2 13.8 18.2 Funcs. publcs, l. 1 l. 5 o....') o. 7 o. 7 0.8 1.8 1.6 .....
j ·=· 
Serets. y direts. 2.9 3.4 2.0 1.1 l. 7 o.o 1.2 l. 7 o.o Ofics.y per.adllt 16.6 9.4 32.8 13.1 9,5 19.5 11.0 9.1 15. 1 Trab. &r1uales 12. 6 12.4 13,1 27. 5 21. 3 38.3 12.8 11.4 15. 7 Trab. de oficio 18.4 24.4 4,8 11.4 16.6 2. 1 19, 3 26.2 4,7 Ccmrts y vendrs 12. 9 12,5 13. 7 12. 1 12. 2 12.0 15.1 13,9 17, 7 ~rv.pubs,y per. 15.3 15.0 15.7 12.3 11.3 13.9 18.1 15. 1 24.2 Operad.de transp 4.4 6.1 0.6 4.3 6,8 o. o 2.8 4, 2 o.o trab.de sec,agrop. 0.5 0.8 o.o 1.2 1. 7 0.2 o.5 o. 7 o.o No especificado 1.6 1.5 1, 8 2.6 3.8 0.6 2.2 2.3 2.2 
FLEMTE: Encuesta Socioeconica Anual de la Frol'ltera, 1987. 
CUADRO I I. 7. DISTRIBUCION DE LA PEA POR OCUPACION PRINCIPAL y SECTOR ECONOMICO, 1987. 
-------------------------~---------
Maqui la Co11ercio Sercivios 
Ocupaci -------------------------------­
Tijuana Cd.Juarez N. Lar. Tijuana Cd.Juarez N. Lir. Tijuana Cd.Juarez N. Lar. 
Total 100.0 100,0 100,0 100. O 100.0 100.0 100.0 100.0 100,0 
Prfs, tecs. afin 9....:, 6.3 19.5 4,6 1,5 0,4 23.2 28,0 21.8 
Funcs. pub les, o.o o.o o.o o.o o.o o.o 2. 5 2.0 3.c 1 ..,
Gerwts.y direts. 2.3 0,6 o.o 4.6 1. 8 2.1 2.6 ... 1.3 Ofics. y per. ad1t 22.0 12. 4 5.2 15. 4 16.1 8.1 18.B 13.6 14.6 Trab, llinuales 57.6 73.7 69.8 o.o o.o o.o o.o o.o o.o 
.., ..,
Trab,de oficio a.o ..... 1. O 7,8 7.2 10.0 18.3 16. 9 23.8 
~ r:
Comerts y vendrs o.o o.o o.o #i,0 60. 9 65. 3 J,,J 2.6 3.4 Serv.pubs.y per, 0.7 3,2 4.5 17. 7 11. O 12. 6 22,8 25.2 26.5 Operad.de transp o.o 0.4 o.o 3.3 1.5 0.4 6.6 9.5 4.4 No especificado o...:, 0.6 o.o 0.6 o.o l. 1 l. 7 1.0 1.0 
FUENTE: Encuesta Socioec:onica Ar1ual de la Frontera, 1987. 
CUADRO I I. 8. DISTRIBUCION DE LA PEA POR POSICION EN EL TRABAJO, 1987. 
Tijuana Cd, Juárez N. Laredo 
Posici ei, trab ---------------­
hcnbre 1ujer total hombre 11ujer total hOll!brl! Mujer total 
Total 100. O 100.0 100,0 100. O 100.0 1((), o 100,0 100. O 100. O 
Trab. asalariado 60. 7 56.7 69.6 72.0 64. O 85.8 60.8 55.6 72, 1 Trab.cuen.propia 19.5 22, 7 12. 4 17. 1 22. 1 8. 3 23. 1 25,9 17.0 Trab, dest, prop, 11. 7 14,4 s. 6 s. 5 7,3 2,4 7.1 8,8 3. 6 Patr 7.5 5,8 11.2 4,1 4,7 3. 2 7.6 8.7 5.1 No espe,ci fícado 0.6 0.4 1.2 1. 3 1, 9 0.3 1. 4 1.0 2.2 
F~TE: Encuesta Soc:ioec:on1ica Anual de la Frontera, 1987. 
73 
CUADRO II.9. DISTRIBUCION PORCENTUAL DE LA PEA POR POSICION EN EL TRABAJO, MAQUILA. _COMERCIO Y SERVICIOS. 
Maqui la  Coraercio  Servicios  
Posici  -------------­ -------------­ ---------------­ 
Tijuana  Cd. Juarez N. lar, Tijuana  Cd. Juárez N.  Lar. Tijuana  Cd.Juarez N. Lar.  
Total  100.0  100.0  100.0  100. O  100.0  100.0  100.0  100.0  100. O  
Tr. asala.  88.2  98. 9  100.0  51.6  41.0  43. 7  59.8  70.5  63.2  
Tr.cu.pro  2.6  1. 1  o.o  20.1  j7,3  38.8  22.6  16. 9  20.3  
Tr.destaj  7.2  o.o  o.o  9.7  8.9  7.4  12,4  7. 7  8.1  
Patr  2.0  o.o  o.o  18. 6  12. 8  10.1  4, 3  4,6  a.4  
No espec.  o. o  o.o  o.o  o.o  o.o  o.o  o. 9  0.3  o.o  

FlENTE: Encuesta Soc i oeconica Anual de la Frontera, 1'387. 
CUADRO I I. 10. DISTRIBUCION DE LA PEA EMPLEADA EN ESTADOS UNIDOS POR SECTOR DE ACTIVIDAD, 1987. 
Tijuana Cd. Ju¡rez N. Laredo Sec.Econ. 
-· -------------------------------­
total hatbre r1ujer total h011bre 11ujer total ho11bre mt.:Jer 
Total 100.0 100. O 100.0 100. O 100. O 100. O 100.0 100.0 100. O 
Pri1ario 6. 3 8. 5 o.o 15,0 15.9 10.6 j,5 4.0 o.o Secundar. 14, O 18.2 e.O 46.5 50.8 27,1 12.0 13. 7 o.o CC*el"cio 14. 2 18.6 J. 7 6.4 4,0 17.2 17.6 15. O 35.1 Servicios 55.5 53.6 61.4 24.4 29.J e.O 61.3 64. 9 37. 3 Serv Doaes. 10.0 1.1 34.9 7. 7 o.o 43.J 3.5 o. o 27.6 No espc. o. o o.o o.o o. o o. o o.o 2.1 2.4 o. o 
FUENTE: Encuesta Socioeconica Anual de la Fl'Ontera, 1987, 
74 
CUADRO III. 1. POBLACION MIGRANTE POR RESIDENCIA ANTERIOR y COHORTE DE LLEGADA., 1 '387. 
ho111bre r1ujer 
antes entre al'ltes entre de 1976 1'376-87 de 1976 1976-87 
Tijuana 
D.F. 7...,:, 14.5 6.8 3. 7 Jalisco 28.5 14.7 26.6 13.6 
~ichoacan 8, 7 3.0 8, 9 6,4 Niyarit 2.9 12.1 6. 7 7.9 Sinaloa 8.4 10.4 12. 9 14.5 Sonora 3.0 6.3 9.9 ·3. 1 E.U.A. 2.7 13.a 2.0 18, 1 
otra ent. 32.6 25.2 26.2 20. 7 
total 100, O 100.0 100.0 100. O 
Nuevo Laredo 
Nuevo Leo 23.4 14. O 26.0 11.0 COihuila 12. 4 23.4 13,6 16.6 
S.L.P. 
16. 1 12, 8 17,6 20. 7 

E. 
U. A, 11.0 19•.l 8.5 15. 4 


Q. Roo 21.9 9.4 otra ent. 37.1 8.6 34.3 26. 9 
total 100.0 100,0 100,0 100, 0 
Cd. Juárez 
Coahuila 16. 4 11\. 5 18.5 21. 7 D.F. 5. 7 10.1 2,8 12.9 Durango 19.3 23.3 31. 3 19.2 Jalisco 6.7 5.8 3.0 0,3 Zacatecas 22.9 8.2 19.2 7. 7 E.U.A, lé'..3 16.3 5.7 18.5 otra ent. 83.3 21.8 18. 9 19. 7 
total 100.0 100,0 100.0 100.0 
RJEHTE: Encuesta Socioeconica Anual de la Frontera, 1987. 
75 
CUADRO I I I. 2. POBALCION MIGRANTE POR GRUPOS DE EDAD y COHORTE DE LLEGADA., 1987. 
h011bre  1ujer  
antes  entre  total  antes  entre  total  
de 1976  1976-87  de 1976  1976-87  
Tijuan.  
0-9  19, 2  7.6  17,J   7  
10-19  7. 7  25,9  14,9  6.6  25.5  14.0  
20-2'3  18.1  19.0  18.5  16.9  25.9  20,i\  
30-39  17. 3  15. 8  16. 7  21.2  13.1  18. 1  
40-49  24.3  7.3  17. 5  24.8  11. 6  19, 7  
50-59  17.2  8,1  13.6  18,8  1, 12.1  
60 y +  15,5  4,8  11,3  11. 6  5.0  9, 1  
total  100. O  100.0  100.0  100,0  100. O  100, 
(112,687)  (74,049)  (186,736)  (115,783)  (73,518)  (189,301 l  
Nuevo Laredo  
0-9  24.1  7.6  16.2  5,4  
10-19  12.4  23.4  15.9  8.8  30,0  15.8  
20-29  23.4  29.6  25.3  18.4  32.0  22.9  
30-39  18. 5  7.6  15. O  13.4  11. 1  12.6  
40-49  18.4  7.0  14. 8  23.9  5. 6  17.8  
50-59  12.1  4. 7  9. 7  10.8  3,0  8.2  
60 y+  15. 3  3.5  11. 6  24. 7  2.1  17,2  
total  100.0  100,0  100.0  100. O  100.0  100, O  
m,1011  (14,682}  (46,383}  (41, 3361  (20,5101  (61, 8641  
Cd. Juarez  
0-9  27.2  12. 2  20,2  a.o  
10-19  8.6  Z,2, 3  14. 7  5.1  28.3  14,3  
20-c9  11. 8  18, 7  18. 2  15.7  16.5  16. O  
30-39  19. 2  8.5  14. 4  21.0  17.3  19.5  
4-0-49  12. 8  12. 8  12. 8  26.3  11.2  20.3  
50-59  2.1  6.0  14.4  16. 7  3. 7  11.6  
60 y+  20.4  4.6  13. 4  15. 2  2.9  10. 3  
total  1OO. O  100,0  100,0  100,0  100,0  100, O  
{57,553)  (46, 5481  (104,101)  (69, 4711  (45,8641  (115,335)  

FUENTE: Encuesta Socioeconica Anual de la Frontera, 1987. 
CUADRO III.3. PROMEDIO DE EDAD A LA LLEGADA DE LA 
POBLACION  MIGRANTE,  1987  
HOllbre  Mujer  
antes de  entre  antes de  entre  
1976  1976-87  1976  1976-87  
Tijuana  19  21  17  19  
Cd. Juarez  17  20  16  19  
N, Laredo  14  16  16  16  
·--------------­ 
FUENTE: Encuesta Socioeconé•ica Anual de la Frontera,  1987.  

CUADRO III.4. PEA POR GRUPOS DE EDAD Y CONDICION NATIVA O MIGRANTE, 1987. 
Hollbre  Mujer  
Nativo  Migrante  Nativo  Mi grant e  
Tijuana  
12-29  7E,,3  32.0  81.9  34.5  
30-49  21. 9  43.8  16.1  48.4  
50 y+  l. 9  24.2  2.0  17. 1  
tohl  100.0  100.0  100.0  100. O  
(54, 106)  (145,104)  (31,660)  (58,332)  

Nuevo Laredo 
12-29 55, 1 3 o 59.2 45,5 38 .,
3(H9 33.0 44.4 ,J 3-\. 2 so y+ 11. 9 19,6 2,3 20.J 
total 100.0 100. O 100,0 100. O (31,494) (30,416) (15,080) (14,653) 
Cd. Ju~rez 
12-29 54.5 30,E, &5.2 41. 9 
30-49 32,B 40.2 28.1 47. 7 
50 y+ 12,B 29.2 E,, 7 10.4 
total 100, O 100. O 100.0 100. O (132,382) (68,550) (75,052) (38,505) 
FUEtiTE: Enc:uesti Socioeconici Anual de li Fr'Ontera, 1987. 
CUADRO III.5. PEA POR NIEVEL DE ESCOLARIDAD Y CONDICION NATIVA O MIGRANTE, 1387. 
Hocabre Mujer 
Nativo Migrante Nativo Mi grante 
Ti.juana 
sin estudios 1. 9 3.4 6.4 bas1ca 27.0 44,3 12.3 32. 5 media 55.3 37.2 67. 7 38.1 superior 14. 9 13.8 20.0 22. 1 
no respuesta o. 8 1.3 9 
total 100.0 100.0 100.0 100,0 
Nuevo Laredo 
sin estudios 2.3 7. 7 0.2 11. 7 
basica 39.3 51.5 22.8 44.5 
Hdía 37.0 27.9 49.2 29.2 superior 19.9 12.1 27.8 14.5 no respuesta 1. 6 o. 7 (/, 1 
total 100.0 100, O 100.0 100. O 
Cd. Juarez 
') ')
sin estudios 1. 7 6.2 1.5 '-•'­
basica 44.5 48.1 32.3 '57. 7 
media 38.3 19.5 47.8 31.2 superior 14.9 23.6 17.S 0.2 no respuesta 0.6 2.5 0.8 o. 7 
total 100.0 100.0 100. O 100.0 
FIENTE: Encuesta Socioeconica Anual de la Frontera, 1987. 
CUADRO I I I. 6. PEA POR OCUPACION PRINCIPAL y CONDICION NATIVA o MIGRANTE, 1987. 
Horsbre Mujer 
Nativo i'ligrante Nativo Higrante 
Tijuana 
trab. no manual 35. S 24.4 &l. 8 44.0 trab. manual de in 34,9 37.0 15.6 19.2 trab. JNnual de se 27.9 36.0 22.0 34,3 trab. agropecuario 0.3 0.1 o.o 0.0 no espec. o. t> 1. 2 o.o 2...-~ no respuesta 0.9 0.2 o. 6 0.3 
total 100,0 100.0 100,0 100.0 
Nuevo Laredo 
trab. no manual 29.3 23.2 39.6 31.1 trab. manual de in 35.6 39.0 24.8 15. 9 trab, unuil de se 31. 7 35.0 31. 3 53.0 trab. agropecuario 1. 1 0.4 o.o o.o no espec. 1.4 2.4 o.o o.o no respuesta 0.9 0.1 4.3 o.o 
total 100. O 100.0 100.0 100.0 
Cd. Juarez 
trab. no aanual 28. 1 22. 9 3B.3 22.5 trab, iaanual dt in 39.2 35.2 35.9 49,0 trab. 1anual de se 26.0 38. 7 25.0 27.5 trab. agropecuario 1.8 1.6 0.4 o.o no espec. 1. 4 o.o o.o o.o no resputsta 3.5 1.0.4 l. 1 
total 100.0 100,0 100,0 100.0 
FUENTE: Encuesta Socioecon61ica Anual de la Frontl!l"a, 1987. 
CUADRO III.7. PEA MIGRANTE POR SECTOR ECONOMICO Y POSICION EN EL TRABAJO SEGUN COHORTE DE LLEGADA, Cd. JUAREZ, 1987. 
H011bres Mujeres antes de entre antes de entre 1976 l976-87 1'376 l'376-87 
Maquila l'+.4 39. 9 55.3 47. 4 asalariada 14,4 30. 7 55.3 47.4 no ~lariada o.o 0,2 o.o o.o 
Industria 21. 4 24.0 o.o 3.0 asalariada 14,3 13. 7 o.o 3.0 no asalariada 7.1 10.3 o.o o.o 
Co.rcio 24.5 14.5 13. 6 5. 7 asalariada b,2 3.5 2.2 3,6 no asalariada 18. 3 u.o 11. 4 2.1 
Servicios 39. 7 30.6 31, 1 43.9 a5alariada 25. 7 17.0 24.6 32.5 no asalariada 14,0 13.6 6.5 11. 4 
total 100.0 100.0 100. O 100.0 (43,041) (21,779) (24,259) (13,433) 
RJENTE: Encuesta Socioeconaica Anual de la Frontera, 1987. 
CUADRO 111.8. PEA MIGRANTE POR SECTOR ECONOMICO Y POSICION EN EL TRABAJO SEGUN COHORTE DE LLEGADA, TIJUANA, 1987. 
Hombres Mujeres antes de entre antes de er,tre 1976 1976-87 1971976-87 
Maquila 3.1 8.4 11, 4 27. 7 asalariada 2~ 2 7.3 8.5 23.4 no asalariada o. 9 1.1 2.9 4.3 
Industria 24.6 24. 7 6. 5 5.3 asalariada 14,2 16. 7 4.5 4. 1 oo asalariada 10.4 8.0 2.0 1.2 
COlll!rcio 26,0 22.6 35,9 7.4 asalariada 11. 12.0 14. O o. 7 no asalariada 14,3 10.b 21, 9 b. 7 
Servicios 46. 4 44.3 46. 1 59.6 asalariada 21.1 23.9 37.4 3'3.8 no asalariada 25. 3 20,4 8. 7 19. 8 
total 100.0 100.0 100. 0 100,0 (88,0·H> (49,145) (36,568) (20,155) 
FLENTE: Encuesta Socioecon1íca Anual de la Frontera, 1987, 
CUADRO 111.9. PEA MIGRANTE POR SECTOR ECONOMICO Y POSIClON EN EL TRABAJO SEGUN COHORTE DE LLEGADA, N. LAREDO, 1987. 
Hombres  Mujeres  
antes de  E>ntre  antes de  entre  
1976  l'm,-a7  1976  1976-87  

Maquila 4. 7 19.9 f,,2 13.B asalariada 4. 7 19,9 f>.2 13.8 no as.alariada o.o o.o o.o o.o 
Irdustria 23.1 12.8 6.5 12. 7 asalariada 10,6 10,0 4.3 12. 7 no asalariada 12.5 2.8 2...'j o.o 
COlll!r'Cio 22,B 21,3 27. O l 1 asalariada a.i. b,4 4.8 5,7 no asalariada 14.4 l4. 9 22.2 4.4 
Servicios 49.4 46,0 60.3 63.4 asalariada 24.8 29,3 36.2 53...? no asalariada 24,6 16. 7 24,1 l0,2 
total 100,0 100,0 100.0 too.o (22,955) (6,174) (9,585) (5,052) 
RENTE: Encuesta Soc:ioecono•ica Anual de la Frontera, 1987. 
CUADRO III.10. PEA MIGRANTE POR OCUPACION PRINCIPAL SEGUN 
COHORTE DE LLEGADA, 1987. 
Honbre  Mujer  
antes de  entre  antes de  entre  
1'376  1976-B7  1'376  1'37&-B7  
Tijuana  
trabj, l'IO 1o1nual  24.8  26. 3  40.3  54. 1  
trab.manuil de ind  39.2  36.6  15.1  27.4  
tr¡b,11anual de ser  36. 37,1  44.6  IB. 5  
total  100.0  100.0  100.0  100.0  

Nuevo Laredo 
trabj, no Nnual 22.. o 34.0 29.1 35.0 trab.unual de ind 42. 3 32.4 12.2 23.0 trab,1anual de ser 35. 7 33.6 58. 7 42.0 
totill 100.0 100.0 LOO.O LOO.O 
Cd. Juarez trabj. no Mnual 25.8 18. 7 25.3 18,8 
trab.1anual de ind 30.S 47.8 ..¡5, 7 54. 7 trab.aanual de ser 43.7 33,5 29.0 2!i. 5 tohl LOO.O 100.0 100.0 100.0 FUENTE: Encuesta Socioecon61ica Anuil de la Frontera, 1987. 

BIBLIOGRAFIA 
BarkiY-1, David, "Crisis, tecY-1c,logía y transformaci iY-1dustrial eY-1 la FroY-1tera N,:,rte" eY-1 J,:,urY-ral ,:,f Ch i caY-10 Studies, Campo Libre, Los Angeles, Ca., 1985. 
Bust arnaY-rt e, Jc,rge, "La interacci s,:,cial en la frontera Méx i cc,-Estados Unidc,s: Ltn rnarco coY-rcept Lta l para la 
investigaci", el'"r La 
El Colegio de Méxic,:,, 
México, 1'381. 

Jorge, Migraci a Estados Unidos y Seguridad 

El Colegio de la Frontera Norte, Tijuana, B.C., 
r,1arz e, de 1'38'3. Carrillo, Jorge y Hernández Alberto. _M_L_t_j_e_r_•e_s__f_r_·,_~_Y"_,t_e_r_i_z_a_s__e_n 
la  iY-1dustria  rnag1.1iladora,  Colecci  Fr,:mtera,  Secretaría  de  
Educaci  Plica  y  Centro  de  Estudio  Fronterizos  del  Norte  de  
Méxic,:,,  1'385.  

Corona, Rodolfo. ~valuaci de los datos censales de 1'380. P oblaci residente y migraci en Baja California, Centro de Estudios Fronterizos del Norte de México, Tiji.taY-ra, B. C., México, 1'385. 
Crr.tz, Rodc,lfc, y ZeY-,teno, Rer,é. "La participaci-1 ferner,ina er, la actividad econnica de la frontera norte: Tijuana, Cd. Juárez, Nuevo Laredo y Matarnoros'', en Cuadernos 5, revista de ciencias sc,ciales, Ur,iversidad de G1.1adalajara, G1.1adalajara, Jal., septiembre-die i ernbre, 1987. 
Cruz, R,:,dolfo y Zenter-11:,, Rer1é. ''Algur,as características de la poblaci ecc,nnicarner1te activa femer1ir1a e'r'1 Tij1.1ar1a", ri,ernorias del t::;,:,loquio sobre f•.terza de traba]':• femer,ina er, México, México, 
D. F., r,c,viernbre de 1'387, (en prensa) 
García, Brígida, fesarrnllo Econico y absor~i de la fuerza de trabajo en ¡YJéX i co: 1'350-1380, E 1 Colegio de México, México, D. F., 1388. 
G,:,r,zá l ez-Aréch i ga, Berr1ardo, " M,:,derr,i zaci  Industria1 y Crecirnier,tr:i Maquilad,:,r" er, El Cc,tidiar,c,, Uni versidad Aut,orna Metrc,p,:,litana, México, D.F., 1387. 
González-Aréchiga, 

Ref 1ex i ,:,nes ª-cerca de la recc,r,vers i , industrial, la apertura comercial y el desarrollo de 1 a fro r,t era r,orte, El Colegio de la Frontera Norte, Tijuana, 
B. C., diciembre de 1'386. 
Herrera R., J. Mari,:,. "Políticas del gc,biernc, rnexicar,c, er1 la regic,r1 fronteriza r,c,rte" en Est ud i c,s Der,,ográf icc,s y Urbarsr:is, v o 1. 3 r1,1. El Colegio de México, México, D. F., er,er,:,-abri 1,
1' 1388. 
Ki.isel, C,:,rir,a, "Tijuar,a: ¿Una ciudad dc,rsde fluy er1 leche y miel ? " en Ti juar1a, Cambie, Social Y Migraci,, El Colegio de la Frontera Norte, Tijuana, B.C., 1388. 
Margulis, Mario y Tuirán, Rodolfo, Desarrollo y Poblaci en la Frontera Norte el caso de Reynosa, El Colegio de México, Méxicc,, D.F., 1'386. 
Mart í r-,ez, Osear Ciudad .J tJ á rez : e 1 cHl ge de •.rna e i 1.1 d ad
J. ' 
fronteriza a partir de 1'348, primera edici en espa~ol,Fondo de Cultura Econica, México, D.F., enero de 1982. 
Mér-1dez Villarreal, S,:,f í a, "El desarrol l,:, industrial de la Frontera Norte: un punto de vista me>< i canc,", er-, J,:,1.1rl'1a 1 ()f Ch i can,:, St t.1d i es, Carnpo Libre, Los Angeles, Ca., 1'385. 
Mu~c,:z, Hurnberto y Oliveira, Orlandina de, "Migraci, y mc,vilidad ,:,cupacioY-,al" en Migraci y Desigualdad Social el'r la Ciudad de México, El Colegio de México y UNAM, Méxicc,, D. F., 1977 
Mufío z, Humberto:,, Oliveira de, Orlandina y Stern, Claudia, "Di ferel'rcias sc,c i c,ecoY-, i cas el'rt re nativc,s y migraY-1tes: Comparaci entre las ciudades de Monterrey y Méx i e,:, 11 el', Migraci y Desigualdad Social en la Ciudad de México, E l Ce, 1e g i ,:, de Méxicc, y UNAM, Méxicc,, D. F., 1977. 
Oliveira, OrlaY-1diY-1a de, "Empleo:, fer,1el'ril'1,:, en México:, ey-, t iernpc,s de expa1'1si'1 y recesi-1 ecc,y-,nica: teY-1del'1cias recieY-,tes", rnem,:,rias dl Col,:,qui,-, s,:,bre f1Jerza de trab-ª..iP ferner-,ir-,a el', México, México, D.F., 1987, (ey-, prey-,sa). 
01 iveira, Orlandil'1a de y García, Brigida. "Migraci-1 a grandes ciudades: algunas irnpl icacicil'1es soci,:,dernc,gráficas" ey-, Estudic,s Sc,cic,licc,s, Vc,l. 2, Nurn.4, El Cc,leqic, de Méxicc,, Méxicc,, D.F., eY-,ero-abril, 1984. 
Oliveira, Orlal'1dil'1a de, "Migraci-1 y absc,rci-1 de rnaY-10 de ,:,bra" ey-, !'1igraci'1 y Desigualdad S,:,cial el', la Ciudad de México:,, El Colegie, de Méxicc, y UNAM, Méxicc,, D. F., 1977. 
Pedrero, Mercedes. "La participaci de la poblaci de 
cuatro ciudades fronterizas en actividades 1'::\ l q un,:,~::; resultados de la Er-1cuesta NacioY-1c>.l de Empleo Urbano", trabajo presey-1tad,:, eY-1 el Sirnpc,si,:, bir,aci,:,r,al sobre poblaci-1 E:1'1 ia reqicjy-.!. fronteriza México-Estados Unidos, Tijuanc>., B.C., junio 1987, (en preY-1sa). 
Tar,1ay,:,, Jes, Frontera, politica regional y ooliticas nacionales en México, mimeo, Centro de Investigc1ci y Docencia Econicas, México, D.F., marzo de 1986. 
Tamayo, Jes y 
José Luis. Zc,nas (México-Estados Unidos), Colecci Estudios Políticos, Investigaci y Docencia Econicas (CIDE>, México, 1983. 
UrqLlidi y Carril l,:, Mario, "Desarrc,l lo
L. ' M. ' 
econico e interacci la r1c,rte de México" en Cc,rnerci o Exterior, de Comercio Exterior, Méx ice,, D.F. , 1985. 
Witte, Lc,thar, "MigraY-,tes internos y mercadc,s de trabaje, en Tij1.taY-1a, Baja Calif,:,rnia Norte" er, ~studic,s Dernc,qráficc,s _y_ Urbar1os No. 9, El Cc,legi,:, de México, Méxicc,, D. F., septiernbre­diciernbre, 1988. 
Witte, Lc,thar, "N,:, sc, los más pobres er,tre lc,s pc,bres: Migrantes en Tijt.laY-1a" en Ti juaY-1a, Cambio Sc,cial y Migraci, El Cc,legio de la Fro1•1tera Norte, Tijuana, B. C., 1'388. 
Zer,teY-1c,, ReY-té y Rc1dc,l fo Cr1.tz, "Ur, c,:,r1textc, geográfico para 
la  investigaci demográfica  de  la  frontera  norte''  en  ~studios  
Demográficos  y  Urbanos  No.9,  El  Colegio  de  México,  México,  D.F.,  
sept i ernbre-d i ciembre,  1988.  



