
EL COLEGIO DE MEX/CO A.C. 
Celíltro <dJe lE~ttU<dJ~o~ ~líl1t<erlílaclíl~Je~ 
1935 -1970 
Tesis que para obtener el título de licenciado en 
administraci plica presenta JOSE DE JESUS SOSA LOPEZ Julio de 1990 
A LOS VERDADEROS AUTORES DE ESTA OBRA: MARCO ANTONIO Y MARIA DEL REFUGIO 
A ELIDA, POR SER LA CAUSA DE TODO 
C O N T E N I D O 
. .
Introducci ................................................ 1 
Capítulo I: El movimiento obrero en México: condiciones generales de desarrollo .........................1 
A. La actividad sindical 1915-1970 ........................1 
B. Algunas características del movimiento obrero mexicano ...................................... . 15 
Capítulo II: Desarrollo y consolidaci de la industria petrolera mexicana 1938 -1970 ........•.......26 
A. Principales esfuerzos gubernamentales orientados a regular la industria petrolera antes de 1938 ........27 
B. El periodo 1938 -1940: establecimiento de una industria nacional ••.••••.••.....••..•....•....... 3 2 
c. La administraci de la industria entre 1940 y 1946 ... 42 
D. El periodo de Antonio J. Bermez ( 1947 -1958 ) •....4 5 E. El periodo 1958 -1964 •••.•••••..•••••....•......•....50 
F. La gesti de Jes Reyes Heroles ( 1964 -1970 ) .....56 
Capítulo III: El sindicalismo petrolero, surgimiento y consolidaci interna ......................................6 3 
A. Antecedentes del sindicalismo petrolero .........••...•63 
B. Formaci del Sindicato de Trabajadores Petroleros de la Replica Mexicana ( S.T.P.R.M. ) .....•.........67 
c. El inicio de una relaci difícil: el S.T.P.R.M. y la administraci nacional del petreo •..••.............78 
D. La intervenci gubernamental en el S.T.P.R.M. y la hegemonía de los grupos reformistas ...•....•.........105 
Capítulo IV: El sindicalismo petrolero entre 1950 y 1970: la lucha por la hegemonía .......................117 
A. El equilibrio tripartita del poder ................•..120 
B. Influencias recíprocas y ruptura .....................129 
Conclusiones: la naturaleza del sindicalismo petrolero.....143 
Bibliografía...............................................148 
Anexo estadístico 
El sindicalismo oficial ha trastrocado el instrumento orgánico de lucha de clase en el aparato que lo sofoca políticamente. Más precisamente debería entenderse como un sistema de relaciones que en los planos econico, social, político e ideolico constituye la forma predominante en que se desarrolla la práctica sindical, abarcando los niveles más particulares de la relaci entre trabajadores y sindicato hasta la que media entre las jerarquías burocráticas del mismo y los diversos sectores del Estado. 
Rosalía Pérez Linares 
La mejor política, la mejor ideología, el mejor sistema, lo mejor del mundo es el ser humano ...porque el poder es para hacer el bien, no para hacer el mal. El poder es no aprovecharse en cuestiones personales, es poder para crear siempre cosas buenas en bien del pueblo, en bien de todo ser humano, aunque éste sea, a veces un poquito malo. 
Joaquín Hernández Gal icia 

INTRODUCCION 
El campo profesional del administrador plico se integra de una amplia gama de retos, por igual prácticos que de ejercicio intelectual. Entre ellos, uno de los más relevantes y, por contradictorio que parezca también uno de los menos estudiados, es el de la burocracia. 
En los timos as, este tema ha dado lugar a estudios de gran valor acerca de las características de la denominada burocracia política, y al análisis de coyuntura de algunas generaciones de políticos y administradores. No obstante, la parte más gruesa del cuerpo burocrático al servicio del Estado, esto es, los miles de empleados que laboran en las diferentes dependencias y entidades plicas, ha sido objeto de muy pocos análisis. 
Ello es explicable dadas las enormes dimensiones que la burocracia de base, como es conocida, tiene y a la heterogeneidad entre sus diferentes formaciones sociales, econicas y políticas. Pero si bien es válido selar la dificultad del estudio de la burocracia, en su conjunto, por las razones antes expuestas, no lo es en el caso de las organizaciones políticas que la agrupan, y que median entre ella y las esferas de decisi política a todos los niveles. Se trata de los sindicatos u organizaciones de trabajadores. 
i 
ii 
Al proponer el estudio de estas corporaciones, quizás se esté rebasando el ámbito que pareciera ser del interés de los administradores plicos, para introducirse en un campo propio de la sociología política como lo es el estudio del movimiento obrero. A pesar de ello, se reafirma el interés del administrador plico por estos temas cuando se conocen los problemas a que se enfrenta la aplicaci de políticas plicas, debidos a la baja productividad gubernamental, al rezago técnico y operativo de muchas dependencias plicas y a los intrincados esquemas de negociaci colectiva que imperan en la mayoría de las empresas plicas. 
La participaci efectiva de los sindicatos en la determinaci de los objetivos, estrategias y procedimientos, de infinidad de programas y actividades de organismos plicos, resalta la importancia del conocimiento de las estructuras internas de poder, y de los mecanismos de control y legitimaci hacia la base, de estas organizaciones. 
La importancia que, a lo largo de la historia reciente, han tenido los sindicatos industriales, por encima del resto de las organizaciones de trabajadores del sector plico, encuentra su explicaci en el papel que el propio gobierno ha desempedo como propietario de industrias enteras y prestador de servicios fundamentales como el transporte ferroviario, la generaci de energía eléctrica y la educaci. 
Los sindicatos que existen dentro de las ramas de actividad econica gubernamental han enfrentado a una contraparte patronal cuyos fines han ido más allá de la utilidad productiva, para convertir a las industrias, 
donde laboran, en sectores que apoyan mediante mecanismos diversos el desarrollo de otras industrias y actividades. 
El caso de la industria petrolera reviste características singulares por el halo de nacionalismo que la envuelve. Las jornadas nacionalizadoras de 1938 marcaron la pauta a seguir dentro de la actividad explotadora de los hidrocarburos. Desde entonces, el petreo es visto no so como un recurso energético de utilidad creciente, sino como uno de los principales símbolos de independencia econica. 
El sindicalismo que se desenvolvien esta industria también debiheredar y afrontar la herencia de patriotismo que dichas jornadas dejaron para la posteridad. En un principio, los trabajadores petroleros fueron vistos como los principales protagonistas de aquel suceso histico y existen innumerables muestras de reconocimiento hacia su labor en favor de la emancipaci econica nacional. 
Los hechos ocurridos después de 1938 cambiaron radicalmente este panorama y los trabajadores petroleros sucumbieron ante una sociedad y un gobierno que les negaron el derecho de controlar la industria que ellos mismos habían forjado. También debienfrentar las sucesivas políticas laborales que llevaron al movimiento obrero mexicano hacia una mayor identificaci con los objetivos gubernamentales. 
iv 
La década de los as setenta registra una expansi colosal de la industria petrolera, después de que ésta había sufrido un decaimiento durante los as sesenta. El denominado "boom petrolero" también da cuenta de un sindicato con el liderazgo hegemico de un solo grupo que obtiene cuantiosos beneficios de la expansi de la industria, a cambio del control de la base trabajadora. 
El sindicalismo petrolero de esta época es el resultado de un desarrollo que, en cierta forma, se distingue de los que sufrieron sindicatos similares, como el minero y el ferrocarrilero. En él influencias semejantes generaron resultados diferentes. Como muchos otros, el sindicalismo petrolero sufriintromisiones en su vida interna pero, a diferencia de otros casos, las intervenciones permitieron que un tipo de liderazgo colaboracionista se impusiera sobre otro de corte radical. Las fuentes disponibles para el estudio de este desarrollo son escasas, además de que so se ocupan de los períodos de mayor agitaci obrera, 
o bien se hallan impregnadas de interpretaciones doctrinarias que so ensombrecen más el feneno. Esta problemática justifica la realizaci de un trabajo que marque algunos puntos en el camino hacia la comprensi de la forma en que se gestel liderazgo petrolero de los as setenta. A tratar de presentar algunos de los aspectos más generales de dicha gestaci, se orientan las páginas que siguen a esta introducci. Adicionalmente, servirán como trabajo final para optar por el título de licenciado en administraci plica del Centro de Estudios Internacionales de el Colegio de México. 
V 
Los limites temporales del trabajo son el a de 1935, en que se funda el S.T.P.R.M. e inicia éste su lucha contra las empresas extranjeras, y el a de 1970 en que la llegada de uno de los principales lideres de la secci nero uno, de Cd. Madero, a la Secretaría General del sindicato marca la consolidaci definitiva de su grupo político al frente de la organizaci. Por tanto, las afirmaciones realizadas durante el trabajo pretenden caracterizar al sindicalismo petrolero de dicho período exclusivamente. Se ha procurado aprovechar la informaci y las referencias al período específico del estudio, aunque ha sido necesario hacer menci de cifras y fenenos anteriores y posteriores a dicho período. 
La hipesis central que orienta el trabajo propone caracterizar al sindicalismo petrolero posterior a 1935 corno uno que, por naturaleza, es proclive a la cooperaci con el gobierno. Desde su fundaci, en Agosto de 1935, el Sindicato de Trabajadores Petroleros de la Replica Mexicana albergen su seno a dos tipos de grupos políticos: uno de corte radical que pretendía tornar en sus manos la industria y mantenerla alejada de toda influencia gubernamental, y otro cuyas orientaciones se definían en favor de colaborar con el gobierno y sus centrales obreras, a cambio de una autonomía interna que le permitiera usufructuar un poder por igual político que econico. Si bien, esta hipesis requiere matizarse adecuadamente, ya que no sería válido proponerla para el análisis de la vida sindical petrolera anterior a 1935. Antes de dicha fecha, e inclusive durante alg tiempo después, las organizaciones de trabajadores que precedieron al Sindicato de Trabajadores Petroleros de 
vi 
la Replica Mexicana experimentaron desarrollos diferentes, con aspiraciones y resultados concretos disímbolos que forjaron un espectro sindical poco homogéneo, aunque al momento de la unificaci pareciera lo contrario. 
Lo mismo sucede cuando se analiza el sindicalismo petrolero posterior a 1970. Los efectos que el auge petrolero de los as setenta causaron dentro del sindicato de esta actividad alteraron significativamente las tendencias experimentadas hasta la década de 1960. 
Asisten en apoyo de esta hipesis, las transformaciones que el sindicato sufrientre 1938 y 1949. En este timo a, el gobierno actucomo un catalizador que precipitel resultado de la disputa entre las dos tendencias que se oponían en el interior de la organizaci obrera. 
Entre 1950 y 1970, se da un equilibrio tripartita entre las tres secciones de mayor influencia en el sindicato, influencia que provino de la época de la expropiaci y que dipié para que se dividiera al país en tres regiones. A la cabeza de cada una de estas regiones queduna de las denominadas secciones hegemicas. Este equilibrio se mantuvo hasta bien entrada la década de 1960, en la que una de estas secciones, la nero uno de Cd. Madero, promoviuna nueva modalidad de gobierno sindical empleando los recursos econicos que, la concesi de obras de Pemex, proporcionaba al liderazgo sindical. 
Esta nueva modalidad consistien aplicar los recursos sindicales en obras que el propio liderazgo llevaba a cabo y que tenían como finalidad establecer tiendas de consumo, unidades productivas y de servicios para los trabajadores, en sus respectivas localidades. 
Mediante la puesta en práctica de estas obras, durante la gesti de 1961 1964 y el ejercicio de un liderazgo informal en los as posteriores, el grupo de la secci nero uno fue capaz de debilitar el predominio de las otras dos secciones hegemicas y consolidar, en 1970, su control sobre la corporaci entera. 
El trabajo se encuentra dividido en cuatro capítulos. El primer capítulo esta dedicado a describir los rasgos más generales del movimiento obrero en México durante el presente siglo. La presencia de un capítulo de esta naturaleza se justifica ante la necesidad de ubicar al sindicalismo petrolero en un contexto más general y apreciar así, co se fue distinguiendo de otros sindicatos de industria. 
En el segundo capítulo se presentan los datos más significativos del desarrollo de la industria petrolera, a partir de su nacionalizaci. Se discuten en él los planteamientos gubernamentales que sirvieron de argumento para limitar las demandas obreras y de co se fue reorientando la producci de hidrocarburos y energéticos hacia una estructura financiera y productiva que subsidilas políticas de industrializaci sustitutiva, y de desarrollo sin inflaci, aplicadas durante los as cuarenta, cincuenta y sesenta. A la luz de este 
viii 
análisis, los planteamientos que Petreos Mexicanos hizo en los diferentes conflictos de orden econico que presentante los tribunales laborales, parecen exagerados dado el control que tenía sobre sus erogaciones y la proporci que en ellos ocupaba el pago directo a los trabajadores. 
El capítulo segundo también sirve como marco de referencia para interpretar algunas acciones que el liderazgo sindical tomdurante las revisiones contractuales y de los salarios. 
Los capítulos tercero y cuarto constituyen, propiamente, la esencia de la tesis. En el capítulo tercero se analiza el surgimiento del sindicalismo petrolero al escenario político nacional y la disputa interior entre facciones opuestas que finalizen 1949 con la intervenci gubernamental y el aislamiento de los grupos radicales. Se mencionan también en este capítulo los cambios organizativos internos que el sindicato lleva cabo para adaptarse a las nuevas condiciones de la industria, y los conflictos obrero-patronales de 1940, 1946 y 1949. 
El capítulo cuarto describe las condiciones materiales y políticas que caracterizaron el equilibrio tripartita del poder sindical, los timos movimientos de insurgencia radical ocurridos en las jornadas de 1958 ­1959 y el inicio de las obras sociales que daría fin a este equilibrio. Se incluyen a lo largo del texto una serie de cuadros estadísticos y gráficas que apoyan las afirmaciones y conclusiones que van teniendo lugar. Asimismo, las notas y referencias bibliográficas fueron incluidas 
ix 
al pié de las páginas por las ventajas que ello implica para su 
consulta. 
El trabajo finaliza con un breve apartado de conclusiones que trata de caracterizar al sindicalismo petrolero de 1935 a 1970 y sela algunos puntos que serán decisivos en la existencia posterior de la organizaci y su actuaci durante el período de auge petrolero. 
La bibliografía utilizada se enlista de manera previa a un anexo estadístico de cuadros y gráficas que no pudieron ubicarse dentro del cuerpo capitular. 
Como es costumbre en estos casos, el autor se siente obligado a manifestar su gratitud hacia aquellas personas que, en cierta medida, son responsables de que este trabajo haya podido alcanzar su culminaci. En primer lugar, la atenci y apoyo recibido del Dr. Lorenzo Meyer fue un factor fundamental para concretar las ideas aquí vertidas. Su trabajo de direcci de tesis fue, por ello, invaluable. 
Al Dr. Francisco Zapata manifiesto mi más sincera y profunda gratitud por el apoyo recibido durante las diferentes fases de trabajo, por su consejo siempre acertado y por su orientaci bibliográfica e intelectual. 
A la Dra. María Emilia Janetti Díaz, por su apoyo para la obtenci del 
título profesional y continuar con los estudios de posgrado. 
X 
Al Dr. Manuel Villa Aguilera, quien en muchos sentidos es y será el maestro y la guia. 
Al Profesor Rafael Segovia, quien, quizás sin saberlo, sembrla inquietud y la convicci política. 
A la Dra. Martha Elena Vernier por las fuertes dosis de entusiasmo que proporciona la labor de investigaci. 
Al Lic. Fernando Serrano Migall por su enorme amistad y apoyo siempre desinteresado. 
A mi amigo y comparo entrable Francisco Javier Morales Camarena, por darle sentido a esas dos palabras: amistad y comparismo. 
A José Mario Lez Gamboa, por todos los as que van y todos los que vendrán. 
A Humberto y Joel por su amistad, su comparismo y su fé. 
A mis amigos y comparos de trabajo: Pedro, José Trinidad, Sergio, Héctor, Luis Oemetrio y Javier. 
A mi familia por ser precisamente el principio y el fin del camino. 
Y a El Colegio de México, porque si. 
El desarrollo del sindicalismo petrolero en México encuentra en las condiciones generales del movimiento obrero mexicano muy importantes factores de toda índole que le han condicionado a lo largo de su historia. 
En el caso del desarrollo y maduraci política del movimiento obrero como un actor de primera importancia a partir del gobierno cardenista, se hace necesario hacer una breve menci a los principales acontecimientos sucedidos en esta materia, pues ello permitirá comprender y situar adecuadamente las transformaciones que internamente sufriel sindicato de trabajadores petroleros. 
A. La actividad sindical 1915 -1970 
A lo largo de su historia, el movimiento obrero mexicano se ha visto fuertemente condicionado por la actitud que hacia él y sus organizaciones han tenido los sucesivos gobiernos nacionales. Desde sus orígenes, en la gestaci de las primeras fraternidades, cofradías y sociedades mutualistas, las organizaciones obreras estuvieron expuestas a las políticas laborales de apoyo al capital nacional y externo por parte del gobierno porfirista. 
1 
2 
El inicio de la revoluci mexicana no marccambios sustanciales en la relaci entre el gobierno y las escasas organizaciones de trabajadores que para mediados de 1910 existían en el país. Esto se debiquizás a la poca o casi nula participaci de grupos de trabajadores dentro de las facciones revolucionarias. 
Fue hasta 1915 cuando el Gral. Alvaro Obreg establecila primera relaci directa entre los protagonistas de la revoluci y los trabajadores organizados. En aquel a, el entonces jefe de la divisi oriente del ejército constitucionalista logrun acuerdo con la Casa del Obrero Mundial para la integraci de las denominadas "Brigadas Rojas" que apoyarían la conclusi del período de guerra. 
Una vez que el Gral. Alvaro Obreg ocupla presidencia del país,y al cobijo de las recientes disposiciones laborales que establecila Constituci Política de 1917, la actividad obrera entren un período de auge. La entrada en vigor del artículo 123 de la Constituci marcun cambio sustancial en la concepci de las relaciones entre Gobierno y trabajadores, por una parte, y Gobierno y capital por la otra. A partir de entonces, el Gobierno se presentaba como el árbitro supremo en los conflictos entre el capital y el trabajo, y además se declaraba de parte de los trabajadores. Esta responsabilidad además recaía en la figura del propio Presidente de la Replica. Estas situaci establecida de jure tomaría plena forma en la práctica con la llegada del General Cárdenas a la Presidencia y la implantaci de su mayor aportaci a la estabilidad y desarrollo posterior del denominado 
3 
sistema político mexicano: el régimen corporativo sustentado en la estructura de un partido de masas, el Partido de la Revoluci Mexicana. 
Durante los cuatro as siguientes al inicio del gobierno obregonista tomaron su lugar en el escenario político diversas organizaciones de trabajadores, entre las que destacen forma predominante la Confederaci Regional Obrera Mexicana, corno la central obrera que mayor poder e influencia en los círculos gubernamentales tendría. Dicha influencia provenía de la relaci directa que existientre el líder de la CROM, Luis N. Morones, y los más destacados líderes del grupo sonorense, en especial Plutarco E. Calles y en menor medida Alvaro Obreg. 
La CROM surge corno el resultado del Congreso Obrero Nacional de Saltillo celebrado en mayo de 1918, y desde su nacimiento estuvo ligada al poder e influencia de Calles y Obreg. "La CROM nace con gran fuerza y a la sombra del Estado, lo que reflejaba que el liderazgo aceptaba las reglas del juego definidas por el propio Estado. En su constituci participan los sectores obreros más importantes, entre los que figuran electricistas, textiles, artes gráficas, mineros, fundidores de hierro y acero, ferrocarrileros, obreros de la construcci, metalgicos, 
1
etc. " 
.-Jose Luis Reyna,Francisco Zapata,et.al. Tres estudios sobre el movimiento obrero en Mexico. Mexico,el Colegio de Mexico, 1976. (jornadas, 80) p. 25 
4 
En 1919 la CROM creel Partido Laborista Mexicano para apoyar la candidatura del Gral. Obreg a la Presidencia de la Replica. Este hecho permitirá a la central obrera ·tener acceso a diversos puestos de elecci popular. 
La presencia de la CROM sirvia los primeros gobiernos posrevolucionarios para finiquitar a aquellos grupos disidentes con ideas anarcosindicalistas, como la Casa del Obrero Mundial, y para eliminar influencias externas como la que comenzaba a ejercer la International Workers of the World (IWW) , favoreciendo otras como la que 
S. Gompers y la American Federation of Labor (AFL) impulsaban en favor de la tesis colaboracionista. 
Es durante el gobierno del presidente Calles cuando la CROM experimenta su periodo de mayor auge, periodo que al mismo tiempo marcaría el inicio de su decadencia. Durante este gobierno, Luis N. Morones, líder de la CROM, ocupla Secretaria de Industria, Comercio y Trabajo. 
Desde dicha posici, Morones daría vuelo a sus ambiciones políticas en pos de la presidencia, al tiempo que lleva la práctica una minuciosa labor de destrucci y represi de organizaciones independientes. Sin embargo, la falta de liderazgo y los continuos choques que Morones tuvo con el Gral. Obreg y posteriormente con Portes Gil, este timo fue además autor de diversas maniobras dirigidas a destruir el poder de la CROM y de su 1ider; tuvieron como resultado la pérdida total de la 
5 
influencia en ganos gubernamentales y del control sobre el resto de las organizaciones de trabajadores, en 1928. 
Tras la caída de la CROM como central hegemica y la rápida evoluci que la vida política del país comenzaba a sufrir, debida a los ajustes que el nuevo orden institucional impulsado por Calles imponía, en el ambiente laboral diinicio un período de dispersi y anarquía caracterizado por la ausencia de organizaciones líderes o centrales que agruparan a un numero importante de sindicatos. 
El nuevo orden institucional que venía tomando forma a lo largo de los afias en que Plutarco Elías Calles fue considerado como el "líder máximo" de la Revoluci Mexicana, también tendría para el ámbito de las organizaciones laborales nuevas reglas que imponer para el juego político. La promulgaci de la primera Ley Federal del Trabajo, en agosto de 1931, marclos cauces legales sobre los cuales las organizaciones de trabajadores deberían circunscribir su acci legal. 
A partir de entonces,la existencia misma de las organizaciones obreras quedaría condicionada al reconocimiento que dieran los organismos gubernamentales creados para tal fin. Como sefiala Rosendo Salazar: "El movimiento obrero no tendrá ya la fuerza ni el alcance que tuvo en sus momentos de mayor vida, pues por obra y gracia de la ley, se convierte en una cuesti legal, en un asunto jurídico. El sindicato, 
6 
para poder tratar, habrá de ser reconocido y sus estatutos y decisiones serán revisados por los tribunales del trabajo."2 
En el mismo sentido, Severo Iglesias se refiere a la Ley Federal del Trabajo de 1931 como un elemento cuya funci, dentro del aparato sindical mexicano, es la de restringir las libertades individuales y los mecanismos y derechos colectivos como la libre asociaci y el derecho de huelga. 3 
Una vez puestos los cimientos institucionales del nuevo aparato 
político,  con  la  creaci  y  funcionamiento  del  Partido  Nacional  
Revolucionario  (PNR)  como  el  arena  para  dirimir  en  forma  pacifica  los  
conflictos  en  el  seno  de  la  familia  revolucionaria,  y  una  vez  

establecidos los cauces legales para la acci de las organizaciones obreras, conservando el gobierno para si la interpretaci de los preceptos y derechos establecidos en el articulo 123 constitucional; se hacia necesario el establecimiento· de un gano que cumpliera, al mismo tiempo, dos funciones esenciales para la estabilidad del sistema de relaciones laborales que se había implantado en términos jurídicos: 
la. Que tuviera a su cargo la representaci del mayor nero posible de trabajadores, fuera agrupándolos directamente o mediante la intermediaci de organizaciones menores. Esta funci permitiría al 
2 
.-R. Salazar.Historia de las luchas proletarias~ Mexico: 1930 -1936; p.51 ~ J.L. Reyna y M. Miquet.Op.cit. p.37 
3 -Severo Iglesias.Sindicalismo y socialismo en Mexico. Mexico, grijalbo, 1970; C nuestras cosas, 5) p. 74 
7 
gobierno reducir el numero de interlocutores, y de puntos de vista, para la negociaci salarial y contractual. 
2a. Se requería de una organizaci dirigida por lideres preferentemente identificados con los fines de la familia revolucionaria, dispuestos a sacrificar mejoras laborales en beneficio de la estabilidad política y econica del régimen que ya se encontraba en plena vigencia. 
Este objetivo organizativo se lograría hasta bien entrado el gobierno del Gral. Lázaro Cárdenas. 
El periodo cardenista constituye una de las etapas de mayor importancia para la historia del movimiento obrero mexicano, pues en él se establecieron las bases institucionales que a hoy en día tienen vigencia. La incorporaci de las organizaciones de trabajadores al aparato corporativo de dominaci en que se constituyel partido oficial es un feneno, por fortuna, ampliamente estudiado en la literatura política de México de los timos veinte afios. 4 
El intenso clima de agitaci política creado por el conflicto Calles­Cárdenas, por los conflictos empresariales, por la recesi econica que a se hacia sentir en todo el país, así corno por el ambiente obrerista que el propio presidente había fomentado desde su primer afio de gobierno, proveyde una atmfera adecuada para la puesta en marcha 
. -Para un mayor análisis de la funci del partido oficial y de su estructura corporativa constense las obras de Arnaldo Cdova.La política de 111BSas del cardeniSIIIO; de Luis Javier Garrido.El partido de la revoluci institucionalizada; y de Arturo Anguiano.El Estado y la política obrera del cardeniS1110; citados en la bibliograffa. 
8 
del proyecto cardenista de reivindicaciones sociales. Dicho proyecto contemplaba el fomento a la organizaci obrera y campesina, el reparto masivo de tierras y el apoyo abierto a las demandas obreras en los conflictos entre capital y trabajo. 
Pero dicho proyecto también contemplaba la sujeci de las nuevas organizaciones de trabajadores y campesinos al aparato de dominaci que se estaba gestando dentro del propio partido oficial. 
Por cuanto toca a las organizaciones de trabajadores, el propio presidente Cárdenas establecilas condiciones en que debían integrarse, en su célebre discurso de febrero de 1936 frente a los industriales de Monterrey. Alfonso Lez Aparicio resume así los catorce puntos enunciados en aquella ocasi por el presidente michoacano, y que en su más amplio sentido implicaron una propuesta de transformaci de las 
:5
relaciones entre el gobierno y las clases sociales, 
a) 
Organizaci de las clases laborantes del país en una central ica de trabajadores; 

b) 
esfuerzo del gobierno para evitar la formaci de sindicatos blancos, y toda maniobra patronal para intervenir en la vida sindical; 

c) 
proclamaci del derecho del Estado para asumir el papel de árbitro regulador de la economía nacional como protector de las clases desheredadas; y 

d) 
limitaci de los conflictos obrero-patronales a la capacidad econica de las empresas . 


. . -A. Lez Aparicio.EL movimiento obrero en Mexico.Antecedentes, desarrollo y tendencias. Mex ico, jus, 1952; pp.45-46. 
La política obrera cardenista también buscfortalecer aquellas organizaciones de trabajadores que por diversas causas no habían conseguido establecer cuerpos de representaci permanentes y ligados al gobierno. En este caso caen los petroleros, cuyo sindicalismo será tratado en capítulos posteriores. 
El punto culminante en la integraci de un aparato sindical que cumpliera las dos funciones de representaci y sujeci laborales lo constituye la creaci de la Confederaci de Trabajadores de México (CTM) y su posterior incorporaci al nuevo partido oficial, el Partido de la Revoluci Mexicana ( PRM ). 
Desde su creaci en 1936, la CTM contcon el apoyo abierto del presidente Cárdenas. su líder Vicente Lombardo Toledano lanz desde un principio, una agresiva campa en favor de la unificaci sindical y obrera. En tan solo cuatro as, la CTM afirmhaber ampliado su nero de afiliados de 200 mil en 1936, a más de un mill en 1940 (sic). Las organizaciones que constituyeron a la CTM fueron, entre otras, la Confederaci General de Obreros y Campesinos de México, las Federaciones de Sindicatos de Trabajadores del D.F. y Puebla, así como los principales sindicatos nacionales de industria como electricistas, mineros, metalgicos, ferrocarrileros, azucareros, petroleros y maestros. 6 
.-Para una explicaci mas detallada sobre el origen de la CTM constense las obras de Lez Aparicio, Luis Gonzalez y G., Alicia Hernández, citadas en la bibliografía. 
10 
A pesar de los esfuerzos emprendidos por Lombardo Toledano, la CTM no lograría convertirse en la central ica de trabajadores que tanto él, como el presidente Cárdenas deseaban. No obstante, la CTM sí logrcumplir la funci de control y representaci que el partido y el gobierno le habían asignado. Este doble papel lo cumpliría en lo sucesivo, a pesar de que en períodos posteriores la actitud de los nuevos gobernantes fuera contraria a la política seguida por el presidente Cárdenas durante su gobierno. 
A partir de 1940, la política laboral de los gobiernos posrevolucionarios iría tomando un giro distinto al adoptado en as anteriores. Este giro en la actitud gubernamental encuentra su explicaci en el cambio de prioridades de los gobiernos posteriores a 1940, y en la aparici de un nuevo proyecto de desarrollo fundamentado en la industrializaci sustitutiva que, por diversas causas, impulsaron los propios dirigentes políticos. 
Este cambio de actitud puede corroborarse en las estadísticas sobre conflictos de trabajo. En un interesante artículo sobre los conflictos de trabajo entre 1937 y 1950, Guadalupe Rivera Marín7 atribuye la acumulaci de fallos sobre conflictos en contra de obreros al desarrollo de una política "antiobrera". Después de pasar por un período que va de 1920 a 1940, caracterizado por la presencia de un mayor nero de conflictos generales que particulares; y en el cual las causas 
.-Guadalupe Rivera Madn, "los conflictos de trabajo en Mexico, 1937-1950", en El Trimestre Econico. Vol. XXII, no. 2 (abril-junio 1955); pp. 181-208. 
11 
obreras se vieron mayormente favorecidas que las del capital ( de un total de 776 conflictos analizados, 379 fallos favorecieron las demandas obreras), entre 1940 y 1950 la proporci de conflictos particulares aumentsignificativamente. Ello puede interpretarse como "un giro político hacia conflictos menores, de control más reducido y de repercusiones más lentas que los generales11 • 8 
La llegada a la presidencia del Gral. Avila Camacho en medio de una situaci crítica en lo econico y en lo internacional, sirvide pretexto para dar marcha atrás a algunas reivindicaciones laborales y para que el gobierno apoyara la elecci de nuevos líderes obreros. De esta forma en febrero de 1941, es electo como nuevo secretario general de la CTM Fidel Velázquez, el cual se encargaría de reorientar la ideología y la actividad de la central hacia una mayor colaboraci con el gobierno. 
Durante toda la década de 1940 y entrada la de 1950, el movimiento obrero en México experimenta una etapa caracterizada por la presencia de un mayor nero de organizaciones con diferentes ideologías y programas, pero que carecen de verdadera influencia en el ámbito nacional. Como contraparte, la CTM ha fracasado en su intento por unificar al movimiento obrero, pero es sin duda la organizaci más poderosa y con mayor influencia en los círculos gubernamentales. El gobierno alemanista buscintervenir en la vida sindical y para ello fortaleciel papel de mediador y juez en los conflictos laborales de la Secretaría del Trabajo 
.-Ibid.; p. 185 
12 
y Previsi Social. Mediante esas funciones, Manuel Ramírez Vásquez, Secretario del Trabajo de Alemán, obtuvo un mayor control sobre las huelgas y los conflictos al grado de llegar a dar los denominados ''charrazos" en contra del sindicato minero en 1946, del ferrocarrilero en 1948 y del petrolero en 1949. 
En 1949 ocurriun periodo de agitaci obrera, principalmente debido a la postura que diversos sindicatos nacionales de industria tomaron durante las diferentes revisiones de contrato colectivo. Destaca la alianza que en 1948 los sindicatos petrolero, ferrocarrilero y minero pactaron para apoyarse mutuamente. Los objetivos y principios de dicho pacto se pueden resumir en el fortalecimiento de la independencia y la democracia sindicales. La alianza puso en entredicho el poder de la C~T.M.; ya que estos sindicatos nacionales constituían una base social muy amplia y podían integrarse al intento lombardista de constituir una central obrera paralela a la C.T.M. La soluci dada a estos conflictos, en especial el ferrocarrilero y el de los trabajadores petroleros, hubo de emplear medios políticos y represivos. surge entonces el feneno del "charrismo sindical". 
En 1952 se crela Confederaci Revolucionaria de Obreros y Campesinos ( CROC) de la fusi de cuatro centrales independientes. La CROC se afilide inmediato al partido oficial. 11 La creaci de la CROC es importante pues en alg sentido se constituía como una alternativa que fusionara y diera mayor coherencia al movimiento obrero organizado. Por 
13 
otra parte, su creaci indica que la fracci más 'izquierdante' del movimiento obrero mexicano empezaba a quedar aislada [ •.• ] 119 
La respuesta de la burocracia cetemista no se hizo esperar y en marzo de 1955 creel Bloque de Unidad Obrera (BUO) en el que participaron la propia CTM, la Confederaci General de Trabajadores (CGT), la Federaci de Sindicatos de Trabajadores al Servicio del Estado (FSTSE), y algunos sindicatos nacionales de industria. Sin embargo, debido a la manera en que había sido estructurado y a las actitudes que el BUO tomrespecto de algunos conflictos, sus resultados en favor de la unidad obrera fueron bastante limitados. Para la mayoría de las organizaciones que lo integraban, el BUO era so un apéndice de la CTM y funcionaba como una caja de resonancia de las políticas gubernamentales hacia el movimiento obrero. 1º 
En 1959, los sindicatos nacionales vuelven a ser el centro de agitaci laboral. En ese a ferrocarrileros, petroleros, mineros y maestros se lanzaron a movimientos huelguísticos que en el fondo buscaban sacudirse las presiones burocráticas que los llevaban a identificarse con las políticas gubernamentales. La actividad política realizada por estos sindicatos llega niveles de agitaci tan elevados que pusieron en juego la estabilidad misma del régimen. La soluci dada en cada caso permiti mediante el uso de la violencia, apaciguar las presiones en contra del sistema. 
9 
· J.L. Reyna y M. Miquet.Op.cit.; p.59 10 
.-lbid.; p. 69 
14 
Posteriormente, el gobierno de Lez Mateas buscaprovechar los efectos que las intervenciones crearon con objeto de reunir en una sola central a aquellas organizaciones que aun mantenían posiciones políticas e 
ideolicas diferentes a las del sindicalismo oficial. Este esfuerzo cristalizen la creaci de la Central Nacional de Trabajadores (CNT) en diciembre de 1960. La nueva central aglutina cerca de 375 mil trabajadores pertenecientes a otros sindicatos corno el Mexicano de Electricistas de la Replica Mexicana (SMERM), a la Federaci de Obreros y Revolucionarios y a la Uni Linotipográfica de la Replica Mexicana. 
Las compuertas de la presi laboral fueron abiertas después de un largo período de relativa paz social (con Alemán y Ruíz Cortines especialmente) sin que fuera necesariamente el resultado de problemas coyunturales de deterioro del nivel de vida de los obreros. De esta forma, [ ... ] se instrumenta una estrategia de apertura política acompada de mejoramientos en los salarios reales y en las prestaciones de los trabajadores. Lez Mateas respondial apoyo obrero a su candidatura presidencial con una política laboral liberal y, después de la represi al movimiento ferrocarrilero en marzo de 1959, permitiel desarrollo de una actividad huelguística que, a pesar de su intensidad, nunca rebaslos límites que el propio sistema le había puesto. 11 
A mediados de la década de 1960, y después de un período de agitaci laboral mantenida en diversos frentes por médicos y telefonistas, aparecien el escenario laboral el Congreso del Trabajo corno la primera 
Francisco Zapata.El conflicto sindical en América latina.Mexico, el Colegio de Mexico, 1986; p.118 
15 
organizaci capaz de aglutinar en su seno a la totalidad de los 
organismos laborales de México. 
El Congreso del Trabajo fue resultado de los acuerdos logrados durante 
la Asamblea Revolucionaria Nacional del Proletariado Mexicano y se 
integrcon la fusi del BUO y de la CNT. El 19 de febrero de 1966 
firmaron el acta constitutiva 28 centrales obreras. El lema de la nueva 
organizaci fue "unidad y justicia social 11 
Puede decirse que el Congreso del Trabajo es la organizaci más grande que ha tenido el movimiento obrero mexicano. En ella sobresale la CTM como la confederaci más importante que lo integra [ ... J La constituci del CT es un mecanismo muy importante, ideado por el Estado, para impulsar a los nleos obreros más importantes y con ello neutralizar, mediatizar y controlar las demandas de clase. El CT es una organizac1on que contribuye a reforzar el modelo capitalista mexicano; lo hace mas funcional. 12 
B. Algunas características del movimiento obrero mexicano 
El comportamiento que el movimiento obrero mexicano ha tenido, a lo 
largo de su historia, ha llevado a que desde diversas perspectivas se 
hayan generado elaboraciones teicas o modelos analíticos que pretenden 
caracterizarlo y describir su modus operandi. 
.-Jose Luis Reyna y M. Miquet.Op.cit.; p. 76-77 
16 
A partir de estas elaboraciones, diferentes autores han tratado de tipificar al movimiento obrero mexicano, a sus organizaciones, a sus líderes y describir la funci que desempen dentro del denominado sistema político mexicano. Dichas elaboraciones consideran aspectos de tipo cuantitativo y cualitativo y retoman diferentes elementos, de situaciones de aguda crisis o de importancia histica para el movimiento obrero, para explicar el desarrollo observado y predecir sucesos futuros. Destacan las aportaciones hechas por autores como Edelmiro Maldonado, Severo Iglesias, el propio Vicente Lombardo Toledano, Rosendo Salazar, Richard Ulrich Miller, entre otros. 13 
Dichas elaboraciones han aportado elementos de análisis valiosos para comprender cada vez en forma más objetiva su existencia. Algunos de los elementos más importantes son los siguientes: 14 
lo. Sindicalismo pragmático.-es frecuente encontrar en la literatura sindical referencias acerca del movimiento obrero mexicano como un movimiento de tipo pragmático. Esto quiere decir que sus acciones y orientaciones obedecen en mayor medida a una racionalidad de tipo pragmática y a un instinto de adaptaci a las circunstancias políticas del momento histico que se vive, que a otras de tipo ideolico o en relaci estrecha a reivindicaciones econicas. 
13 
.-Constense las obras de estos autores citadas en la bibliograffa. 14 
.-Las características que a continuaci se ennumeran no pretenden describir en su totalidad al sindicalismo mexicano, en todo caso se presentan como un elemento que permita dar una visi mas amplia al lector sobre el tema y con ello comprender algunos de los rasgos del sindicalismo petrolero que sera analizado en capítulos posteriores. 
17 
En este sentido, Richard Ulrich Miller afirma, después de haber analizado seis sindicatos mexicanos dentro de lo que el propio autor denomina tres situaciones de interés nacional diferentes, que el sindicalismo en México parece estar orientado más hacia aquellos aspectos relacionados con la negociaci de salarios, prestaciones y con actividades cuyo fin primordial es asegurar para la dirigencia sindical el control sobre el empleo y las actividades políticas de sus agremiados; por encima de otros aspectos como la productividad, el papel econico del sindicato y la administraci de la seguridad social. 
Seg este autor es com encontrar en las organizaciones sindicales de México un alto grado de vinculaci con actividades políticas, aunque esto no signifique que las masas de trabajadores participen activamente. La participaci política esta mas bien referida a los grandes sindicatos y a las centrales obreras, y a en ellas se limita a sus élites dirigentes. 
"Existe un gran control político · pero con poca participaci en actividades políticas para todos excepto para la parte más diminuta del trabajo organizado en México. 1115 
De igual forma, Francisco Zapata ha demostrado el carácter pragmático del sindicalismo mexicano, al evidenciar que los períodos de mayor actividad huelguística de éste han ocurrido en épocas de mejoría 
.-Richard U. Miller."The role of labor organizations in a developing country: the case of Mexico".Ann Arbor Michígan, _ Xerox University microfilms, 1975; p. 288 
18 
econica o cuando menos caracterizadas por una mejora en el nivel salarial; mientras que en épocas de inflaci y disminuci de los salarios reales, el nero y la intensidad de las huelgas ha disminuido. 
Este patr de comportamiento contradice la hipesis de que las organizaciones sindicales recurren a la huelga cuando los salarios pierden su valor. Como lo muestran el cuadro 1.1 y la gráfica 1.1, el mayor nero de huelgas y huelguistas aparecieron en los períodos sexenales en los cuales los salarios experimentaron una mejoría y el índice inflacionario era reducido. En este caso caen los períodos sexenales de Cárdenas, Ruíz Cortines y Lez Mateos; aunque deben destacarse las cifras del período de Avila Camacho en el cual la actividad huelguística tuvo niveles elevados al tiempo que ocurriuna reducci importante en el nivel de los salarios reales. 
"Hemos -observado que existe una disminuci constante de la actividad huelguística desde la época de Cárdenas hasta la actualidad [1980], con excepci del período 1959-1964, durante el cual, a pesar de que la inflaci descendia tasas muy bajas y de que los salarios reales se incrementaron significativamente, las huelgas se hicieron más frecuentes y masivas. Esto pone de manifiesto la paradoja del caso mexicano: a menor inflaci y a mejores salarios reales, mayor nero de huelgas. 1116 
.-Para abundar sobre los datos proporcionados constese directamente la obra del Dr. Francisco Zapata.Op.cit.; pp. 113-128. La cita corresponde a la pagina 126. 
19 
Eh el caso contrario, durante los periodos sexenales de Alemán y Diaz 
Ordaz, en los cuales los salarios no crecieron a ritmo similar que la inflaci sino por debajo de ésta (en el periodo de Alemán los salarios inclusive decrecieron 1.46%), la actividad huelguistica se redujo notablemente. 
20. Sindicalismo con orientaciones reformistas y conservadoras.-otro rasgo frecuentemente selado por los estudiosos del tema, es el relacionado con el carácter reformista y conservador del movimiento obrero mexicano, especialmente durante los as posteriores a 1940. 
Ello no quiere decir que a lo largo de su historia, este movimiento haya carecido totalmente de grupos u organizaciones con tintes radicales y revolucionarios. Por el contrario, en los periodos de mayor agitaci obrera han sido protagonistas fundamentales grupos y lideres que propugnaron por cambios radicales dentro de la vida de las diferentes organizaciones de trabajadores, destacando especialmente su abierta oposici a relacionarse y colaborar con los gobiernos. Ejemplos de ello lo constituyen los lideres del movimiento ferrocarrilero en sus diferentes etapas, y algunos lideres que pretendieron sustraerse de la influencia de las centrales oficiales dentro de los sindicatos de petroleros, maestros y médicos. 
La totalidad de estos elementos radicales sucumbieron ante la abierta intervenci gubernamental y la indiferencia del resto de las organizaciones obreras, que en cambio optaron por establecer frecuentes 
20 
contactos con las centrales oficiales y con las autoridades 
gubernamentales. Este hecho ha sido explicado principalmente por dos autores: Severo Iglesias y Alfonso Lez Aparicio. 
Ambos autores coinciden en selar que el carácter reformista y conservador, antes que revolucionario, del sindicalismo mexicano se debe principalmente a dos causas17 : lo. la escasa ideologizaci del movimiento, y 20. a la presencia de lideres incapaces de crear dicha conciencia ideolica. 
A nuestra manera de ver, durante el decenio de 1940 a 1950 el movimiento obrero mexicano inicia una etapa de pronunciada decadencia originada por tres factores principales: a) la falta de madurez ideolica del movimiento obrero que ha hecho que los programas que aparecen como decisivos se plieguen fácilmente ante las exigencias también cambiantes del régimen político [ ... ]; 
b) la falta de sinceridad y honradez de los dirigentes obreros que, en su mayor parte, solo han buscado en medro personal sin reparar en los medios elegidos, y c) el contubernio venal del movimiento obrero organizado -a través de sus lideres-con los regímenes políticos que han encontrado en la organizaci de los trabajadores un servil instrumento de demagogia y una fuerza social cuantitativamente considerable para apoyar la detentaci facci (sic) del poder plico. 18 
Respecto del tipo de liderazgo sindical que existe en México, Samuel Le afirma que mas que tratarse de una característica adicional a la falta de sensibilidad ideolica y a la debilidad orgánica del 
17
.-Severo lglesias.Op.cit.; pp. 23 passim y Alfonso Lez Aparicio.Op.cit. ; pp. 233-234. 
18 
_ .-!bid.; p. 234 
21 
movimiento obrero mexicano, es efecto y resultado de éstas. "Los limites políticos de la organizaci obrera constituyen un elemento central para comprender como se generará la capa social encargada de ejercer, posteriormente, su dominaci política. De esta manera, la debilidad orgánica que el proletariado nacional mostra partir de 1936, explica la constituci y el fortalecimiento de una burocracia sindical. 1119 
3o. Tipos de organizaciones y afiliaci sindical.-La estructura y tipo de organizaciones que integran el movimiento obrero mexicano son el resultado de la influencia de una serie de factores entre los que destacan principalmente: a) la política laboral del gobierno, b) los fines y actividades de las centrales obreras, c) las condiciones particulares de las diferentes ramas de actividad econica donde surgen y existen sindicatos, d) la estructura sindical propia de cada rama econica y e) las tradiciones y la historia de organizaciones similares. 
La política laboral del gobierno constituye quizás la influencia externa más importante en la vida de los sindicatos. El apoyo o rechazo a la formaci y desenvolvimiento de estas organizaciones por parte de las autoridades gubernamentales puede, de hecho, condicionar la estructura y existencia misma de éstas. La multitud de instrumentos de tipo jurídico, econico y político, con que las autoridades laborales y administrativas cuentan, les permiten, por igual, acrecentar el poder de 
.-samuel Le,"la burocracia sindical mexicana", en EL Trimestre Politico. A 1, no. 4; pp. 48-59. 
22 
ciertos sindicatos o centrales o declarar inexistentes movimientos de protesta. 
Además de ello, el partido oficial y sus centrales obreras desempen un papel fundamental dentro del esquema de relaciones laborales para el mantenimiento de un clima de tranquilidad y para mediatizar las demandas que puedan surgir de las propias bases. Como ha selado Guadalupe Rivera M. : 20 
Seg nuestro criterio, la política gubernamental es el factor que mayor influencia ha ejercido en el movimiento obrero mexicano, puesto que al analizarse los timos treinta as de huelgas obreras en México, resulta evidente que las tendencias de los diversos gobernantes para reprimir o exaltar el movimiento obrero se reflejan en el nero de huelgas y de trabajadores afectados [ . . . ] . 
De acuerdo con la Ley Federal del Trabajo21 , existen cinco tipos básicos 
de sindicatos: 1) gremiales o de oficios, 2) de empresa, 3) de 
industria, 4) nacionales de industria y 5) de oficios varios. 
La proporci de cada uno de estos tipos dentro del total de organizaciones que integran el movimiento obrero mexicano ha variado en el tiempo. La industrializaci y la urbanizaci aceleradas que México experimententre 1946 y 1970 lleva la integraci de un mayor nero de sindicatos de empresa, de industria y nacionales de industria que han 
2º.· Guadalupe Rivera Marfn.Art.cit.; p. 200 
21 "Articulo 356.· Sindicato es la asociaci de trabajadores o patrones, constituida para el estudio, mejoramiento y defensa de sus respectivos intereses." Ley Federal del Trabajo. Los tipos de sindicatos se ennumeran en el articulo 360. 
23 
ido agrupando a un nero cada vez mayor de trabajadores; sobre todo en aquellas actividades econicas establecidas a mediana o gran escala. Los nuevos sindicatos de empresa a su vez se fueron agrupando en centrales y confederaciones que les otorgan mayores márgenes de acci política y econica. 
El período 1935 1970 registra la creciente importancia de los sindicatos nacionales de industria corno los principales protagonistas de los conflictos entre los factores de la producci. Esta creciente importancia se debe, corno ya se ha dicho, a la industrializaci que sufrila economía mexicana que hizo surgir nuevas industrias cuya relevancia para el desarrollo econico fue considerada crucial, y por la proporci creciente de trabajadores que estos sindicatos agrupaban. "Si bien existe una gran cantidad de sindicatos peques de tipo gremial 
o de empresa y que estos tipos concentran la gran mayoría de los sindicatos del país, la afiliaci se localiza en sindicatos nacionales de industria o en sindicatos industriales [ ... ] Puede afirmarse que éstos constituyen el nleo central del sindicalismo mexicano pues, fuera de ser los más grandes, cuando se les considera corno conjunto (integrado por los sindicatos de los sectores textil, eléctrico, azucarero, minero, hidrocarburos, ferrocarrilero) representan[ ... ] el más coherente y numeroso grupo de trabajadores organizados del pa~s."u 
4o. Actividad huelguística.-La utilizaci de la huelga corno instrumento de presi reviste características muy singulares en el caso 
-Francisco Zapata.Op.cit.; p. 122 
CUADRO 1.1 H!IIC~ : PRIN~IPA~ES INDICADORES DE LA ACTIVIDAt HUELSUISTICA 1934 -1970 [ PROMEDIOS SEXENiLES l 
LAZARO  KANUEL  MIGUEL  AD~LFO  ADOLFO  GUSTAVO  
Promedio sexenal  CARDENAS  AVILA CAMACHO  ALEMAN  RUI2 CORTIHES  LOPEZ HATEDS  DIAZ ORDA2  
1935-194C  1941-1946  1947-1952  1953-195B  1959-1964  1965-1970  

: 1 Nero ce huelgas : 2 Nerc de huelguistas : 3 Huelguistas por huelga : ~ %inflaci anuai : 5 Sala~ios mínimos reales 
(variaciones% anuales} : 6 Nero de sindicalizados : 7 Nerc de sindicatos : 9 p. E. A. Tc:al : 9 Tasa de sindicalizaci (6/8) :10 Tasa de conflicto 12/6) 
478.5 : 
61,422.0 : 107,9 
5,858,000.0 : 
386.6 53,658.0 
103.3 : 
1e. 9l: 
708,799.0 : 6,389.0 : 7,101,600~0 : 9. 9 : 7. 6 : 
107. B : 16,2CO.O : 
198.2 10.3 [l. 5): 
804,935.0 : 7,465.0 : 8,345,200.0 : 9. 6 : 
2.0 : 
247 .8 : 25,057.0 : 125. 7 : 
12.5 : 
4.0 : 
1,004,836.0 : 8,838.0 : 9,838,600,0 : 
10.2 : 2. 5 : 
487. 6 47,175.0 102.6 2.2 
8.3 
1,361,607.0 : 10,476.0 : 11,332,000.0 : 
12.0 : 
3.5 
223.0 : 
7,714.0 : 43.9 
3.1 
3. 4 : 
1,783,474.0: 13,655.0 : 12,173,200.0 : 
14. 6 0.4 
FUEKTE: Francisco Zapata.El confl:cto sindical en AmÉrica Latina.México, el colegio de México, 1986; p. 115, cuadro III-13 
24 
d~ los sindicatos mexicanos. Como ya se ha sefialado antesB, el recurso de la huelga en México es utilizado por las organizaciones de trabajadores de acuerdo con una lica de tipo político, mas que con una de tipo econico o ideolico. 
La evoluci del conflicto en México entre 1935 y 1970 se caracteriza por una clara tendencia a la disminuci en el nero y la intensidad de las huelgas. Como lo muestra el cuadro 1, el promedio sexenal de huelgas y huelguistas disminuyprogresivamente de 478.5 y 61,422 respectivamente en el periodo del Gral. Cárdenas, a 107.8 y 16,200 como su punto más bajo en el gobierno de Miguel Alemán, mostrando una recuperaci importante en el de Adolfo Lez Mateas, para culminar entre 1964 y 1970 con cifras de 223 huelgas y 7,714 huelguistas en promedio. 
otro dato igualmente importante es el relativo a la tasa de conflicto. Dicha tasa es la relaci entre el nero total de huelguistas respecto del nero total de sindicalizados. Esta relaci indica hasta que punto se puede o no afirmar si han existido periodos de intensa actividad huelguística y si dichos periodos han involucrado a una parte importante del total de trabajadores sindicalizados. Como lo muestra el cuadro 1, esta tasa es sumamente reducida para los periodos de los que se dispone de datos, por lo que se puede deducir que la mayor parte de los conflictos graves se han debido a la importancia que tienen los sectores econicos donde tuvieron lugar o por la posici política que ocupaban 
.-Supra nota 16 



GRAFICA 1.1 
MEXICO: PROMEDIOS SEXENALES DE HUELGAS. HUELGUISTAS POR HUELGA1 E INFLACION 1935-1970 
CARDENAS AVILA CAMACHO ALEMN RUIZ CORTINES LOPEZ MATEOS DIAZ ORDAZ 
2460 22
55 600 
50 20 
\ 
45 500 .,..... ' \ . \ 18 
CI) 
' 
LLI ­
....J ' \
\ 
' 
l.!O \ 16 
V) -E ...... ' ·, 
'*
< 
CI) ' \ '-0 ­
<
-l 35 1¡00 ..... \ . . \ o z: 14 
u.J CI) 
::, -:::> \ / ' \ -u 
:z: (.!) < 
....J
' \
....J LL 12
30 LLI -~ 
/ \ z:
:::> 
:e \ 
-
\


·-·-·-· \
25 300 10 
\ \ / ·,

8
20 
/
\ 
/ \ ' 
\ 
/ 




6
15 200 

\ 
' 
\ 
\ 
10 
\ 4 
5 100 2 
0935-'tO) (1941-46) 09't7-52) (1953-58) 0959-M> 0965-70) 
FUENTE: CUADRO 1.1 
-----NUMERO DE HUELGAS ____NUMERO DE HUELGUISTAS _,,_.,_.,_ VARIACIONES DEL INDICE DE PRECIOS Al CONSUMIDOR CINFLACION) -·-·-·-· HUELGUISTAS POR HUELGA <TAMAÑO) 
240 220 200 180 
160 140 ~ 
<
E 
< 
120 t­
100 80 60 40 20 
25 los sindicatos involucrados; que como ya se apunto antes, suelen ser los sindicatos nacionales de industria; entre los que el sindicalismo petrolero ocupa un lugar destacado. 
El conflicto laboral que diorigen a la expropiaci de los bienes de las empresas extranjeras que explotaban en México hidrocarburos, dipié para que el Sindicato de Trabajadores Petroleros de la Replica Mexicana ( en adelante S.T.P.R.M. ) desempera un papel protagico en el desarrollo posterior de esta industria. La falta de personal capacitado para operar los equipos existentes lleva que los organismos gubernamentales dependieran en gran medida de la experiencia de los trabajadores sindicalizados. 
Las dificiles condiciones en que operla industria petrolera al inicio de la administraci nacional, además del papel de soporte econico que los gobiernos posteriores le asignaron dentro de los proyectos de industrializaci sustitutiva, marcaron en forma indeleble la atmfera en la que se desenvolvieron las relaciones laborales de la industria. De ahi que sea indispensable hacer una revisi del estado econico y financiero de la industria entre 1938 y 1970 para poder asi comprender adecuadamente los momentos de mayor agitaci laboral y de mayor conflicto en la historia del sindicalismo petrolero. A ese propito se orienta el presente capitulo. 
26 
A. Principales esfuerzos gubernamentales orientados a regular la industria petrolera antes de 1938 
La expropiaci de los bienes de las principales empresas extranjeras que explotaban hidrocarburos en México, en marzo de 1938, marcla consumaci de los esfuerzos que el gobierno mexicano había emprendido en pos de obtener el control de esta industria, de su producci y de sus beneficios. 
Los esfuerzos orientados hacia el control de las actividades de las empresas petroleras se inician en el gobierno del presidente Carranza. En marzo de 1919 se crepor decreto del propio presidente la "Comisi Técnica del Petreo" cuyas funciones principales estaban referidas a la investigaci de las condiciones técnicas y econicas de la industria y a ofrecer consultoría al gobierno en temas relacionados con la misma actividad. 
El 21 de julio de 1920 el Presidente Adolfo De la Huerta establecila 11 Junta Consultiva del Petreo " adscrita a la Secretaría de Industria, Comercio y Trabajo. Las funciones de dicha junta fueron entre 
1
otras
1.-Estudiar iniciativas de ley y demás disposiciones legales referentes a la industria petrolera; 
2.-Estudio de las controversias que se susciten en el ramo del petreo; 
1 
.-José Domingo Lavfn.Petreo: pasado. presente y futuro de w,a inwstria rexicana-México, EDIAPSA, 1950; p. 248 
3. -Investigaci de las condiciones de la industria petrolera; 
4.-Facultades para el fomento de la industria petrolera. 
Posteriormente, y como resultado de la actividad intensa de los ferrocarriles dentro de las regiones petroleras, el gobierno del Gral. Alvaro Obreg decidiotorgar a los Ferrocarriles Nacionales una concesi para explotar los yacimientos de hidrocarburos que existieran en las tierras comprendidas dentro del derecho de vía. Como resultado de esta concesi, los ferrocarriles crearon un departamento interno dedicado a la explotacion de algunos pozos, los cuales abastecieron parte de las necesidades de la propia empresa y la demanda de hidrocarburos de otras empresas y oficinas gubernamentales. 
Sin embargo, ninguno de estos organismos logrparticipar en forma 
importante dentro del mercado de hidrocarburos o siquiera establecer alguna regulaci con repercusiones más allá de su carácter normativo. Fue hasta el gobierno del Gral. Calles cuando se creel primer organismo con tendencias hacia una verdadera actuacion práctica. El 31 de diciembre de 1925 se constituyel "Control de Administraci General del Petreo Nacional" como un gano dependiente del Presidente de la Replica. El C.A.G.P.N. absorbilas facultades del departamento del petreo de los Ferrocarriles Nacionales y se le sumaron otras relativas a la verificaci de los trabajos de exploraci y explotaci de nuevos pozos, a la realizaci de operaciones de compra-venta de petreo y fue, desde entonces, el representante directo del Ejecutivo Federal en cualquier asunto relacionado con esta industria. 
Con objeto de complementar la actividad que el C.A.G.P.N. realizaba dentro de la industria petrolera, el gobierno de Abelardo Rodríguez cre
11 11
la Compaa Petreos de Mexi.co S.A. en Octubre de 1934 con un capital de $ 2,031,050.00. Dicho capital se integrde la siguiente forma: el gobierno federal aportel 50% en bienes, franquicias y concesiones propiedad del C.A.G.P.N., mientras que los Ferrocarriles Nacionales y algunos accionistas nacionales aportaron el restante 50%. Petro-mex, como fue conocida la empresa, inicioperaciones pocos meses después y orientsus actividades hacia los siguientes objetivos: 2 
a) 
Regular el mercado interior de hidrocarburos, 

b) 
asegurar el abastecimiento del mercado nacional, en especial la demanda de los Ferrocarriles Nacionales; y 

c) 
adiestrar personal técnico mexicano para trabajos de la industria petrolera. 


El 30 de enero de 1937 el C.A.G.P.N. fue sustituido por otro organismo descentralizado, con personalidad jurídica propia denominado 11 Administraci General de Petreo Nacional 11 ( en adelante A.G.P.N. ).3 
2 
.-!bid.; p. 248 y SS. 3 
.-Alfonso Orozco Muz.Primera convenci técnica petrolera mexicana. México, Pemex, 1950; pp. 218 -219 ~­Osear Guzman."Las finanzas de pemex, periodo 1938 -197011 inédito; p. 3 
30 
Las atribuciones del nuevo organismo eran muy semejantes a las del 
C.A.G.P.N. y se agregaron otras relativas a la exportaci de hidrocarburos y a la realizaci·de obras y operaciones relacionadas a las diferentes etapas de exploraci, explotaci, refinaci y almacenamiento de productos. 
Debe notarse que, no obstante los esfuerzos antes aludidos, la industria petrolera de México operaba en fonna muy diferente a los intereses y objetivos que tanto el gobierno, como algunos empresarios nacionales, deseaban fueran aplicados. La propia localizaci de las instalaciones y la fonna en que se operaban no obedecían a un criterio de cobertura del mercado nacional. Se trataba pues de una industria concebida como un enclave externo, establecido para abastecer los mercados internacionales de crudo y algunos refinados, destinando al consumo nacional los márgenes excedentes de la producci. 
Como ha selado Pedro Pírez4, la política del Estado mexicano hacia la industria petrolera fue variando de una actitud casi indistinta al resto de las actividades en las que el capital extranjero participaba, a otra en la que el interés nacional por la explotaci de los hidrocarburos se fue acrecentando. Este cambio se explica, sobre todo, por dos factores: 
Pedro Pfrez, "la pol ftica del Estado mexicano para la regi petrolera entre la Revoluci y la industrializaci", en Demografía y EC000111fa, vol. XVII, no. 1; p. 60-82. 
lo. La sustituci de un régimen oligárquico-exportador por otro populista y nacionalista de transici, que desembocaria en uno de tipo industrializador orientado hacia el mercado interno. La regi
" 
petrolera ocupa un papel limitado dentro de la configuraci regional durante el modelo oligárquico-exportador [ ... ] el petreo se identificaba con los demás productos de la minería. Se producia fundamentalmente para ser exportado [ ... ] Su papel interno era dejar salarios, impuestos y una mínima infraestrucutra productiva y de exportaci. 115 
20. La necesidad del propio Estado mexicano de aprovechar sus recursos energéticos con dos fines básicos: obtener mayores ingresos econicos y abastecer un mercado nacional que demandaba mayores y mejores recursos energéticos. 
El resultado timo de estas transformaciones fue la expropiaci decretada por el Presidente Cárdenas el 18 de marzo de 1938 que, además de asegurar para el gobierno nacional el control de la industria, amplilas bases de apoyo popular al régimen establecido. 
La nacionalizaci, en 1938, de las compan1as extranjeras productoras de petreo signific con relaci específicamente a nuestro tema, la finalizaci de la transici y el inicio de una forma que se integra ya en el nuevo modelo. [ ••• Las zonas petroleras••. ] de ser regiones orientadas hacia el exterior pasaron a vincularse estrechamente con el resto de la actividad nac1ona
. 1 [ ••• ]6 
5 
.-1b;d.; p. 62. 
6 
.-lb;d.; p. 64 y 75. 
B. El periodo 1938 -1940: establecimiento de una industria nacional 
Al momento de la expropiaci, la situaci técnica y econica de las empresas extranjeras distaba mucho de ser la mas adecuada. Después de un periodo de auge en la explotaci de los mantos petrolíferos entre 1916 y 1921; a mediados de la década de 1920 la industria en su conjunto empeza sufrir un decaimiento continuo caracterizado por la reducci constante de la producci, baja o casi nula reinversi en nuevos equipos, exploraci y desarrollo de nuevos campos; y deterioro acelerado de los equipos e instalaciones existentes. 7 
Para 1938, la industria se encontraba dispersa, poco integrada y con instalaciones y equipos obsoletos. Las 16 empresas objeto de la expropiaci diferían entre si notablemente. Ello planteuna situaci administrativa muy complicada para poder iniciar la operaci de la industria en forma integrada y de acuerdo a los objetivos que para entonces ya le habían sido asignados. 
Con objeto de evitar la paralizaci de las actividades en los campos y refinerías, el gobierno federal creel 19 de Marzo de 1938, mediante decreto publicado en el Diario Oficial de la Federaci el 30 de marzo 
11
del mismo afio el Consejo Administrativo del Petreo" a cargo de los secretarios de hacienda, Eduardo Suárez y de la economía nacional, 
.-Por desgracia existen pocos datos relativos a la producci y situaci financiera de las empresas extranjeras en los as previos a la expropiaci. Sin embargo, la mayoría de los autores coinciden en selar el deplorable estado en que se encontraban las instalaciones y equipos para 1938. 
Efraín Buenrostro. Desde entonces, el gobierno tuvo cuidado de incluir en los organismos dedicados a administrar la industria petrolera la participaci activa del sindicato. 
El consejo se integraba con dos representantes de la Secretaría de Hacienda, con tres representantes de la Secretaría de la Economía Nacional, con un representante de la A.G.P.N. y con tres representantes del S.T.P.R.M .. La funci primordial del Consejo era mantener en operaci a la industria petrolera en tanto los nuevos ganos técnicos para su administraci eran creados. En esta tarea contcon la muy activa participaci del personal sindicalizado. Las operaciones de comercio exterior de hidrocarburos fueron confiadas a una peque empresa comercial izadora, creada para tal efecto por el Ejecutivo Federal el 31 de marzo de 1938, denominada "Exportadora Nacional del Petreo" 
Posteriormente fueron creados otros dos organismos de carácter técnico a los cuales se confiaría la operaci de las instalaciones y equipos expropiados. Mediante dos decretos del 7 de Junio de 1938 publicados en el Diario Oficial de la Federaci del 20 de Julio del mismo a8, fueron creados "Petreos Mexicanos" y "Distribuidora de Petreos Mexicanos" ( en adelante Pemex y Distribuidora, respectivamente) bajo la forma de organismos descentralizados del Ejecutivo Federal, bajo las denes del propio Presidente de la Replica y la tutela financiera de la Secretaría de Hacienda y Crédito Plico. 
-Jose Domingo Lavin.Op.cit.; p. 250 y Diario Oficial de la Federaci del 20 de Julio de 1938; pp. 2 y 3 
34 
Petreos Mexicanos se encargaría de ejecutar las funciones del 
11 II
Consejo Administrativo del Petreo para avanzar en la integraci de las zonas de producci y refinamiento, mientras que la Distribuidora tomaría a su cargo la comercializaci y transporte de los productos dentro del país; posteriormente se le asignarían las operaciones externas. El 2 de agosto de 1939 se dictel primer reglamento de administraci de Pernex. El 18 de marzo de 1940 se dictaron las primeras disposiciones relativas al comercio exterior de hidrocarburos. 9 
Cada organismo era dirigido por un consejo de administraci. En el caso de Petreos Mexicanos, el consejo de administracion contaba con la participaci de representantes del Gobierno Federal ( Secretarias de Hacienda y de la Economía Nacional, y de la A.G.P.N. ) y del sindicato petrolero. En el caso de la Distribuidora, el decreto de creaci establecía corno su gano de gobierno a un consejo directivo compuesto por cinco miembros ( dos de la Secretaría de Hacienda y Crédito Plico, uno de la Secretaria de la Economia Nacional, uno de Petreos Mexicanos y uno de la A.G.P.N. ) , todos nombrados por el Gobierno Federal excluyendo al sindicato de este organismo. Su patrimonio original fue de 200 mil pesos, los cuales fueron aportados por mitades por Pemex y la 
A.G.P.N. 
9 
José Domingo Lavín. Op. cit.; p. 250 
35 
El nombramiento de los gerentes generales de las dos empresas estaba a cargo del Presidente de la Replica. Los responsables de iniciar la marcha de la industria petrolera nacionalizada fueron Vicente Cortes Herrera en Pemex y Jes Silva Herzog en la Distribuidora. 
Como ya se ha dicho, la industria petrolera nacionalizada enfrentcomo primer y principal problema la dificultad de administrar conjuntamente instalaciones, equipos, sistemas técnicos, administrativos y laborales muy disímbolos entre si heredados de las empresas extranjeras. 
Para tratar de atenuar estas diferencias fueron creados diferentes organos técnicos y de administraci dentro de cada empresa, campo y refinería con objeto de lograr que en todas ellas se desarrollaran las actividades de acuerdo a normas y procedimientos semejantes. Los aspectos técnicos representaron quizás el mayor problema debido a que estas labores eran desempedas principalmente por personal extranjero de las empresas. Dada la falta de personal mexicano capacitado para estas labores, las empresas dependieron en gran medida de los trabajadores sindicalizados. Esta situaci dilugar a una infinidad de problemas para la industria nacionalizada por la actitud que el STPRM tomy por algunos actos de corrupci que éste cometi ya que la administraci de la industria descansaba en los denominados II Consejos Locales de Administraci 11 Estos consejos estaban integrados por
• 
funcionarios sindicales que, aprovechando la dispersi del control de 
36 
la industria, manipularon las actividades de cada uno de los centros de trabajo en beneficio propio. 10 
El hecho de que la expropiaci se llevara a cabo en un ambiente de intensa actividad laboral y, dada la dependencia de las empresas nacionales para operar las instalaciones respecto del personal sindicalizado, dicabida a que el Sindicato de Trabajadores Petroleros de la Replica Mexicana pretendiera, como había sucedido con los ferrocarriles, tomar la administraci de la industria. La respuesta gubernamental a ello fue negativa y a cambio el S.T.P.R.M. obtuvo mejoras econicas y salariales, aunque ello no significaría el abandono definitivo de este propito. 
A estos problemas internos deben agregarse los de carácter externo. A raíz de la expropiaci, las empresas petroleras internacionales decretaron un boicot internacional en contra de México y que se prolonghasta mediados de la Segunda Guerra Mundial. El objetivo central del boicot era aislar a Mexico del mercado internacional de hidrocarburos y bloquear cualquier compra de equipos y refacciones para la industria petrolera nacionalizada. 
10 
.-Esperanza Durán.El petreo y la Revoluci Mexicana: trayectoria de ina polftica petrolera nacional. México, El Colegio de México, 1984; ( cuadernos de prospectiva energética, 57) p. 34 
37 
En términos administrativos, estos factores crearon una situaci caracterizada por: 11 
a) 
La dispersi del control de la administraci.-Cada campo y cada unidad de refinaci, almacenamiento y distribuci actuaba en forma casi automa al resto y sus relaciones con la direcci de las empresas era alejada y referida a aspectos puramente formales y normativos; 

b) 
La dificultad cada vez mayor para establecer una autoridad central y precisar sus facultades; y 

c) 
El aumento de las presiones laborales y la posibilidad de serios conflictos en las relaciones obrero-patronales. "El sindicato ignorla crisis en que el boicot de las empresas extranjeras había sumido a la industria petrolera -y en cierta medida al país-y exigiel cumplimiento inmediato de todas las prestaciones que el laudo de 1937 les había concedido."12 


Es necesario hacer menci aquí de un aspecto de crucial importancia en la definici del papel que la industria petrolera debía desemper a partir de su nacionalizaci. En el decreto expropiatorio se establecía 
11 
.-Antonio J. Bernez. Doce as al servicio de la ird.lstria petrolera mexicana, México, COMAVAL, 1960; p. 
12 -Lorenzo Meyer.México y los Estados Unidos en el conflicto petrolero 1917-1942. México, El Colegio de México, 19n; p. 359 
que " la industria petrolera funcione convenientemente en beneficio 
nacional y de los trabajadores de la industria petrolera ". 13 La frase " beneficio nacional 11 se traduciría poco tiempo después en una política de subsidios al consumo de energéticos para la industria y algunos otros sectores econicos considerados fundamentales dentro del proyecto industrializador de los as cincuenta y sesenta. 
También se previno que las empresas que se dedicasen al desarrollo de la industria del petreo debían efectuar II sus operaciones respectivas con criterio financiero 11 14 Al tomar en sus manos el manejo de la industria petrolera, el gobierno federal se propuso desarrollarla con objeto de allegarse mayores recursos que le permitieran el desarrollo de nuevos proyectos. Por ello le impuso, desde el inicio, una serie de cargas fiscales por concepto de concesiones, regal1as e impuestos por la explotaci de los recursos petroleros. 
Ambas consideraciones, la de aplicar un criterio financiero a las operaciones de las empresas dedicadas al ramo del petreo y la intenci de apoyar el desarrollo industrial del país mediante la oferta de energéticos baratos, chocarían al poco tiempo. Como ha selado Osear Guzman, "la evoluci posterior de las actividades y los resultados financieros de la empresa (Pemex) pondrian en evidencia las contradicciones asociadas a los mandatos que se le impusieran. La 
13 
.-Decreto expropiatorio del 18 de marzo de 1938 publicado en el Diario Oficial de la Federaci el 19 de Marzo de 1938; p. 1 
14 
.-Ibid.; p. 2 
CUADRO 2.1 
P ET ROLEOS MEXI C ANOS Composici de las &rogaciones Totales por Periodos sexenales 1 Millones de Pesos corrientes ¡ 
:CONCEPTO 11) :1938-194( % 194H94E % 1947-1952 % 1953-1958 % 1959-1964 % 1965-1970 % 
Gastos de operaci 701. O 97.91 : 2,303.0 91.24 : 6,986.~ 93.70 : 17,974.0 95.36 : 38,815.0 97.27 : 63,550.0 100.00 : 
Redenci  I3l  
: dE la Deuda  :  15.0  2.09  :  155. O  6.14  :  383.0  5.14  :  622.0  3.30 :  109.0  0.27  :  o.o  O. 00  :  
Petrolera  

otras (2) (4) : Erogaciones : o.o 0.00 : 66.0 2.61 : 87.0 1.17 : 252.0 1.34 : 979.0 2.45 : o.o 0.00 : 
TOTALES 716.0 100.00 : 2,524.0 100.00 : 7,456.0 100.00 : 18,848.0 100.00 : 39,903.0 100.0C : 63,550.P 100.00 : 
. ------­. 
------­... ... ---.....
. -------. 
-------­--------. -------­
(1) 
Los valores negativos aparEcen entre paréntesis. 

(2) 
Kste rubro comprende, hasta 1959, erogaciones por concepto de: intereses sobre el patrimonio y regalías al Gobierno. 

(3) 
Corresponde al monto pagado er. 1959 y que anualmente Pemex cubría desde 1954. En 1960 quedaban por abonar 327 aillones de pesos. 

(4) 
Apartir de 1961 Este rubro ccmprende lo siguientes conceptos: intereses a cargo de Pemex, pérdidas y gastos varios. Kl primer rubro fue el más impGrtar.te ya que repyesento el 89.7 ~ del monto acumulado de 1961 a 1964. 


FUENTE: Osear Guzman. Las Finanzas de PeEex, Periodo 1938-1970; p. 105 cuadro 5 
operaci con normas comerciales no aparecería congruente con el principio del beneficio social". 15 
Muestra de esta contradicci es la situaci econica y financiera de los organismos petroleros entre 1938 y 1940. Como lo muestra el cuadro 2.1, entre 1938 y 1940 las erogaciones totales de Pemex ascendieron a 716 millones de pesos, mientras que los ingresos por ventas y otros conceptos sumaron 666 millones de pesos; de los cuales tan solo el 2.09% se destina la redenci de la deuda petrolera que el Gobierno Federal había tratado de pagar a las empresas expropiadas. 16 
Los gastos de operaci en el mismo periodo ascendieron a 701 millones de pesos. De ese total, el 36. 52% se destinal pago directo a trabajadores, el 10.7% a la adquisici de productos y materiales ( la baja proporci se explica en parte por el boicot internacional ); el 27.96% al pago de impuestos y el 24.82% a otros gastos de operaci ( vease cuadro 2.2 ). 
El 36.52% destinado al pago directo a los trabajadores representuna erogaci total para el periodo de aproximadamente 256 millones de pesos que se distribuyeron entre los 19,880.3 trabajadores ( como promedio 
15 .
•· Osear Guzman.~; p. 4 16 
.-"Desde la expropiaci y en los dos as siguientes, el gobierno cardenista habia resuelto que la propia industria petrolera proveyera los recursos financieros para el pago de las indemnizaciones a los antiguos propietarios de las empresas nacional izadas conforme a los acuerdos que el Gobierno estableciera con ellas.n O. Guzman.~ p. 
COMPOSICION PORCENTUAL POR SEXENIOS 
120 100 80 60 
41-46 47-52 63-68 59-64 65-70
38-40 
9·1.2 4 93.7 96.36 97.27 100
GASTOS DE OPERACION 97.91 
6.14 5.14 3.3 0.27 o
PAGO DEUDA PETROLERA 2.09 
OTRAS EROGACIONES O 2.61 1.17 1.34 2.45 o 

~ OTRAS EROGACIONES -PAGO DEUDA PETROLERA 
D GASTOS DE OPEAACION 
FUENTE: Cuadro 2.1 
para el periodo que por entonces prestaban sus servicios en la industria. 17 
Si se analiza el resultado de las operaciones de Pemex ( cuadro 2.3 ) en el mismo periodo ( 1938 -1940) se podrá apreciar que, antes del pago de impuestos, la utilidad obtenida equivalía a 161 millones de pesos. Una vez aplicados los impuestos esta utilidad se convierte en un déficit de 50 millones antes de aplicar la inversi, la cual fue de 114 millones. El resultado final del ejercicio arroja un déficit de 164 millones de pesos. 
Estas cifras muestran como el propio gobierno impedía no solo la aplicaci del criterio financiero a las operaciones de la industria, sino que además ponía en riesgo la continuidad de su desarrollo al obligar a que las inversiones necesarias para reponer el equipo desgastado y adquirir nuevo se financiaran con recursos provenientes de deuda o de subsidios directos del propio fisco federal. Esta grave contradicci estará presente durante los siguientes treinta as de vida de la industria y llevará a repetidas situaciones de déficits que serán cubiertos por el mismo gobierno Federal. 
17 
·Sise con-paran las cifras anotadas en los cuadros 2.1 y 2.2 con las del cuadro 3.1 del capitulo 111, se podrá observar que existen algunas diferencias en cuanto al monto de las erogaciones por concepto del pago directo a trabajadores. Esas diferencias se explican por la variedad de fuentes que en cada caso fueron tomadas. En l~ casos de los cuadros 2.1 y 2.2, las cifras provienen de la informaci contable de Petroleas Mexicanos; mientras que en el caso del cuadro 3.1 se trata de fuentes como los anuarios estadfsticos y algunos otros docunentos. De cualquier modo, las diferencias entre unos y otros como proporci de los gastos totales son rwy peques y por ello poco relevantes. Valgan para los fines del presente estudio dichas diferencias. 
CUADRO 2.2 
P H T R O L E O S M E X I C A N O S composici de los Gastos de operaci Totales por Periodos sexenales ( Millones de Pesos corrientes ) 
CONCEPTO :1938-1940 % 1941-1946 % 1947-1952 % 1952-1958 % 1359-1964 % 1955-1970 % 
Pago directa 256.0 36.52 : 842.0 36.56 : 2,061.0 29.50 : 5,009.0 27.87 : 9,202.0 23.71 : 17,628.0 27.76 : trabajadores 
: Adquisici de : productos y 75.0 10. 70 : 306.0 13.29 : 1,646.0 23.56 : 5,915.0 32.91 : 9,349.0 24.09 : 11,565.0 lS.21 : :nateriales 
Lnpuestos 196.0 27. 96 : 609. O 26.44 : 1,636.0 23.42 : 2,938.0 16.35 : 4,846.0 12.48 : 3,292.0 13. 06 : 
Otros gastas 174.0 24.82 : 546.0 23.71 : 1,643.0 23.52 : 4,112.0 22.89 : 15,418.0 39.72 : 25,015.0 40.97 : de operaci 
TOTALES 701.0 100.00 : 2,303.0 100.00 : 6,986.0 100.00 : 17,974.0 100.00 : 38,815.0 100.00 : 63,500.0 100.00 :
. .. _____ _ 
.. ------­-------. -------­.................. .. ---------------­
. -------. --------. -------­
FUENTE: osear Guzman. Las Finanzas de Pemex, Periodo 1938-1970; p. 104 cuadro 4. 
La primera de estas graves situaciones se dien 1940 cuando la empresa planteun conf1icto de orden econico ante la Junta Federal de Conciliaci y Arbitraje. Aparte de las modificaciones laborales que el conflicto genery que serán tratadas en capitulas posteriores, la industria sufriuna reorganizaci administrativa a fondo. 
El 8 de agosto de 1940 se promulgun decreto por el cual se unficaba en la empresa Petreos Mexicanos toda la administraci de la industria petrolera. 18 Esta reestructuracion significlos siguientes cambios: 
a) desaparici de la Distribuidora de Petreos Mexicanos y de la 
A.G.P.N., 
b) 
la aportaci del Gobierno Federal en "Petro-mex" pasa formar parte de Pemex, y 

c) 
la integraci de un solo organismo rector de todas las actividades relacionadas con el petreo, haciendo desaparecer aquellos ganos técnicos y administrativos y aquellas unidades que tuvieran funciones semejantes. Estos cambios redujeron el personal de 21,940 trabajadores a 19,762 ( reduccion de un 9.93% ),mientras que los gastos de operaci dedicados a pagos directos e indirectos a los trabajadores pasaron de 


).19
$100,730,000.00 a$ 97,059,000.00 ( reduccion del 3.64% 
18 
.-Constese el Diario Oficial de la Federaci del 9 de Agosto de 1940. 19 
.-Véase el cuadro 3.1 del capitulo 111. 
=========--=-=-·=--=-=====--=--=--=-=-=-=-=--=·=·--=-==-=-=-=-=--==-====-=-=-=-=-=-=~-=--=-=--==-=-~-=-=-======= 
GRAFICA 2.2 
GASTOS OPERACION PEMEX 1938-70 
COMPOSICION PORCENTUAL POR SEXENIOS 
100o/o 
75% 
50% 
25o/o 


..........
......... .
......... .
......... .
......... .
......... .
......... . 
/ 
...........
...........
...........
11,, ••••••••
...........
...........
........... 
...........
...........
............. 
............
············ 
........... 
............
............ 
............
...........
........... 
........... ..
··········· 
...........
........... 
1959-64 
/
. ......... 
. .........
1 •••••••••
. ......... . 
. ········· 
1965-70 
0%  1938-40  1941-46  1947-62  1953-58  
OTROS GASTOS IMPUESTOS ADQUISICIONES PAGO A TRABAJADORES  24.82 27.96 10.7 36.52  !23.71 !26.44 13.29 36.56  23.52 23.42 23.66 29.62  22.88 16.35 32.91 27.87  

39.72 12.48 24.09 23.71 
40.97 13.06 18.21 27.76 
~ PAGO A TRABAJADORES ~ ADQUISICIONES 
CJ IMPUESTOS ~ OTROS GASTOS 
FUENTE: Cuadro 2.2 
c. La administracion de la industria entre 1940 y 1946 
La unificaci de la administraci de la industria petrolera en un solo organismo permitique las diferentes etapas de producci, refinamiento, transporte y distribuci comercial se fueran integrando cada vez más entre si, y con ello se lograra centralizar la toma de decisiones en los niveles administrativos superiores de Petreos Mexicanos. 
El primer director de Pemex, despues de la unificaci, fue el exsecretario de la economía nacional, Efraín Buenrostro. su gesti se vifuertemente obstaculizada por los graves problemas de carácter administrativo que aun subsistían al interior de la empresa. A pesar de la unificaci, no se habían logrado normalizar los diferentes esquemas de administraci de personal y los tabuladores de sueldos y salarios que a reflejaban los disímbolos estilos de operaci de las empresas extranjeras expropiadas. 
Como sela Antonio J. Bermez20 , el sistema de remuneraciones de la industria estaba organizado de tal forma que los puestos menores, en los cuales la calificaci técnica era baja, eran proporcionalmente mejor remunerados que los puestos superiores. 11 No había incentivos verdaderos en los ascensos y el personal no calificado estaba mejor remunerado que el calificado. 11 Los tabuladores, aplicados en los primeros as, 
· O 191 ss. 
2º .-Antomo J. _.... ~;. p. y
Be,11......ez. 
CUADRO 2.3 
PE T R O L R O S MH X I C A N O S Estimaci de los Resultados de Operaci Acuiulados por Periodos sexenales .l Millones de Pesos corrientes ) 
CONCEPTO (1) 1938-1940 1941-1946 1947-1952 1953-1958 1959-1964 1965-1970 
:Ingresos por Ventas y otros Conceptos  666,000.0  2,341,000.0  8,354,000.0  :  19,374,000.0  :  39,295,000.0  :  65,074,000.0  
:GastoE d~ Operaci : antes de Impuestas  505,000.0  1,693,000.0  5,350,000.0  :  15,036,000.0  :  34,348,000.0  :  S5,20B,OOO.O  

Utilidad Bruta 161,000.0 648,000.0 3,004,000.0 : 4,336,000.0 4,947,000.0 : 9,866,000.0 : 
...............
:(Antes de Impuestas): --------------------: : -----------
Pago de : Impuestos y otras 211,000.0 830,000.: 2,106,00D.O : 3,812,000.0 : 5,023,000.0 8,292,000.0 : &rogaciones 
U T I L I D A D  
N E T A  (50, ON1.0):  (182,00O):  B98, OOC. O:  526,000.0  :  (76,000.0):  1,574,000.0  :  
-------­-------­ --------­--------­ :  --------­--------­ :  --------­ :  -------­-------­ :  ----------­----------­ :  

: Inversi Aplicada 114,000.0 : 341,000.0 1,578,000.0 : 6,173,000.0 : 12,744,000.0 : 25,143,000.0 : 
RESULTADOS DK CPERACION (164,000.0): (523,0('U): (68G,OOO.OJ: [5,647,000.0): 112,820,000.0): (23,569,000.0): 
..................... 
---------: ----------· ------------: 
(1) Los valores negativos aparecen entre paréntesis FUKNiE: Osear Guzman. Las Finanzas de Pemex, Periodo 1938-1970; p. 106 cuadro 6. 
43 
establecían un jornal mínimo de cinco pesos y aumentos en las escalas superiores que eran del 20% para los niveles más bajos con tendencia a reducirse conforme se elevaban los salarios21 • 
También subsistían algunos problemas de carácter operativo. El 7 de abril de 1942 se formulla primera reglamentaci interna de la nueva empresa. 22 Esta nueva reglamentaci previla creaci de Gerencias de Zona cuya funci primordial era la de administrar localmente las operaciones. Se establecía con ello, un esquema de administraci regionalizado. Hacia 1946 había algunas imprecisiones en cuanto a cuales 
eran  las  funciones  de  esas  gerencias  y  los  términos  en  que  debían  
relacionarse  con  la  autoridad  central.  Existía  pues  un  conflicto  de  
facultades  que  será  resuelto  hasta  el  inicio  de  la  siguiente  
administraci,  en  1947.  

Entre 1941 y 1946, la industria sufriun periodo de crisis aguda en la producci de crudo y de gas natural. A pesar de haber experimentado durante los tres primeros as posteriores a la expropiaci un ritmo de crecimiento aceptable ( entre 1938 y 1940 la producci de petreo crudo creci14.46% y la de gas natural 35.78% ), a partir de 1940 se inicia un periodo de inestabilidad y baja en la producci. En 1941 y 1942 la producci de crudo decrecien cerca del 21% con respecto a 1940; y no fue sino hasta 1945 cuando se lograron alcanzar los niveles de 1938 ( vease cuadro 2.4. ). 
21 
Jes Silva Herzog.Petreo Mexicano.México, F.C.E., 1941; p. 228 22 
-José Domingo Lavln. ~; p. 272 
GRAFICA 2.3 
RESULTADOS DE OPERACION PEMEX 
1938 -1970 
MILES DE MILLONES DE PESOS 
/ 
30 
¿ c=.=-~-7::::;;-;z:__
__
-=---/--;:._-_-_-~7-(-----;::/==~ 
20 
// --,--, L 7 L.-.] ~;J~ 

10 
/ 7 ..;;:: · 7 ¿ -~/ /;; ,. 
-;r---:~-<-.--~~
o 
~-------,L---------/ _ . ~ /
-10 
/
,/ / / / 
-2 O 
// /.
/
-3 O -l'---~--~----~--'
-~~'--~--~--1­38-40 41-46 47-52 

53-58 59-64 65-70 
1.578
INVERSION APLICADA 
0.114 0.341 
12.744
6.173 
25.143 RES U L TA OOS O E O P E R. -O. 16 4 -O. 6 2 3 
-0.88 
-5.847 
-12.82 
-23.589 UTILIDAD NETA -0.05 -0.182 
0.898 
-0.07 80.528 
1.574 
/ 
-u·r1LIDAD NETA ~ RESULTADOS DE OP ER. 
D INVERSION APLICADA 
FUENTE: Cuadro 2.3 
44 
Varios factores ayudan a explicar estas cifras. En primer término, el boicot internacional que sufrila industria y que le impidirealizar ventas al exterior de productos y abastecerse de insumos y maquinaria indispensables para la operaci regular de campos y refinerías y que se prolonghasta 194223 • En segundo término, al levantarse el boicot la empresa debireal izar algunas operaciones de reposici de equipos desgastados, al tiempo que inicilos trabajos de construcci de dos refinerías nuevas en Atzcapotzalco ( Refinería 11 18 de marzo") y Poza Rica, así corno algunas obras de renovaci, sustituci y construcci de líneas de conducci de productos de los campos hacia las refinerías. 24 
El resultado de operaciones del periodo de Efraín Buenrostro arrojun déficit total de 523 millones de pesos, de los cuales 341 millones fueron aplicados al rubro de inversiones. 25 
23 •. En ese a el gobierno mexicano logrel primer acuerdo con las empresas expropiadas en 1938 al firmar con la Standard Oi l, con la Consol idated Oíl Co., con el Grupo Sábalo Transportation y con la lnternational Petroleum Company 
el convenio que establecfa el monto de la indemnizaci que México debfa pagar por los bienes expropiados. La entrada de los E.U. a la guerra en 1941 y la necesidad de que México proveyera con algunas materias primas la industria bélica de aquel país ayudaron a la firma de dicho convenio con las empresas estadounidenses expropiadas. Véase Lorenzo Meyer. ~; p.456 
24 
· George W. Grayson. The politics of mexican oil. Pittsburgh, University of Pittsburgh Press, 1980; p. 30 
25 
· Como sela O. Guzman, es dificil saber con exactitud cuanto de esas inversiones se destina equipos nuevos y cuanto a la reposici de unidades desgastadas o fuera de operaci. O. Guzmán.Op.cit.; p. 19 y ss. 
CUADRO 2.4 
P E T R O L R O S M E X I C A N O S Producci de Petreo Crudc y Gas natural 1938 -1970 
---------.----------------------------.------------------------.---------.----------------------------.------------·----------­CRUDO (1) G A S N A T U R A L : C R U D O ( 1 ) : GA S N A T U R A L : AÑO Kiles de : Millones AÑO Miles de : Millones ¡21 Barriles var. s. de m3 var. % (2) Barriles var. % de m3 var. t 
.
.·---------·----------------------------·------------------------·---------. . .·----------------------------·------------------------· . .
.  
1938 :  3B,4B2  0.00 :  662  0.0 0  1959  :  93,393  ( O .15):  9,32B  25. 41  
1939 :  42,891  11.46 :  9C6  32.84  1960 :  99,049  6. 06 :  9,665  3.61  
1940 :  44,045  2. 6~ :  926  2. 21  1961  :  106,784  7.81 :  10,210  5.64  
: 38-40  125,418  14.46 :  2,514  35 .78  1962  :  111,849  4.74 :  10,516  3.00  
1953  :  114,867  2. 7O :  11,371  8.13  
1941 :  43,031  (2 .30 l:  883  (4. 64 )  1964  :  115,576  0.62 :  13,734  20.78  
1942 :  34,826  (19. 07 l:  B36  (5. 32)  : 59-64  641,518  23.75 :  64,824  47 .23  
1943 :  35,153  0.94 :  675  (19. 26)  
19H  38,197  B.66 :  689  2.07  1965  :  117,959  2.06 :  13 ,965  1.68  
1945 :  43,543  14.00 :  747  8.42  1966  :  121,149  2.70 :  14,984  7.30  
1946 :  49,240  13.08 :  73E  (1.201  1967  :  133,043  9.82 :  16,221  8.26  
: 41-46  243,990  14.43 :  4,568  (16. 42 l  1968 :  142,350  7.00 :  16,335  0.70  
1969  :  149,860  5.27 :  17,247  5.58  
1947 :  56,298  14.33 :  930  26.02  1970  :  156,586  4.49 :  18,832  9.19  
1948 :  58,520  3.95 :  1,008  8.39  : 65-70  820,957  32.75 :  97,584  34.B5  
1949 :  6C,902  4.07 :  1,270  25.99  
1950 :  72,02  18. 92 :  1,762  38 .74  : 38-70  2,752,549  306.91 : 203,767  2,661.29  
1951 :  77,308  6. 7 5 :  2,422  37.46  ----------­----------.­ ------­ --------­--------­ 
1952 :  77,278  (O. 04):  2,649  9.37  
: 47-52  402,728  37.27 :  10,041  184.84  
1953 :  72,433  ( 6 .271:  2,645  ( O .15 l  
1954 :  83,651  15.49 :  2,659  O. 53  
1955 :  89,395  6. 8 7 :  3,392  27. 57  
1956 :  90,6ED  l. 42 :  3,534  4.19  
1957 :  88,266  [2. 64):  4,SES  29.26  
1958 :  93,533  5.97 :  7,438  62.83  
: 53-58  517,938  29.13 :  24,236  181. 21  

-------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------' 
(1) 
Incluye petreo crudo y condetsado 

(2) 
Los renglones que comprenden periodos sexenales (41-46) se refieren, en las columnas de producci, a la producci acumulada (suma de las producciones anuales); mientras que las columnas de porcentajes, se refieren a la variaci porcentual entre el primero y el timo a de cada periodo. El renglon 38-70 se refiere a la producci total acumulada del periodo y a la variaci porcentual ettre ambos as. 


PUENTE: Petreos Mer.icancs. Anuario Estadístico, 1981; p. 37 
D. El periodo de Antonio J. Bermez ( 1947 -1958) 
El gobierno del presidente Alem~n introdujo a la industria petrolera profundos cambios en cuanto a la forma de operaci interna y al papel que cada uno de los elementos que la integraban estaría llamado a desemper. La designaci del Senador Antonio J. Bermez, un hombre identificado como un activo empresario, aunque gran parte de su carrera la había hecho dentro del sector plico, como el nuevo director general de la empresa reflejaba la intenci del Presidente de la Replica de avanzar hacia la consolidaci de la industria como un elemento fundamental para ·apoyar el desarrollo del sector industrial que había venido tomando forma desde el gobierno del Gral. Avila Camacho. 
Como sucedien 1940, el nuevo director de Petreos Mexicanos se propuso realizar una reorganizaci de la empresa. El Contrato Colectivo de Trabajo (C.C.T.) limitaba a la empresa a movilizar a sus trabajadores. En diciembre de 1946 Pemex planteante la Junta Federal de Conciliaci y Arbitraje un nuevo conflicto de orden econico. Dicho conflicto dicomo resultado inmediato la creaci de una comisi mixta para la resoluci de los principales problemas que a afectaban el desempe de las actividades normales de la industria nacionalizada. 
En mayo de 1947 la comisi presentun informe que dilugar a la firma de un convenio por el cual se unificaban en uno solo los diferentes tabuladores de salarios y prestaciones, se incluían dentro del texto del 
C.C.T. los convenios especiales de sobresueldos y prestaciones para 
GRAFICA 2.4 PRODUCCJON DE PETROLEO Y GAS NATURAL 1938-70 

1938•1940  
1941•1946  
194 7·1952  
1953•1958  
1959•1964  
1965•1970  
1938•1970  2752.5 3600 3000  2600 2000 MILLONJES  1500 1000 500 O ~ PETROLEO CRUDO DE BARRILES  0  50 100 160 OAS NATURAL MILES DE MILLOHES DE  203.7 200 250 M3  


FUENTE: Cuadro 2.4 
zonas de alto riesgo que operaban al margen de éste, se permitía a la empresa a movilizar al personal en zonas de nueva explotaci o en forma temporal en instalaciones que estaban siendo reparadas o reequipadas, y se acordla existencia permanente de la comisi para el estudio y propuesta de soluciones a los problemas presentes o futuros de la industria. Lugar especial ocuparon dentro de estas negociaciones las clausulas del C.C.T. relativas a la participaci del sindicato en las obras y proyectos que Pemex concesionaba a terceros. Dichas negociaciones serán tratadas con mayor detalle en capítulos posteriores. 
La reorganizaci de la industria también requería de un reajuste financiero que le permitiera operar en forma más saludable, evitando incurrir en déficits y apoyara un programa amplio de inversiones nuevas en exploraci y explotaci de nuevos pozos. 
Pese a las continuas críticas del propio director general de Pemex, y dado el hecho de que la industria petrolera producía para abastecer principalmente al mercado interno26 , el monopolio estatal seguiría manteniendo un esquema de subsidios indirectos hacia el resto del sector industrial mediante precios bajos. El reajuste financiero se lleva cabo, afectando principalmente las erogaciones en salarios y prestaciones al personal. 
26 
.-Entre 1946 y 1958, los ingresos provenientes del mercado interior representaron en promedio más del 85% de los ingresos totales. Véase Osear Guzman.Op.cit.; p. 33 y cuadro 1. 
Los subsidios que la industria petrolera otorgaba se canalizaban por tres medios principales: a) los impuestos que la empresa debía pagar al gobierno por la explotaci y transformaci de hidrocarburos, b) la oferta de productos a precios bajos y constantes, mientras los costos reales aumentaban continuamente; y c) la absorci por parte de Pemex de las diferencias entre los precios de importaci de algunos productos y los precios del mercado nacional. 
a) 
En el caso de los impuestos que Pemex pagaba al Gobierno Federal, en el periodo 1938-1970 las erogaciones por este concepto absorbieron el 27.96% de los gastos de operaci totales, entre 1938 y 1940, como su punto más alto, y fueron decreciendo paulatinamente hasta el 12. 48% entre 1959-1964 como su punto más bajo ( véase cuadro 2.2). La empresa debide cubrir, ademas, el pago de la deuda petrolera que el Gobierno Federal babia abonado desde 1942 a las empresas expropiadas. La redenci de esta deuda representerogaciones entre el 2. 09% y el 6.14% de las gastos totales de Pemex entre 1938 y 1964 ( véase cuadro 

2 
.1 ) • 

b) 
La relaci entre los precios de los productos de Pemex en el mercado nacional y sus costos reales se fue deteriorando a lo largo del periodo en que Antonio J. Bermez tuvo a su cargo la empresa. Los déficits operativos que la empresa fue arrojando se explican en gran parte por estas diferencias ( véase cuadro 2.3 ). Entre 1939 y 1946 la inflaci crecien cerca del 130%, mientras que el aumento ponderado de los 


precios de los combustibles llegapenas al 40%. 27 A ello hay que agregar la política de descuentos que la empresa otorgaba a ciertos organismos y empresas como los ferrocarrile.s, la generaci de electricidad, los hospitales, el transporte plico urbano, etc. 
En los doce as en que el Ing. Bermez estuvo al frente de Pemex, fueron autorizados so dos aumentos generales de precios de los combustibles. El primero ocurridurante el periodo del Presidente Alemán y el otro pocos meses antes de que finalizara el gobierno de Ruíz Cortines. Sin embargo, ninguno de estos dos aumentos logrcompensar las diferencias negativas que el deterioro de los precios reales de los combustibles, acumulado durante varios as, había generado. El aumento de los ingresos observado se debi en su mayor parte, al crecimiento continuo de la oferta de productos. 
c) La política de subsidios practicada por Pemex permitiel desarrollo sostenido del sector industrial, el cual a su vez comenza demandar mayores cantidades de energéticos y algunos productos que a no lograban ser producidos en México. Estas deficiencias se cubrieron mediante importaciones, a costa de un mayor deterioro financiero de la empresa. 
"La absorci por parte de Pemex de las diferencias positivas entre los precios de importaci y los vigentes en el país, diferencia que se hizo 
27 .
• -Osear Guzman.~; p. 17 
notar en forma creciente con el deterioro de los precios internos 
reales, con las devaluaciones del peso mexicano y el aumento de las importaciones de combustibles y lubricantes. 1128 
A pesar de estas cifras, durante la gesti del senador Bermez, que comprendilos periodos sexenales de los presidentes Miguel Alemán ( 1946-1952 ) y Adolfo Ruiz Cortines ( 1952-1958 ) la industria petrolera experimentsu periodo de mayor auge desde la expropiaci y su consolidaci técnica y operativa. 
En estos afias la producci de petreo crudo y condensado paso de 
243.990 millones de barriles entre 1941 y 1946, a 402.728 millones entre 1947 y 1952, para ubicarse en 517.938 millones entre 1953 y 1958; dando un incremento total del 212.28% ( vease cuadro 2.4 ). El programa de exploraci intensiva que Pemex desarrolldurante la gesti del Ing. Bermez, y en el cual participaron activamente empresas privadas extranjeras29 , permitiampliar sustancialmente las reservas probadas y los márgenes de producci. 
28 
lbid.; p. 19, nota 28. " Las fuentes disponibles no proporcionan informaci sobre el monto de dichos subsidios, pero es de suponer que debe haber sido significativo [•••] ." 
29 
.-La participaci de ~resas estadounidenses, principalmente, en los trabajos de exploraci y desarrollo de nuevos pozos fue duramente criticada por diversos sectores políticos de México. Se pensaba que permitir nuevamente la operaci de ~resas privadas extranjeras en los trabajos de la industria petrolera atentaba seriamente en contra de los derechos que la expropiaci había recuperado para la naci. A pesar de ello, los presidentes Alemán y Ruíz Cortines apoyaron este programa que tuvo como resultados un crecimiento i""°rtante de las reservas probadas de hidrocarburos, asi como el descubrimiento y puesta en operaci de nuevos mantos petrolíferos. Los acuerdos por medio de los cuales se autorizaba la participaci de los inversionistas extranjeros fueron conocidos como los "Contratos Paul leyt'. Para mayor detalle de los logros obtenidos en la producci, véase el cuadro 2.4 y sobre los acuerdos constense las obras de Fabio Barbosa Cano, Ma. Angélica Cuél lar, Luis Medina y Blanca Torres citados en la bibl iograffa. 
Otro logro importante de esta administraci fue el aprovechamiento del 
gas natural que anteriormente era quemado por la falta de equipos que los almacenaran y purificaran para poder ser enviado a los centros de consumo. Entre 1947 y 1958 la producci de gas natural se elevde 930 millones de metros cicos, en el primer a; a 7,438 en el timo. 
Igualmente se consolidla infraestructura productiva. Al final de 1958, Pemex contaba con ocho refinerías ubicadas en diferentes puntos del país y su red de distribuci de productos alcanzaba los principales centros de desarrollo industrial y urbano del país. Por el lado de las exportaciones, destacan especialmente los logros obtenidos en ventas hacia los Estados Unidos de crudo y gas natural para abastecer los estados sures de aquel país. 
E. El periodo 1958 -1964 
Al asumir la presidencia, el Lic. Adolfo Lez Mateas nombra Antonio Bermez embajador de México ante el gobierno de Irán. Su puesto como director general de Pemex fue ocupado por Pascual Gutiérrez Roldán, quien se babia destacado como director de empresas gubernamentales en la industria sidergÍca. 
Al inicio de esta nueva administraci, las condiciones en que operaba la industria petrolera diferían notablemente respecto de las imperantes en 1938. Además de haberse avanzado significativamente en la reorientaci de sus operaciones hacia el abastecimiento del mercado interno, en términos administrativos y técnicos se habían logrado superar la mayoría de los obstáculos que al momento de la expropiaci y durante los primeros as de administracion nacional surgieron. 
Frente a esta nueva situaci, el gobierno del Presidente Lez Matees se propuso mantener la política de orientaci de la industria petrolera que sus predecesores habían instrumentado, buscando además sanear sus finanzas internas. El primer paso dado por el nuevo gobierno fue la creaci de la Secretaria del Patrimonio Nacional, como la dependencia del Ejecutivo Federal encargada de supervisar las actividades y de orientar las políticas de las principales empresas plicas y organismos descentralizados del gobierno, entre las cuales, Petreos Mexicanos ocupaba un lugar de primera importancia. 
Por otra parte, la Secretaría de Hacienda y Crédito Plico condonel pago de los adeudos fiscales que Pemex tenía y simplificel régimen de causaci fiscal de la empresa con objeto de hacer más sencillo el cálculo de sus obligaciones. Se estableciun solo impuesto para la empresa, consistente en el pago de una tasa del 12% sobre sus ingresos brutos y que entren vigor a partir del lo. de Enero de 1960.30 
30 
-George W. Grayson.Op.cit.; p. 35. En términos financieros, la aplicaci de las nuevas disposiciones fiscales redunden una reducci irrportante en la proporci de gastos totales que el pago de i11p,.1estos representaba para la eq>resa. Entre 1953 y 1958, Petreos Mexicanos erogel 16.35% de sus gastos de operaci totales en lllfiUestos. Para el periodo 1959-1964 esta proporci se redujo al 12.48% C vease el cuadro 2.2 ). 
Hacia el interior de la empresa, el nuevo director general formulun programa de saneamiento conocido como" Programa de Abatimiento de Costos 1131 • Este programa tuvo c9mo objetivo central el aumento de la productividad de la empresa y la reducci de los costos de operaci a niveles equiparables a los de otras empresas dedicadas a la misma actividad. Los principales puntos contemplados en el programa de abatimiento de costos fueron: a) el control estricto de los costos de las obras que Pemex realizaba, b) revisi permanente del flujo de materiales y de las adquisiciones de la empresa, dando preferencia a los proveedores nacionales, y c) sustituci inmediata de aquellos equipos e instalaciones que por su obsolecencia técnica y operativa fueran inadecuados para el desarrollo la industria petrolera32 • 
Como resultado de la aplicaci de este programa, fueron cerradas las refinerias de Mata Redonda y de Arbol Grande, y los gastos de operaci destinados a pagos directos a trabajadores se redujeron. En el periodo 1959 -1964 la proporci de los gastos de operaci dedicados al pago directo a trabajadores se redujo al 23.71%; siendo además la proporci más baja de todo el periodo 1938 -1970 ( véase cuadro 2.2 ). 
Otra de las acciones tomadas por Gutiérrez Roldán, para el saneamiento financiero de la empresa, fue la conversi de los términos de la deuda, principalmente contratada a corto plazo, a préstamos de largo plazo. 
31 .-Pemex.lnforme del Director General.México, Pemex, 1959; ~ O, Guzman. ~; p. 57 32 
.-!bid.; p. 58 
53 
También buscnuevos financiamientos para la que sería su principal realizaci al frente de la industria: la ampliaci de los equipos y redes de distribuci de productos. En esta labor contcon el apoyo de bancos europeos y estadounidenses. 33 
Con los recursos provenientes de los créditos, Pemex realizla construcci de diversas redes de distribuci de productos, entre las que destacaron los gasoductos de Ciudad Pemex a la Ciudad de México, el gasoducto desde la regi del golfo hacia el norte del país y el oleoducto de Minatitlán a la refinería de Atzcapotzalco. 
A pesar del espíritu de orden y saneamiento que Gutiérrez Roldán imprimia la adrninistracion de la industria, su gesti es identificada por la aparici de miples actos de corrupci en el otorgamiento de concesiones para los programas de exploraci y desarrollo de nuevos pozos. Corno sela George W. Grayson, los contratos para la exploraci y desarrollo de nuevos pozos fueron concedidos de acuerdo a los intereses particulares de algunos funcionarios de Pemex. Dichos funcionarios se encargaron de ofrecer contratos a empresas privadas a cambio de ciertos porcentajes de la inversi por aplicar, en lo que fue 
11 11 11 11
conocido corno los pozos políticos political wells ) . Inclusive uno de los principales responsables del departamento de 
33 11
-En 1959 [ Gutiérrez Roldán l obtuvo 40 millones de dares en préstamos y créditos de cuatro bancos privados estadounidenses [•..] Otras instituciones financieras americanas aportaron un crédito a diez as por 50 millones de dares, garantizados con exportaciones de gas natural. lambí en encontrcomplací entes prestami Stas en Europa donde la prosperidad habia seguido a la reconstrucci para acrecentar los recursos disponibles de las agencias prestamistas. Bancos de la Comunidad Econica Europea suministraron por lo menos 35 millones de dares . En 1963 el gobierno francés otorgun préstamo por 100 millones para la expansi de la naciente industria petroquímica. " George 
W. Grayson. ~; p. 35 
54 
producci de Pemex llega ser conocido como el II Ser del 10 por 
11 11
ciento ( Mr. ten percent '' )~. Entre 1958 y 1964, Pemex erogmás de tres mil millones de pesos en-gastos de exploraci y desarrollo de nuevos pozos, la cifra más alta para todo el periodo 1938 -1970. A pesar de ello, las reservas probadas crecieron a un ritmo menor que el experimentado en el periodo de Antonio J. Bermez.35 
otra de las áreas que causpolémica durante la gesti de Gutiérrez Roldán fue la industria petroquimica. Antes de 1960, la producci de bienes intermedios derivados de los hidrocarburos era muy reducida en México. Esta carencia se debía a la insuficiencia de recursos para la inversi en complejos petroquimicos. 
La necesidad de importar estos bienes, muy en especial los relacionados a la produccion de polietileno, y los altos costos que ello implicaba para Pemex al tener que seguir absorbiendo las diferencias entre los precios internacionales y los internos, lleva la decisi de establecer en México dichas industrias. 
Desde que esta decisi se hizo plica, el director general de Petreos Mexicanos considerque las inversiones debían ser realizadas por empresas privadas a las que la paraestatal proveería de materias 
34 •. George W. Grayson.Op.cit.; pp. 35-36 35 
.-!bid.; p.36 cuadro 2 y p. 65 cuadro 6. 
primas. Sin embargo, la presencia de inversionistas extranjeros y la 
estrecha vinculaci que Gutiérrez Roldán guardaba con algunos 
empresarios nacionales interesados en invertir en la petroquimica ( 
Gutiérrez Roldán era miembro de la mesa directiva de Poli -Rey S.A. ) 
despertaron las sospechas de algunos sectores políticos nacionales, 
entre ellos el propio sindicato de trabajadores petroleros. Ante las 
severas criticas y la campa de defensa nacionalista que el Secretario 
General del STPRM lanzen contra de la administraci privada del 
polietileno, el desarrollo de la petroquimica hubo de quedar en manos 
de la propia empresa nacional. 
Cortés Herrera y Buenrostro protegieron a PEMEX durante los difíciles as posteriores a la expropiac1on y durante la guerra. Bermez logrpacificar las relaciones laborales de la industria, galvanizPEMEX como una empresa unificada y técnicamente preparada, impulsel desarrollo del gas natural, y acrecentampliamente sus reservas. Por su parte, Gutiérrez Roldán ordenlas finanzas de la empresa, expandien forma notable sus redes de distribuci y establecilo que se ha convertido en un sector petroquimico extremadamente importante. Pero el periodo 1958 -1964 tambien vicomo la corrupci, presente por as, se fue expandiendo como fuego sin control. La especulaci moldeuna estrategia de perforaci, caracterizada por generosos contratos otorgados a empresas privadas, que llevaron a el estancamiento de las reservas. Como resultado de ello, México volvería importar hidrocarburos hacia el final de 
la década.36 
36 
.-lbidem.; p. 39 
F. La gesti de Jes Reyes Heroles ( 1964 -1970) 
El perfil que las administraciones de Antonio J. Bermez y Pascual Gutiérrez Roldán imprimieron a la industria del petreo, en las cuales la iniciativa privada nacional y extranjera volvia ocupar un lugar de relativa importancia, se identificcomo un alejamiento del propito fundamental que había inspirado la nacionalizaci de la industria. Además de las reiteradas críticas que recibiPemex por la concesi de contratos de exploraci y desarrollo de nuevos pozos en favor de inversionistas privados, la situaci laboral y financiera que imperaba hacia el interior del monopolio estatal llevaron a que, en 1965, el Presidente Díaz Ordaz designara como nuevo director general al Lic. Jes Reyes Heroles, un hombre identificado como un político de carrera. 
La gesti de Reyes Heroles al frente de Petreos Mexicanos se significpor el reencauzamiento de la industria dentro de los cánones que al momento de la nacionalizaci fueron concebidos para la explotaci y aprovechamiento de los recursos energéticos nacionales. 
La definici que Reyes Heroles dia la explotaci del petreo retomla ideología de la Revoluci Mexicana como el eje central de toda la política petrolera nacional. Destaccomo un elemento indispensable la independencia energética y la necesidad impostergable de reiniciar un programa de exploraci que ampliara las reservas, y con ello garantizara el consumo nacional y apoyara la consolidaci de la 
naciente industria petroquímica. En su informe de labores del 18 de marzo de 1967 selaba: "No sé qué requisitos debe llenar un director de Petreos Mexicanos y estoy s~guro que no cumplo ninguno de ellos. Pero creo que sí existe uno absolutamente indispensable y el cual creo tener: el Director de Petreos Mexicanos debería de tener confianza y convicci plenas en la Revoluci Mexicana. 1137 
Tal y como lo había planteado Gutiérrez Roldán, Reyes Heroles propuso un saneamiento financiero; so que a diferencia de aquél, el nuevo director lo llevaria a cabo con una serie de medidas de carácter político. 
El principal instrumento utilizado por Reyes Heroles para reformar las estructuras internas de Pemex fue la creaci de nuevas unidades administrativas, en las cuales introdujo a funcionarios identificados con sus proyectos y encargados de aplicar controles a la actividad de los ganos técnicos de producci. Destaca especialmente el nombramiento del Ing. Salom González en la Gerencia de Seguridad Industrial como un mecanismo de control hacia la Gerencia de Producci, que era la unidad de mayor importancia para la empresa y desde la cual el "Sr. del diez por ciento" operaba. 
En cuanto a los criterios de operaci técnica de la industria, Reyes Heroles no promovimodificaciones a las estructuras de precios de los 
37 
.-Petreos Mexicanos. Polftica petrolera: informe del director general de Petreos Mexicanos, Lic. Jes Reyes Heroles 1965 · 1967. México, [s.f.]; p. 71 ~ George W. Grayson.Op.cit.; p. 40 
58 
energéticos, ni al esquema de financiamiento sustentado en préstamos externos. Procuravanzar en la integraci de la diferentes etapas de producci y los programas de exploraci se apegaron al espíritu nacionalista que promovidesde su ingreso a la empresa. Amplila capacidad de los equipos para exploraci propios y rescindila totalidad de los contratos y concesiones otorgados a empresas pr6ivadas. 
El resultado de los nuevos programas de exploraci fue la expansi de las reservas probadas. Destacan los descubrimientos de los mantos ubicados en el Golfo de México, y los depitos de gas natural en Coahui la38 • 
Entre 1965 y 1967 Pemex logrrecuperar el ritmo de crecimiento de la producci de crudo y refinados elevandola a más del 14%. En 1970, timo a de la gesti de Reyes ·Heroles, la producci se eleva 
156.586 millones de barriles, cifra récord en la historia de la industria nacionalizada. El crecimiento de la producci · en todo el periodo fue del orden del 32. 75%, proporci so superada por la obtenida entre 1947 y 1952 ( vease cuadro 2.4 ) . 
Al igual que en periodos anteriores, el crecimiento de los ingresos se debia una mayor oferta de productos; esto a pesar del continuo deterioro de los precios reales de los energéticos y de la necesidad de importar hidrocarburos para abastecer la demanda nacional. La empresa 
38 . -Ibid. ; p. 41 
debide enfrentarse a severas presiones que desde diferentes puntos del gobierno se ejercían para favorecer la tesis de la conveniencia de importar petreo para satisfacer la demanda nacional. Esta tesis encontraba sustento en la diferencia de costos que existía entre la industria nacional y las de otros países. Los hallazgos ocurridos en el Medio Oriente y la rápida expansi de la oferta que éstos provocaron, pusieron a Pemex en condiciones desfavorables dados sus elevados costos de producci. 
No obstante, el director general se nega acceder a estas ~resiones argumentando la necesidad de mantenerse independientes y ajenos a las posibles fluctuaciones de los mercados internacionales. 
Como parte de esta política de independencia, y en apoyo a los trabajos de exploraci y desarrollo, Reyes Heroles buscdotar a la empresa de una infraestructura técnica y de investigaci que redujera la dependencia respecto de empresas privadas de tecnología. Con tal fin establecilos primeros centros de procesamiento y análisis de informaci sismolica en Tampico, Poza Rica, Reynosa y Coatzacolacos. 
El avance más importante en este rengl fue la creaci del Instituto Mexicano del Petreo en Agosto de 1965 mediante decreto del Ejecutivo Federal. El I.M.P., como es conocido, inicioperaciones en Marzo de 1966. Sus principales atribuciones han sido desde entonces39 : 
39 
.-!bid.; p. 42 
a) Desarrollo de investigaciones sobre hidrocarburos con el fin de 
apoyar la aplicaci de nuevas técnicas a las diferentes etapas de producci y refinamiento, 
b) 
capacitar al personal de la industria, y 

c) 
Constituir un puente de comunicaci permanente entre los técnicos especialistas y la operaci cotidiana de la industria petrolera. 


El I.M.P. se constituydesde entonces en un elemento de primera importancia para el desarrollo de la industria. Además de proveer de elementos tecnolicos adecuados para la operaci de los equipos de la industria, ha otorgado capacitaci a gran parte del personal de la industria resolviendo, con ello, una de las graves carencias que se padecían desde la época de la nacionalizaci. 
Otro aspecto relevante de la gesti de Reyes Heroles se refiere a su interés por erradicar la corrupci en el otorgamiento de las plazas que Pemex ofrecía a los trabajadores eventuales. En la realizaci de este propito se enfrental liderazgo sindical de Joaquín Hernández 
11 11
Gal icia. La Quina , como era conocido Hernández Galicia, había consolidado un liderazgo informal dentro del sindicato desde 1961, a en que ocupla Secretaria General y desde la cual forjel negocio de 
11 11
vendeplazas 
Para tratar de reducir la influencia de Hernández Galicia, Reyes Heroles buscel apoyo del Secretario General para el periodo 1968 -1970, Samuel Terrazas Zozaya, quien -además no formaba parte del grupo quinista. Sin embargo, los resultados de esta asociaci fueron poco satisfactorios y el director general no pudo evitar que el sindicato, mediante los secretarios seccionales, siguiera intermediando en la asignaci de las plazas disponibles. 
La proporci de los gastos totales de Pemex que Reyes Heroles destinal pago directo a trabajadores volvia incrementarse despues de mas 25 as en que se había reducido continuamente. En los periodos de Bermez 
( 1947 58 ) y de Gutiérrez Roldán ( 1959 1964 ) los gastos destinados al pago directo a trabajadores se habían reducido al 27.87% y al 23.71%, respectivamente. Durante la gesti de Reyes Heroles, estos mismos conceptos se ampliaron al 27. 76% ( vease cuadro 3 ) • Si se observa el cuadro 7 del capítulo III se podrá apreciar como gran parte del aumento registrado se destina prestaciones para los trabajadores. Debe mencionarse que por primera vez en la historia de la industria petrolera se otorgaron servicios médicos y de seguridad social a los trabajadores transitorios por el tiempo en que prestaban sus servicios a la empresa. 
Del análisis realizado a lo largo de las páginas anteriores se puede desprender la compleja situaci econica y financiera en que se desenvolvila industria nacionalizada del petreo. La condici 
62 
obligada de apoyar el desarrollo del sector industrial y del transporte que los gobiernos le confirieron, crearon repetidas situaciones de déficit econico que, además dé limitar seriamente las posibilidades de expansi de la industria, introdujeron en las relaciones laborales elementos que a la postre favorecerían la consolidaci de un liderazgo sindical de tipo autoritario y reformista. 
C~PITULO III: EL SINDICALISMO PETROLERO, SURGIMIENTO Y CONSOLIDACION INTERNA 

A. ANTECEDENTES DEL SINDICALISMO.PETROLERO 
A pesar de haber existido desde principios de siglo esfuerzos en favor de la creaci de una organizaci ica de trabajadores dentro de la industria del petreo, no sería sino hasta 1935 cuando este propito tomaría forma. 
Como sela Lorenzo Meyer1 : "Desde 1913 se había iniciado un movimiento encaminado a dar forma a una agrupaci sindical que congregara a todos los trabajadores petroleros, pero tanto la actitud gubernamental como la de las empresas habían impedido su consolidaci por más de dos décadas". En ese mismo a surgila Uni de Petroleros Mexicanos. 
Posteriormente, diferentes agrupaciones fueron apareciendo dentro de las varias empresas que explotaban petreo en México, destacando, por su participaci en la formaci del sindicato nacional, las agrupaciones surgidas en las regiones de Minatitlán y Poza Rica en Veracruz; en el Distrito Federal y en la regi petrolera de Tampico, Tamaulipas. 
1.-El sindicalismo petrolero en Minatitlán: Después de pasar por un período de dispersi y enfrentamientos facciosos, en abril de 1934 los dirigentes de Nanchital, los Choapas y Agua Dulce firmaron un convenio 
1 
.-LorenzoMeyer.Méxicoy losEstadosUnidosenel conflicto petrolero, 1917-1942-México, el Colegi~deMéxico, 1972; p. 312 
63 
64 
de unificaci de sus agrupaciones para dar origen al Sindicato de Trabajadores del Petreo de Minatitlán, con una membresía de alrededor de 3,000 trabajadores. 2 La nueva agrupaci se adhiride inmediato a la Federaci de Sindicatos de Trabajadores de la Industria del Petreo y sus Derivados de la Regi Petrolera de Veracruz. 3 
Los trabajadores de Minatitlán escenificaron una de las huelgas más prolongadas ocurridas en la industria petrolera algunos meses después de haber constituido su sindicato. A raíz de la presentaci de un pliego de peticiones a la Compaa "El Aguila", los trabajadores estallaron el 9 de mayo de 1934 una huelga que se prolonghasta el 16 de junio en demanda de mejores condiciones de trabajo, prestaciones econicas, nivelaci de salarios y casas para obreros. La huelga fue puesta en práctica por la totalidad de los miembros del sindicato y recibieron apoyo de parte de los trabajadores de Tampico y otros lugares cercanos. El conflicto fue resuelto mediante la intervenci del Presidente Abelardo L. Rodríguez, quien emitiun laudo el mismo 16 de junio en el que establecila jornada máxima de trabajo de 46.5 horas y el pago de vacaciones y algunas otras prestaciones en favor de la parte obrera. 
2 • Julio Valdivieso Castillo.Historia del movimiento sindical petrolero en Hinatitlán, Yeracruz.Talleres de la imprenta mexicana, 1963; p. 63 ~ José Rivera Castro."Periodizaci del sindicalismo petrolero", en Javier Aguilar (coord.)Los sindicatos nacionales: petroleros.México, G.V., 1986; p. 19 

65 
La soluci dada al conflicto constituyun triunfo para el sindicato y fue un elemento de singular importancia para la consolidaci del grupo dominante dentro de éste, el d~nominado Bloque de Orientaci cuya participaci fue decisiva en la posterior fundaci del Sindicato de Trabajadores Petroleros de la Replica Mexicana. 
2.-Primeras organizaciones sindicales petroleras en el Distrito Federal: Dada la presencia de grandes instalaciones, como la Refinería de Atzcapotzalco, y las oficinas de representaci de casi la totalidad de las empresas extranjeras dedicadas al petreo, la Ciudad de México concentraba a una parte importante del total de los trabajadores petroleros para mediados de los as treinta. En Septiembre de 1931 se funda el primer sindicato de trabajadores petroleros denominado Sindicato Unico de Trabajadores de "El Aguila". Dicho sindicato no logrreunir a la totalidad de los trabajadores de la empresa, por lo que posteriormente surgiel Sindicato de Trabajadores de la Compaa Mexicana "El Aguila". 
En Febrero de 1933, los trabajadores de la Huasteca Petroleum Co. se agruparon en el Sindicato de Trabajadores Unidos del Departamento de Ventas de dicha empresa. Durante 1934 y 1935 se forman nuevas agrupaciones dentro de la Pierce Oil Co., de la California Standard Oil Co. y dentro de la empresa estatal Petromex S.A. A pesar de la multiplicidad de organizaciones, el Distrito Federal fue una de las zonas que mayor impulso dial movimiento de unificaci sindical. En 
66 
su seno también se gestaron algunos grupos de corte radical que a lo largo de la historia del sindicato se mostrarán contrarios a colaborar con el gobierno y sus centrales oQreras. Destacan en la vida sindical de las, que posteriormente serán las secciones 34 y 35, los grupos denominados Grupo Pro-unificaci, Grupo Unificador Mayoritario, y Movimiento Depurador "27 de agosto" cuya participaci en los conflictos de 1940, 1949 y 1958-59 fue muy importante. 
3.-El sindicalismo en la regi petrolera de Tampico: La regi que abarca el norte del estado de Veracruz y una parte importante del estado de Tamaulipas, al noreste de la Replica Mexicana, fue una de las primeras en las que la actividad petrolera cobrauge. Las exploraciones hechas por el inglés Wittman Pearson y el americano Edward L. Doheny, en las primeras décadas del siglo, atrajeron los capitales necesarios para iniciar la extracci de los recursos petrolíferos existentes en aquella zona. Sobresalieron por su abundancia los pozos del Ebano, Cerro Azul, Potrero del Llano, Faja de Oro, entre otros.4 
Conforme se fueron ampliando las explotaciones y el nero de pozos aument las empresas extranjeras establecieron algunas refinerías e instalaciones para el procesamiento del petreo crudo excedente que no era exportado. Así, proveyeron de algunas gasolinas al mercado nacional y aseguraron el abastecimiento de combustibles para sus propias máquinas de ferrocarril y vehículos terrestres. La primera de estas refinerías 
4 -José Domingo Lavín.~; pp. 200-204 y passim. 
67 
fue la de Mata Redonda y con posterioridad la de Ciudad Madero, en las cercanías del puerto de Tampico. 
Las actividades pro-sindicales de los trabajadores de esta regi se concentraron en la creaci de un sindicato que agrupa la totalidad de los empleados de la Huasteca Petroleum Co., propietaria de la refinería de Mata Redonda, y al estallamiento de algunos movimientos de huelga entre los que destacaron el de Noviembre de 1923, por la firma de un contrato colectivo, el de Enero de 1935 y el de Febrero del mismo a. 5 
.-José Rivera Castro.Op.cit.; p. 22 y Ma. Remedios Hernández Alonso."Apuntes sobre el sindicalismo petrolero en la regi huasteca", en Problemas del Desarrollo. A X, no. 37 {febrero-abril 1979); pp. 203 y ss. 
68 
B. FORMACION DEL SINDICATO DE TRABAJADORES PETROLEROS DE LA REPUBLICA MEXICANA ( S. T. P. R.M. ) 
Hacia 1934 se calculaba que diez mil personas estaban empleadas en la industria petrolera y que 19 eran las organizaciones de trabajadores que las agrupaban. 6 En abril de 1935, los mismos trabajadores, que habían constituido un sindicato en la zona de Minatitlán, se unieron a los de El Ebano para lanzar una convocatoria a una convenci nacional de petroleros en la Ciudad de México. El objeto de dicha convenci sería la constituci de un sindicato ico para la industria petrolera. Esta primera convocatoria no logrllegar a todas las regiones en las que se explotaban hidrocarburos y fue necesaria la integraci de una comisi especial que se encargde redactar una nueva convocatoria y de recorrer todas las zonas en las que pudiesen existir trabajadores petroleros. 
Un aspecto que resulta interesante destacar, aunque no pueda ser probado, es el referente a la posibilidad de que la fusi de las primeras organizaciones de trabajadores petroleros no haya sido acogida positivamente por todas ellas. Esta idea surge de la consideraci de que, en algunos casos, la vida interna de las organizaciones sindicales previas a 1935 fue regular e inclusive exitosa en las negociaciones con las empresas extranjeras, logrando con ello un status adecuado y que la unificaci pudo poner en entredicho. Asisten en apoyo de esta idea las experiencias de las organizaciones de trabajadores de Tampico frente a la Huasteca Petroleum Cornpany cuya capacidad para obtener de la empresa 
-Lorenzo Meyer.Op.cit.; p.312 
69 
respuestas favorables a sus demandas se 1irnitseriamente con la creaci del S.T.P.R.M. y sus estrategias de negociaci en bloque. Ello lleva también a especular acerca de la autenticidad del movimiento unificador y a suponer que se tratmás de un proyecto gubernamental impuesto a los trabajadores, que la iniciativa obrera auspiciada por el propio Presidente de la Replica. 
El 20 de Julio de 1935 se installa Primera Gran Convenci de Trabajadores Petroleros, teniendo corno sede el auditorio de la secci 16 del Sindicato de Trabajadores Ferrocarrileros de la Replica Mexicana. Los trabajos de la convenci se prolongaron hasta el 15 de Agosto cuando fue formalmente constituido el Sindicato de Trabajado~es Petroleros de la Replica Mexicana ( en adelante S.T.P.R.M. ) . Las organizaciones que se fusionaron para dar vida a este nuevo sindicato fueron doce y cada una pasa formar una secci quedando como siguen: 7 
-José Rivera Castro.Art.cit.; p. 23 
70 
SECCION  SINDICATO  FUNDADOR  
1  1  1  
No. No. No. No. No. No. No. No. No. No. No. No.  1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12  Sindicato de Ciudad Madero Sindicato de Mata Redonda Sindicato de El Ebano Sindicato de "El Aguila" Sindicato de la Huasteca Petroleum Co. del D.F. Sindicato de la Pierce Oil Co. del D.F. Sindicato de la California Standard Oil Co. del Sindicato de Petromex Sindicato de Veracruz Sindicato de Minatitlán Sindicato de Nanchital Sindicato de Francita  D.F.  


El nero de trabajadores fundadores del S.T.P.R.M. fue de alrededor de siete mil; y Eduardo Soto Innes fue electo el primer Secretario General. Su gesti comprendide Agosto de 1935 a Diciembre de 1937, en que Juan Gray ocupsu lugar. En Febrero de 1936, el S.T.P.R.M. participen la fundaci de la Confederaci de Trabajadores de México (C.T.M.). 
El acta constitutiva y los primeros estatutos del sindicato petrolero establecieron para la posteridad la preeminencia del Comité Ejecutivo General por encima de cualquier otro gano de gobierno sindical y en la figura del Secretario General el mayor nero de atribuciones. En as posteriores los estatutos sufrieron modificaciones que acentuaron estas condiciones en favor de un mayor centralismo en la negociaci contractual y salarial, y dotaron de mayores instrumentos de control a los funcionarios sindicales nacionales, por encima de la supuesta autonomía política de los funcionarios seccionales. 
71 
Durante los primeros as de vida sindical, los trabajadores petroleros centraron sus energías en la obtenci de un contrato colectivo de trabajo, válido para la industria en su conjunto. Este objetivo buscaba elevar el nivel de vida de las familias petroleras e igualar los salarios y prestaciones para todos los empleados de esta actividad; ya que hasta entonces, estos conceptos diferían substancialmente de una empresa a otra, e inclusive al interior de cada una de éstas. Las negociaciones salariales y las condiciones de trabajo en que laboraban los trabajadores mexicanos habían venido siendo definidas en forma particular dentro de _cada explotaci, campo o refinería y sin que existiese política alguna en este sentido por parte de las empresas extranjeras. De este modo, y a so once meses de haber sido fundado, el S.T.P.R.M. lleva cabo, el 22 de Julio de 1936, su Primera Gran Convenci Extraordinaria con objeto de discutir y formular un proyecto de contrato colectivo de trabajo para ser presentado en forma conjunta a las diferentes empresas. Dicho proyecto de contrato proponía, además de la igualaci de las condiciones de trabajo para todos los empleados de la industria, la introducci de prestaciones nuevas y el aumento de los montos que anualmente las empresas asignaban a algunos otros rubros corno vivienda, pago de vacaciones, indemnizaciones y servicios médicos para los trabajadores y sus familias8• Una vez redactado el proyecto, el 
8 -El proyecto proponfa aunentar los salarios en cerca del 27% y modificar el sistema de pago por jornada en lugar de por tiempo, la reducci de la semana de trabajo a cuarenta horas, el pago de veinti días de vacaciones, el pago del salario fntegro durante enfermedades, el aumento a 1,095 días para el pago de indemnizaciones, el aunento de las aportaciones al fondo de ahorro del 6 al 10%, aumentos en los montos de las pensiones, y el equipamiento adecuado de los servicios médicos que se ofrecían a los trabajadores (ambulancias, equipos de ortopedia y presis, laboratorios 
y ambulancias). Mayores detalles se ofrecen en México.Secretarfa de Patrimonio Nacional.El Petreo de México, 1963; pássim. y J. Richard Powell."Labor problems in the mexican petroleum industry 1938-1950", en Interamerican Economic Affairs. Vol. 6, no. 2; pp. 3-50 
72 
Comité Ejecutivo General nombruna comisi que se encargde auscultar la opini de los comités seccionales respecto de la conveniencia de presentarlo a las empresas. El 14 de Noviembre se reinstalla Convenci y se acorddar inicio a las pláticas con los representantes patronales. 
El 25 de Noviembre se realizun paro de labores de 24 horas en protesta a la negativa de la parte patronal a negociar sin la presencia de representantes del Departamento Automo del Trabajo. El Presidente Cárdenas intervino en el conflicto para instar a las partes a llegar a un acuerdo. En su memorándum el Presidente propuso tres puntos para dar inicio a las pláticas9: 
lo. Constituir una convenci obrero-patronal que sesionaría durante cuatro meses; aceptando la presencia de un representante del Departamento del Trabajo durante las negociaciones, 
2o. Aplazar 120 días la huelga planteada por el sindicato, y 3o. Una vez que se aprobara el contrato, el propio Ejecutivo Federal lo declararía de aplicaci general para la industria. 
La parte obrera respondide inmediato al llamado presidencial y levantel paro de labores. Al día siguiente se integraron las comisiones destinadas a negociar la propuesta sindical. 
-José Rivera Castro,art.cit.; p. 24 
73 
En principio, las empresas petroleras estuvieron de acuerdo en firmar un contrato colectivo de trabajo con el sindicato10 • Sin embargo, al conocer los diferentes montos que contenía, rechazaron el proyecto arguyendo que eran excesivos y que rebasaban su capacidad econica. Las negociaciones tuvieron lugar durante varios meses sin que se llegara a resultados concretos. 
En mayo de 1937, el S.T.P.R.M. hizo plica su intenci de realizar una huelga si las empresas no respondían a sus demandas. Para esas fechas, de las 248 cláusulas que contenía el contrato, so habían sido aprobadas 36. El 26 del mismo mes las empresas presentaron una propuesta de tabulador ico que no satisfizo a los trabajadores y al día siguiente estallla huelga. El día timo de ese mes, la Junta Federal de Conciliaci y Arbitraje declarcorno legal el paro de labores. 
Cabe destacar aquí un punto de singular importancia para los sucesos que posteriormente tuvieron lugar. Corno ya se ael11 , la actitud de los gobiernos frente a los conflictos que se suscitaron en la industria petrolera, antes de 1934, había sido moderada e, inclusive, en favor de los intereses de las empresas. A partir de la llegada al poder del Gral. Cárdenas, esta actitud da un giro radical y el gobierno pasa a ser el principal aliado de los trabajadores petroleros. Este giro se puede explicar de varias formas: 
10 
Jes Silva Herzog. Petreo Mexicano.México, f .C.E., 1941; p. 99 y Lorenzo Meyer.Op.cit.; p. 312 11 
.-Supra; nota 1 del Capítulo l. 
74 
En primer lugar, y como se expuso en el capítulo primero, el gobierno cardenista se propuso establecer los cauces institucionales sobre los cuales debía organizarse y actuar el movimiento obrero en México. Ello implicaba, por igual, atraer hacia la centrales obreras oficiales al mayor nero de sindicatos existentes en todo el país, pero también fomentar la creaci de organizaciones laborales en aquellos sectores que por diversas razones no habían podido consolidarse. En el segundo caso se encontraban los trabajadores petroleros y el gobierno cardenista se encargde llevar a buen término la consolidaci de un sindicato en esta rama econica. 
En segundo lugar, la actitud gubernamental frente a los intereses 
extranjeros que operaban en México, y muy en especial los petroleros, 
difirientre 1934 y 1940, de la que los gobiernos anteriores habían 
practicado. 
Al asumir la presidencia, Cárdenas ya contaba con un conocimiento de primera mano de ciertos aspectos del problema petrolero ( ... ] Cuando el divisionario michoacano recibila banda presidencial de manos de Abelardo Rodríguez, existía la impres1on de que el acuerdo Calles-Morrow continuaría en vigor. Sin embargo, ya había peques indicios de que el modus vivendi entre los petroleros y el gobierno mexicano podía ser hecho a 
]12
un lado [ ... No es, por lo tanto, difícil suponer que el fomento a la organizaci sindical y la defensa de los intereses obreros fuera un mecanismo que el propio gobierno deseaba utilizar para obligar a las empresas extranjeras a acatar las leyes nacionales y a modificar su actitud frente al 
.-L. Heyer.ºº-.:.f.i!..,_; pp. 307·308. "El general Cárdenas desde su campa electoral mostrun marcado acento nacionalista en relaci con el capital extranjero. Ya en 1935 un observador norteamericano hacfa notar que el clima en el que se movían las inversiones extranjeras era extremadamente hostil". 
75 
gobierno y a la sociedad de México. Estas suposiciones toman mayor sentido cuando se analiza la actitud gubernamental frente a las demandas obreras una vez que se ha nacionalizado la industria. 
Con objeto de evitar la paralizaci de la mayor parte de la economía, por la evidente carencia de combustibles que la huelga petrolera estaba a punto de crear, el Presidente Cárdenas intervino nuevamente. 
Varios días más tarde el sindicato petrolero decidicambiar su estrategia, en vista de que la actitud de las empresas so llevaría a complicar más a la situaci. El 9 de Junio el sindicato levantla huelga y presentformalmente ante la Junta Federal de Conciliaci y Arbitraje un conflicto de orden econico dentro de la industria petrolera. La Junta ditrámite a la solicitud y, como marca la Ley Federal del Trabajo para estos casos, procedia integrar una comisi de peritos que evaluara el estado econico y financiero de las empresas dedicadas al petreo en México y determinar, con ello, si era factible aplicar o no el contrato colectivo que el sindicato promovía. 
La comisi quedintegrada por los seres Efraín Buenrostro, a la saz Subsecretario de Hacienda y Crédito Plico, Mariano Moctezuma, Subsecretario de la Economía Nacional y Jes Silva Herzog. La comisi se dedicapresuradamente a evaluar la situaci de las empresas petroleras y entregsu voluminoso reporte de 2,700 cuartillas. El reporte contenía una evaluaci econica de las empresas en comparaci 
76 
con la situaci que guardaban sociedades semejantes en otros paises como E.U. e Inglaterra13 • 
Después de estudiar el reporte que presentla comisi de peritos, la Junta Federal de ~onciliaci y Arbitraje emitisu laudo el 18 de Diciembre de 1937. El punto central de las disputas entre empresa y sindicato se ubicen la determinaci exacta del monto que las empresas debían pagar en caso de aceptarse el contrato colectivo. Aunque la comisi de peritos y el sindicato establecían que el monto de las erogaciones adicionales era de $26,332,756.00 m.n., las empresas selaban que era superior a los cuarenta y un millones. El laudo establecique la situaci econica de las empresas evaluadas por la comisi de peritos era benéfica y que se encontraban en condiciones suficientes para aceptar el contrato colectivo de trabajo y pagar los aumentos y prestaciones que establecía14 • 
Mientras estas negociaciones ocurrían, en el interior del sindicato la agitaci creci Entre Octubre y Diciembre de 1937 se sucedieron movimientos de huelga y paros de labores en Poza Rica, Palma Sola, Cerro Azul, Mata Redonda, El Ébano, Tampico y Cd. Madero. También se inicia un movimiento encaminado a elegir un nuevo Secretario General en sustituci de Soto Innes. En Diciembre del mismo a de 1937 es electo Juan Gray como nuevo Secretario General. La gesti de Gray fue 
13
.-Para un análisis más detallado sobre el informe pericial deben consultarse las obras del propio Jes Silva Herzog citadas en la bibliograffa; asf como las que el gobierno mexicano editen diversas fechas. 
14 
.-Para ahondar sobre los conceptos y montos que estableciel laudo del 18 de marzo de 1937, constese el cuadro comparativo que se encuentra en el anexo estadístico. 
considerada poco relevante,_dada la enorme influencia e intervenci que la C.T.M. y su lider, Vicente Lombardo Toledano15 , ejercieron en las decisiones sindicales en torno al problema petrolero y la expropiaci. En mayo de 1938, Juan Gray fue relevado del cargo y ocupsu puesto Rafael Lez T. 
Las empresas se negaron a aceptar el laudo y presentaron ante la Suprema Corte de Justicia de la Naci una demanda de amparo en contra de esa decisi. El lo. de marzo de 1938, el máximo tribunal confirmel laudo de la Junta Federal de Conciliaci y Arbitraje. Dos semanas más tarde la misma Junta declaren rebeldía a las empresas petroleras y el 
S.T.P.R.M. solicitla terminaci de las relaciones laborales entre sus agremiados y las empresas. El 18 de marzo el Presidente Cárdenas leydesde el balc del Palacio Nacional el decreto de expropiaci de los bienes de 16 empresas extranjeras que operaban en México. 
.-En los meses previos a la expropiaci, la prensa consignaba los frecuentes encuentros de Lombardo Toledano y los lfderes petroleros. En algunas ocasiones, el propio Lombardo declaraba que las decisiones del Comité Ejecutivo General del sindicato petrolero habfan sido previamente consultadas con la direcci de la C.T.M. 
78 
C. EL INICIO DE UNA RELACION DIFICIL: EL S.T.P.R.M. Y LA ADMINISTRACION NACIONAL DEL PETROLEO 
La soluci dada al problema laboral entre los trabajadores y las empresas extranjeras, mediante el decreto de expropiaci, trajo consigo dos consecuencias principales al gobierno mexicano. Por una parte, el país entero, y la industria petrolera en particular, debieron enfrentar un boicot internacional que duraría hasta bien entrado el período de guerra. Y por otra parte, el gobierno debía organizar una industria con problemas de índole diversa y coexistir con un sindicato que pretendía participar en la toma de decisiones. El proyecto sindical de administraci obrera era so una de las muchas aspiraciones que el sindicato esperaba realizar dentro de la industria nacionalizada. 
Al momento de la expropiaci, las empresas retiraron a todos sus empleados administrativos y técnicos de confianza, por lo que la mayoría de las instalaciones quedaron sin responsables que supervisaran su funcionamiento. Corno parte de las medidas tornadas por el Presidente Cárdenas, en cada una de las refinerías y campos se constituyeron los Consejos Locales de Administraci. Estos consejos estaban formados por el Secretario General, el Secretario del Trabajo y el Presidente del Consejo Local de Vigilancia de la secci sindical respectiva y gozaron de todas las atribuciones para mantener en funcionamiento los equipos y pozos. 
79 
Desde esta posici el sindicato petrolero pudo ejercer un control casi ilimitado de la industria, dadas las condiciones de dispersi y falta de control de los centros de producci con respecto a las autoridades centrales de los tres organismos a los cuales fue confiada la administraci de la industria. Los consejos se encargaron rápidamente de llenar los puestos administrativos y técnicos con personal del sindicato, a pesar de que en algunos casos ello implicgraves fallas y pérdidas para las empresas. 16 
De acuerdo con los decretos de creaci de los organismos petroleros nacionales, cada uno de ellos se dedicaría a uniformar los sistemas y procedimientos de operaci en las ramas de exploraci, explotaci y refinamiento, en el caso de Petreos Mexicanos, y en lo relativo a la comercializaci, distribuci y transporte para el caso de la Distribuidora de Petreos Mexicanos17 • 
El inicio de la administraci nacional de la industria significabruptos cambios en la concepci sobre el papel que debía cumplir y la forma en que debía organizarse. Desde el punto de vista gubernamental, la industria debía servir a los intereses nacionales, entendidos éstos de acuerdo a las prioridades que el propio gobierno y su administraci determinaran. A partir de 1940 estas prioridades se referirán al 
16 
.-Jes Silva Herzog presenta una serie de casos en los que los empleados sindicales cometieron graves errores en perjuicio de la industria, y algunos otros en los que los funcionarios sindicales obtuvieron un dominio caso absoluto de algunos renglones de la administraci, como en el caso de Eduardo Soto lnnes quien, además de fungir como Secretario General del sindicato, se desempeba como Gerente de Personal de Petreos Mexicanos, y el del Secretario General de la secci 4 que llega ocupar la Gerencia de la Refinería de Atzcapotzalco. Cfr. J. Silva Herzog.Op.cit; p. 237 
17 
.-Supra capitulo 11; pp. 32 y ss. 
80 
desarrollo industrial y a los apoyos que el gobierno deberá brindar para asegurar dicho desarrollo. Por lo tanto, el manejo y aprovechamiento de los hidrocarburos so podía quedar en manos del gobierno mediante un gano que dependiera directamente del Presidente de la Replica. 
La perspectiva obrera del feneno fue radicalmente diferente. El sindicato y sus agremiados consideraron que el control de que disfrutaron al consumarse la expropiaci no debía perderse sino, por el contrario, ampliarse hasta lograr la administraci obrera. También consideraron que la aplicaci del laudo de Diciembre de 1937 era un paso necesario para consolidar a la industria. 
Esta diferencia de posiciones fue el punto de arranque en la difícil relaci que desde entonces, y hasta 1949, establecieron sindicato y gobierno. Lo que el S.T.P.R.M. encontraría a partir de entonces seria un giro total en la disposici gubernamental hacia sus demandas. El gobierno que había combatido a su lado en pos de la aceptaci del laudo de la Junta Federal de Conciliaci y Arbitraje, es decir el Gobierno­Aliado, al consumarse la expropiaci se transformen un Gobierno­Patr reacio a aceptar de inmediato y de buena gana las demandas obreras. "La disputa obrero-patronal, que hasta 1938, tenia un carácter laboral, pasa ser en los as siguientes, un problema principalmente de tipo político, que obedecía a los intereses en juego en torno a la integraci de la industria fragmentada. La pugna Pemex-STPRM involucraba, en tima instancia, la definici de los espacios de poder 
de los obreros y del Estado en cuanto al control de la administraci y a la orientaci de la industria nacionalizada."18 
1.-El proceso de acomodo de fuerzas 1938-1940: Al crearse los organismos petroleros nacionales, se previque en sus respectivos consejos de administraci participaran representantes de los trabajadores. De esta forma, el S.T.P.R.M. cont desde 1938, con tres representantes dentro de la Administraci General del Petreo Nacional, y tres dentro de Petreos Mexicanos19 • En ambos casos, el sindicato no contaba con mayoría de votos, por lo que sus propuestas difícilmente eran aceptadas. De ahí que, en lo sucesivo, el sindicato propugnara por una mayoría obrera dentro de los consejos de administraci. 
Los primeros dos as de administraci nacional se caracterizaron por la aparici de un creciente desnivel financiero dentro de la industria y por continuos desacuerdos en las negociaciones laborales que impidieron llegar a la firma de un contrato colectivo de trabajo. El punto central de las discusiones fue la aplicaci del laudo de la Junta Federal de Conciliaci y Arbitraje del 18 de Diciembre de 1937. El 
S.T.P.R.M. argumentaba que era necesaria su aplicaci, ya que ello había sido la causa del decreto expropiatorio de marzo de 1938. 
18 
.-Angelina Alonso y Roberto Lez.El Sindicato de Trabajadores Petroleros y sus Relaciones con Pemex y el Estado 1970· 1985.México, El Colegio de México, 1986; p. 67 
19 
.-En el caso de la Distribuidora de Petreos Mexicanos, el decreto no previla participaci de representantes sindicales. Véase el decreto en Diario Oficial de la Federaci del 20 de julio de 1938, pp. 2 y 3 
82 
La direcci de las empresas y el gobierno no negaban el derecho que 
tenían los trabajadores a recibir los beneficios del laudo, pero 
justificaban el retardo de su aplicaci en las difíciles condiciones 
que guardaba la industria. Jes Silva Herzog presenta con claridad el 
punto de vista gubernamental: 
Al expropiarse los bienes de esas empresas, al nacionalizarse el petreo y quedar su explotaci en manos de instituciones oficiales cuyo fin no es el lucro sino servir al país, las condiciones se modificaron radicalmente, sin excluir por supuesto las que debían servir de norma a las relaciones entre obreros y patrones [ ... ] La estructura jurídica de las tres instituciones que antes se citan [ Petreos Mexicanos, la Administraci General del Petreo Nacional y la Distribuidora de Petreos Mexicanos ], era totalmente diferente a la que daba personalidad a las antiguas empresas. Lo mismo puede decirse de su estructura econica y fines sociales [ ... J el interés de los organismos econicos que las substituyeron, se hallaba y se halla estrechamente vinculado al bienestar del pueblo mexicano, al progreso de la Replica [ ... ] A nuestro juicio, se impone abandonar el laudo de diciembre de 1937 como base para fijar las relaciones de "Petreos Mexicanos" (sic) con sus trabajadores; se impone con urgencia formular y poner en vigor un contrato colectivo de trabajo de acuerdo no con lo que debiera ser, sino con lo que es; conforme a la realidad del momento; en consonancia con la capacidad econica de "Petreos Mexicanos" (sic). 20 
En forma lenta, y enfrentando las resistencias del sindicato, las 
empresas fueron tornando el control paulatino de la industria. Los 
primeros pasos dados en este sentido consistieron en sustituir los 
Consejos de Administraci por Superintendencias nombradas por los 
directores generales de los organismos. En el capítulo II se hizo una 
Jes Silva Herzog .~; pp. 215 y ss . 
83 
descripci de la situaci econica de la industria y de co se le fueron imponiendo una serie de cargas que le impedían lograr un equilibrio financiero. También se expuso co se practicaron reajustes que afectaron principalmente los rubros de pagos al personal y de prestaciones, otorgando mayor importancia al pago de impuestos y a la redenci de la deuda petrolera. 
Hacia finales de mayo de 1939, la cuesti de los salarios, como algunas otras en las que el S. T. P.R. M. insistía ante los organismos gubernamentales, seguía irresuelta. En ese mes estalluna huelga en el departamento de calderas de la Refinería de Ciudad Madero. 
Al iniciarse la Segunda Gran Convenci Extraordinaria del S.T.P.R.M., en Junio de 1939, los trabajadores de la secci 1 de Cd. Madero manifestaron su descontento por el trato que recibisu movimiento por parte de la prensa y de otras organizaciones sindicales21 • En el seno de dicha convenci se discutila estrategia que debía adoptar el sindicato frente al gobierno. 
Los representantes de algunas secciones, como la nero 4 correspondiente a la Refinería de Atzcapotzalco y el propio Comité Ejecutivo General, deseaban que se buscara por todos los medios la administraci obrera de la industria. Basaban su propuesta en las experiencias que diversas organizaciones estaban teniendo y, entre las 
21 Fabio Barbosa Cano."El movimiento petrolero en 1938-194011 , en Javier Agui lar (coord. ).Op.cit.; pp. 62-64 
84 
cuales, la más cercana a los petroleros era la de los trabajadores ferrocarrileros.n 
Pero por otro lado, una gran parte de los delegados a la convenci se encontraban contagiados del ambiente que internacionalmente imperaba en contra de México. Muestra de ello son las argumentaciones presentadas en 
11
contra de la propuesta de lucha por la administraci obrera: en los ataques a la expropiaci que se han venido sucediendo...se destaca el de que el Gobierno de México no es deudor solvente que garantice el pago efectivo de las indemnizaciones[ ... ] Es lico que si el Gobierno legalmente constituido tiene dificultades para que en el campo internacional se le reconozca como deudor capaz de pagar las indemnizaciones,[ ... ] muchísimas más dificultades se presentarían para dicho Gobierno si entregara a una Administraci Obrera el manejo de la industria .. antes de llegar a un arreglo sobre el problema de la indemnizaci... 11n 
La comisi encargada de revisar la cuesti en el seno de la Convenci resolvi en lugar de la propuesta en favor de la administraci obrera, propugnar por un aumento de los representantes sindicales en los Consejos de Administraci de los organismos. Con posterioridad esta propuesta fue aceptada por Petreos Mexicanos y el nero de 
.-Luis González presenta algunos casos de administraci obrera de empresas, los cuales en su mayorfa fueron aplicados durante el gobierno cardenista. Cfr. Luis González.Los días del presidente Cárdenas. México, El Colegio de México, 1981; C Historia de la Revoluci Mexicana periodo 1934-1940, 15) p. 170. 
23 •. Dictamen de la Comisi de Asuntos Jurídico Administrativos de la 11 Gran Convenci Extraordinaria del STPRM sobre el punto No. 2: Organizaci Jurídico-Administrativa de la Industria que convendría apoyar el Sindicato por garantizar los intereses de los trabajadores", apud. Fabio Barbosa Cano.Art.cit.; pp. 64 y ss. 
85 
representantes del S. T. P.R. M. se eleva cuatro mediante el acuerdo celebrado el 20 de Julio de 1939. El resultado de la Convenci fue, para muchos de los asistentes, un postergamiento de las aspiraciones obreras; mientras que para otros grupos fue el inicio del alineamiento hacia la política gubernamental. 
Resulta interesante discutir aquí la cuesti referente a la posibilidad de que se hubiera instaurado una administraci obrera dentro de la industria petrolera. La postura de los trabajadores parece un feneno obvio dado el ambiente obrerista de la época y la presencia de fenenos semejantes, sobre todo en los ferrocarriles. La interrogante acerca de porqué el Presidente Cárdenas sí aprobla administraci obrera en los ferrocarriles y la nega los petroleros se puede responder por dos motivos. En primera instancia, la situaci econica de cada una de estas dos industrias en manos del gobierno y ambas también provenientes de actos expropiatorios. Al momento de ser expropiados, los ferrocarriles sufrían de un atraso técnico y operativo de varias décadas. Su importancia econica se hallaba en franco declive además de que la situaci de sus instalaciones era muy deplorable. 
Por su parte, la industria petrolera tampoco se encontraba en su mejor condici seg ya se ha mencionado en varias ocasiones. Sin embargo, a diferencia de los ferrocarriles, su importancia econica seguía siendo muy grande amén de las posibilidades de desarrollo que el gobierno nacional deseaba darle para apoyar el desenvolvimiento posterior de toda la economía. Esta diferencia de situaciones puede explicar en cierta 
forma la actitud presidencial de permitir la actuaci obrera en un sector econico en decadencia como eran los ferrocarriles y negarlo en otro cuya relevancia econica no daba lugar a ponerlo en manos ajenas al gobierno. 
En segunda instancia, en la época en que los petroleros deseaban implantar la administraci obrera de la industria la experiencia de los ferrocarriles ya había probado ser negativa e infructuosa. La esperada recuperaci econica y operativa del transporte ferroviarios no tuvo cabida en una administraci caracterizada por continuos accidentes, gastos excesivos e inadecuada utilizaci de los equipos. A los pocos meses, el mismo gobierno que habia otorgado la administraci al sindicato ferrocarrilero decidireducir la participaci obrera dentro del Consejo de Administraci y reiniciar la administraci gubernamental. En este contexto, plantear la administraci obrera del petreo parecía una propuesta con muy pocas posibilidades de encontrar adictos más allá de quienes la promovieron. 
En Octubre de 1939, los organismos gubernamentales decidieron crear una comisi bipartita que resolviera los problemas laborales que existían en la industria. La comisi inicisus trabajos de inmediato. Para Diciembre ya se habian aprobado 70 claulas de un proyecto de contrato colectivo. En esas mismas fechas, el Presidente Lázaro Cárdenas interrumpilas negociaciones para hacer un llamado al sindicato y a los trabajadores petroleros. En su mensaje el Presidente les pedía su apoyo 
87 
para llevar a cabo una reorganizaci de la industria y con ello "salvarla de la bancarrota". 
En Febrero de 1940, en una reuni celebrada en el Palacio Nacional, el Presidente leyante el pleno del Comité Ejecutivo General del 
S.T.P.R.M. su célebre memorándum de "los catorce puntos". El memorándum propuso una reorganizaci de la industria basada en los siguientes aspectos: 
lo. Un reajuste del personal para reducirlo a los niveles que tenía en Marzo de 1938; 
20. Desaparici de los puestos innecesarios, recorriendo el escalaf hacia abajo; 
Jo. Revisar los salarios asignados a puestos administrativos para reducirlos; 
4o. Reducci del nero de trabajadores transitorios a no más del 
10% del  total de  los trabajadores de planta;  
5o. "Procurar en las horas ordinarias, una suprimir por ahora todos los gastos que no indispensables por tiempo extraordinario;  labor sean  intensa para absolutamente  
60. Suspensi del pago de ayuda para renta de  casa a  los empleados  

que percibieran diez pesos diarios o más por el tiempo que fuera necesario; 
7o. Suspensi de la aplicaci del fallo de la Junta Federal de Conciliaci y Arbitraje de Diciembre de 1937, hasta que la industria modernizara sus equipos y liquidara las indemnizaciones; 
80. Relajamiento de los rígidos requisitos por concepto de antigdad para cubrir las vacantes indispensables; 
9o. Otorgar a la administraci poder discrecional para la designaci de los puestos indispensables de completar por vacantes temporales; 
lOo. Dar libertad a la administraci para movilizar al personal entre zonas o para oficinas nuevas donde sus servicios fuesen más necesitados; 
88 
llo. Revisi de las asignaciones administrativas para adaptar la capacidad del personal a las obligaciones de las oficinas; 
120. Sopesar profundamente la capacidad en las promociones antes 
que  la antigdad;  
130. Reorganorganizaci de sindicales; y  izala  ci ind del ustria  sindy  icato reducir  para  el  ajustarlo nero  a de  la sec nueva ciones  

140. Incluir en el contrato colectivo que se firmara una claula en la que se facultara a la administraci a elegir libremente a los superintendentes regionales. 24 
En su esencia, el memorándum proponía regresar a las condiciones laborales que imperaban al momento de aplicarse la expropjaci y que el sindicato cediera algunas de sus ganancias políticas más sustanciales, tales como el control de la contrataci y la movilidad del personal de toda la industria. También proponía una reorganizaci de las estructuras sindicales para ajustarlas a la nueva administraci y para reducir el nero total de secciones. Para esas fechas, el sindicato se 
integraba ya con 32 secciones que agrupaban a 17,464 trabajadores, pudiéndose observar algunas duplicaciones innecesarias e inclusive secciones que no tenían siquiera una base sindical, ni geográfica (véase el cuadro respectivo en el anexo). El Distrito Federal comprendía por si solo cinco secciones (4, 5, 6, 7, y 8), Minatitlán a tres (10, 23 y 27), Cd. Madero y Poza Rica a dos cada una (1 y 20 y 30 y 32 respectivamente) y la secci 18 no tenía jurisdicci alguna. 
Los catorce puntos pueden consultarse en Angelina Alonso y R. Lez.~; p. 71. El subrayado es del autor 
89 
Aunque en su respuesta al memorándum del Presidente no ofrece mayores detalles, el S.T.P.R.M. iniciaría, en 1940, un proceso de reorganizaci interna que reduciría a 22 el nero de secciones sindicales, divididas en tres regiones: la Norte con nueve secciones, la Centro con seis y la Sur con siete. También en esa fecha se estableciel equilibrio tripartita para el predominio político de las secciones quedando en la Regi Norte la No. 1 de Cd. Madero como la secci dominante, la No. 10 de Minatitlán para la Regi Sur y la No. 30 de Poza Rica para la Centro. 
En Abril de 1940, el sindicato petrolero presentsu respuesta al memorándum en la que, además de responder uno a uno los catorce puntos presidenciales, sellos pasos que consideraba necesarios para reorganizar la industria y que, de aceptarse, hubiera significado el inicio de la administraci obrera. Esta contrapropuesta contenía los siguientes elementos: 
a) 
Concentrar la administraci de la industria en un solo organismo25 y liberarla de cualquier nexo con las dependencias gubernamentales; 

b) 
Otorgar al sindicato mayoría de representantes dentro de los consejos de administraci y eliminar a los representantes gubernamentales. Esta medida buscaba, además, evitar la participaci de cualquier persona u organismo que no formara parte de la industria; 


25 
.-Es curioso observar la actitud gubernamental respecto a esta propuesta sindical . En aquellos momentos la propuesta fue rechazada a pesar de que se puede suponer que el decreto de fusi en un solo organismo se encontraba casi listo. 
90 
e) 
Dar participaci al S.T.P.R.M. en todos los asuntos y temas relacionados con la reorganizaci de la industria; y 

d) 
Eliminar todos los descuentos que se estaban aplicando a los salarios.26 


El desacuerdo de las partes en conflicto en torno a la reorganizaci de 
la  industria  mostr la  situaci  de  equilibrio  de  fuerzas  y  de  
indefinici  del  papel que  cada  una debía  desemper  dentro  de  la  
industria.  

La propuesta sindical para reorganizar la industria fue, de hecho, una demostraci de fuerza y un claro intento por consolidar un amplio margen de dominio sobre la industria. La centralizaci que propuso el 
S.T.P.R.M. no buscaba tan so simplificar la operaci de la industria, sino sobre todo reducir los espacios de actuaci, debate y toma de decisiones frente al gobierno; y para poder también simplificar el control que el Comité Ejecutivo General ejercía sobre los comités seccionales y los diferentes grupos políticos que los integraban. 
El equilibrio alcanzado, con motivo de las discusiones en torno a la reorganizaci de la industria, se rompipor el debilitamiento de la postura sindical que el análisis econico y operativo de los dos primeros as de administraci nacional arroj De acuerdo a los informes presentados por Vicente Cortés Herrera, la industria en su conjunto presentaba un cada vez mayor déficit financiero del orden de 
-J. Richard Powell.Art.cit.; pp. 19·20 
CUADRO 3.1 P E 7 R O l EOS M E X I CA N C S Trabajadores, salarios y Prestaciones Erogadas 1938 -1970 (Milfs de Pes~s CorrientEs; 
·-----.-----·····-····-------------------------------------.,-------------------------------------------------------------­
TRABAJAD ORES (1) SALARIOS Y PRESTACIONES 
: ARO 
: Permanentes Transitorios Totales. var. t salarios (2) Prestaciones (3) Totales Var. '. : 
.
------.----------------------------------------------------.
. . -------------------------------------------------------------­
: 193E  :  H, 786  2,814  17,600  0.00  $69,oro.oo  $215.00  $69,215.~0  O.DO  :  
: 19 39 :  16,278  3,823  20,101  14.21  $98,000.00  $593.00  $98,593.00  42.44  :  
: 19 4 O :  17,464  4147€  21,940  9.15  $10C, COO. 00  $730.00  $1001 730. DO  2.17  :  

: 1941 : 16,238 3,524 19,762 (9. 93) $96,000.00 $1,059.0C $97,059.00 (3. 54): : 1942 : 15,880 4,691 20,571 4.09 $104,CCO.OO $1,144.00 $105, H4. 00 8.33 : : 1943 : 16,498 4,737 21,235 3.23 $109,000.00 $1,290.00 $110,290.00 4.B9 : : 1944 : 17,088 5,779 22,867 7.69 $148 1000. 00 $1,467.00 $149,467.00 35.52 : : 19 45 : 17,660 71 986 25,646 12 .15 $187,0CO.OO $1,945.00 $168,945.0f 26. 41 : : 1946 : 18,576 10,612 29,188 13.81 $193,443.12 $31,176.50 $224,619.62 18.BB : 
: 194 7 : 20,025 e, 797 28,822 (1.25) $206,469.05 $31,176.50 $237,645.55 5. 80 : : 1948 : 20,135 8,949 29,084 0.91 $206,825.74 $33,173.62 $239,999.36 O. 99 : : 194 9 : 20,138 6,948 29,086 0.01 $239,942.80 $46,683.20 $286,626.00 19.43 : : 1950 : 22,117 11,987 34,104 17.25 $302,079.08 $54,566.73 $356,645.81 24.43 : : 19 51 : 23,166 13,387 36,553 7.18 $318,774.04 $65,437.69 $384,211.73 7.73 : : 1952 : 24,255 11,533 35,788 (2.0~) $335,048.23 $101,897.70 $436,945.93 13. 73 : 
: 1953 : 24,579 12,350 36,929 3.19 $3581142. 62 $145,808.08 $503,950.90 15. 33 : : 1954 : 25,354 14,577 39,931 8.13 $454,636.90 $190,335.46 $644,972.36 27.98 : : 1955 : 26,537 16,815 43,352 8.57 $558,378.87 $226,967.91 $785,346.78 21.76 : : 1956 : 27,148 15,319 42,467 [2. 04) $602,429.79 $267,662.22 $870,092.01 10.79 : : 195 7 : 27,934 16,495 44,429 4.62 $670,986.02 $320,067.87 $991,055.89 13.90 : : 1958 : 28,668 16,864 45,532 2.48 $697 1748.14 $399,996.43 $1,097,744.57 1O.77 : 
: 1959 : 29,324 16,371 45,695 0.36 $1,W,OC0.0C n.d. $1,241,000.00 13.05 : : 196C : 30,018 16,739 46,757 2.32 $1,371,000.0C $104,926.00 $1,475,926.00 18.93 : : 1961 : 31,134 15,024 46,158 [l. 28) $1,380,000.00 $110, 7B2. 00 $1,490,782.00 1.01 : : 1952 : 31,83C 15,535 n,365 2.61 $1,529,00C.OO $116,100.00 $1,645,100.00 10 .35 : : 1963 : 32,858 16,747 49,605 4.73 $1,683,000.00 $125,300.0C $1,808,300.00 9.92 : : 1964 : 33,472 16,900 50,372 l. 55 $1,852,000.00 $147,455.00 $1,999,455.00 10. 57 : 
: 1965 : 34,315 19,ESE 53,973 7.15 $2,0B0,000.00 $168,981.00 $2,246,981.00 12.46 : : 1965 : 35,377 22,362 57,739 6.98 $2,414,000.00 $202,220.00 $2,516,220.00 16. 33 : : 1967 : 38,448 24,224 62,672 B.54 $2,724,0DO.OO $256,826.00 $2,9E0,826.00 13.94 : : 1968 : 39,904 27,813 67,717 8.05 $3,180,000.00 $118,900.00 $3,498,900.00 17.38 : : 196 9 : 41,789 26,610 68,399 1.01 $3,415,000.00 $297,156.00 $3,713,156.00 €.12 : : 1970 : 43,053 28,009 71,062 3.89 $3,841,000.00 $319,390.00 $4,160,390.00 12.0~ : 
------'----------------------------------------------------''--------------------------------------------------------------' 
(1) En marzo de 1938, las empresas petroleras teníar. a su servicio 14,602 trabajadores, aparte del personal de confianza en nfimero estimado de 1,9DO y sin contar el personal directivo y adrinistrativo que residía en el extranjero. 
12) Para el periodo 1938-1940 se consideraron como en tcdo los datos de los tres organismos que en dicho periodo actuaban dentro de la industria petrolera nEcionalizaca antfE de su unificaci en Fetréleos Mexicanos. 
(3) El rubro de prestaciones comprende las erogaciones de Pemex pcr ccncepto de: ayuda diaria para renta de casa, servicios ~édicos, fondo de ahcrro, pago adicional de vacaciones, descuer.tos en los precios de los productoE de la empresa, seguros y educaci para les tracajadcres y sus hijos. Para el periodo 1938-1945 solo se incluyen los gastos por concepto de educaci . 
FUEN?ES: Gecrge K. Grayscn. The pclitics of mexican cil; p.243 Petreos Mexicanos. Anaario Estadistico, varios as Petréleas Mexicanos y Secretaría de Programaci y Presupuesto. La industria petrolera en Mexico; pp. 359 -374 Antoni~ J. BEr~ez.Doce as al servicio de la industria petrolera mexicana; pp. 181-222 
los 150 millones de pesos. En opini del entonces director de Petreos Mexicanos y de la Administraci General del Petreo Nacional, el déficit se debía sobre todo a tres factores: a) El decl inamiento paulatino de la producci total de la industria, alcanzando niveles inferiores a los observados en 1937 y 1938; b) la disminuci de las exportaciones hacia Alemania e Italia debida a la guerra en Europa; y c) el aumento desmedido de los gastos en salarios y prestaciones al personal. 
Entre 1938 y 1940, el nero total de trabajadores al servicio de la industria petrolera pasde 17,600 a 21,940 ( un aumento del 24.65% ). De acuerdo con las cifras presentadas por varios autores, que se presentan en el cuadro 3.1, los organismos petroleros erogaron, entre 1938 y 1940, alrededor de 250 millones de pesos por concepto de salarios y prestaciones al personal. Si se comparan las cifras erogadas en el primero de esos as, o sea los 69 millones erogados en 1939, contra los más de 100 millones erogados en 1940, se podrá apreciar un aumento del 45%. En contraparte, la producci redujo su ritmo de crecimiento anual a menos del 3% ( véase cuadro 2. 4 ) . La productividad media por trabajador, en las ramas de producci y refinamiento, pasde 5.32 y 
4.14 barriles diarios a 4.69 y 3.2 respectivamente cuadro 3.2. ) En épocas posteriores, este tipo de criterios volverán a ser empleados por el gobierno y la direcci de Petreos Mexicanos para limitar las demandas obreras y los espacios de actuaci sindical. 
GRAFICA 3.1 TRABAJADORES Y SALARIOS DE PEMEX 1938 -1970 
5
80 
-
/ /;t/ /' 
4 
60 -/
__./ 
-
3
_r.,,.-------/ 
~,./' / 
40 --/
-~ /
:_____,,,-/ / Á ­
2 
/ / 
/
/
/
-
20 
~­
-
1 


---~ 
+ _¡ ­¡ 1
o 
1 1 1 
o 
1940 1946 1952 1958 1964 1970 
35.788
21.94 
29.188 
45.332 
50.772TRABAJADORES TOTALES 
71.062 SALARIOS TOTALES 
0.437
0.101 
0.225 
1.098 
1.999 
4.16 
MILES 
~ TRABAJADORES TOTALES -+-SALARIOS TOTAL ES 
FUENTE: Cuadro 3.1 
92 
Al debilitamiento de la posici sindical también contribuyel ambiente interno que la elecci del nuevo Comité Ejecutivo General provoc Después de fungir como Secretario General durante un periodo de casi dos as, Rafael Lez T. cedisu lugar a Aurelio Martinez en Diciembre de 1939. A. Martinez se encargde convocar a elecciones a los comités seccionales para elegir Comité Ejecutivo General para el período ordinario de dos as que comenzaria en Enero de 1940. El acuerdo logrado en las elecciones lleva Rafael Suárez R. a ocupar la Secretaría General. Suárez fue el primero de los Secretarios Generales que disfrutde la práctica política de rotar el Comité Ejecutivo General entre las tres regiones petroleras en que se dividial pais, y entre las secciones más poderosas dentro de cada una de las regiones. Aunque esta práctica no se formalizestatutariamente sino hasta los as setenta27, desde 1940 los comités locales reconocieron el derecho de las secciones más numerosas a ocupar la Secretaría General del sindicato en los períodos en que tocaba su turno a la regi petrolera en cuesti. 
Un timo factor que act.uen contra de la posici obrera fue la denominada "Nota Hull'' ocurrida en Abril de 1940. La respuesta que el Secretario de Estado estadounidense Hull dia las propuestas mexicanas para la soluci al problema de la expropiaci28 encendieron, de nueva cuenta, los ánimos nacionalistas en contra de las potencias extranjeras 
.-Carlos Velazco."No más utilizaci pol í tica en la direcci de Pemex, demanda 'La Quina", en Excélsior, 3 de Mayo de 1979; ~ José Rivera Castro.Art.cit.; p. 39 
bo 79
~ .-. sa Cano.Art.c1t. .; 
Fab10 Bar p. 
CUADRC 3.2 
PRODUCTIVIDAD MEDIA DE LOS TRABAJADORES EN LAS RAMAS DE PRODUCCION YREFIHACION DB PEMEX 193B-1946. 
Producci anual Producci anual : de barriles de de barriles de crudo por refinados por AR:l trabajador trabajador 
193B 5.320 4.41D 1939 4.730 3.160 1940 4. 690 3.200 1941 5.910 3.670 1942 4. 680 3.530 1943 4.450 3.670 1944 4.360 · 3.360 1945 4.640 3.380 1946 4.950 3.920 
Fuente: J. Richard Powell."Labor problems in the mexican petroleum industry 1938-195on, en Interamerican Economics Affairs, Vol. 6, No. 2; p. 48 
afectadas por el decreto expropiatorio del 18 de marzo de 1938. En esta atmfera, un endurecimiento de la posici sindical hubiera generado un mayor descrédito a los ojos de la opini plica. 
Así pues, el 15 de Julio el propio Presidente de la Replica rompiel equilibrio y girinstrucciones a los representantes gubernamentales en los consejos de administraci para que tomaran medidas inmediatas para restaurar el equilibrio econico y financiero de la industria, tomando como base los catorce puntos enunciados en Febrero. El 25 del mismo mes, la Administraci General del Petreo Nacional, Petreos Mexicanos y la Distribuidora de Petreos Mexicanos solicitaron a la Junta Federal de Conciliaci y Arbitraje un nuevo conflicto de orden econico en la industria. Dos días más tarde, el tribunal laboral autoriza los organismos a iniciar la reorganizaci de la industria y a cancelar todos los contratos laborales existentes hasta esa fecha. 
Las acciones tomadas por el gobierno marcaron el final de la etapa de acomodo de fuerzas, durante la cual el gobierno se había mostrado en favor de las causas obreras; para dar paso a otra en la que los proyectos de desarrollo econico ocuparán el. papel protagico. "Desde entonces, las relaciones entre el sindicato, por una parte, y Pemex y el gobierno, por la otra; se deterioraron con rapidez. Comenzun período de tensiones que iba a durar 10 as. Lo que estaba en juego, era 


CJ CRUDO (BARR./A~O~ REFINADO (BARR./A~O) 
7000 6000 5000 4000 3000 ­2000 
1000 
GRAFICA 3.2 PRODUCTIVIDAD MEDIA PEMEX (Productos/Trabajadores) 
BARRILES POR Afilo 
. FUENTE: Cuadro 3.2 
94 
determinar la frontera entre el poder de la empresa y el del 
sindicato. 1129 
2.-La reorganizaci de la industria y el conflicto interno. 
El nuevo conflicto de orden econico, interpuesto por los organismos petroleros, otorgal gobierno un mayor margen de maniobra para preparar los siguientes pasos en la reorganizaci de la industria. Se buscaba recuperar el control sobre la contrataci y la definici de los renglones de ésta en los cuales el sindicato no debía tener injerencia esto es, el personal de confianza. Hasta 1940, el sindicato mantuvo un control casi absoluto sobre la contrataci. El personal de confianza nombrado 1 ibremente por la empresa era muy reducido, amén de las maniobras que algunos funcionarios sindicales realizaron para obtener ciertos puestos y que ya han sido mencionadas con anterioridad. 
Adicionalmente, la administraci del personal seguía siendo un asunto muy complejo. Los tabuladores y escalafones que las empresas extranjeras aplicaron durante los timos as, seguían teniendo vigencia. Los problemas que las diferencias entre estos tabuladores creaban fueron frecuentes en las secciones donde se habían unido explotaciones de empresas diversas. Además, la empresa no podía reubicar al personal sin que para ello contara con la aprobaci sindical. En especial, este timo punto traía graves problemas a la administraci, pues era 
.-Marie·France Prévot· Schapira."Trabajadores del Petreo y Poder Sindical en México", en Miguel s. lolionczek.Energia en México: Ensayos sobre el Pasado y el Presente.México, El Colegio de México, 1982; p. 146 
95 
difícil encontrar trabajadores capacitados en zonas de nueva explotaci. 
Al conocerse la noticia de la aceptaci del conflicto por el gano laboral, el Comité Ejecutivo General del S.T.P.R.M. establecicontacto inmediato con las direcciones de los organismos petroleros. Después de varias semanas de negociaciones, que contaron con la presencia del Jefe del Departamento Automo del Trabajo, se llega la firma del denominado "Convenio de Emergencia". El convenio permitial sindicato participar en las decisiones reorganizativas por medio de una Comisi Nacional de Reorganizaci cuyo objetivo principal fue buscar alternativas que limitaran al máximo el despido de trabajadores. El convenio también suspendi temporalmente, los efectos de la autorizaci dada por la Junta Federal de Conciliaci y Arbitraje para dar marcha a la reorganizaci. 
El 6 de Agosto de 1940, el director de la Distribuidora de Petreos Mexicanos, Prof. Jes Silva Herzog, presentsu renuncia debido a los continuos sabotajes que los equipos de la empresa sufrieron durante los meses de Junio, Julio y Agosto y a supuestas sustracciones de documentos relativos a los contratos de ventas de petreo a los E. u., que fueron publicados por periicos extranjeros.30 
30 
-Jes Silva H.~; p. 274 -275 
96 
El 8 del mismo mes se conociel decreto por medio del cual la empresa Petreos Mexicanos absorbía a los restantes organismos petroleros. 
A pesar de que los representantes gubernamentales procuraron acelerar las negociaciones de la comisi, para el 13 de Septiembre no se habia avanzado en casi ning punto. Esa misma tarde, el Presidente decidicancelar el ''acuerdo de emergencia" y reiniciar la reorganizaci sin intervenci sindical. 
La respuesta obrera a estas acciones se dien la asamblea que seis mil trabajadores de las secciones 4, 5, 6, 7, 8 y 30 realizaron al día siguiente. Las resoluciones tomadas fueron: a) la realizaci de la huelga general y b) la escisi de las filas de la C.T.M. 
La decisi de abandonar la C. T. M. se explica por la actitud que Lombardo Toledano y la central habían tomado respecto del problema en la industria petrolera. En la ceremonia de clausura del XIV Consejo Nacional de aquella central, Lombardo T. hizo una exhortaci a los trabajadores petroleros a aceptar la propuesta gubernamental "ya que el problema[,) sobre los intereses de grupos[,) es de capital importancia [ ... ) Asegurel 1icenciado Lombardo tener conocimiento de que hay dentro del Sindicato de Trabajadores Petroleros elementos vendidos a las 
[ ... J1131
compaas 
31 
· Ibidem. La cuesti acerca de la posible alianza entre empresas extranjeras y trabajadores petroleros a no se ha esclarecido del todo. Aunque existen signos que hacen pensar que las empresas expropiadas contaron con elementos para crear agitaci en algunas regiones y realizar actos pe sabotaje; es poco probable que hubieran estado vinculados la 
direcci política del sindicato o alguno de sus principales grupos. 
97 
La huelga general tratde ponerse en práctica el 28 de septiembre en la Refinería de Atzcapotzalco y en las oficinas centrales de la Cd. de México. La intervenci del ejército y la policía evitel paro de labores, que además no contcon el respaldo de otras secciones. Ello también mostrque los grupos sindicales más radicales se ubicaban en el Distrito Federal. 
Al mismo tiempo, la comisi de peritos designada para evaluar el estado de la industria realizsu trabajo. La comisi se integrcon el economista Enrique Sarro, el economista y contador plico Miguel Manterola y el ingeniero petrolero José Lez Portillo y Weber32 • El informe final fue presentado el 31 de Octubre y contemplel análisis de los aspectos econicos, técnicos y operativos. Las recomendaciones hechas por los peritos selaron la urgente necesidad de iniciar programas de mantenimiento intensivo y de renovaci de equipos y tecnologías utilizados en las diferentes fases de producci, y reducir los costos dado el desequilibrio financiero que presentaban dos de los tres organismos anal izados33 • 
En su laudo del 28 de Noviembre, la Junta Federal de Conciliaci y Arbitraje contempllas recomendaciones hechas por los peritos y resolvique: "comprobada la incosteabilidad notoria y manifiesta de la explotaci; y, por lo mismo, estima procedente que, a efecto de hacer 
32 
Jes Silva H.Op.cit.; p. 285 
33 
El informe presenta la Aaninístraci General del Petreo Nacional como un organismo cuyos resultados de 
operaci fueron positivos . Cfr . Jes Silva H.~; pp. 285 y ss. 
98 
desaparecer el desequilibrio reinante, se implanten nuevas modalidades y condiciones de trabajo de carácter general y transitorio para remediar el conflicto y prevenirlo."¼ El laudo autoriza Petreos Mexicanos a: 
lo. Reducir el personal al nero que existía en 1938, 
20. Aplicar una reducci del 10% a los salarios iguales o mayores a 700 pesos, 3o. Considerar corno trabajadores de confianza a aquellos puestos que el laudo de Diciembre de 1937 sel 4o. Decidir sobre la conveniencia de ocupar las plazas vacantes en forma temporal o definitiva, de acuerdo con la indispensabilidad o no de dichas plazas; So. Establecer la semana laboral de cuarenta y cuatro horas, y 
60. Movilizar al personal de confianza sin ninguna restricci, y al tabulado so durante el período que dure la reorganizaci de la industria; 
Aunque el laudo no autoriztodas las reformas que el proyecto original del Presidente Cárdenas contemplaba, ya que mantuvo el derecho al pago de la ayuda para renta de casa, el derecho a vacaciones y la liquidaci del fondo de ahorro; en lo sustancial Petreos Mexicanos obtuvo el control casi absoluto de los destinos de la industria. 
. -!bid.; p. 299 
99 
Ello significpara el sindicato la pérdida de una de sus fuentes de poder más importantes frente a la administraci: la del control sobre la contrataci. A pesar de ello, la cuesti de la duplicidad de tabuladores y salarios siguisin resolverse y la firma del primer contrato colectivo de trabajo tomaría a dos as para consumarse. 
3.-La firma del primer contrato colectivo de trabajo y la preparaci del golpe al sindicato La nueva era en la industria petrolera, inaugurada con la llegada de un nuevo Presidente y la unificaci de su administraci, se caracterizpor una actitud gubernamental más definida en cuanto a que Petreos Mexicanos debería llevar a cabo un intenso programa de reorganizaci y mejoramiento productivo. Dentro de este propito, los intereses obreros quedaban en un plano secundario. El sindicato tratde recuperar el terreno que había perdido valiéndose de aquellos puntos que a estaban irresueltos. La estrategia sindical se concentren torno a la demanda por establecer un Contrato Colectivo de Trabajo. Hacia su interior, el S.T.P.R.M. logrsacudirse la primera de las intervenciones gubernamentales. A raíz de la derrota en el reciente conflicto, algunos grupos sindicales propugnaron porque, durante la Convenci Nacional de 1940, se juzgara la actuaci del Comité Ejecutivo General. Esta actitud demostrque al interior de las secciones existía la divisi entre grupos de corte reformista, dispuestos a colaborar con el gobierno, y grupos cuya orientaci se daba hacia una mayor independencia sindical y combatividad frente a la 
100 
empresa y el gobierno. La divisi entre grupos será aprovechada por el gobierno, as más tarde, para someter al sindicato. 
La Convenci tuvo lugar en Noviembre y, por estrecho margen en la votaci, el Comité Ejecutivo General de Aurelio Martinez fue absuelto de los cargos presentados. La convenci también eligia Rafael Suárez nuevo Secretario General ( véase el cuadro respectivo en el anexo). 
En Junio de 1941, el sindicato presenta Petreos Mexicanos un emplazamiento a huelga general si no eran satisfechas sus demandas para la discusi y firma de un Contrato Colectivo de Trabajo. La intervenci presidencial en el conflicto permitiel inicio de las pláticas. El 8 de Octubre, Efrain Buenrostro anunciaba que el Contrato había sido acordado en su mayor parte, so quedando pendientes por discutir tres asuntos: a) el nero de empleados de confianza, b) el periodo de servicios médicos, y c) los montos de los subsidios por accidentes de trabaj 0 35 • 
En marzo del a siguiente, el sindicato realizun paro general en protesta por la lentitud en las negociaciones bipartitas. Finalmente, el 17 de Mayo se firmel primer Contrato Colectivo de Trabajo en la industria, cincuenta meses después de haberse consumado la expropiaci petrolera en respuesta a la rebeldía de las empresas extranjeras a implantar un documento del mismo carácter. 
35 .-Angelina Alonso y Roberto Lez.º'2..:..f..i!..; p. 78 
101 
La firma del Contrato Colectivo de Trabajo consolidel predominio gubernamental sobre la industria, aunque no resolvitodos los problemas laborales que a existían. Permanecieron intactos los diferentes tabuladores que operaban, y las clasificaciones diversas siguieron estando vigentes. Tal y como ocurricon el laudo de 1940, el nuevo contrato prival sindicato del control sobre la contrataci del personal y ampliconsiderablemente el margen de libertad de la empresa para designar funcionarios. 
El contrato establecique el personal de confianza se compondría de tres categorías: 1) Los funcionarios designados directamente por el Presidente de la Replica o por la administraci, 2) los puestos que podían ser cubiertos por candidatos miembros o no del sindicato, y 3) los escogidOs libremente por la administraci. La indefinici de los tabuladores y las categorías ocupacionales dipié para que el S.T.P.R.M. insistiera en obtener de Petreos Mexicanos indemnizaciones y pagos extraordinarios por supuestas violaciones al Contrato Colectivo. Seg diferentes líderes sindicales de la época, la 
empresa  estatal  cometi  entre  1940  y  1946,  alrededor  de  siete  mil  
violaciones  a  los  derechos  laborales  y  contractuales  de  los  
trabajadores. 36  

-Fabio Barbosa Cano, "El charrazo contra el STPRM", en Varios Autores.Memorias del Encuentro sobre Historia del .Movimiento Obrero.Puebla, Universidad Automa de Puebla, 1981. Tomo JI; p. 340 y ss. 
102 
Entre 1942 y 1946, las relaciones obrero-patronales dentro de la industria permanecieron estables, debido a que ambas partes se encontraban ocupadas en asuntos internos. De un lado, la empresa estatal se ocupen llevar a la práctica la reorganizaci, con avances magros dadas las difíciles condiciones econicas que la guerra impuso por la contracci de mercados. 
El S.T.P.R.M., por su parte, se hallaba en un proceso de reorganizaci interna. La propuesta presidencial de 1940 había sido puesta en práctica por el ejecutivo de Rafael Suárez, y sus sucesores en la Secretaría General, Antonio Salm (1942-1943) e Isidoro Gutiérrez {1944-1945), continuaron con este proceso. De un universo original de 32 secciones que integraban el sindicato en 1939, en 1946 el nero total de secciones se redujo a 22 y se dividial país en tres regiones básicas: la Norte, que quedintegrada con nueve secciones, la Centro con seis y la Sur con siete. También se establecieron estatutariamente los 
procedimientos  para  la  creaci  de  secciones,  delegaciones  y  
subdelegaciones;  siendo  el  criterio  principal  la  fijaci  de  una  
cantidad  límite de  trabajadores de  planta37 •  

Destaca el hecho de que los tres líderes encargados de la reorganizaci tuvieron especial cuidado de no permitir la constituci de alguna secci que amenazara, por su mayor importancia numérica, el predominio que sus respectivas secciones gozaban y que les permitía ocupar, en forma escalonada, la Secretaría General. 
A. Alonso y R. Lez.Op.cit.; p. 65 
103 
El mayor cuidado se dien las secciones correspondientes al Distrito Federal por dos motivos principales. La experiencia de 1940 había mostrado el alto grado de combatividad de los trabajadores de la Refinería de Atzcapotzalco y la facilidad con que los empleados de las oficinas centrales habían secundado a los primeros. También pesaba el hecho de que, de acuerdo con los planes de mejoramiento productivo propuestos por la empresa, las instalaciones de Atzcapotzalco no so no desaparecerían, como sería el caso de las ubicadas en Arbol Grande y Mata Redonda, sino que por el contrario, se verían beneficiadas por la instalaci de nuevos equipos y más a, por la contrataci de un mayor nero de empleados. Estas razones llevaron a que los líderes mantuvieran divididos, en dos secciones, a los trabajadores de la Ciudad de México. 
La difícil situaci econica y financiera de Petreos Mexicanos, hacia el final del gobierno de Avila Camacho, ensombrecilas perspectivas en torno a lograr una relaci armoniosa entre empresa y sindicato. La campa presidencial de Miguel Alemán fue un foro más para que se expresaran plicamente los puntos de vista de ambas partes. 
Durante las "Conferencias de Mesa Redonda", organizadas por el partido oficial para discutir el programa de gobierno 1946-1952, el sindicato petrolero expressus puntos de vista sobre los factores que habían impedido la consolidaci econica y productiva de la industria. Seg su criterio, la mala situaci se debía a que la empresa y su administraci habían incurrido en gastos excesivos para la compra de 
104 
materiales, asi como en la realizaci de cuantiosas inversiones con objeto de favorecer a empresarios privados, en detrimento de la industria. 
Al tiempo que los representantes sindicales exponían sus opiniones, la parte gubernamental presentaba estadísticas sobre los excesivos gastos que debía realizar Petreos Mexicanos para cubrir los salarios y prestaciones al personal. En el capítulo II se discutieron las variaciones que los salarios y prestaciones fueron sufriendo como proporci de los gastos totales de la empresa. El cuadro 3.1 muestra co las erogaciones de Petreos Mexicanos por concepto de salarios y prestaciones fueron creciendo entre 1940 y 1946. La revisi contractual de 1944 eleven 35.52% estos rubros, sin que se pueda atribuir a un aumento del personal, ya que en ese mismo a éste so crecien un 7.69% con respecto al a inmediato anterior. 
El sindicato además tratde presionar a la empresa llevando a cabo paros y huelgas en forma continua. En el gobierno avilacamachista, el sindicato paraliza las instalaciones de Petreos Mexicanos en cuatro ocasiones: en marzo de 1942, en febrero de 1944, en abril de 1946 y en Septiembre de 1946. Esta tima, con repercusiones mayores, dado el ambiente que la prima sucesi presidencial creaba. El nuevo gobierno se encargaría, a partir de Diciembre, de reencauzar a la industria y sus trabajadores por la senda de la mutua cooperaci. 
105 
D. LA INTERVENCION GUBERNAMENTAL EN EL S.T.P.R.M. Y LA HEGEMONIA DE LOS 
GRUPOS REFORMISTAS 
Para el nuevo gobierno era indispensable establecer el orden en las filas sindicales de los petroleros, pues sus proyectos de industrializaci requerían de un sector petrolero que pudiera ofrecer en forma creciente mayores cantidades de energéticos para satisfacer una demanda igualmente creciente. Para ello, el nuevo director de Petreos Mexicanos, Ing. Antonio Bermez, preparla presentaci de un nuevo conflicto de orden econico ante los tribunales del trabajo y un plan de ajustes que, en esta ocasi, sí contemplla soluci a todos los problemas laborales. 
El sindicato siguiinsistiendo en la soluci a sus demandas de nivelaci y retabulaci. Presionado por algunos líderes seccionales, el Comité Ejecutivo General de Jorge R. Ortega convoca un paro general de labores para el día 19 de Diciembre. 
El paro se inicia las nueve horas y comprendia la mayoría de las secciones sindicales, excepto la nero uno. Su líder, Francisco Hernández Abrego, impidila movilizaci de los trabajadores de aquella secci con objeto de debilitar el paro y dar cabida a la intervenci militar. En la madrugada del 20 de Diciembre, el ejército irrumpien las instalaciones tomadas por los trabajadores y reinicila operaci de los pozos y refinerías. El gobierno procedide inmediato a calificar como ilegal el paro y ordena Petreos Mexicanos rescindir los 
106 
contratos de los dirigentes responsables. Al dia siguiente, la direcci general de la empresa publicla lista de los funcionarios sindicales expulsados, entre los que figuraba todo el Comité Ejecutivo General. 
Posteriormente, la empresa presentla solicitud de conflicto de orden econico ante la Junta Federal de Conciliaci y Arbitraje. En su argumentaci sobre la aplicaci del conflicto, el Ing. Berrnez presentcorno las principales causas del desequilibrio entre los factores de la producci a "las pesadas responsabilidades que el contrato colectivo estipulaba. El contrato de trabajo era la causa del hecho de que los gastos excedieran a los ingresos [ ... ] La efectividad de la administraci era reducida por la previsi contractual de que ciertas clases de empleados de confianza que se requieren para la administraci y la supervisi deben ser escogidos de entre el personal del sindicato. 1138 
La ruptura del paro y el apoyo que éste recibide algunas secciones sindicales fueron el primer paso dado en el sometimiento del sindicato a las decisiones gubernamentales. Francisco Hernández Abrego, apoyado seguramente por el Secretario del Trabajo, iniciuna campa de desprestigio en contra del Comité Ejecutivo General con miras a provocar su destituci en la convenci nacional del sindicato a celebrarse en el mes de Enero siguiente. Por esas mismas fechas,la Junta Federal de Conciliaci y Arbitraje ditrámite a la solicitud de Pemex. 
· J. Richard Powell.Art.cit.; pp. 37·38 
La deposici del Comité Ejecutivo General ocurrien la Cuarta Convenci General Extraordinaria del S.T.P.R.M. Al iniciarse los trabajos, la postura de la mayoría de las secciones era favorable a considerar que las acciones tornadas el 19 de Diciembre habían sido resultado de un acuerdo general, por lo que no se justificaba tratar de encontrar responsables individuales. 
A pesar de ello, el grupo encabezado por Hernández Abrego emprendiuna ofensiva en pos de lograr destituir al comité en funciones. Para tal fin, busclos apoyos necesarios de las secciones que preferían llegar a un acuerdo con el gobierno. De esta forma, las opiniones de los delegados a la convenci comenzaron a modificarse a tal punto que fue necesario prolongaría por varios días. El informe que Jorge R. Ortega presental pleno de la convenci reafirmalgunos puntos del acuerdo que lleval paro de Diciembre, pero ello no inclinla balanza en su favor. 
El punto que hizo variar definitivamente el equilibrio de fuerzas, que se observaba en el seno . de la convenci, fue la discusi de la estrategia que se adoptaría ante el conflicto que la empresa había planteado y que suponía la participaci de representantes sindicales. En este punto, el grupo de Hernández Abrego contcon el apoyo abierto del Presidente de la Replica; de forma tal que éste les concediuna entrevista en las mismas fechas de la convenci. En la reuni celebrada en el Palacio Nacional, los dirigentes sindicales pidieron al Presidente su intervenci en el conflicto con Petreos Mexicanos para 
108 
evitar despidos masivos de trabajadores. La respuesta presidencial propuso tres acuerdos: a) la suspensi del trámite del conflicto de orden econico, b) el compromiso de las partes involucradas a mantener el estado de cosas imperante hasta lograr un acuerdo definitivo, y c) la creaci de una comisi bipartita para estudiar el problema econico y proponer soluciones. 
Con estos resultados, el grupo de la secci uno logrimponer a la convenci sus resoluciones, que fueron las siguientes: 
la. Se aceptla renuncia del Comité Ejecutivo General, y se encontrculpables a su miembros de las decisiones que llevaron al gobierno a intervenir en el paro de Diciembre de 1946; 
2a. Se ratificla filiaci cetemista del sindicato. Esta resoluci echaba por tierra la estrategia seguida hasta entonces por los líderes petroleros en favor de mantenerse al margen de la influencia y control de la e. T. M. , de apoyar la candidatura de Gez Z. a la Secretaría General de la misma central y de simpatizar con el propito lombardista por constituir una nueva central obrera. Y, 
Jo. Se aceptla integraci de la comisi bipartita propuesta por el Presidente Alemán39 • La comisi trabajdurante varios meses y presentsu informe final en Mayo de 1947. El informe establecila derogaci de 
Marfa Angélica Cuéllar Vázquez."Golpe al Sindicato de Trabajadores Petroleros de la Replica Mexicana (STPRM), . en 194911 , en Vfctor M. Durand Ponte.Las derrotas obreras 1946-1952. México, U.N.A.M., 1984; pp. 108 y ss. 
109 
todos los tabuladores y de todas las clasificaciones del personal que existían, implantando los que la empresa propuso al inicio de las negociaciones. También se anularon todos los convenios especiales que operaban al margen del Contrato Colectivo, se eliminaron las trabas para la movilizaci del personal de confianza y de base y se concediun aumento del 15% a los salarios. Este aumentse tradujo en uno mayor del 18.88% global, incluidas las prestaciones ( véase el cuadro 3.1 ). 
Como colof a estas negociaciones, el 15 de Junio del mismo a se firmel llamado "convenio de caballeros" que modificalgunas claulas del antes citado Contrato Colectivo de Trabajo. Las modificaciones introducidas fueron de capital importancia para el futuro de la industria. En su esencia, el convenio legalizla participaci de particulares en los trabajos de exploraci y perforaci. 
Esta modificaci fue duramente criticada por varios sectores de la sociedad, que la interpretaron como la vuelta de las compaas estadounidenses a la industria40 • La cláusula 36, creada para tal fin, también previla participaci del sindicato en la contrataci de estos trabajos. "Este hecho constituye un punto de inflexi muy importante en la historia de Pemex puesto que franquelos cauces de la corrupci tanto en el STPRM como en ciertos niveles y esferas de la propia administraci. Dicha cláusula es el germen de una importante 
. 4º.· Cfr. las páginas del capítulo 11. 
110 
transformaci que ocurriría en los as siguientes en el STPRM: la de los líderes sindicales en contratistas. 1141 
Hasta 1946, las fuentes de poder sindical residieron fundamentalmente en el apoyo que la base otorgaba a los líderes y en el control de éstos sobre la contrataci del personal ( por lo menos hasta 1940) y quizás, en alguna medida, en el liderazgo carismático que, las actitudes de combatividad y rebeldía ante el gobierno, brindaban a los líderes. 
A partir de 1947, estas fuentes se alteraron radicalmente. Por principio, los nuevos líderes debían en gran parte sus posiciones al acuerdo con el gobierno y los directivos de la empresa, lo que restaba legitimidad a su ejercicio. Ello se atenuporque las secciones y los grupos colaboracionistas consolidaron su hegemonía en las tres zonas petroleras en que se dividial país y porque desde la Secretaría General se encargaron de aislar los intentos por reestablecer la democracia y combatividad sindicales. Quedaría todavía pendiente una tima batalla por librar antes de que este predominio colaboracionista se consolide definitivamente. 
Las medidas previstas por la nueva cláusula 36 del Contrato Colectivo de Trabajo reemplazaron a los antiguos medios de legitimaci, por otros de tipo econico cuya efectividad será probada en as posteriores. El contratismo sindical, como feneno político, comenzaba a fraguarse y a 
.-A. Alonso y R. Lez.Op.cit.; pp. 79-81. El texto Integro de la cláusula 36 se puede consultar en el cuadro 17 de . la página 80. 
111 
constituirse como un elemento cotidiano dentro de las formas de control que imperarían a partir de entonces en el sindicalismo petrolero. 
Francisco Hernández Abrego ocupla Secretaría General después de haber depuesto a Jorge R. Ortega, en 1947. Su gesti al frente del sindicato se caracterizpor un control estricto sobre los movimientos internos, y por la infiltraci de nuevos grupos dentro de las secciones. Estos nuevos grupos comenzaron a minar el predominio de los líderes seccionales y a apoyar las decisiones tomadas por el Ejecutivo General. 
La acci corrosiva de estos nuevos grupos mostrará sus mayores efectos varios as después de ser depuesto Hernández Abrego. La década de los as cincuenta da testimonio de la multiplicaci de facciones y cuerpos que, bajo muy diversas denominaciones, comenzaron a ejercer el predominio político en cada una de las secciones. 
La manipulaci y control de grupos internos que Hernández Abrego efectuno logrhacer desaparecer a los sectores combativos dentro del sindicato. Los trabajadores de las secciones del Distrito Federal y de Cd. Madero, esta tima la secci de origen de Hernández A., iniciaron una campa que culmincon la realizaci de la Quinta Convenci General Extraordinaria del S.T.P.R.M. en Diciembre de 1947. La convenci puso fin al período de dispersi sindical y reagrupde nueva cuenta a los principales líderes seccionales que a gozaban de predominio en sus respectivas secciones. La convenci resolvi
rápidamente aplicar la cláusula de exclusi a Hernández Abrego, reformular la política sindical tanto hacia su interior como en lo relativo a sus relaciones con Pemex y el Gobierno, y reafirmsu independencia respecto de la C.T.M.. Eulalia N. Ibaz fue electo nuevo Secretario General. 
La reconstituci sindical puesta en marcha entre 1948 y 1949 tratde implantar nuevamente las prácticas internas de elecci de lideres y amplisus relaciones con otros gremios que enfrentaban problemas similares. A esa época pertenece el pacto de solidaridad y ayuda mutua que firmel Ejecutivo General con sus contrapartes de los sindicatos minero y ferrocarrilero. 
"La labor de los nuevos dirigentes pronto dejver una posici altamente combativa. Durante el mes de marzo el comité presidido por Eulalia Ibaz gestionque la coalici de sindicatos industriales se uniera a la Asociaci de Obreros y Campesinos de México (AOCM), la que más tarde se convertiría en la Uni General de Obreros y Campesinos de México (UGCOM) . 1142 
En sus relaciones con Pemex, los representantes obreros reclamaron la reinstalaci de los dirigentes cesados en 1946 y el reconocimiento de la inexistencia de personal excedente. En estas peticiones, como en algunas otras presentadas durante 1948, la respuesta fue favorable a los obreros. La actitud de la empresa obedecia las nuevas condiciones que 
.-Ma. Angélica Cuéllar V.Art.cit.; p. 114 
guardaba la industria. Como reconocias más tarde el Ing. Bermez43 , la expansi de las actividades de exploraci y desarrollo de nuevos campos y la instalaci de nuevos equipos en las refinerías obliga contratar a un mayor nero de trabajadores temporales y a buscar la colaboraci del sindicato. 
En Mayo de 1949 se lleva cabo la revisi bianual del Contrato Colectivo de Trabajo y de los salarios. El sindicato presenten aquella ocasi un nuevo proyecto de contrato pero, a diferencia de revisiones anteriores, no interpuso ning emplazamiento a huelga. Aunque las negociaciones no estuvieron exentas de fricciones entre las partes, se logrun acuerdo que eleven 20% los salarios. 
En este clima de mutua cooperaci, la intervenci gubernamental que ocurrien 1949 parecía, en cierta forma, innecesaria. La preocupaci gubernamental por controlar al sindicato no se fundaba solamente en los asuntos laborales que éste tenía con Petreos Mexicanos; sino en la actitud y las actividades políticas que su dirigencia llevaba a cabo y que atentaban en contra del papel de centro regulador de los conflictos obreros que la C.T.M. estaba llamada a cumplir. 
Como se recordará, el S. T. P.R. M. se había declarado en reiteradas ocasiones ajeno a la central, que Fernando Amilpa y el grupo de los "lobitos" encabezaban, y se había involucrado muy de cerca en los preparativos para la fundaci de la U.G.O.C.M. De tal suerte, el 
.-Antonio J. Bermez.Doce as al servicio de la industria petrolera, 1946-1958.México, COMAVAL, 19; pp. 194-199. 
114 
gobierno alernanista se apresta preparar un golpe definitivo al sindicato, de la misma manera en que lo había hecho en 1946 con los mineros y en 1948 con los ferrocarrileros. 
El golpe ocurrien Diciembre de 1949, durante la Sexta Convenci Nacional Extraordinaria. La Secretaría del Trabajo y Previsi Social aprovechla escisi interna ocurrida unas cuantas semanas después de firmarse el acuerdo de aumento salarial. Algunas dirigencias seccionales se manifestaron inconformes con los resultados obtenidos y acusaron a Eulalio Ibaz de manipular los procedimientos durante la negociaci. Las secciones inconformes fueron la 13 de Cerro Azul, la 21 de Arbol Grande, la 25 de Los Naranjos, la 30 de Poza Rica, y la 34 y 35 del Distrito Federal. 
Ante la agitaci provocada por las protestas, el Consejo de Vigilancia iniciuna investigaci en Junio y suspenditemporalmente de sus funciones al Secretario General y a otros tres funcionarios. Los resultados de la investigaci fueron votados en una reuni nacional de dirigentes seccionales y E. Ibaz y sus colaboradores fueron reinstalados, aunque por estrecho margen de 53% de los votos a favor y 47% en contra. La postura de algunas de las secciones inconformes puede interpretarse corno una contraofensiva por recuperar el control del sindicato y hacer a un lado la orientaci anti-gobiernista que Ibaz le estaba imprimiendo. 
Al iniciarse, el lo. de Diciembre, la Sexta Convenci, las actividades de la Secretaría del Trabajo sirvieron como catalizador para finiquitar la pugna entre facciones. Aprovechando a un grupo de exlíderes seccionales y trabajadores expulsados del sindicato por actos de corrupci y violencia, la Secretaría del Trabajo introdujo a agitadores que impidieron la instalaci de la mesa directiva y las comisiones. Los líderes nacionales prefirieron posponer la reuni para el día siguiente. 
Al tiempo que los delegados a la convenci abandonaban el recinto, Gustavo Roldán Vargas, y otros trabajadores apoyados por la Secretaría del Trabajo, instalaron la convenci y desconocieron al comité ejecutivo que estaba en funciones, eligiendo uno nuevo. 
El 2 de Diciembre, los líderes nacionales fueron expulsados del local sindical por elementos de la policía y las autoridades otorgaron el reconocimiento oficial al comité encabezado por Roldán Vargas, con lo que se completaba el denominado "charrazo1144 al sindicato petrolero. 
Aparte de los efectos que el golpe a los petroleros provocen la naciente central lombardista U.G.C.O.M. y la terminaci de los movimientos sindicales en contra de la C.T.M., el "charrazo" al 
S.T.P.R.M. no constituye el fin de la autonomía e independencia de esta 
44 
.-El término "charrazo" surgidurante la intervenci gubernamental de 1948 al sindicato ferrocarrilero. La intervenci depuso a un comité elegido democráticamente y nombra otro adicto al gobierno, al frente del cual se encontrJes Dfaz de Le, un trabajador que tenfa el sobrenombre de "El Charro". También se puede encontrar el denominativo de "chatazo" en algunos textos de la época de las intervenciones. En este caso, el término provino del sobrenombre del Secretario del Trabajo y Previsi Social que era "El Chato". 
organizaci, como parece ser la opini de casi todos los autores que han tratado el tema. 
Sin duda alguna, se trata de un momento de profundos cambios en las estructuras políticas internas.Con él se difin al periodo de difíciles relaciones entre sindicato y empresa y a partir de entonces, el sindicato mantuvo relaciones amistosas con el gobierno y sus centrales. 
Al mismo tiempo, se consoliddefinitivamente el equilibrio interno y se fraguaron las condiciones materiales y políticas para la hegemonía de los grupos de corte colaboracionista cuyos rasgos distintivos serán la abierta colaboraci con el Gobierno y un control efectivo de la base. Las facciones radicales no desaparecieron totalmente del espacio sindical, pero quedaron reducidas, política y espacialmente, a unos cuantos nleos de trabajadores dentro del Distrito Federal. 
CAPITULO IV. EL SINDICALISMO PETROLERO ENTRE 1950 Y 1970: 
LA LUCHA POR LA HEGEMONIA 
La intervenci gubernamental de 1949, y la hegemonía de los grupos colaboracionistas que ésta creal interior del S.T.P.R.M., permititoda una década de colaboraci en las relaciones obrero-patronales de la industria. A partir de 1950, las revisiones al contracto colectivo y a los salarios estuvieron inmersas en un ambiente que carecicasi por completo de tensiones, amenazas de paros o de negociaciones difíciles y prolongadas. 
En la revisi contractual de Mayo de 1951, los lideres petroleros declararon haber adoptado un nuevo método de negociaci más racional, y que coincidía plenamente con su propito de "producir más petreo para el bien del pais111 • En las sucesivas revisiones de 1951, 1953, 1955 y 1957, el sindicato obtuvo aumentos salariales y de prestaciones del 5.89% en promedio. La expansi de la industria, que el programa de aumento de la producci de Bermez produjo, ampliel nero de trabajadores totales a 46,757 en 1960. De esta cifra 30,018 eran trabajadores de planta y el resto transitorios ( cuadro 3.1 ) . 
En esta misma época, en los pagos que Pemex hacía a los trabajadores se acentula tendencia que desde hacía varios as se venía perfilando en favor del aumento de las prestaciones como proporci del salario total. 
.-Richard Ulrich Miller."The role of labor organizations in a developing country: the case of Mexico".Ann Arbor, Michigan, Xerox University Microfilms !ne., 1966; p. 104. 
117 
118 
Entre 1946 y 1960, la proporci de las prestaciones dentro del salario pasde un 20.1% al 54.4% ( véase el cuadro 4.1). Ello fue resultado de un cambio de estrategia sindical.durante las negociaciones. 
Al obtener mayores prestaciones directas de la empresa hacia los trabajadores, el sindicato cumplía dos compromisos políticos: por una parte, mantenía bajo control las demandas de aumento salarial que empresa y gobierno deseaban y, por otra, evitaba que el nivel real de los salarios se deteriorara por causas inflacionarias, lo cual fue un argumento de peso considerable ante las protestas de la base trabajadora. 
Demetrio Martínez, Secretario General del sindicato de Diciembre de 1949 a Diciembre de 1951, introdujo cambios sustanciales en la organizaci interna que favorecieron un mayor centralismo en la toma de decisiones y en el gobierno sindical. Estas medidas centralizaron en el Comité Ejecutivo General la facultad de negociaci colectiva2 y la administraci de los recursos que la concesi de contratos de distribuci generaban. También se reforzaron algunos de los principales mecanismos de control interno. Se reforzel papel y las atribuciones de los secretarios seccionales para resolver conflictos dentro de sus respectivas jurisdicciones y el de los secretarios de trabajo para 
.-Dentro del esquema de relaciones industriales de México, la negociaci colectiva se realiza de acuerdo a diferentes modalidades y sin que exista un patr ico. En algunos sindicatos nacionales de industria, como el minero-metalgico, la negociaci colectiva tiene lugar en cada una de las secciones que lo conforman. Ello se debe a que, a diferencia de lo que ocurre en los ferrocarriles o el petreo en los que existe un monopolio gubernamental, en la minería y las 
industrias del hierro y del acero participan varias sociedades plicas y privadas con las cuales el sindicato debe negociar en forma separada. 
CUADRO 4.1 
P E T R O L E O S K E X I C A N O S Composici Porcentual de los Salarios Totales 1938 -1970 
: Ato : sa~ar!of Prestaciones Totales 
1938  99.69  0.31  100.0('  
: 1939  :  99.40  c.ec  100.00  
: 1940  :  99 .28  0.72  100.0~  
: BO  9E.S1  1.09  100.00  
:  1942  :  98.91  1.09  100.00  
: 1943  :  9E. B3  1.17  100. 00  
: 19H  ' '  99.02  0.98  100.0C  
: 1945  98.97  1.03  100.00  
. 1946  86.12  13.88  100.00  
1947  :  8E.88  13.12  100.00  
: 194E  :  86.18  13.82  100.00  
: 1949  :  83.71  16.29  100.00  
: 1950  :  84.70  15.30  100.0C  
: 1951  :  82.97  17.03  100.0C  
: 1952  :  76.68  23.32  100.0(  
: 1953  :  71.07  28.93  100.00  
: 1954  70.4S  29.51  100.00  
: 1955  :  71.10  28.90  10(1.00  
: 1956  69.24  30.76  100.00  
: 1957  67.70  32.3[  100.00  
: 1958  63.56  3E.44  100.QO  
:  1959  :  lOG.00  o. o\\'  100.00  
: 19m  :  92.89  7.!1  100.00  
: 1961  .  92.57  7.43  100.00  
: 1962  :  92.94  7.06  100.00  
19E3  93.07  6.93  100. 00  
: 19E4  92.63  7.37  100.00  
: 1965  92.H  7.51  100.00  
1966  :  92.27  7.73  lCO. OC  
: 1967  91.38  8.62  100.0C  
19ES  :  90.89  9.11  100.0C  
: 1969  :  92.00  8.00  100.00  
: 1970  :  92.32  7.6S  100.00  

~ Fara 1959 to se encc~trinformaci6n FUENTE: cuadro 3.1 
119 
asegurar un mejor control en la asignaci de los empleos para los trabajos de perforaci de la industria. 3 
Dichas medidas permitieron que se consolidara la hegemonía de los grupos dominantes, que el ejercicio del poder revistiera nuevas características de enriquecimiento de los líderes y una mayor efectividad para anular a las secciones combativas. 
El ejercicio de la autoridad formal continucon la modalidad de turnar la secretaría general entre las secciones y los grupos dominantes de cada una de las tres regiones petroleras. Todo ello facilitque la disputa por el poder se concentrara en torno a los tres grupos políticos más importantes dentro del sindicato. La relaci de equilibrio que se dientre la secciones no. 1 de Cd. Madero, no. 10 de Minatitlán y no. 30 de Poza Rica se mantuvo hasta la década de 1960 en que la primera de estas secciones lo rompi 
Para comprender adecuadamente el funcionamiento del esquema tripartita que operen el sindicalismo petrolero entre 1950 y 1970, es menester selar la forma en que cada una de los grupos seccionales surgiy los medios que utilizpara obtener el control político, primero de sus secciones, y después de las regiones petroleras en que se ubicaron. 
.-La cláusula 36 del Contrato Colectivo de Trabajo de 1949 establecfa que "El patr podrá, a su elecci, efectuar por administraci directa o por contrato libre las obras [...de todo tipo...] Para ejecutar trabajos de perforaci, los contratistas deberán utilizar personal del sindicato. El control que los secretarios generales y del trabajo 
ejercieron sobre la contrataci del personal fueron fuente por igual de enriquecimiento mediante el negocio de la venta de plazas y origen de relaciones de clientelismo e influencia locales por el manejo selectivo en la asignaci de puestos hacia los grupos adictos al liderazgo y de bloqueo hacia aquellos en desacuerdo con éste. 
GRAFICA 4.1 PEMEX: COMPOSICION DE LOS SALARIOS POR A~OS SELECCIONADOS 
1940 1946 
SALARIOS 99.28 99% PRESTACIONES 0.72 1% 
PRESTACIONES 1388 14% 
FUENTE: CUADRO 4.1 FUENTE, CUADRO 4.1 
1958 1964 
SALARIOS 9263 93% 
PRESTACIONES 7.33 7% 
PRESTACIONES 35,14 36% 
FUENTE: CUADRO 4.1 FUENTE: CUADRO 4.1 
120 
También se hace necesario insistir en el análisis de los factores de tipo estructural y organizativo que condicionan la actividad política sindical, más allá de las personalidades y de los actores individuales que commente son selados corno los agentes de cambio en las organizaciones. 
Commente se ha hecho creer por medio de la prensa que el liderazgo en el sindicato petrolero se debe a la capacidad individual del líder máximo de la seccion sindical y muy pocos han querido estudiar la composici interna, las mtiples relaciones y las funciones de los grupos político-sindicales que dominan a una secci o a varias en el sindicato petrolero (sic) . 4 
A. EL EQUILIBRIO TRIPARTITA DEL PODER 
La génesis, desarrollo y caída de los liderazgos sindicales dentro de las secciones se halla envuelta por una serie de factores de tipo político y social que obligan a cada uno de los grupos, que compiten por la hegemonía, a mantener una actividad permanente en aras de evitar ser desplazados por las facciones competidoras. 
La intensa actividad política que existe y el ambiente de abierta competencia que se observa en cada una de las secciones ha hecho que los diversos líderes y sus grupos se vean obligados a permanecer atentos a sus bases regionales de poder. La identificaci con las bases de trabajadores de las secciones y el apoyo de éstas parece ser un factor fundamental para la estabilidad de los liderazgos. 
-Antonio Salazar Segura."El movimiento sindical petrolero, 1960-198011 , en Javier Aguilar (coord.)Los sindicatos nacionales: petroleros.México, G.V. editores, 1986; p. 213 
121 
Se muestra como una constante, a lo largo de la historia sindical, el hecho de que una vez que un grupo logra consolidar su poderío local y se lanza en busca del predominio nacional de la organizaci; al hacerlo olvida sus actividades de control político locales y sus principales competidores aprovechan su ausencia para derrocar su influencia e instaurar un nuevo liderazgo. Esta lica de funcionamiento político se manifestcon mayor claridad durante la época del equilibrio tripartita y fue, precisamente, la habilidad de uno de estos liderazgos para evadirla el factor clave para imponerse sobre los otros dos. 
l.-La secci nero uno y el Grupo Unificador Revolucionario Nacionalista (G.U.R.N.): La secci nero uno de Ciudad Madero participcomo una de las principales promotoras durante la fundaci del Sindicato de Trabajadores Petroleros de la Replica Mexicana en Agosto de 1935, lo que le permitiría ser, as más tarde, un foco de actividad política y social permanente. 
La presencia de las instalaciones de la vieja refinería de la Standard Oil en Cd. Madero y el elevado nero de trabajadores que empleaba ( en 1939 agrupaba a 3,579 trabajadores, siendo en esa fecha la más numerosa de todas las secciones ) , dieron desde los primeros as de vida sindical, preeminencia a esta secci dentro de la regi norte del país. Ello le valiel derecho de ser una de las tres secciones que, a partir de 1940, ocuparon en forma alternada la Secretaría General del Comité Ejecutivo General. 
122 
El primer Secretario General del sindicato que provino de esta secci fue Antonio Salm. Durante su gesti se llega la firma del primer Contrato Colectivo de Trabajo, en 1942. El siguiente líder en ocupar la Secretaría General fue Francisco Hernández Abrego, cuya actuaci como esquirol gubernamental en las movilizaciones de 1946 ya ha sido relatada. 
Hernández Abrego consolidsu liderazgo seccional a base de participar activamente en las asambleas y convenciones nacionales, y de ser un agente promotor de las decisiones tomadas en dichas asambleas para toda la regi norte. Al ocupar la Secretaría General en Diciembre de 1946, algunos grupos políticos de la propia secci aprovecharon el desprestigio en que había caído el líder para aniquilar su influencia local, instaurar un nuevo liderazgo y apoyar su derrocamiento en 1947. 
El sucesor de Hernández Abrego fue Ignacio Pacheco Le quien contcon el apoyo de dos activistas: Alejandrino Posadas y Joaquín Hernández Galicia. Al derrocar a Hernández Abrego, Pacheco Le obtuvo que se respetara el derecho de la secci nero uno para ocupar la Secretaría General e impuso a Eulalia N. Ibaz. Al ser depuesto este timo por la intervenci gubernamental de 1949, Pacheco Le mantuvo el control de la secci con el apoyo de la direcci de Pemex. 
A pesar de que Pacheco Le era considerado el líder absoluto de la secci uno, sus colaboradores cercanos, Posadas y Hernández Galicia, ampliaron su influencia política y llegaron a imponer al propio Pacheco 
123 
L. dos hombres dentro de su comité nacional cuando éste ocupla 
Secretaría General en Diciembre de 1953. Ello también ofrecila oportunidad de restarle influencia dentro de la secci y eliminarlo políticamente al término de su periodo como dirigente nacional. 
Posadas y Hernández Galicia compartieron el predominio de la secci durante varios as, alternando la Secretaría General de la misma o imponiendo a sus respectivos allegados. En lo. de Octubre de 1957 surgiel Grupo Unificador Revolucionario Nacionalista ( G.U.R.N.). El grupo fue encabezado por Hernández Galicia y presentun programa político que en lo esencial proponía iniciar una nueva era de vida sindical. Los cinco puntos contenidos en dicho programa establecían la creaci de tiendas de consumo, fábricas sindicales de productos de primera necesidad y la obligaci de los funcionarios sindicales de dedicarse de tiempo completo a sus responsabilidades5 (incluyendo horarios de siete de la mana a doce de la noche durante los siete días de la semana). 
El G.U.R.N. se convirti en poco tiempo, en el grupo político más importante de la regi norte; mientras otras secciones, y los grupos que las dominaban, se fueron debilitando por el decaimiento de la actividad petrolera en sus localidades o por la erecci de nuevas 
.-"El sindicato habfa logrado su formaci para luchar contra la empresa ...pero noté también que no se habían agrupado para defenderse ellos mismo de la voracidad de los comerciantes monopolistas [...] un grupo de amigos ...salimos a la luz para decir que si deseábamos que el salario nos rindiera tenfamos que ser nuestros propios productores de aquellas 
mercancfas que nos vendfan muy caras." Declaraciones de Hernández Gal icia en el Uno más Uno el 27 de abril de 1980 citadas por Rosalfa Pérez Linares."Vigencia y formas del charrismo en el STPRM", en Javier Aguilar.Los sindicatos nacionales. México, G.V. editores, 1986; p. 178 
124 
secciones que competían por la influencia sobre los nleos de 
trabajadores. 
En as posteriores, la influencia política que había obtenido la secci entera permitique el 1iderazgo ubicara trabajadores de su jurisdicci dentro de los nuevos campos de explotaci evitando, en mayor medida, su desplazamiento como una de las secciones de mayor relevancia numérica. 
En el periodo de equilibrio tripartita de 1950 a 1960, la secci nero uno ocupdos veces la direcci nacional del sindicato, en 1953-1955 con Ignacio Pacheco Le, y en 1961-1964 con Joaquín Hernández Galicia. La gesti de Hernández Galicia marcel final del equilibrio tripartita y el inicio de la hegemonía de su grupo, el G.U.R.N. 
2.-La integraci de un liderazgo sindical en la zona de Minatitlán: La mayor parte de las empresas extranjeras que fueron expropiadas en 1938 habían establecido, en los as previos, instalaciones y equipos dentro de la zona petrolera de Minatitlán. Al ocurrir el acto expropiatorio, esta zona queddividida en tres secciones sindicales, siendo la más importante la nero 10 con sede en la Refinería de Minatitlán. 
El primer grupo político que aparecien esta zona fue el Bloque de Orientaci, en 19356• Su participaci en la fundaci del S.T.P.R.M. 
.-José Rivera Castro."Periodizaci del sindicalismo petrolero", en Javier Agui lar (coord. )Los sindicatos nacionales: petroleros.México, G.V. editores, 1986; p. 21 
125 
fue destacada, aunque en los as posteriores desaparecide la escena sindical. 
Hacia 1950, los dos grupos dominantes dentro de la secci nero 10 son el denominado Frente Liberal Sindicalista (F.L.S.) y el Bloque Oposici. El Bloque Oposici era encabezado por Felipe Mortera Prieto y lograglutinar en un solo frente, en 1955, a su organizaci y al 
F.L.S. de Apolinar Jiménez Regalado. En ese a, Mortera inicisu periodo como Secretario General del S.T.P.R.M. 
Las movilizaciones de 1958, ocasionadas por el acuerdo de la direcci nacional del sindicato de prorrogar catorce meses el contrato colectivo, dieron una vez más cabida para que los grupos locales contrarios a Mortera prepararan su derrocamiento. 
En abril de 1959, el F.L.S. rompiel acuerdo y pidila intervenci de las autoridades gubernamentales para erradicar la violencia y la corrupci que el grupo de Mortera habían instaurado en la secci. El líder del F.L.S., Apolinar Jiménez R., realizalgunas gestiones en la Cd. de México para que la Secreta~ía del Trabajo y Previsi Social y la Procuraduría General de la Replica enviaran delegados que realizaran un escrutinio y determinaran cuál de los grupos representaba a la mayoría de los trabajadores. A su regreso de las gestiones, Apolinar Jiménez fallecien un accidente aéreo, con lo cual el F.L.S. quedaba acéfalo frente al grupo de Mortera. A pesar de ello, el escrutinio 
126 
practicado el 9 de Septiembre favorecial F.L.S. y liquidla influencia del Bloque Oposici. 7 
La muerte de Jiménez iniciun periodo de anarquía en la secci nero 10, que no fue resuelto sino hasta 1964, en que Sergio Martínez se impuso como nuevo líder. Para entonces, las influencias de Hernández Galicia, de la secci nero uno, habían logrado adentrarse lo suficiente como para restringir el poderío del nuevo líder hacia las otras secciones de la regi sur y dar pié, con ello, a la destrucci del equilibrio tripartita. 
3.-La secci 30 de Poza Rica: "Después de algunos as de intensa actividad sindical y de un periodo en el que los grupos antagicos conocidos como El Aguacate y La Mosca Prieta se fueron perfilando, a fines de los as cuarenta se sentaron las bases de la corrupci, la violencia y la represi en Poza Rica11 •8 
La historia política del sindicalismo pozarricense ree valiosas experiencias de democracia participativa junto a episodios de oscuro autoritarismo y corrupci desmedida. El fin de la etapa participativa y el inicio del estilo autoritario de gobierno sindical se dien los primeros dos as de la década de los cincuenta. 
7 
-Juan Meléndez de la Cruz y Miguel Angel Cruz Bencomo."La caída de Sergio Martínez.La extensi del sistema quinista a la secci 10 del STPRM (Minatitlán)", en Javier Aguilar (coord.).~; pp. 354-357 
8 .-Ella Fanny Quintal."La secci 30 del STPRM (Poza Rica)", en Javier Aguilar (coord.)Op.cit.; p. 306 
127 
En esta secci se di además, la convergencia del desarrollo de dos grupos políticamente poderosos que se aliaron para establecer un dominio caciquil de la regi entera. .Junto al grupo denominado Frente de Resistencia y Unidad Sindical (F.R.U.S.) apareciotro grupo que actudentro de la administraci de Petreos Mexicanos. Este segundo grupo estuvo encabezado por Jaime J. Merino, quien por entonces fungía como superintendente de la empresa. En cuanto Merino tuvo bajo su control la administraci de los campos y la refinería, establecifuertes lazos de cooperaci con el F.R.U.S, y su líder Pedro Vivanco García. 
El lo. de Enero de 1952, Vivanco ocupla Secretaría General de la secci 30. Su labor se distingui desde entonces, por una estrecha alianza con Merino para la realizaci de mtiples negocios y actos de corrupci. La asociaci de ambos actores transforma Poza Rica, y su zona de influencia, en una especie de feudo político que desafiaba inclusive la autoridad del gobernador del estado de Veracruz, nombraba presidentes municipales y diputados federales y locales. 
Al conocerse la decisi del Ejecutivo General de Mortera Prieto de prorrogar por catorce meses el contrato colectivo, en 1958, la dirigencia vivanquista secunddicha decisi y lleva cabo acciones represivas en contra de quienes se manifestaron descontentos. 
El "merinato" y el "vivanquismo'', no obstante su gran fuerza en toda la regi, enfrentaron la resistencia y oposici de grupos de trabajadores que deseaban revivir la democracia sindical. El grupo que mayores 
128 
acciones tomen contra del cacicazgo de Merino y de Vivanco fue aquel que se conocicorno "Los Goyos119 • "Los Gayos" actuaban por medio del Grupo de Unidad y Depuraci .Sindical Gregario L. González. La represi de que fueron víctimas durante 1958 encendilos ánimos de la mayoría de los grupos contrarios a Vivanco, lo que los lleva aliarse y presentar un candidato com a las elecciones de presidente municipal que tendrían lugar en Septiembre del mismo a. 
El resultado de los comicios favorecia Manuel Salas Castelán, candidato de Merino y Vivanco. El 6 de Octubre, "los Gayos'' realizaron una marcha de protesta que fue reprimida violentamente por la policía y el ejército. 
Algunos sucesos posteriores a 1958, tales corno nuevos actos de represi en contra de otras organizaciones, como el Partido Demrata Pozarricense, y la desmedida corrupci que practicaban Merino y Vivanco, atrajeron la atenci de las autoridades de Pemex y del propio Gobierno Federal. De la misma forma en que la Procuraduría General de la Replica intervino en la secci 10 de Minatitlán, el Procurador Fernando Lez Arias se introdujo en los asuntos de la regi de Poza Rica. El primer paso dado, para la destrucci del cacicazgo, fue la destituci de Jaime J. Merino como superintendente y su transferencia a la Cd. de Los Angeles en los Estados Unidos. De inmediato Petreos 
.. !bid.; p. 310 y SS. 
Mexicanos iniciuna profunda investigaci que arroja la luz plica los sucios manejos que Merino había realizado durante su gesti. 
En cuanto a la destrucci del 1iderazgo sindical de Vivaneo, el procedimiento siguilos cauces característicos del desplazamiento local. Entre 1958 y 1961, Pedro Vivanco ocupla Secretaria General del sindicato, mientras el grupo de Cd. Madero se encargde destruir todos sus apoyos y fuentes de poder. 
De nueva cuenta, la intervenci gubernamental en la vida interna del sindicato apoyla consolidaci de un liderazgo, favorecia un grupo político cuyas características operaban con mayor funcionalidad política para el adecuado desarrollo de la industria, y aseguraban el control de uno de los principales nleos de trabajadores del movimiento obrero mexicano. "Lez Arias, al restar influencia a los dos polos del poder petrolero en el estado de Veracruz, facilita sin proponérselo el surgimiento del grupo de Madero encabezado por "La Quina". 10 



B. INFLUENCIAS RECIPROCAS Y RUPTURA 
Más allá de la preponderancia que las secciones 1, 10 y 30 gozaron por su actuaci durante la gestaci de la organizaci sindical y los primeros as de la administraci nacional del petreo, su influencia 
-Juan Meléndez de la Cruz y Miguel Angel Cruz Bencomo.Art.cit.; p. 356 
regional se siguiacrecentando por diversos medios. En primer lugar, el cuidado que los grupos políticos de estas secciones pusieron en evitar que el nero de trabajadores qu~ las integraban no se redujera o fuera superado por el de otras secciones. El acuerdo de 1940 para la rotaci alternada de la direcci nacional establecique las secciones que tendrían derecho a ocuparla serían aquellas que tuvieran el mayor nero de agremiados. De ahí la continua preocupaci de las secciones dominantes por acrecentar su membresía. 
En segundo 1ugar, la delimitaci de las regiones petroleras, hecha durante los as cuarenta, permitique cada una de las secciones dominantes estableciera sus mecanismos de control y de dominaci dentro de sus zonas de influencia. De esa forma, y tal y como ocurrien 1946 con la reducci del nero de secciones, se distribuyel control ejercido sobre los trabajadores y se simplificaron los espacios y mecanismos para la discusi y arreglo de acuerdos políticos. 
Durante toda la década de 1950 a 1960, la construcci de líneas de conducci de productos, de nuevas refinerías, como las de Atzcapotzalco, Salamanca y Cd. Madero; y la explotaci de nuevos mantos en la regi sur, afectaron la estructura seccional del S.T.P.R.M. Los cambios débidos a estas causas se presentan en el cuadro 4.2. En 1947, la regi norte comprendía ocho secciones, la centro siete y la sur siete. En 1961 esta distribuci varide la siguiente manera: la regi sur alcanzdiez secciones, mientras la norte y la centro contaban con ocho cada una. El crecimiento de la regi sur se debia la creaci de 
CUADRO 4.2 
S. T. P. R. M. 
DIST?.IBUCION DE SECCIONES POR REGION ( As selecionados } 
1947 1951 1961 1970 : 
: RBGION NORTE  8  8  8  7 :  
: REGION CENTRO:  7  7  8  B :  
REGIOH SUR  7  8  10  10 :  

TCU:L 22 23 26 25 : 
FUENTE: A. Alonso y R. L6pez.El sindicato de trabajadores petroleros y sus relaciotes con Pemex y el Estado 1970-1985.Méxicc, El Colegio de Méxicc; p. 26~ 
131 
tres nuevas secciones en Cd. Pemex {nero 14), Salina Cruz {nero 38) y Minatitlán {nero 23). 
En el mismo lapso, las secciones del Distrito Federal mantuvieron su postura radical frente a la empresa y al gobierno. En las revisiones contractuales de 1955 y 1957 las secciones 34 y 35 realizaron actos de protesta que fueron subiendo de tono paulatinamente. En Abril de 1958, Petreos Mexicano.s soiicital sindicato la prroga del contrato colectivo por catorce meses. Apoyaba su solicitud en el desequilibrio financiero que enfrentaba la industria por las inversiones que había aplicado y que le impedían acceder a aumentos en los salarios y las prestaciones. 11 
Las secciones del D.F. se movilizaron de inmediato y organizaron las Comisiones Depuradoras con la finalidad de enviar delegados a todas las regiones petroleras para denunciar los acuerdos del ejecutivo de Felipe Mortera Prieto con la direcci de Pemex. Al mismo tiempo, los trabajadores de la Refinería de Atzcapotzalco, encabezados por los hermanos Hernández Alcalá, conocidos como "Los Chimales", realizaron un paro de labores de 24 horas. 12 
La agitaci que estaba teniendo lugar en algunas secciones del sindicato petrolero no constituía un movimiento aislado. Se ubicen el centro de un periodo de agitaci mayor que tuvo lugar en todo el 
l l é R. . 32
.-Jos 1vera Castro.Art.c1t.; p. 
.-!bid. 

132 
sistema de relaciones laborales de México. Conflictos semejantes 
ocurrieron en las organizaciones de ferrocarrileros, maestros y mineros. 
Los hechos que siguieron a estas primeras protestas fueron: a) En Julio de 1958, se celebraron pláticas entre trabajadores y empresa obteniendo los timos un aumento de 210 pesos sobre el salario mensual, b) el derrocamiento de algunas direcciones seccionales y el ascenso de grupos radicales en las secciones 34 y 35, en Agosto de 1958, y c) la puesta en 
práctica  de  paros  de  labores  frecuentes  en  la  Cd.  de  México  que  
terminarían  con  la  intervenci  directa  del  ejérc ito  y  el  
encarcelamiento de  los  líderes,  en  Diciembre de  1959.  

Mientras estos episodios ocurrían en la Cd. de México, en otras regiones petroleras el gobierno estaba apoyando el derrocamiento de algunos cacicazgos, como el de Jaime J. Merino en Poza Rica y el de Felipe Mortera en Minatitlán. La situaci política que resultde la caída de estos cacicazgos y la imposici de la disciplina laboral en la Cd. de México, por medios violentos, conformaron el ambiente más adecuado para que la llegada del G.U.R.N., de Cd. Madero, a la direcci nacional del sindicato abriera los cauces necesarios para su ascenso y consolidaci como el grupo sindical más poderoso. 
En Diciembre de 1961, correspondia la secci nero uno de Cd. Madero ocupar la Secretaría General del sindicato. El líder seccional designado como Secretario General fue Joaquín Hernández Galicia, quien para 
133 
entonces ya contaba con el predominio absoluto de su secci y de la zona de influencia que ésta comprendía. 
El elemento distintivo que la gesti de Hernández Galicia tuvo, respecto de todos sus antecesores, fue la orientaci de las actividades sindicales hacia una mayor autonomía econica y al inicio de proyectos de construcci y desarrollo de industrias y de tiendas de consumo. Como sela Richard U. Miller, hasta antes de 1960, el sindicato se mostrpoco interesado en llevar a cabo proyectos de beneficio de sus agremiados. "Aparte de la negociaci colectiva y la política, hasta hace unos as el STPRM no se inmiscuyen otro tipo de actividades. Cosas tales como escuelas, clínicas y tiendas fueron dejadas al gobierno mexicano, a Petreos Mexicanos o a empresas privadas. 1113 
A partir de la llegada de Hernández Galicia a la Secretaría General, los recursos econicos que el sindicato recibía de la empresa comenzaron a tener un fin distinto al del enriquecimiento de los lideres. En 1960, Pedro Vivanco había obtenido de Petreos Mexicanos el derecho de recibir de los contratistas de obras y trabajos, mediante la aplicaci de la cláusula 36 del contrato colectivo, el 2% del valor de los contratos para ser utilizado en obras de beneficio social. 
.-Richard U. Miller.Op.cit.; p. 112 
Los cuantiosos recursos que el sindicato obtenía sirvieron como un 
instrumento de sometimiento de la mayor parte de las dirigencias seccionales y como un medio d~ legitimaci hacia los nleos no petroleros de las localidades donde se aplicaban, por los evidentes beneficios que la pavimentaci de las principales calles o la presencia de tiendas y hospitales traían consigo. 
El carácter r~embolsable de los recursos para las obras sociales define con claridad su sentido político, pues representa un arma de mucho valor para presionar a las directivas seccionales a acceder a los designios del Comité Ejecutivo General. "El fondo para 'obras sociales' tiene, de esta manera, un carácter esencialmente político; puede servir tanto para acarrear apoyo a la direcci sindical como para crear divisiones políticas dentro de determinadas secciones1114 • 
La política sindical de Hernández Galicia encontrun soporte adicional en la actitud que la direcci de Pemex tomdurante las negociaciones salariales. La explosiva actividad insurgente que las experiencias de 1958-1959 dieron, lleva los dirigentes de la industria a percatarse que a los mecanismos de control interno del sindicato podían ser rebasados cuando se trataba de mantener en un nivel bajo los salarios. Por ello, a partir de 1959 las revisiones anuales a los .salarios dieron como resultado un aumento continuo de éstos. Entre 1958 y 1964, la tendencia de crecimiento de los salarios mostr a precios corrientes, 
• A. Alonso y R. Lez.EL sindicato de trabajadores petroleros y sus relaciones con Pemex y el Estado 1970· 1985,México, EL Colegio de México, 1986; p. 94 
135 
un aumento considerable ( gráfica 3.1 ) . "Parecería que con objeto de evitar una repetici de las batallas sindicales de 1958-1959, el gobierno mexicano ha relajado en cierta medida su interés por restringir los salarios. 1115 
El liderazgo que la secci nero uno iniciformalmente en 1961, aunque después se prolongaría en términos informales, enfrentdos conflictos cuya soluci trascendería para el futuro desarrollo político de la organizaci en su conjunto, y para el de este grupo político en particular: a) el intento gubernamental por crear un sindicato automo para la industria petroquímica y b) el conflicto con el director de Petreos Mexicanos, Jes Reyes Heroles. 
a) A principios de la década, y como parte de los objetivos que la administraci de Gutiérrez Roldán persigui la industria petroquímica básica y secundaria experimentun fuerte apoyo. En un principio, el director de la empresa propuso al Presidente de la Replica que dicha industria fuera desarrollada por inversionistas privados. Esta propuesta fue criticada duramente por diversos sectores, entre los que el sindicato por supuesto participcon una activa campa de denuncias de actos de corrupci y un discurso fuertemente cargado de tintes nacional istas. 16 
15 
.. Richard u. Miller.~; p. 123 16 
.-Para mayores detalles sobre las críticas hechas a gutiérrez Roldán, constese el capftulo 11, páginas 50 a la 55. 
El líder nacional de los petroleros apel con su discurso nacionalista, la intervenci del propio presidente para resolver si la petroquímica debía quedar en manos de inversionistas privados o desarrollarse bajo un régimen de administraci gubernamental asimilado a Petreos Mexicanos. La respuesta presidencial se dihasta 1964 con la llegada de un nuevo presidente, Gustavo Díaz Ordaz. 
Amenacé a Petreos de que si ese acuerdo se llevaba a la práctica, yo haría declaraciones en contra de quien fuera[ ... ]Esto detuvo el acuerdo del Presidente y medioportunidad de llegar a la Convenci del Sindicato. El Licenciado Díaz Ordaz era candidato a la Presidencia y a él le plantée el asunto, y don Gustavo lo entendimuy bien. 17 
La decisi del mandatario favoreciso parcialmente el interés del sindicato, pues apoyla creaci de una industria petroquímica gubernamental, pero dentro de la cual se creuna nueva organizaci de trabajadores ajena al S.T.P.R.M. La maniobra buscaba mantener alejado al sindicato de Pemex de esta nueva rama, para poder instaurar en ella condiciones de trabajo menos onerosas, y limitar también su presencia dentro de un sector que se perfilaba como un elemento fundamental para la política de industrializaci del desarrollo estabilizador. El sindicato tratde evadir la maniobra proponiendo una reforma a su propia denominaci. En la XII Convenci General Ordinaria de 1965, fue aceptada la propuesta para cambiar la denominaci vigente por la de 
.-Rafael Ramírez Heredia.la otra cara del petreo.México, Diana, 1979; pp. 121-124 
"Sindicato de Trabajadores Petroleros y Petroquimicos de la Replica 
Mexicana1118 • 
La postura sindical en torno a esta situaci, no obstante la maniobra instrumentada por Pemex, le valiun mayor prestigio dentro del ambiente sindical y otorga su líder un lugar destacado dentro de la politica nacional convirtiéndose, inclusive, en un lider de opini. También le ganel respeto de la burocracia administrativa de la empresa, por los beneficios que la expansi de sus actividades acarrearía. 
De esta manera, Joaquín Hernández Gal icia culminsu periodo corno Secretario General con una posici interna de mayor solidez y desempendo un papel político de relevancia nacional, más allá de su carácter como dirigente sindical. Todo ello, y el cuidado que tuvo de no alejarse de sus bases originales de poder en Cd. Madero, le permitieron ejercer un liderazgo informal que poco a poco fue tomando rasgos carismáticos y mesiánicos. 
Aunque perdila mayor parte del control sobre la asignaci de los recursos para las obras sociales, las alianzas politicas y la influencia que sustrajo de su gesti como lider máximo, le aseguraron toda una compleja red de contactos y lealtades para manipular, desde Cd. Madero, el negocio de la venta de plazas permanentes y temporales de la industria. 
Cuando la directiva sindical presenta la Secretaría del Trabajo y Previsi Social la modificaci, ésta condicionsu aceptaci a que se especificara que se refería solamente a la industria petroquímica básica. Cfr. Richard 
u. Miller.Op.cit.; pp. 113·115 
b) Cuando Jes Reyes Heroles tomposesi como director de Petreos Mexicanos en Diciembre de 1964, la situaci general de la industria no era la más adecuada. El desinterés de Gutiérrez Roldán por ampliar las reservas de hidrocarburos lleva que en los timos as de la década México se convirtiera en importador neto de petreo. 
Otro aspecto que preocupal nuevo director fue la situaci que imperaba en las relaciones entre empresa y sindicato, y la consolidaci de un grupo hegemico al interior de este timo. La principal preocupaci de Reyes Heroles residía en el fundado temor de que el sindicato invadiera algunas funcione~ administrativas y ejerciera un control excesivo sobre la contrataci del personal y la asignaci de los contratos de obras. Este temor se volvería realidad as más tarde cuando el S.T.P.R.M. control durante la segunda mitad de los as setenta, la gran mayoría de las obras de Pemex. El negocio de la venta de plazas constituy a partir de 1965, un mecanismo de control masivo de un sector de trabajadores que dependían de las oportunidades que la industria petrolera ofrecía en forma temporal. El grupo de Cd. Madero aprovecha la gran masa de trabajadores transitorios (tarnbien conocidos como temporales o "pelones" por carecer de las prestaciones que los permanentes disfrutaban) para dar un mayor impulso a su programa de obras sociales y reivindicaciones sociales. 
Mediante la manipulaci y el condicionamiento para la obtenci de plazas al apoyo y "militancia sindical" que demostraran estos 
trabajadores laborando en forma gratuita en las granjas, tiendas y fábricas de la secci, los líderes desarrollaron auténticas unidades productivas que poco a poco fueron extendiéndose por la regi norte del país. 
El liderazgo informal de la secci nero uno no alterel esquema de rotaci de la direcci nacional del S.T.P.R.M. En Diciembre de 1964, la secci 10 de Minatitlán ocupla Secretaría General con Rafael Cárdenas Lomelí y en 1967 hizo lo propio Samuel Terrazas Zozaya de la secci 30 (cuadro A.l). 
Reyes Heroles lleva cabo varios intentos por limitar la capacidad de maniobra de los secretarios seccionales del trabajo, responsables directos de la asignaci de las plazas, pero en todos ellos enfrentuna agresiva respuesta sindical que amenazaba con alterar el clima de tranquilidad que imperaba en toda la industria. En un intento por aprovechar las pugnas internas entre las secciones 1 y 30, el director de Pemex apoyuna campa de desprestigio que Terrazas Zozaya lanzen contra de Hernández Galicia acusándolo de actos de corrupci y violencia en la asignaci de las plazas temporales. 
En forma paralela, Reyes Heroles fomentlas movilizaciones de trabajadores transitorios. En Julio de 1967 los trabajdores transitorios de Reynosa, Tamaulipas y de Macuspana, Tabasco realizaron una caravana que llega la Cd. de México el día 9 de Agosto19 • En ese mismo a 
.-Antonio Salazar Segura.Art.cit.; p. 228·229 
Pemex concedia los trabajadores transitorios el goce de prestaciones y derechos laborales durante el tiempo que prestaran sus servicios en la industria. 
Todos estos esfuerzos tuvieron resultados poco significativos. La hegemonía del G.U.R.N. sustentada en su compleja red de lealtades y el poderío econico con que ya contaba para 1967 impidieron a Terrazas Z. recuperar el equilibrio entre secciones. 
El mecanismo fundamental que impidiel resurgimiento de las secciones 10 y 30 corno centros alternativos de poder residien la capacidad del 
G.U.R.N. para fomentar divisiones internas. Hernández Gaiicia proveyde recursos para obras sociales a varios grupos políticos dentro de cada secci, con lo que evitel predominio de cualquiera. La desfase que sufriel F.L.S. en la secci 10 de Minatitlán, a raíz de la muerte de Apolinar Jiménez en 1959, fue aprovechada por el G.U.R.N. para apoyar las actividades de peques grupos de trabajadores . Como resultado de las presiones ejercidas, los antiguos grupos de A. Jirnénez y de Feipe Mortera se fusionan en el F.L.S. en 1964. 
Los conflictos interpersonales evitan que el grupo se consolide y se suceden los liderazgos efímeros de Isaías Ram, Martiniano Gez, Pablo Pav Rosado y Rafael Cárdenas Lomeli.~ La influencia del Procurador General de la Replica, Fernando Lez Arias, en la conformaci de un liderazgo alternativo al de la secci nero uno fue decisiva. Lez 
ZO · J. Meléndez de la Cruz y M.A. Cruz B.Art.cit.; p. 356 
Arias apoylas actividades de diferentes líderes; pero no fue sino hasta que Sergio Martínez aparecien el escenario de la secci cuando tomuna decisi definitiva. 
Martínez Mendoza había ocupado una cartera seccional en 1958, cuando se concretla alianza entre F. Mortera y A. Jiménez. Posteriomente su valentía para enfrentar los choques violentos durante las asambleas seccionales y para mantener bajo control a los grupos de trabajadores le valieron la preferencia del Procurador General. El ascenso definitivo se dien 1967 cuando eliminlos timos vestigios de influencia de F. Mortera y aprovechla ausencia de Cárdenas Lomelí que se encontraba en la Cd. de México encabezando el Comité Ejecutivo General. La influencia de la secci nero uno siguipresente, aunque en forma más limitada. A la caída de Jaime J. Merino y de Pedro Vivanco, en la seci 30 de Poza Rica, siguiun periodo de dispersi que fue aprovechado de nueva cuenta por la secci nero uno. El grupo vivanquista, pero sin Vivanco, el Frente de Resistencia y Unidad Sindical (F.R.U.S.) siguioperando en el seno de la secci. 
Los opositores al F.R.U.S., los grupos Coalici Nacional Revolucionaria, Grupo de Defensa Sindical y Comité Pro-defensa de Derechos Cívicos del Pueblo, no constituyeron alternativas poderosas de control sindical por lo que éste siguiocupando un lugar importante en la vida de la secci. cuando en 1967 tocaba su turno a la secci 30 para ocupar la Secretaría General. La cabeza visible del F. R. U. S., Samuel Terrazas Zozaya, se traslada la Cd. de México y trat desde 
ahí, de fortalecer su poder y restar influencia al grupo de Hernández Galicia. Para ello, contcon el apoyo del director de Pemex aunque, como ya se ha dicho, con resultaqos muy pobres. En los siguientes as, sucediel desplazamiento de la influencia de Terrazas Z. por el liderazgo de Heriberto Kehoe Vincent, un político identificado con el 
G.U.R.N. y sus prácticas políticas. 
Estos sucesos en conjunto permitieron que la secci nero uno de Cd. MadP-ro y su grupo político se consolidaran definitivamente como la fracci hegemica dentro del S.T.P.R.M. El punto culminante de este proceso lo marca la designaci de Salvador Barragán Camacho, uno de los principales allegados de Hernández Gal icia y dirigente del G. U. R. N. desde sus orígenes, como nuevo Secretario General del sindicato en Diciembre de 1970. 
A. A lo largo de los primeros treinta y cinco as de vida del Sindicato de Trabajadores Petroleros de la ~eplica Mexicana, comprendidos entre 1935 y 1970, dos parecen ser los factores que ~ayor influencia ejercieron dentro de las transformaciones políticas y econicas que esta organizaci sufri 
Por una parte, la intervenci gubernamental en la vida y organizaci del sindicato fue el factor que mayor turbulencia imprimia los cambios políticos y econicos habidos. Desde su fundaci en Agosto de 1935, el 
S.T.P.R.M. encontren el gobierno del Presidente Cárdenas un aliado que le permitialcanzar su dimensi institucional y organizativa. Una vez consumada la expropiaci de los bienes de las empresas extranjeras, la influencia gubernamental se torndiferente. 
Se pueden apreciar cuatro momentos, diferentes entre si, en la actitud y disposici del gobierno mexicano hacia el sindicalismo petrolero. Un primer momento se da en los as previos a 1934. Los gobiernos posrevolucionarios de Carranza, de De la Huerta, de Obreg y los que integraron el "maximato", tuvieron una actitud casi indiferente ante los esfuerzos de los trabajadores petroleros por constituir una organizaci propia. El enorme peso político que por entonces tenían los intereses extranjeros en México y la cautela gubernamental por evitar conflictos de carácter internacional explican, en parte, esta actitud. 
143 
En otros términos, las políticas para el fomento a la industrializaci eran todavía muy limitadas o inexistentes para algunas actividades econicas. El petreo era asimilado el sector de la minería y éste era concebido como un enclave externo al que gobierno y nacionales no podían acceder por las enormes inversiones que ello implicaba. 
El segundo momento ocurridurante todo el gobierno del Gral. Cárdenas. En él se aprecia una actitud que va de la cooperaci abierta a la intolerancia represiva. Las primeras reuniones prosindicales fueron auspiciadas por el propio gobierno. ;Las autoridades laborales brindaron toda clase de apoyos para la constituci del S.T.P.R.M. . Las deman~as de los trabajadores a las empresas extranjeras también contaban con el apoyo gubernamental, evidenciado por la activa participaci de la 
C.T.M. y de su líder Lombardo T. 
Una vez consumada la expropiaci por la negativa de las empresas a obedecer un laudo de la Junta Federal de Conciliaci y Arbitraje favorable a los trabajadores, la relaci entre gobierno y sindicato se transformradicalmente. La cooperaci abierta se trastrocpor la obligaci de los trabajadores a aceptar la imposibilidad de acceder a los derechos que e laudo establecía debido a las malas condiciones por las que atravesaba la industria. El punto culminante de esta etapa ocurrien 1940 cuando el presidente Cárdenas ordenla implantaci efectiva de un programa de reorganizaci industrial sin la participaci de los trabajadores. 
El tercer momento tuvo lugar entre 1940 y 1949 y sus rasgos más destacados son la abierta intervenci en los asuntos internos del sindicato, el apoyo a grupos internos que deseaban colaborar con el gobierno y la limitaci continua de los salarios. En este momento el gobierno buscaba implantar un ambiente de tranquilidad dentro de la industria, dadas las necesidades crecientes de energéticos y la aplicaci de inversiones de cuantía considerable que requerían aumentar la calidad y la cantidad de los productos. Por todo ello, la direcci 
de  Petreos  Mexicanos  emple diversos  medios  para  instaurar  un  
liderazgo  que  fuera  más  acorde  a  sus  proyectos  para  aumentar  la  
productividad.  

Este objetivo lo conseguiría en 1949. En la consolidaci del liderazgo colaboracionista participaron, además de las actividades emprendidas por la Secretaría del Trabajo y Previsi Social, la pugna interna que estaba ocurriendo en el seno del mismo sindicato. El golpe propinado en 1949 sirvipara definir esa disputa y terminar con el período de difíciles relaciones entre gobierno y empresa, por un lado, y sindicato y trabajadores, por la otra. 
El cuarto momento se inicien 1950 y fue más allá de 1970. En este momento, las relaciones entre autoridades y sindicato tendieron a especializarse. El predominio que gozaron las tres secciones dominantes del sindicato y su práctica por rotarse entre si la direcci nacional permitieron reducir el espacio de comunicaci que se entablaba con el gobierno. En adelante, el liderazgo petrolero sería tratado aparte de 
los trabajadores petroleros. Su papel de mediador y de regulador de los conflictos internos, y de algunos conflictos regionales referidos a elecciones o derrocamiento de cacicazgos, fue valorado como un elemento fundamental dentro del esquema de relaciones políticas dentro del aparato partidista y del movimiento obrero en general. 
El otro factor que actudecisivamente en favor de la constituci, desarrollo y ascenso político de un liderazgo de corte colaboracionista y reformista fue la situaci econica de la industria y la forma en que la direcci de Petreos Mexicanos la manej Los primeros as de administraci nacional se caracterizaron por una situaci critica en cuanto a su capacidad financiera y operativa. Ello limitaba fuertemente las opciones disponibles para que los lideres sindicales contaran con medios de legitimaci y control igualmente efectivos. 
Al expandirse la industria como resultado del aumento de la producci y las reservas, la empresa accedia otorgar mayores aumentos a los salarios y prestaciones y dotde algunos medios al liderazgo colaboracionista para que éste pudiera ampliar sus bases de poder y legitimidad. El elemento central fue la modificaci de la cláusula 36 del Contrato Colectivo de Trabajo. Las modificaciones de 1947.y de 1959, abrieron un amplio margen de maniobra para los lideres sindicales. La obtenci y manejo de abundantes recursos econicos y el control sobre la asignaci de contratos de obras y contratos para el personal transitorio constituyeron, desde entonces, las bases materiales sobre las cuales se fortalecería el liderazgo colaboracionista ejercido 
primeramente por tres grupos sindicales, mediante un equilibrio tripartita, y posteriormente por uno solo. 
B. En la introducci de este trabajo se plantela hipesis de que en el seno del sindicalismo petrolero existidesde siempre el germen del liderazgo colaboracionista. A la luz de los argumentos expuestos en las páginas posteriores a la introducci, se podría afirmar que la hipesis fue correcta. 
Sin embargo, tal afirmaci podría aparecer mecanicista en extremo. Si bien es cierto que, desde sus orígenes, el sindicato contcon grupos cuya orientaci se dihacia una estrecha colaboraci con el gobierno, también es cierto que debieron enfrentar la tenaz resistencia de grupos con intereses e ideología totalmente opuestas. 
La combinaci de las prioridades gubernamentales con la actitud e intereses de los grupos colaboracionistas fueron la clave para que, desde 1949 y hasta la actualidad, se haya legitimado e instaurado un liderazgo reformista y autoritario dentro del sindicato petrolero. 
El ascenso de un grupo especifico, y su hegemonía a partir de 1970, fueron resultado de la comprensi más amplia y profunda, por parte del Grupo Unificador Revolucionario Nacionalista, del potencial que las condiciones materiales de su poder e influencia tenían para llevarlos más allá de su propia dimensi como grupo sindical y ubicarlos en las dimensiones nacional y regional del poder en México. 
BIBLIOGRAFIA 
Aguilar García, Javier (coord.).Los sindicatos nacionales: petroleros. México, G.V., 1986. 384 pp. 
Alemán Valdés,Miguel.La verdad del petreo en México.México, Grijalbo, 1977. 748 pp. 
Alonso, Angelina y Roberto Lez.El sindicato de trabajadores petroleros y sus relaciones con Pemex y el Estado,1970-1985.México, El Colegio de México, 1986. 339 pp. 
Anguiano, Arturo.El Estado y la política obrera del cardenismo.México, era, 1975. 187 pp. 
Ashby, Joe e.organizad labor and the mexican revolution under Lázaro Cárdenas.North Carolina, University of North Carolina Press, 1967. 350 pp. 
Barbosa Cano, Fabio."El charrazo contra el STPRM", en Varios Autores.Memorias del encuentro sobre historia del movimiento obrero.Puebla, Universidad Automa de Puebla, 1981. Tomo II; pp. 340-389. 
Basurto, Jorge.Del avilacamachismo al alemanismo (1940-1952). México,siglo veintiuno, 1985. (La clase obrera en la historia de México, 11). 291 pp. 
Bermez, Antonio J.Doce as al servicio de la industria petrolera mexicana, 1947-1958.México, COMAVAL, 1960. 314 pp. 
Brandenburg, Frank.The making of modern México.New Jersey, Prentice Hall, 1964. 379 pp. 
Camacho Salís, Manuel. "Control sobre el movimiento obrero en México", en Foro Internacional. Vol. XVI, no. 4 (64); pp.496-525. 
___.El futuro inmediato.México, siglo veintiuno, 1985.(La clase obrera en la historia de México, 15) 167 pp. 
Cdova, Arnaldo.La política de masas y el futuro de la izquierda", en González Casanova, Pablo (coord.) .México,Hoy. México, Siglo veintiuno, 1982; pp. 385-404 . 
---. La política de masas del cardenismo.México, Era, 1974. (serie popular 28) 219 pp. 
148 
149 
C~éllar Vázguez, Ma. Angélica."Golpe al sindicato de trabajadores petroleros de la replica mexicana (STPRM) ", en Durand Ponte, Víctor (coord.).Las derrotas obreras 1946-1952.México, U.N.A.M., 1984; 
pp. 99-125 
Durán, Esperanza.El petreo y la revoluci mexicana: trayectoria de una política petrolera nacional.México, el Colegio de México,1984. (Cuadernos de prospectiva energética, 57) 58 pp. 
Fernández Christlieb, Paulina y Octavio Rodríguez Arauja.En el sexenio de Tlatelolco.México, siglo veintiuno, 1985. (La clase obrera en la historia de México, 13) 389 pp. 
Garrido, Luis Javier.El partido de la revoluci institucionalizada. México, SEP, 1987. 380 pp. 
García Granados, Jorge.Los veneros del diablo.México, liberaci, 1941. 
206 pp. 
González y González, Luis.Los días del presidente Cárdenas.México, El Colegio de México, 1981. (Historia de la Revoluci Mexicana, 15) 381 pp. 
Grayson, George W.The politics of mexican oil.Pittsburgh, University of Pittsburgh Press, 1980. 283 pp. 
Guzmán, Osear.Las finanzas de PEMEX 1938-1970. Inédito, 208 pp. 
Hernández Alonso, Maria Remedios."Apuntes sobre el sindicalismo petrolero en la regi huasteca", en Problemas del Desarrollo. Vol. X, no. 37 (febrero-abril 1979); pp. 203-215 
Hernández Chávez, Alicia.La mecánica cardenista.México, El Colegio de México, 1979. (Historia de la Revoluci Mexicana, 16) 236 pp. 
Iglesias, Severo.Sindicalismo y socialismo en México.México, Grijalbo, 1970. (Nuestras cosas, 5) 194 pp. 
Lavin, José Domingo.Petreo: pasado, presente y futuro de una industria mexicana. México, Ediapsa, 1950. 401 pp. 
Le, Samuel."La burocracia sindical mexicana", en El Trimestre Político.A 1, no. 4; pp. 48-59 
Lombardo Toledano, Vicente.La revoluci mexicana 1921-1967.México, INEHRM, 1988. 2 vols. 
Lez Aparicio, Alfonso.El movimiento obrero en México. Antecedentes, desarrollo y tendencias.México, Jus,1952. 205 pp. 
Maldonado, Edelmiro.Breve historia del movimiento obrero.Culiacán, Universidad de Sinaloa, 1981. (Realidad Nacional, 8) 240 pp. 
Medina, Luis.Civilismo y modernizaci del autoritarismo.México, el Colegio de México, 1978. (Historia de la Revoluci Mexicana, 20) 205 pp . 
. Del cardenismo al avilacamachismo.México, el Colegio de México, 1978. (Historia de la Revoluci Mexicana, 18) 410 pp. 
México. Diario Oficial de la Federaci. Varias fechas 
México. Ley Federal del Trabajo. Varias fechas 
México.Petreos Mexicanos.Anuario Estadístico. Varios as 
México.Secretaría de Programaci y Presupuesto y Petreos Mexicanos.La industria petrolera en México.México, 1979. 615 pp . 
. Secretaría de Patrimonio Nacional.El petreo de México.México,1963. 925 pp. 
Meyer Cosía, Lorenzo."El auge petrolero y las experiencias mexicanas disponibles", en Foro Internacional. Vol. XVIII, no. 4 (72); pp.577­
596 . 
.México y E.U. en el conflicto petrolero 1917-1942.México, el Colegio de México, 1972. 505 pp. 
Miller, Richard Ulrich.The role of labor organizations in a developing country: the case of México. Tesis doctoral, University of Cornell. 323 pp. 
Pellicer de Brody, Olga y José Luis Reyna.El afianzamiento de la estabilidad política.México, El Colegio de México, 1978. (Historia de la Revoluci Mexicana, 22) 222 pp. 
___ y Esteban L. Mancilla.El entendimiento con los E.U. y la gestaci del desarrollo estabilizador.México, El Colegio de México, 1978. (Historia de la Revoluci Mexicana, 23) 298 pp. 
Pírez, Pedro."La política del Estado mexicano para la regi petrolera entre la revoluci y la industrializaci", en Demografía y Economía.Vol. XVII, no. 1; pp. 60-82 
Powell, Joseph Richard."Labor problems in the mexican petroleum industry,1938-195011 , en Interamerican Economic Affairs. Vol 6, no. 2; pp 3-50. 
___."Sorne financial aspects of the mexican petroleum industry,1938­50", en Interamerican Economic Affairs. Vol. VI, no. 3; pp. 4-31 
Prévot-Schapira, Marié-France."Trabajadores del petreo y poder sindical en México", en Wionczeck, Miguel s. Energía en México. Ensayos sobre el pasado y el presente. México, el Colegio de México, 1982; pp. 143-169 
Ramírez Heredia, Rafael.La otra cara del petreo. México, Diana, 1979. 150 pp. 
Reyes Heroles, Jes."México y su petreo", en Cuadernos Americanos, no. 3, vol 170, a 29( Mayo-Junio 1970). 
Reyna, José Luis. Authoritarism in México. Philadelphia, Institute for Study of Human Issues, 1977. 241 pp . 
. De la inmovilidad a la acci:el movimiento obrero 1952-1959. México, el Colegio de México, 1975. 121 pp . 
. El movimiento obrero en el Ruizcortinismo;la redefinici del 
--sistema econico y la consolidaci política.[s.p.i.] 104 pp. 
,et.al.Tres estudios sobre el movimiento obrero en México.México, el --Colegio de México, 1976. (Jornadas, 80) 202 pp. 
y Ra Treja Delarbre.De Adolfo Ruiz Cortines a Adolfo Lez Mateos.México, siglo veintiuno, 1981. (La clase obrera en la historia de México, 12) 188 pp. 
Rivera Castro, José."Corrupci y disidencia obrera en Pemex, 1958­1981", en Iztapalapa. no. 5 (julio-diciembre 1981); pp. 95-110 
Rivera Marín, Guadalupe."Los conflictos de trabajo en México, 1937 -1950", en El Trimestre Econico. Vol. XXII, no. 2 (Abril-Junio 1955); pp. 181-208 
Silva Herzog, Jes.Petreo Mexicano.México, Fondo de Cultura Econica, 1941. 305 pp. 
Torres, Blanca.Hacia la utopía industrial.México, El Colegio de México, 1984. (Historia de la Revoluci Mexicana, 21) 331 pp. 
Villar, Samuel I. del."Estado y petreo en México: experiencias y perspepectivas", en Foro Internacional. Vol.XX, no. 1; pp. 118-158 
Woldenberg, José. "Sobre la burocracia sindical", en Nexos. A III, no. 34; pp. 3-10 
Zapata, Francisco.El conflicto sindical en América latina.México, el Colegio de México, 1986. 227 pp. 
---. Enclaves y polos de desarrollo en México; notas para su discusi. México, el Colegio de México, 1985. 174 pp. 
ANEXO 
E S T A D I S T I C O 
CUADRO A.1 PRINCIPALES LIDRRKS DE LA INDUSTRIA PRTROLRRA 1938·1970 DIRECTORES GENERALES DE PEMEX SECRETARIOS GENERALES DEL S.T.P.R.M. 
Nonbre organismo Periodo .. Nombre :Seccion: Periodc 
. . 
. . : Vicente Cortés Herrera : A.G.P.N. (1) : 1938·194C : : Eduardo Soto Innes : 1936-1937 : :(30-enero-1937)~ .. . . : Vicente Cortés Herrera : Petreos (2) : 193B·1940 .. Juan Gray : 1938 ¡4) Mexicanos .. :(7-junio·193Bl .. . . 
..
Jes Silva Herzog :Distribuidora : 1938·1940 .. Rafael Lez T. : 1938-1939 
..
: de Petreos . . Aurelio Martinez : 1939 (5) Mexicanos .. 
:(7-junio-1938 J .. 
.. .. Rafael Suáre2 R. 30 : 1940-1941 : Rfraín Buenrostro : Petreos 131 : 1940·1946 .. Mexicanos .. Antonio Salm : 1942·1943 : 
..
:(S·agosto-1940): . . .. Isidoro Gutiérrez 10 1944-1945 : . . 
.. Jorge R. ortega 30 1946 . . 
:: Francisco Hernández A. 1947 
Antonio J. Bermez  Petreos  : 1946·1952  ..  
Mexicanos  ..  Eulalio N.  Iba2  1  : 1948-1949  :  
..  
... .  Demetrio Martínez  10  : 1950·1951  :  
..  
 
..  Enrique Le2 Naranja  30  : 1952·1953  :  
Antonio J. Bermez  Petreos  1952·1958  ..  
Mexicanos  ..  Ignacio Pacbeco Le  1  : 1954·1955  :  
..  
::Felipe Mortera Prieto (6):  10  : 1956-1958 :  
..  
 
..  Pedro Vivanco García  30  : 1959·1961  :  
:Pascual Gutiérrez Roldán  Petreos  : 1958-1964  ..  
Mexicanos  ::Joaquín Hernández Galicia:  1  : 1962·1964  :  
..  
 
:: Rafael Cardenas Loselí  10  : 1965-1967  :  
Jes Reyes Heroles  Petreos  1964·1970  : :  
Meliicanos  :: sam~el Terrazas zozaya  30  1%8·1970 :  
..  

FUENTES: Directores Generales: Jes Silva Herzog. Petreo mexicano; passim. y Osear Guzmán.nLas finanzas de pemex periodo 1938·1970.ª Secretarios Generales: George w. Grayson.The politícs of mexican oil; p.86 
(1) 
La Administraci General del Petreo Nacional fue creada mediante decreto del ejecutivo federal en enero de 1937 con la finalidad de realizar operaciones y obras relacionadas con la explotaci del petreo 

(2) 
Mediante decreto del ejecutivo federal del 7 de junio de 1938, fueron creados los organismos descentra!izados Petreos Mexicanos y Distribuidor~ de Petreos Mexicanos. 

(3) 
Rl 8 de agosto de 1940 se fusionaron los tres organismos que operaban dentro de la industria en una sola errpresa denominada Petroleos Mexicanos, bajo el régimen de organismo descentralizado. 

(4) 
De enero a Eayo de 1938. 

(5) 
Al final de 1939. (6) En este afio Ee ampliel pericdo de gesti de dos a tres as. 


CUADRO A. 2 CUADRO COMFARAT!VO DE LAS EROGACIONES IMPUESTAS A ALAS EMPRESAS EXTRANJERAS POR RL LAUDO DHL 18 DR DICIEMBRE DE 1937 
Aumento  
Erogaciones  Pericial sohrE  Erogaci  
Ne.  Conceptos  1936  1936  Total  

12,487,022.50 1,726,320.00 
180,515.00 633,316.00 604,000.00 1,622,957.46 149,874.50 303,638.40 2,723,002.25 50,310.C2 1,087,000.00 79,000.00 4,461,395.00 
67,000.00 151,000.00 55,800.00 450,000.00 51,620.00 80,000.00 105,000.00 
1,738,616.87 
46,440,022.50 5,374,320.00 
970,515.00 5,218,316.00 1,208,000.00 3,013,957.46 192,874.50 719,638.40 4,644,002.25 50,310.02 1,720,000.DO 90,000.00 5,045,395.00 
314,000.00 290,000.00 55,800.00 450,000.00 103,240.00 200,000.00 105,000.00 
1,738,616.87 
1 Jornada de trabajo 2 Trabajos temporales 3 Pago pcr jornada diaria 4 Pago por trabajos insalubres 5 Tiempo extraordinario y relevos 6 Descansos obligatorios 7 Vacaciones B Reajustes y descensos 9 Indemnizaciones diversas 
lFondo de ahorros 11 Intereses sobre ahorros 
12 Servicio médico 13 Becas 
14 Compensaci por casas 
15 Subsidios para bibliotecas, depor­tes y lugares de recreo 16 overoles y lavado 17 Bandas de mica lE Seguros de defunci 19 Hielo y agua potable 20 Jubilaciones 21 Indemnizaciones por incapacidad 
22 Diferencia para prestaciones no es· timadas 
33,953,000.0D 3,648,000.00 
790,000.00 4,585,000.00 604,000.00 1,391,000.00 
43,00C.OO 416,000.00 1,921,000.00 
633,000.00 11,000.00 584,000.00 
247,000.00 139,000.00 
51,620.00 120,000.00 
sumas $49,136,620.00 $28,807,38&.00 $77,944,008.00 
FUENTE: JEs Silva Herzog.Petreo Mexicano: historia de un problema. México, F.C.E., 1941; pp. 313-314. 




CUADRO A.3 
S T P R M 
DISTRIBUCIOH Dr SECCIONES POR REGIONES PETROLERAS !As seleccionados) 
ZOJ:A :KC. DE variaci por perio:os :SECCI0!1 SEDE ESTACO 1947 1951 1961 19:C .------.--------------~--------------------:--------------------------------. 
t

cd. Madero TAM/..ULIFAS
.,
. 
lt
Y.ata Redonda VIRACRU: 
t
N 3 Kbano S. L. P. 
o 13 cerro Azul VERACRU~ R 21 Ce. camargc CHIHUAHUA T 25 Naranjos TAMAULIPAS H 33 Tampico TAMAULIPAS 
36 Reynosa TAMAULIPAS 
9 Veracruz VEP.ACRUZ :1 15 Vta Carpía EDO.DE MEX.: 2( Salamanca GUANAJUATO t 
t
e 27 Minatitlán VERACRUZ 
ll
E 30 Poza Rica VERACRUZ 
t
N 34 México D. F. T 35 Atzcapotzalco D. F. R 37 SIN SEDE t 
o 39 Huauchinango PUEE~A 4e México D. r. 
t
10 Minatitlát VRRI.CP.UZ 
ll
11 Nanchital VEP.ACRUZ s 12 Francita VERACRUZ 14 Cd. Pe1m: TABASCO 
t
u 16 Cuichapa VERACRUZ 22 Agua Dd:é VEP.1.CRL'Z t 
R 23 Mina~itlá~ VER~CRUZ 25 Ch0apcs VERACRrz 31 Coa::accalccs VEP.ACRUZ 3B Scli~c cru: OhXACA 
t 
t t t :1 t t t
* 
t t
* 
t '!: t ! :1 t 
t :1 
t :1 t 
* 
t t
* 
t t 
ll t ll t 
t t t 
t t t t t ll 
:t 
t 
ll 
t t 
t 1 
* 
t t 1 
:---------------------------------------------------------------------------. T G '!' A l 22 2E 25 
-------------------------------------------------------------~-------------· 
1 
Secci existente -Secci i&existe~te 
FUE~TE: A. Alons~ y R. Ltp2z.Rl Eicdicatc de tratajadoreE petroleros y sus relacion~s con Pemex y el EEtado.K~ricc, El Colegio ~e de !!~i:ÍCO, 1986; p. 2E3 




