E L C D L E G I D D E M E X I C D , A • e • 
Centro de Estudios Demográficos y de Desarrollo Urbano. 
LA REGULARIZACION DE LA TENENCIA DE LA TIERRA EN COLONIAS ASEHTADAS EN EJIDOS (1982 -1988) 
Tesis para obtener el grado de maestro en Desarrollo Urbano. Andrea Cano Asper 
Mayo 1990. 
Asesor Antonio Azuela de la Cueva. 
C O N T E N I D O 
PRESENTACION INTRODUCCION l.-ANTECEDENTES GENERALES DE LA CREACION DE CoReTT 
1.1 
El contexto de la creaci de CoReTT l. 2 AURIS 1. 3 INDECO 11.-LA CoReTT COMO UNICO MECANISMO DE REGULARIZACION 

2.1 
Que es CoReTT 


2.2 
La acci de CoReTT 111.-¿ SOLUCIONES A LA IRREGULARIDAD? 

3.1 
Creaci de resevas 


3.2 Problemas entre SEDUE y CoReTT 
3.3 Regularizar ..• ¿ para qué? CONCLUSIONES CITAS BIBLIOGRAFIA ANEXO 

PRESENTACION 
El objetivo principal de este trabajo es el de hacer una historia de la Co111isibn de RegLtlarizacibn de la Tenencia de la Tierra <CoReTT>, el porqll• de su creacibn y cb•o SLlS fllnciones han ido cambiando con el tie•po. 
Esta historia arranca desde el mo•ento de su creacibn (20 de agosto de 1973> hasta casi el final del sexenio de Miguel de la Madrid, esto es, hasta el 30 de noviembre de 1988. 
Asi111is•o, se anal izarAn ta•bi•n, aunque de 111anera general, dos instituciones antecesoras de CoReTT, que se encargaban de la regularizacibn de la tenencia de la tierra en asenta111ientos ilegales, ~stas son AURIS e INDECO. 
Con este an~lisis se do•ostrarA que general111ente la cuestibn de la regularizacibn de la tenencia de la tierra esta in111ersa en una serie de condicionantes poH.ticas, en las cuales el car~cter centralista de CoReTT entra en contradiccibn con los intereses locales. Ade•As, el hecho de que CoReTT sea el bnico organis1110 con facultades de regularizacibn de la tenencia de la tierra a nivel nacional, y de que act"e desde la pol!.tica agraria, genera una serie de contradicciones con organis•os como la Secretaria de Desarrollo Urbano y Ecolog!.a 
<SEDUE>, qlle se encarga de la creacibn de reservas territoriales. 
As!., se pretende estudiar las contradicciones y la proble•~tica existente entre los planificadores y la CoReTT, ya que al ser ~sta el llnico •edio en qLte las tierras ejidales se incorporan al •ercado del suelo urbano, es, en lllti•a i nst.ancia, la polit ica agraria l.a que gobierna las pr~ct icas estatales en torno a los probl••.as del suelo urbano. 

Es por esto que en el trabajo se tocarA tambi~n la accibn de SEDUE en lo que respecta a la creacibn de reservas territoriales, ya que en el Plan Nacional de Desarrollo Urbano se setlalan a ~stas COIIO sol i.tci bn al problema de la 
irregularidad.  Se  analizarA  entonces  si  realmente  es  ~ste  el  
mecanisMo  que  aliviarA  este  problema,  asi  como  algunos  tipos  
de  contradicciones  que  se  dan  entre  esta  institucibn  y  la  
CoReTT.  

Por otro lado, se plantear!\ adem~s como es que a pesar de que en sus comienzos la creacibn de CoReTT no fue muy aceptada, al parecer ahora constituye un m~todo que en cierta aedida ha traido estabilidad polltica en la urbanizacibn. 
Se pretende tambi~n hacer un an!\lisis de lo que distintos autores entienden por regularizacibn, ya que algunos la consideran co110 momento (o fase> en el proceso de valorizacH,n, otros como medio de segregacibn urbana y otros como condicibn de mejoramiento. 
Finalmente, se revisarll la estructura y redes de poder que intervienen en la venta ilegal de tierra y en la regularizacibn, ya qi.te, a pesar del mencionado predominio de la polltica agraria, ~sta no favorece a los ca•pesinos, sino a los lideres y funcionarios que controlan la venta de la tierra, quienes son los realmente beneficiados por la 
regularizacibn. Entonces, cabe preguntarse si realmente todo lo expropiado tiene como objetivo la utilidad pbblica que la ley plantea. 

INTRODUCCION 
En el acelerado proceso de urbanizacibn del valle de M~xico, donde existe •.ma fuerte presibn sobre el suelo urbano, la for11acibn de colonias populares es el mecanismo por el cual los habitantes de mAs bajos ingresos dan solucibn a su problema habitacional. Una de las alternativas mlis 
socorridas  para la  adquisicibn  del  suelo  por  parte  de  estos  
habitantes  es  la  ocltpacibn  ilegal  de  terrenos  de  propiedad  
ejidal  y  comunal.  

Asi, gran parte del crecimiento de la ciudad de M~xico, sobretodo a partir de los af'los cuarenta, se dio sobre este tipo de terrenos, basta mencionar que ya en 1979 el 60% de las construcciones de vivienda en la Zona Metropolitana de la Ciudad de M~xico CZMCM>, se realizaba fuera de los mecanismos formales en lireas de propiedad ejidal o comlmal. (1) 
Este proceso de ocltpaci bn de ti erras ej idal es o comlmal es para la creacibn de colonias populares tienen caracteristicas especificas que la diferencian de las colonias populares formadas en terrenos de propiedad civil, donde los mecanismos de ocltpacibn del suelo y de la consolidacibn de la colonia pueden ser de muy diversos tipos, dependiendo el caso. 
Por lo tanto, a cada forma de propiedad le corresponden distintas relaciones entre los agentes involucrados en cada proceso. <2> 
Pero para poder comprender este fenbmeno es importante primero aclarar cuAles son las caracteristicas mAs importantes del ejido que le i •primen al proceso de urbanizacibn este car•cter tan coaplejo: 

El ejido es una pro pi edad corporativa, en e 1 sentido de que pertenece a un nt,cleo agrario; "el carActer corporativo del sistema ejidal se aprecia claraaente en la existencia de diversos brganos internos; la asamblea, m!i.xima autoridad del nbcleo agrario, compuesta por la totalidad de los ejidatarios y/o comuneros, el co11isariado ejidal, brgano ejecutivo formado por tres miembros de la asamblea; y el comit~ de vigilancia, que supervisa la gestibn del comisariado. Pero qui z!i., e 1 rasgo m!i.s decisivo de esta estructura corporativa, 
sea  la  separacibn  entre  los  derechos  del  n~cleo  y  los  de  sus  
miembros.  Asl,  mientras  aqu~l  es  propietario  de  las  tierras,  
estos  son  titul ares  de  un  conjunto  de  derechos  
individuales". (3) .  

En la mayorla de los casos el ejido no es trabajado colectivamente, sino que se reparten parcelas a cada miembro. Sin embargo, el aspecto 111!i.s importante de la propiedad ejidal es su car~cter inalienable e imprescriptible, que hace que el grupo que posee estas tierras no pueda venderlas, ni rentarlas. AdemAs se estipula que las tierras deben de ser usadas con fines agrlcolas. 
Asl, la propiedad ejidal es regulada y controlada por un co11plejo de in s t i t uc i o ne s estatales que le imponen condiciones, para lo cual: 
"existe . un siste11a rlgido de autoridades ejidales en cada nP.,cleo de poblacibn que era vigilado estrecharAente por el Departamento de Asuntos Agrarios y Colonizacibn <DAAC> y actualmente por la Secretarla de la Reforma Agraria (SRA> y por los bancos oficiales (Banco Ejidal, Banco de Cr~dito 
Rural, etc. > q•Je conceden cr~ditos ( ••• > Por su parte, la mayorla de los ej idatari os estAn agrupados en la 
Confederacibn Nacional Ca11pesina (CNC) organizacibn que est!i. afiliada al PRI; este procediaiento li11ita o anula 

prllcticaaente las posibilidades de organizacibn independiente de los ejidatarios respecto al sistema y partido pol\tico oficiales." (4) 
Adealls 1 os ej idatari os cuentan con un gran apoyo pol1tico para la defensa de sus i nt eres es sobre 1 os de 1 os co 1 onos. En resu111en, las consecuencias principales de las caracter1sticas de la propiedad ejidal son: 
Pr i II ero, el hecho de su inalienabilidad impide que las tierras entren 1 e gal 111ent e al mercado, segundo, que los colonos adquieran la posesibn de •Jn lote pero s i n derechos sobre ~l, y tercero, que quienes hacen circular la tierra como 111ercanc1a (aunque ilegalmente> son los agentes sociales que tienen la capacidad real de asignar lotes a los colonos a cambio de 1Jn precio. Esta capacidad la tienen sblo los grupos que detentan el poder en el ejido, generalmente el comisariado ejidal; por lo tant o , co110 el ejido tiene un carllcter corporativista, el control sobre la tierra en la formacibn de una colonia depende en gran medida de las relaciones pol1ticas prevalecientes en su interior tanto entre el conjunto de sus miembros como entre el ejido y las autoridades guberna111entales. (5) 
Ahora bien, la importancia del acceso a la tierra ejidal para su urbanizacibn va alas allll de la ocupacibn de •Jn lote; ya que esto tambi•n implica la transformacibn de foraas de propiedad colectiva a privada, y la incorporacibn al proceso de urbanizacibn capitalista de grandes llreas perif~ricas que no tienen un uso definido, lo que acelera en gran medida la expansibn flsica de las ciudades. 
Esto se realiza a trav•s de un coaplejo mecanisao de transfor•acibn de la tierra en aercancla, "aediante el cual se incorpora a su valor de uso una nueva for111a de valor 

producto del trabajo, a trav~s de diferentes mecanismos sociales de transferencia". (6) 

I ANTECEDENTES GENERALES DE LA CREACION DE CoReTT. 
1.1 EL CONTEXTO DE LA CREACION DE CORETT. 
De 1950 a 1970, la for•a tR!ls coatm de l eg i ti 111ar la venta de lotes ejidales fue a trav~s de la zona urbana ejidal, la cual corresponde a una parte del ejido que se destina al asenta•iento de los ca•pesinos; y como la ley agraria estipula que en una zona urbana ejidal se pueden vender solares a los "avecinados" y define a estos como personas que se dedican a una ocupacibn btil a la coaunidad; esto permitib que los ejidatarios pudieran vender o rentar lotes bajo 1.1na aparente racionalidad jurldica. 
Asl, algunos ejidatarios se dedicaban a la venta masiva de sus tierras a la poblacibn de bajos ingresos, ya que tenla una apariencia de legalidad suficiente para los compradores, ade•!ls de que dicho procedimiento contenla una serie de complicaciones legales y administrativas que impedla la intervencibn directa del gobierno para obstaculizarlo. (7) 
La creacibn de una zona urbana ejidal podla considerarse tatRbi~n coao un procedimiento regularizador, en el sentido de que en ocasiones el decreto de for•acibn de una zona urbana ejidal se é111itia posterior11ente a la formacibn del 
asentatRiento irregular. 
La experiencia de•ostrb que la creacibn de una zona urbana ejidal no sblo servia para regularizar una situacibn ilegal, si no tambi •n para estimular •!is enajenaciones de terrenos ejidales. Se dieron casos en que la zona urbana ejidal siguib creciendo, y donde los ejidatarios vendieron hasta sus propios terrenos <a veces fraccionados> hasta llegar a situaciones en que en una zona urbana ej idal no ex i st l an ej idatari os. 

Por otro lado, la part icipacibn de las autoridades agrarias en la enajenacibn de solares urbanos reflejaba la influencia de la legislacibn agraria sobre la urbanizacibn ejidal, ya q•Je la propia ley "invita y req1.1iere 11 la participacibn del 
Estado  en  los  asuntos  de  cada  ejido.  - Es  por  esto  que  la  
urbanizacibn  ilegal  no  puede  considerar se  como  un  proceso  
anllrquico.­ (8)  

El resultado de estos intentos por regularizar las zonas urbanas ejidales fue contradictorio, ya q•Je lo que se dio fue 1 • .m incremento de asentamientos irregulares, lo que trajo muchos problemas tanto al Departamento Agrario como a las autoridades locales, por la negativa de introducir servicios a estas colonias. Asl "se comenzb a desarrollar una presibn creciente sobre el gobierno: Los colonos se quejaban de falta de seguridad, grupos de ejidatarios denunciaban a los lideres que hablan vendido sus tierras, la prensa denunciaba la tolerancia oficial hacia estos asentamientos irregulares. 11 
La regularizacibn de los asentamientos ilegales se convierte, entonces, en uno de los aspectos mlls importantes de la polltica urbana, la cual se da bajo el siguiente contexto: 
L•Ji s Echeverrl a, en un intento por recuperar la legiti11idad del Estado que habla sido muy dahada durante la administracibn de G. Dlaz Ordaz, intenta introducir reformas 
de corte . populista, interviniendo mlls en los problemas de la vivienda, organizando comisiones nacionales con participacibn del sector obrero; adem~s, con su polltica de apertura democrlltica propicib tambi~n una expansibn del movi11iento urbano popular. Se crea entonces un prograaa pltbl ico de vivienda, se define una pol1tica de regularizacibn de la tenencia de la tierra asl como una de descentralizacibn urbana y regional, y se crea un aarco jurldico en materia de po l \ t ica poblaci onal y de asenta111 i ent os huaanos con la Ley General de Asenta•ientos Hu•anos. 

En este contexto, varios fueron los intentos para solucionar el probleaa de los asentaaientos irregulares a partir del 
sexenio  de  Echeverr1a,  entre  los  cuales  se  encuentran  el  
Instituto  de  Accibn  Urbana  e  Integracibn  Social  (AURIS>  y  el  
Instituto  Nacional  para  el  Desarrollo  de  la  Coaunidad  y  la  
Vivienda  Popular  (INDECO>.  


1. 2 AURIS. 
El primer intento para solucionar el problema de los asenta•ientos irregulares fue AURIS, el cual fue creado a fines de 1969 co•o un organismo descentralizado del Estado de M~xico, cuyo principal propbsito era la solucibn del crecimiento an~rquico del Area Metropolitana de la Ciudad de M~xico (AMCM> que ocasionaba graves problemas al Estado de M~xico. 
SIJS propbsitos fundaaentales eran la planeacibn y construccibn de viviendas econbmicas y de edificios multifamiliares que satisfacieran las necesidades de los gr1Jpos de 111enores ingresos, 1a promoci bn de fracci ona11 i ent os, realizacibn de obras de urbanizacibn, as\ como ser el cond1Jcto para solicitar y transmitir las expropiaciones de terrenos ejidales destinados a la ampliacibn de fundos legales, siendo ademl\s la encargada de llevar a cabo las obras necesarias en dichos predios expropiados. As 1, 1a regularizacibn la llevb a cabo por •edio de la expropiacibn. 
A estos objetivos iniciales, se les at"fade el de colaborar en la regularizacibn de asentamientos, para lo cual se le otorgan facultades para legalizar la tenencia de la tierra en 
dichos predios, y la comercializacibn de tierra destinada a usos industriales. 
La accibn de AURIS en lo que respecta a terrenos ejidales, fue en t~rminos generales la siguiente: 
Mediante acuerdo del ejecutivo del Estado de M~xico en junio de se transfirieron a AURIS 1573-20-01 has. ; correspondientes a los siguientes predios: 
EJIDO  SUPERFICIE  MUNICIPIO  
Los  Remedios  97-20-00  Na1..1calpan  
San  Rafael  Chamapa  308-00-00  Naucalpan  
San  Antonio  Zomeyucan  278-34-30  Naucalpan  
San  Esteban  Huitzilacasco  114-01-83  Naucalpan  
San  Juan  Totoltepec  44-25-88  Na1Jcalpan  
Santa  Cecilia  Acatitl~n  143--00  Tlanepantla  
San  L•Jcas  Patoni  58-78-00  Tlanepantla  
San  Bartola  Tenayuca  422-00-00  Tlanepantla  
San  Nicolas  del  Oro  57-00-00  El  Oro  
Santiago Oxtempan  50-00-00  El  Oro  


Se puede observar que los primeros 8 predios corresponden a los municipios de Naucalpan y Tlalnepantla, los cuales forman parte importante de la conurbacibn de la Ciudad de M~xico. El total de hectAreas expropiadas en estos municipios suman 14, y de ~stas, sblo has. fueron expropiadas para reg•Jlarizacit>n de asentamientos ya instalados, mientras que las 810 has. restantes fueron destinadas a la realizacibn de desarrollos industriales y habitacionales <Izcallis ). 
Los dos '-tltimos predios, correspondientes al municipio de El Oro, suman 107 has., las cuales se destinaron a la construccibn del Parque Industrial El Oro. 
Una de las principales acciones de AURIS en terrenos de origen ejidal fue la referente a la constitucibn de reservas territoriales para el desarrollo Cuautitlhn Izcalli, donde se expropiaron un total de 1, 2. has. correspondientes a los ejidos: Guadalupe, Tepalcapa, TultitlAn, Matlas Romero, Cuautitlhn y TepozotlAn. 
Por otro lado, AURIS l levb a cabo, taabitn, acciones con la CoReTT en lo que respecta a la regularizacibn de la tenencia 

de la ti erra, las cual es, en el periodo 1970-81, abarcaron una superficie de 1,710-95-54 has. 
Por  ltltiao,  los  resultados  de  la  accibn  de  AURIS  en  el  
periodo  1981-87,  segltn  la  infor•a cibn  dispo nible  fue  la  
siguiente:  

-Progra11a de vivienda coapleta: con cr,ditos FOVI. En este progra•a AURIS reporta haber entregado 14,7&8 viviendas, adea~s de haber promovido a trav•s de terceros otras 8,872, y proyectado 26,912 adicionales. 
-Programa de vivienda progresiva: con cr,dito de FONHAPO, se concluyeron 6,904 pies de casa y lotes con servicios, quedando en proceso, para 1987, 5,210 ••s. 
-Desarrollo Progresivo de Vivienda <DEPROVIS): Este prograaa consistib en dotar, con recursos federales y estatales, a 24 colonias •arginadas de Naucalpan y Los Reyes La Paz, con servicios b•sicos. 
Estructuracibn masiva: se sef'rala, sin proporcionarse mayores datos, que en el periodo se inicib el proceso para la escrituracibn masiva de 8 ex-ejidos, 4 colonias y 4 unidades habi taci onal es. 

1. 3 INDECO. 
El INDECO fue creado en 1971 para asumir las funciones del anterior Instituto Nacional de la Vivienda. Este institµto tenla como objetivos principales la solucibn gradual a la carencia de vivienda, la regeneraci bn de zonas t ugurial es y el desarrollo de las comunidades tanto rurales como urbanas. Sus acciones consistian bhsicamente en politicas inductivas y proaocionales mhs que en la construccibn directa de vivienda. 
El INDECO se creb como un organismo p~blico descentralizado, 
con  personalidad  j•Jr\dica  y  patrimonio  pro pi os,  de  car!\cter  
tt!cnico,  consultivo  y  promocional;  y  tenia  entre  sus  
funciones  principales  las  siguientes:  

Realizar investigaciones sobre las necesidades de las distintas zonas urbanas o rurales del pa\s y proponer programas y sistemas de ejecucibn; proponer a las autoridades correspondientes normas urbanisticas, arquitectbnicas y de edificacibn adecuadas al desarrollo de la co111ltnidad rural y de la vivienda popular; promover las condiciones necesarias para que el sector privado canalizara sus recursos a dicho desarrollo; proporcionar la constrl1ccibn de vivienda a bajo costo y; comprar, fraccionar, vender, permutar o construir in•uebles por cuenta propia o de terceros. 
Hasta 197&, el INDECO contb con una gerencia de produccibn en la que estaban adscritos, entre otros departa11entos, uno de reservas territoriales y otro de construccibn. 
El priaero tenia entre sus funciones: promover la adquisicibn 
o e><propiaci bn de terrenos necesarios para 1 os prograaas y proyectos de 1 i nst i t ut o: proaover la regulari zaci bn de terrenos ej idal es invadidos y; proponer so 1 uci ones de 

limitacibn de fundos legales, asi como zonas de desarrollo de las ciudades. 
El segundo: coordinaba las construcciones de las obras que el instituto realizaba directa•ente; verificaba y aprobaba las esti11aciones de obra presentadas por los contratistas y; supervisaba que las obras se apegaran a los proyectos y especificaciones convenidas con los contratistas. 
As1, podemos observar cbmo estos departamentos desempe~aban las funciones sustantivas del instituto, esto es, la adquisicibn de reservas territoriales y la construcci bn de vivienda, ya sea por cuenta propia o de terceros. 
Hay que aclarar que la facultad para constituir reservas 
territoriales  se  limitaba  lmicamente  a  los  terrenos  
necesarios  para  llevar  a  cabo  los  programas  y  proyectos  del  
propio  instituto.  

En diciembre de 1977, el INDECO s 1.1 fre varias restr•Jct•Jraciones, de las cuales las m"s importantes fueron; la incorporacibn de facultades normativas como la vigilancia del cumplimiento de las normas urbanisticas en la adquisicibn de tierras y en los procedi11ientos de control de calidad y costos de materiales de construccibn. Se precisa adem!ls que 
las acciones en materia de vivienda estarian encaminadas a satisfacer las necesidades de la poblacibn no asalariada. 
Por otra parte, se le affaden tambi•n funciones como la de tra11itar ante la Secretaria de la Reforma Agraria las expropiaciones de terrenos para formar la "bolsa de tierra" del instituto o de los terrenos destinados a los fines del ais110 instituto. En materia de vivienda se facultb a la subdireccibn juridica del instituto para establecer normas para la adainistracibn de unidades habitacionales, 

adjudicacibn de viviendas, recuperacibn de cr~ditos otorgados y constitucibn de reg1menes de propiedad en condominio. 
En lo referente a la regularizacibn, se facultb tambi~n a la subdireccibn jur1dica para tra11itar la desincorporacibn de los terrenos que formaban parte del patrimonio del instituto para que se procediera a su enajenacibn. 
Ade11!ls  de  todo  esto,  el  INDECO  estuvo  facultado  para  crear  
organis11os  auxiliares  en  las  distintas  regiones  o entidades  
federativas  de 1  pal s.  Las  Delegaciones  Estatales  eran  

dependencias del instituto que ten\an las funciones de elaborar, promover y ejecutar programas para la resol1,,1cibn del desarrollo urbano y de la vivienda popular en cada entidad; obtener los recursos necesarios para la realizacibn de dichos programas; propiciar la constr1,,1ccibn de viviendas econbmicas, edificios multifamiliares, zonas habitacionales y la regeneracibn de zonas tuguriales y viviendas insalubres, y promover la legitimacibn de la tenencia de la tierra, as\ como el establecimiento de fundos legales. 
Es importante sehalar que dos meses despu~s de la publicacibn de la ley que creb a el INDECO, se expidib la Ley Federal de Reforma Agraria, (Diario Oficial, labri 1 1971 >. En dicha ley, se sehala al INDECO como beneficiario de expropiaciones de bienes ejidales y comunales cuando el objetivo f•Jera la creacibn de fracciona11ientos urbanos y suburbanos. Asi el INDECO estuvo en posibilidad de tramitar ante el Departamento de Asuntos Agrarios y Colonizacibn, hoy Secretaria de la Refor11a Agraria <SRA), expropiaciones de bienes ej idal es y comunales, pasando a ser beneficiario de las mismas. 
Las inde•nizaciones que el INDECO debla cubrir a los n~cleos ejidales afectados por las expropiaciones totales se referian a dos lotes tipo urbanizados para cada 11ie•bro del ejido y el 

equivalente a dos veces el valor comercial de las tierras agr\colas o el 20~ de las utilidades del fracciona111iento; es decir, se dispone de manera excluyente en la indemnizacibn o el valor comercial o las utilidades, pero no ambas. <*> 
Co1110 se puede observar, a pesar de que aparente11ente en el marco legal del Instituto no se le dispusieron clara111ente facultades a111pl ias en 11at e ria de regulari zaci bn y reservas territoriales (por su car~cter de organismo con funciones mAs bien de investigacibn y satisfaccibn de vivienda popular>, en la pr~ctica si contaba con facultades i111pl1citas para hacerlo, segbn se desprende del articulo 112 de la Ley Federal de Reforma Agraria, as\ como del articulo 2o. de la ley que lo crea. 
Sin embargo, en la mayoria de los decretos expropiatorios de terrenos ejidales o comunales que solicitb el INDECO se establecia que se destinaria a satisfacer necesidades de vivienda. Aunque tambi~n formulb algunas solicitudes de expropiaciones de terrenos ejidales para destinarlos a la 
regularizacibn  y  constitucibn  de  reservas  territoriales,  
estas  solicitudes  fueron  finalmente  retomadas  por  CoReTT,  a  
favor  de  quien  salieron  esas  expropiaciones  iniciadas  por  
INDECO.  

<*> Cabe aclarar que por reformas a la Ley Federal de Reforma Agraria del 31 de diciembre de 1974, se dispone en el articulo 122 que la indemnizacibn que corresponde a los nucleos ejidales y comunales afectados por expropiaciones totales, cuando la causa de utilidad p~blica sea la creacibn 
o mejoramiento de centros de poblacibn, incluye dos lotes tipo urbanizados a cada ejidatario, el equivalente al valor agr\cola coaercial de las tierras y al 20~ de las utilidades del fraccionaaiento, la inde111nizacibn co11prende a a11bas partidas. Sin eabargo, ahora se conte111pla coao parte de la indeanizacibn sblo el equivalente a una vez el valor agr1cola de la tierra, sblo cuando las expropiaciones tienen por objeto la regularizacibn de la tenencia de la tierra, se paga entonces el doble del valor agr\cola coaercial. 

Con la creacibn del Coaitt para la Regularizacibn de la Tenencia de la Tierra en 1973, (noabre original de CoReTT> se origina cierta duplicidad de func i ones en materia de regularizacibn, esta duplicidad se acenttia cuando el coaitt es reestructurado y pasa a ser Coaisibn, y se le al'tad& la facultad de progra111ar la disponibilidad de espacios libres para el "debido creci111iento de las poblaciones". 
As1, a pesar de que el INDECO pose\a antes y desputs de la creacibn de CoReTT facultades en materia de regularizacibn y reservas territoriales, sus intentos por regularizar quedaron simpleaente en solicitudes de expropiacibn ante el Oepartaaento de Asuntos Agrarios y Colonizacibn, los cuales finalaente fueron reto111adas por CoReTT; y sus acciones en materia de reservas territoriales se limitaron a la constitucibn de reservas que el propio instituto requerla 
para el desarrollo de sus progra111as. 
En 1982, El INDECO fue liquidado. La justificacibn fue el fortalecimiento del federalismo, la capacidad de respuesta de los gobiernos locales a la satisfaccibn de las necesidades de vivienda, la creacibn del Fideicomiso Fondo Nacional de Habitaciones Populares <FONHAPO> en 1981, as1 como la consideracibn de que la Ley General de Asenta111ientos huaanos conteaplaba diversos 111ecanismos para adquirir predios para la vivienda urbana. 
Segtin  Moreno  Toscano  (10),  pueden  existir  por  lo  menos  cuatro  
razones  para  que  estos  intentos  no  tuvi eran  buenos  
resultados:  

-En priaer lugar, las negociaciones de regularizacibn son muy coapl ejas y es auy di f!. ci 1 conci 1 iar i nt eres es entre coauneros, adjudicatarios, posesionarios y nuevos llegados. Se daban entonces una serie de "pr•cticas viciosas" co1110 

si11ulaciones en la representacibn, acuerdos indebidos y especulaciones. 
En segundo 1 ugar, los ocupantes se resisten a la regularizacibn porque al ser incorporados estos terrenos al 111ercado de tierras su precio se incrementa, y los posesionarios no lo pueden pagar. Estas protestas generaron un gran nll•ero de amparos en contra de 1as i nst i t uci ones gubernamentales encargadas de la regularizacibn. 
-En tercer 1 ugar, las protestas se acrecentaron en los casos en que adem!ls de la regularizacibn se inclulan proyectos de urbanizacibn y construccibn de viviendas. Esto incrementaba tanto el costo del terreno que los ocupantes no podlan per111anecer en ellos; ya que las viviendas se destinaban a poblacibn con ingresos entre 1.5 y 2.5 v.s.m. 
-Por llltimo, los organismos gubernamentales encargados de la reg•Jlarizacibn no actuaron coordinada11ente, buscaban logros pol\ticos m~s que soluciones globales. 
Por  otro  lado,  el  car!lcter  cada  vez  m!ls  centralista  de  la  
pol\tica  agraria,  ocasiona  que  se  deje  la  facultad  de  
expropiar  ~nicamente  a  la  federacibn.  <11) •  

Este hecho acarrea iaportantes consecuencias en la 
•Jrbanizacibn de 1 os ejidos, ya que los conflictos en torno a 
la tenencia de la tierra urbana en ~stos, se resuelven a travl!s de instancias federales, en donde la polltica local tiene poca influencia. 
Entonces, el lmico organisao encargado de la regularizacibn de la tenencia de la tierra en asentaaientos irregulares en zonas ejidales ha sido desde 1974; CoReTT. 

11 CoReTT COMO UNICO MECANISMO DE REGULARIZACION 
2. 1 QUE ES CoReTT. CoReTT se crea el 20 de agosto de 1973, como un comitf? que se encargaba de coordinar las actiYidades del entonces Departamento de Asuntos Agrarios y Colonizacibn, del INDECO y del Fondo Nacional de Fomento Ejidal <FONAFE>; con el fin de regularizar los asentamientos creados en terrenos ejidales. 
El Comitf? tenia por objeto realizar un programa nacional para r egularizar la tenencia de la tierra en los asentamientos humanos y prever la disponibilidad de espacios para el debido 
crecimiento urbanistico de las poblaciones. Por consiguiente, el Comitl! fue dotado de las siguientes facultades: 
I. -Determinar las acciones a desarrollar y su j erarq1..1 i zaci bn. 
II.-Aprobar los proyectos especificos de los programas a realizar. 
III.-Solicitar a las autoridades correspondientes, la expropiacibn de terrenos que Yayan a regularizarse. 
IV.-Cubrir a los ejidatarios o comuneros, las indemnizaciones, en los tf?rminos de la Ley Federal de la Reforma Agraria, o si de trata de propiedades particulares, conforme a la ley de expropiacibn. 
V.-Incorporar los terrenos expropiados al fundo legal de las ciudades, cuando asi proceda y: 

VI.-Obtener de la Federacibn por conducto de la Secretarla o Departa111ento de Estado que corresponda y mediante el cu•pli111iento de los requisitos y condiciones que seNalen las leyes de la materia, se ponga a su disposicibn los terrenos en que se encuentren asentamientos humanos irregulares. 
As1, el Comit, fue dotado de amplias facultades, incluso la de solicitar para su regularizacibn expropiaciones de bienes ejidales o comunales, siendo que en ese tiempo la Ley Federal de la Reforma Agraria no seNalaba de forma explicita como causal de expropiacibn la regularizacibn de los asentaaientos humanos <El encargado de proporcionar los recursos econbmicos necesarios para el funcionamiento de CoReTT era la Secretarla de Hacienda y cr,dito P~blico>. 
Este carActer de simple coordinador revelb pronto sus debilidades, ya que no se le consideraba con verdadera autoridad para coordinar a las dependencias mencionadas, ni tenla los recursos econb111icos necesarios para el pago de las indemnizaciones a los ejidatarios expropiados. 
Con el fin de darle poder pol1tico y econbmico, el 8 de noviembre de 1974 se 1e otorga e 1 carAct er de organismo pP.lblico descentralizado, con personalidad jur1dica y patri11onio propio, y pasa de ser un si11ple Comitl! a ser una Co111isibn regida por la SRA y con el Fondo Nacional de Foaento 
Ejidal (FONAFE> como instrumento de canalizacibn de los recursos obtenidos por la expropiacibn. 
As1, arguaentando que debido a la variedad y creciente 
importancia  de  las  funciones  que  tenla  que  cumplir  este  
Comit•,  el  gobierno  considerb  conveniente  fortalecer  su  
estructura,  ampliando  sus  funciones  y  redefiniendo  sus  
objetivos.  

La  naturaleza  de  organisao  descentralizado  perm i ti b  a  1a  
CoReTT  manejarse  con  mlts  fl Ltidez  en  sus  operacio nes  
inmobiliarias.  


Entre los objetivos y funciones atribuidos a la nueva Comisibn, destacan los siguientes: 
I.-RegL1larizar la tenencia de la tierra en donde existan asentamientos humanos irregulares, mejorando esos centros de poblacibn y sus fuentes propias de vida. 
II.-Programar la disponibilidad de espacios para el debido crecimiento urban1stico de las poblaciones, evitando futuros asentamientos humanos irregulares en ~reas contiguas a las ya reg•Jlari zadas. 
III.-Promover la creacibn de fraccionamientos urbanos y suburbanos, en cuyo caso, deberlt entregar al FONAFE las utilidades que resulten. 
IV.-Suscribir, cuando as1 proceda, las escrituras p~blicas y t\tulos de propiedad con los que se reconozca la propiedad de los particulares en virtud de la regularizacibn de la tenencia de la tierra. 
As 1, CoReTT no sb lo se encar·gaba de proveer las reservas territoriales para el crecimiento urbano, sino que ade111ls se convierte en el ~nico organismo a nivel nacional con facultades para la regularizacibn de la tenencia de la tierra en terrenos ejidales y comunales. 
Debido a estas reformas a la CoReTT, un mes despu•s son refor11ados dos articulas de la Ley Federal de Reforma Agraria; el 117, en el que se dispone que las expropiaciones de bienes ejidales y co•i..males que tuvieran por objeto la regularizacibn de asentamientos humanos se hicieran en favor de la CoReTT, y el 112, donde se set'ral b c lara•ent e la forma de cubrir el monto de las inde•nizaciones que por concepto de estas expropiaciones se realizaran. 

Con estas refor•as, la CoReTT iniciaba •Jna nueva etapa en su existencia, ya que por primera vez en forma explicita la Ley Federal de Reforma Agraria le otorgaba la facultad de solicitar expropiaciones de bienes ejidales o comunales para regularizacibn. Esto se hizo patente sblo unos d\as despu~s, cuando se publica el 25 de enero de 1975 en el Diario Oficial 
la  primera  solicitud  de  expropiacibn,  la  cu~l  marcb  el  
comienzo  de  •Jn  ininterru11pido  nP.111ero  de  solicitu des  y  por  
consiguiente  de  expropiaciones  a  su  favor.  

A principios de 1977, se publica en el Diario Oficial el acuerdo por el cual CoReTT se sectoriza con la SRA, a fin de que esta ejerciera las funciones de coordinador entre la Comisibn y el Ejecutivo Federal. 
Esta sectorizacibn trajo como consecuencia el inicio del conflicto de ubicacibn administrativa de 1.1n quehacer evidentemente urbano, que es la regularizacibn de la tenencia de la tierra en asentamientos humanos irregulares, que si 
bien se ubican en predios de origen ej idal o comunal, forman parte de centros de poblacibn urbanos. 
En el af'lo de 1979, tres at'ros despu~s de haberse creado la Secretarla de Asenta•ientos Hu•anos y Obras Pltbl icas, 
<SAHOP>, y haberse expedido la Ley General de Asentaaientos Hu11anos, la estructura de CoReTT vuelve a ser •odificada, quedando ya sin facultades para crear reservas territoriales para el creci•iento urbano. 

As\, con base en que SAHOP ten\a dentro de sus atr i buciones la de formular y conducir la polltica general de asenta• i ent os hu11anos del pal s, plantear la di stri buci bn de la poblacibn y la ordenacibn del territorio nacional, promover el desarrollo de la comunidad; y for11ular y conducir los programas de vivienda y urbanismo, correspondi~ndole adem~s representar al Gobierno Federal en las tareas de 
coordinacibn  con  las  autoridades  locales  en  los  aspectos  
relacionados  con  la  proble11!\tica  de  los  asenta11ientos  
humanos;  el  3  de  abril  de  1979  se  publica  en  el  Diario  
Oficial  el  decreto  de  restr1.1ct1.1racibn  de  la  CoReTT,  donde  
destacan  las  siguientes  reformas:  

Los nueve objetivos que CoReTT tenla fueron reducidos a cinco quit~ndole fundamentalmente la facultad de programar la disponibilidad de espacios libres para el crecimiento urbano y la de promover la creacibn de fraccionamientos. Otra de las reformas fue la edicibn del art\culo decimotercero, en el cual se obliga a CoReTT a coordinarse con la SAHOP y con el INDECO, para delimitar en cada caso las superficies correspondientes a la regularizacibn de terrenos de origen ejidal o comunal. 
Al igual que los otros organismos antes creados, en sus primeros af'fos, CoReTT se enfrenta a una fuerte oposicibn; sin embargo, a trav~s del tiempo este organismo ha ido adquiriendo una experiencia pol\tica y jurldica que le ha permitido ampliar sus operaciones y disminuir su oposicibn. 
Entonces, comparando la situacibn que se vive a fines de los af'fos &0 y principios de los 70 con la actual, se puede sugerir la hipbtesis de que, "considerando la creciente superficie ejidal que estll siendo objeto de urbanizacibn, el ••todo CoReTT ha traldo cierta estabilidad polltica al proceso de urbanizacibn". (12) Esto se explica en parte 

porque las fuerzas sociales involucradas en el proceso est~n siendo institucionalizadas a trav~s de este m~todo. 
Otra de las razones puede ser q1Je "las zonas encomendadas a CoReTT, a diferencia de 1 as encomendadas a 1 os f ide ico111 i sos, no han sido zonas de una conflictividad semejante a los fracciona11iento clandestinos privados, <salvo en el caso de la colonia H~roes de Padierna en el D. F.> Esto se debe en gran parte a la composicibn misma de los agentes que intervienen, ya que todos ellos, por razones diferentes, tienen intereses que coinciden en la regularizacibn de la tenencia de la tierra". (13) 
Por otro lado, seglln Azuela (14) los elementos fundamentales para el ~xito de CoReTT son: 
-En primer lugar, en el terreno pol\tico el funcionamiento de CoReTT estA basado en la impunidad de quienes, en contra de la ley, comercializan con la tierra ejidal y comunal, otorg!mdoles la garantia, al igual q1.1e a los compradores, de que tarde o temprano la posesibn de la tierra se convertir!\ en propiedad, esto consiste en algo parecido a un "pacto social" que se basa en la irresponsabi 1 idad de los ejidatarios. 
-En segundo lugar estA el carActer centralista de la institucibn que le quita toda posibilidad de intervenir a las autoridades locales. 
-Por bltimo, la inalienabilidad de las tierras ejidales y la "inexistencia" de las ventas, que es lo que constituye la base de toda la burocracia existente para llevar a cabo la expropiaci bn para la regulari zaci bn. Esto es posible porque en el derecho agrario, las ti erras no han sido objeto de una trans•isibn de propiedad. 
En  e.1lti11a  instancia,  todo  lo  anterior  nos  deja  ver  co•o  la  
poH.tica  agraria  es  la  que  rige  las  prl:\cticas  estatales  en  
torno  a  los  probl e11as  del  s1..1e 1 o  1..1rbano,  y  q1..1e  CoReTT  es  e 1  


~nico medio de incorporacibn de tierras ejidales y co•unales al mercado del suelo urbano. Esto, aunado a su carActer centralista, genera diversas contradicciones; por un lado, con los planificadores urbanos y organismos como SEDUE, encargados de la creacibn de reservas territoriales, y por otro con los gobiernos locales que q1..1edan ajenos al proceso de incorporacibn de esas tierras ejidales al desarrollo 
•.lrban o. 

2.2 LA ACCION DE CoReTT. 
El anlllisis de la accibn de CoReTT que a continuacibn se presenta se divide en cuatro partes; la primera co111prende el periodo de un afio en que este organismo era sblo un Comit•; la segunda abarca de 1974 a 1979, que es desde que CoReTT pasa a ser una Comisibn; la tercera comprende de 1979 a 1982, 
cuando  este  organismo  pierde  su  facultad  de  creacibn  de  
reservas  territoriales,  y  la  cuarta  comprende  el  sexenio  de  
Miguel  de  la  Madrid.  Este  periodo  se  estudia  con  111ayor  

profundidad en este trabajo, ya que es en el que menos se ha analizado la accibn de CoReTT. 
La mayor parte de la informacibn se obtuvo de los Diarios Oficiales, esto es, se buscb afio por atto la resol1.1cibn de decretos expropiatorios a favor de CoReTT. Por esto, la 
PJnica informacibn con que se p•Jdo contar fue, la cantidad de hect~reas que la CoReTT solicitb y la que se expropib por ser la realmente ocupada por asentamientos irregulares. 
En los primeros atfos del sexenio estos decretos contaban tarAbitrn con el valor por metro cuadrado a que los lotes ya regularizados deberlan de ser vendidos, pero a partir de 1987 este valor ya no se estipulb en los decretos, por lo q1..1e actualaente sblo contienen el valor agricola co111ercial y el rAonto total de la inderAnizacibn. 
Es i11portante setfalar que aqul se analizarll como superficie solicitada por la CoReTT sblo la que se publicb en los 
decretos expropiatorios; esto es, las solicitudes realizadas 
por  CoReTT  son  mucho  aayores  que  el  nbaero  de  decretos  
publicados,  sin  eabargo,  algunas  de  estas  solicitudes  se  
quedan  sblo  en  eso,  ya  que  no  procede  la  expropiacibn.  
Entonces,  1 o  que  se  contabilizb  fue  la  diferencia  entre  lo  


solicitado y lo expropiado de cada caso en que la expropiacibn si procedib. 
En los inicios de CoReTT, cuando era sblo un co111itl! y su politica principal era la regularizacibn de la tenencia de la tierra y la creacibn de reservas territoriales, su accibn fue pr~cticaaente nula. Esto se debe principalmente a dos razones; por un lado no contaba con recursos propios, lo que le dificultaba realizar contrataciones, y por otro no tenia personalidad j ur1dica, lo que le imped1a operativizar sus atribuciones. 
Al contar con personalidad juridica y patrimonio propios, comienza a desempef'rar sus funciones de regLtlarizacibn y de creacibn de reservas. Segtm informacibn de los Diarios Oficiales, en el periodo de 1974 a 1979 CoReTT elaborb 341 solicitudes que comprend1an una superficie de 54,937 hect!ireas; de l!stas, sblo a 152 se les dieron ca•Jce para expropiacibn, co111prendiendo una superficie total de 27,372.37 has.; lo que representa el 50" de la superficie que se solicitb. 
Cabe mencionar que en la superficie decretada no se establec1a la diferencia entre el .!lrea destinada a 
regularizacibn y el !irea de reserva para el crecimiento de las ciudades, por lo que no se pudo detectar e 1 resultado de cada una de las politicas por separado. 
Cuando CoReTT se reestructura, y se le suprime la atri buci bn de constituir reservas territoriales, su pol1tica se dirigib ~nica•ente a la regularizacibn de la tenencia de la tierra, por lo que se transfirieron a INDECO las llreas libres que poseia. 

Seglm el inforae anual del INDECO en 1979, la CoReTT le transfirib 5,033.12 has. de ~reas libres que se supone estaban destinadas a reservas para el futuro crecimiento 
•..trbano. Esta cifra representaba el 18" de la superficie expropiada a favor de CoReTT desde su creacibn. 
Ahora bien, seglm cifras porcentuales presentadas por la 
CoReTT  en  1979  en  su  Plan  Nacional  de  Regularizacibn  de  la  
Tenencia  de  la  Tierra,  el  14"  del  problema  ya  estaba  
atendido;  es  decir  que  contaba  ya  con  decretos  
expropiatorios.  Si  co1Rpara11os  esto  con  la  infor•acibn  
obtenida  en  los  Diarios  Oficiales,  se  puede  deducir  que  si  

para 1979 la superficie decretada para expropiacibn fue de 24, 141. &48 has. y esta representaba el 14" del total del proble11a, entonces este probleaa de los asentaaientos irreg•..tlares a nivel nacional era de 172,440 has. Si esto lo traducimos a una densidad media por habitante de 150 hab. /ha.; se tiene, entonces, que para 1979 aproxi•adaaente 25,8&&,000 habitantes estaban asentados en zonas irregulares. Esta cifra significaba aproximadaaente el 50¼ de la poblacibn urbana nacional para ese aho. 
De abril de 1979 a noviembre de 1982 seglm los Diarios Oficiales se real izaron 79 decretos de expropiacibn a favor de CoReTT, •is11os que abarcaron una superficie total de &, 740. 071 has. 
Las funciones de este organisao a partir de 1979 han sido las 11isaas, es decir, su pol1tica siguib siendo sieapre la regularizacibn de la tenencia de la tierra en asentaaientos irregulares de origen ejidal. La ~nica diferencia fue que a partir de enero de 1982 la dependencia encargada de dictaminar las solicitudes para regularizacibn pasa a ser SEDUE, ya que INDECO, que era antes el encargado de aprobarlas fue liquidado. De enero de 1983 a novieabre de 

1988 el nll•ero total de decretos a favor de CoReTT fue de 188, abarcando una superficie total de 15,433.471. 
Su•ando 1 os decretos expropiat ori os de estos per\ odos, se llega a que el total a favor de CoReTT desde su creacibn es de 419, que equivalen a una superficie de 49,543.858 has. en t ot a 1. 
PERIODO  No.  de DECRETOS SUPERFICIE EXPROPIADA <has>  
Del 2 de agosto de 1973 al 8 nov. 1974  ---­ - ----­ 
Del 8 de nov. 3 de abri 1 de  1974 1979  al  152  27,372.37  
Del 3 de abri 1 1979 30 nov. de 1982  al  79  6,740.017  
Del 1.Q. enero 30 nov. 1988  1983  al  188  15,433.471  
TOTAL  419  49,546.858  

Es i•portante aclarar que la informacibn se obtuvo revizando cada uno de los Diarios Oficiales del periodo para detectar en cuales se publicaba alglln decreto. Por lo tanto es probable que algunos datos se hayan o~itido. 
A pesar de que la periodizacibn est~ hecha en funcibn de las 11odi ficaciones que ha sufrido CoReTT, si contrasta•os esta infor111acibn con cada periodo sexenal por el que ha pasado, pode•os observar resultados interesantes, co•o son: 
El sexenio en que 11ks expropiaciones se realizaron fue el de Echeverr\a; en sblo dos ahos (1974 a 1976) se realizaron 140 expropiaciones, que abarcaron una superficie total de 
28,004.455  has.  Esto  significa  que  fue  en  estos  dos  af'ros  
cuando  CoReTT  realizb  11As  expropia ciones.  La  super ficie  
expropiada  representa alrededor  del  56')(.  del  total  del  !\rea  


expropiada por CoReTT. En cambio, en el sexenio de Lbpez Portillo el nltmero de expropiaciones fue tan sblo de 91, con una superficie total de aproximadamente 8,000 has. 
Podemos tambi~n observar que fue Echeverria el que m!\s apoyo le dio a la CoReTT, ya que ademlls de que la creb, le 
otorgb personalidad j ur\dica y patrimonio propios y modificb dos artlculos de l a Ley Federal de la Reforma Agraria, con lo que permitib que las expropiaciones pudieran hacerse a favor de la CoReTT. 
En cambio, se puede decir que Lbpez Portillo fue el que menos imp1.1lso le ha dado a la Co11isibn, y no sblo por el reducido nbmero de expropiaciones realizadas en su sexenio, sino ademhs porque, por un lado, le suprime la facultad de creacibn de reservas territoriales, haciendo que la CoReTT se coordine tanto con SAHOP <hoy SEDUE) como con INDECO para deter11inar las superficies sujetas a expropiacibn para 
regularizacibn.  Asi,  Lb pez  Portillo  restructura  la  
composicibn  del  brgano  supremo  de  la  Comisibn,  con  el  fin  de  
que  tanto  SAHOP  como  las  dependencias  y  autoridades  de  la  

ad11inistracibn p~blica federal pudieran participar. Por otro lado, 1 e suprime otras funciones como son: e 1 promover la creacibn de fraccionamientos urbanos y suburbanos y negociar con la banca el otorgamiento de cr~ditos blandos en favor de particulares que habiten en los fraccionamientos ya regularizados, para programas de construccibn o mejoramiento de vivienda. Tambi~n modificb que la comisibn entregara al FONAFE la i ndemn i :zaci bn que por expropi aci bn correspondiera al nltcleo ejidal o comunal. 

Es ta•bi•n durante este sexenio que por decreto presidencial la CoReTT le transfiere al INDECO alrededor de 5 mil has. que tenla para prograaar el futuro creci•iento de las ciudades, adeaAs de que es el mis•o Lbpez Portillo el que en 1982 liquida el INDECO. Los bienes in11uebles con los que 
•ste  contaba  se  transfirieron  a  los  gobiernos  de  los  Estados  
o  pasaron  a  formar  parte  del  Doainio  privado  de  la  
Federacibn.  

Ya durante el sexenio de De la Madrid, la CoReTT no sufrib modificaciones, lo bnico que caabib es que a partir de entonces SAHOP pasa a ser SEDUE, y se encarga de la creacibn de reservas territoriales, que aunque se supone que SAHOP ya lo hacia su accibn fue casi nula. 
Co110 ya se 11enci onb, 1a acci bn de CoReTT en 1 o que respecta a regularizacibn durante este sexenio abarcb un !\rea total de 15,433.471 has. comprendidas en 188 decretos expropiatorios a nivel nacional. De estos 188, en el af'lo de 1984 se expidieron él; esto es, fue el af'fo en el que mayor accibn realizb la co111isibn durante el sexenio. 
A pesar de que su actividad fue a nivel nacional, hay Estados co110 el caso de Nuevo Lebn, Taaaulipas, Quintana Roo, Zacatecas, Baja California Norte y Chihuahua en donde su participacibn fue nula o poco significativa coao en Aguascalientes, Baja California Sur, San Luis Potosi, Tlaxcala, etc. <ver grllf icas comparativas>. 
Dentro de los estados en 1 os que CoReTT tuvo 11ayor participacibn estAn obviaaente el Estado de M,xico, el Distrito Federal y Jalisco, pero ta•bi•n se encuentran estados co110 Coahuila, Sinaloa y YucatAn en los que sorprende el n~•ero tan elevado de hect•reas expropiadas 

El nivel de participacibn de la comisibn por estados es geogrhficamente desigual, se observa que es en los estados del norte en donde ha habido menos participacibn de CoReTT; ah\ se localizan 5 de los 6 estados en donde no hay acciones de la Comisibn y en los demhs ah\ ubicados, a excepcibn de Sinaloa, la superficie expropiada es muy pequefta, menos de 200 has. Cver mapa 1 >. 
Por el contrario, la zona centro es la que cuenta con una mayor superficie expropiada, junto con YucatAn, que ta11bi~n tiene un ~rea expropiada bastante grande (2,333 has. aproximadamente ) . Sin embargo este caso es peculiar, ya que durante el sexenio fue el estado en donde mayor superficie se expropib a favor de SEDUE, para la creacibn de reservas, y uno de los de mayor Area expropiada para CoReTT. Esto es especial por que en la mayoria de los casos lo que sucedib 
fue que a mayor intervencibn de SEDUE menor la participacibn de CoReTT y viceversa 
De 1983 a 1988 los estados en los que la comisibn mAs participb fueron, en este orden: el Estado de M~xico, Y•Jcathn, Sinaloa, Jalisco y el Distrito Federal. Sorprende observar que en estos lugares Ca excepcibn de YucatAn co110 ya se dijo) no hubo en todo el sexenio participacibn de SEDUE para la creacibn de reservas territoriales, a pesar de que la pol\tica urbana evita la irregularidad creando reservas t e rr i t o ria les. 
La pregunta fundamental es: por qu~ existen estados en donde CoReTT ha intervenido tanto y en otros no lo ha hecho en todo el sexenio; siendo que en los estados en donde su ausencia es notaria, existen, tambi ~n, asentamientos irregulares y ci•Jdades principales q•Je crecen aceleradamente y en auchos casos han tenido 11ayor necesidad de la accibn de CoReTT que otros en los que dicha coaisibn ha participado activaaente. 

Asi es de extraharse que lugares como YucatAn o Sinaloa hayan tenido mucho mayor participacibn de CoReTT que Nuevo Lebn o Chihuahua, en los que su accibn fue nula. 
Es importante mencionar que en algunos estados la regularizacibn esta relacionada con las caA1pahas politicas del PRI, ya que existen varios casos en los que las expropiaciones a favor de CoReTT se realizaron j ustaaente en el periodo de elecciones, por ejemplo: Oaxaca, Colima, G•Janajuato, Q1.ler,taro, San Luis Potosi, Sonora. En otros 
estados  no  sucede  esta  coincidencia  ya  que  muchas  veces  el  
decreto  de  expropiacibn  se  lleva  a  cabo  ahos  despu,s  de  que  
se  realiza  la  solicitud.  

Por PJltimo, cabe mencionar que se hablb mucho de la posible desaparicibn de CoReTT, inclusive el mismo secretario de la Reforma Agraria plateb s1.1 liquidacibn, y es por esto que la Comisibn, temerosa de esto realizb 109 solicitudes de expropiacibn en los ~ltimos aeses del sexenio de Miguel de la Madrid. Sin embargo, lo 11As sorprendente de esto es que en un sblo dia, el primero de noviembre de 1988, llevb a cabo 54 solicitudes de expropiacibn, que abarcan un Area de 4,378.38 hectllreas. 






expropiada a favor 
superficie CofleTT 1983-88 de 


O mas de -,ooo nas· ~ de 500 a 999 ~ de'\00 a 499 U11ID de'\ a 99 
Oº 

III ¿SOLUCIONA LA IRREGlLARIDAD? 
3.1 CREA C ION D E R E S E R V A S • 
Ante la i•posibilidad politica de controlar e interferir en el mercado privado, el Estado plantea la creacibn de reservas territoriales COIIIO la via idbnea para controlar el crecimiento de las ciudades. 
Asi, en el Prograaa de Desarrollo Urbano (15) se define el probl e11a de 1 sue 1 o co110 e 1 de la escasez de ti erra para vivienda debido al rApido creci11iento de la poblacibn urbana; esto provoca auaentos desproporcionados en su precio, restringiendo el acceso al suelo por parte de los grupos de menor ingreso. Todo esto los obliga a adquirir terrenos en localizaciones inadecuadas, lo cual dificulta a los 11unicipios la prestacibn de servicios p~blicos. 
Ademlls, los 111ecanis11os inmobiliarios inciden en el creci11iento urbano y en el mercado de la tierra, produciendo 
•Jn creci11iento fragaentado que no corresponde al desarrollo urbano lbgico, especulando con la tierra sustraida del mercado a la espera del increaento de Sll valor, desaprovechando la infraestructura existente y dificultando la expansibn racional de la llreas urbanas. 
Entonces,  seg~n  la  visibn del  Estado, la  proble111llt ica  de  los  
asenta•ientos desequilibrada  ir regulares se intervencibn  origina principalaente ' de distintos agentes  por en  una el  

mercado del suelo y por la consecuente especulacibn ejercida sobre el 11is110: 
"La distorsibn del •ercado, que es producida por la desequi 1 ibrada part icipacibn de los distintos agentes y por 

la elevada especulacibn con el suelo, genera asentamientos irregulares, provoca un crecimiento costoso y desarticulado y obliga a los habitantes y al Estado a un mayor esfuerzo econb11ico y huaano para lograr la integracibn de estas hreas al desarrollo urbano." (16) 
Ante esto, el programa de Desarrollo Urbano consideraba co1110 objetivo general garantizar a todos los mexicanos el acceso al suelo 111ediante la creacibn de oferta, sustray~ndolo de la especulacibn y aplicado plusvallas que la urbanizacibn genera en beneficio social. 
Las estrategias propuestas eran llevar a cabo una accibn coordinada de los tres niveles de gobierno, facultar a SEDUE como promovente y beneficiaria lmica de expropiaciones para la constitucibn de reservas territoriales y fracciona11ientos 
populares. Posteriormente, y con base a lo establecido en la Ley General de Bienes Nacionales, esta tierra expropiada deber\a ingresar al dominio privado de la Federacibn, haciendo mlls llgiles los trhmites de enajenacibn, integrando 
as\  el  manejo  de  la  propiedad  federal  inmobiliaria  a  la  
pol\tica  nacional  del  suelo  urbano.  Ade111As  la  estrategia  
contemplaba  instaurar  el  Siste111a  Nacional  del  Suelo  y  
Reservas  Territoriales  para  el  Desarrollo  Urbano  e  Industrial  
y  Regularizacibn  de  la  Tenencia  de  la  Tierra,  para  

reestructurar el prograaa inmobiliario del Gobierno Federal y coordinarlo con los aencionados Co111it,s Estatales, expedir la reglamentacibn en la materia y establecer los mecanismos crediticios para la constitucibn de reservas y el presupuesto para el mejoramiento urbano. 
Se proponla que, dentro del Sistema Nacional del Suelo que articula a las distintas dependencias y organisaos de los tres niveles de gobierno, los gobiernos locales adquirieran e integraran por anticipado v\a expropiaci bn, co11pra o 

convenio, reservas territoriales suficientes, previstas por los Planes de Desarrollo Urbano; que garantizaran la atencibn de las diversas necesidades y la regulacibn del mercado in•obiliario. 
Asl, una vez que SEDUE entregara las reservas, el gobierno de cada estado las habilitarla con infraestructura y equipamiento primario para despu•s entregarlas a pro•otores p~blicos, privados y sociales, recuperAndose asl las erogaciones realizadas para constituir las reservas. Entonces, son 1os pro111ot ores los que con sus recursos 11 e van a cabo el fraccionamiento y la construccibn de redes secundarias y de vivienda, y la adjudicacibn de los lotes a los usuarios finales. 
El Programa Nacional de Desarrollo Urbano planteaba que en lo referente a las prioridades del sector, se atendiera mayoritariamente la deaanda de suelo para programas habitacionales populares y para infraestructura y equipamiento urbano esenciales, pero ta11bi•n se atenderla 
moderadamente la demanda del suelo para las actividades econbmicas esenciales como las industriales y las turlsticas; y por ~ltimo, las correspondientes al comercio, oficinas y habitacibn residencial. 
Se proponla que en todo caso se deberla buscar la •ezcla necesaria de usos del suelo y sectores que confiriera un car~cter autofinanciable a la operacibn de las reservas territoriales, ya que los ingresos derivados de las transacciones comerciales podrlan co•pensar los subsidios i•putados en la oferta de suelo para los sectores populares. 
Toda esta estrategia se llevarla a cabo principal11ente en ciudades •edias, para esti•ular su desarrollo y prevenir su creci•iento perif,rico; asiait.ao, se constituirlan reservas 

en las zonas metropolitanas como mecanismo de ordenamiento urbano. 
Ahora bien, las metas propuestas por dicho plan eran constituir en las ciudades medias del pals, y en sus zonas metropolitanas aproximadamente && mil hectAreas de reservas territoriales en el q1..li nquen i o, las cuales estarlan integradas por 57 mil hectAreas vla expropiacibn y compra­venta, y 9 mil has. que se transferirlan a los gobiernos locales del patrimonio inmobiliario federal; de ellos, se preve\a que en el periodo se habilitarlan cerca del 60¼ con elementos de infraestructura primaria. 
Con el cumplimiento de estas metas, se podr\a contar a nivel nacional en 1988 con una reserva territorial suficiente para atender, en las ciudades medias del pals y en zonas metropolitanas, entre el 50 y el ¼ de las demandas de suelo para diversos usos urbanos. 
En t~rminos generales, la accibn de SEDUE a este respecto fue la siguiente: <*> 
En primer lugar, podemos observar que, al igual que CoReTT, la accibn de SEDUE fue muy irregular a lo largo del territorio nacional <ver mapa 2). Asl, su mayor participacibn fue en el Estado de Yucat~n en el que se expropiaron un total de 7, 145.&0 has. Otros Estados en los que SEDUE tuvo una intervencibn elevada fueron Veracruz, Aguascalientes y Baja 
* La informacibn que a continuacibn se analiza fue 
proporcionada por la Direcci~n General de Suelo Urbano de la Subsecretar\a de Vivienda de la SEDUE. 
California  Norte.  La  participacibn  de  SEDUE  en  el  resto  del  
territorio  nacional ha  sido  muy  escasa  o nula,  ya que  de  los  
..  


estados restantes, en 17 se expropiaron menos de 500 has. y en 10 no se expropib nada durante todo el sexenio. Los Estados donde no hubo expropiaciones a favor de SEDUE fueron: N•Jevo Lebn, Zacatecas, San Luis Potosi, Jalisco, Guanajuato, 
D. F., Morelos, Puebla, Oaxaca y Tabasco. 
Lo anterior es importante ya que la participacibn de CoReTT en estos lugares fue muy alta <ver grAficas comparativas>, lo cual significa que el problema de los asentamientos irregulares en estas zonas es muy grave; sobre todo en J al i s c o, e 1 D. F. y e 1 Estad o de Mla! x i c o, en donde s b 1o se expropiaron 2q3,32 has., correspondientes ~nicamente al ejido de Santo Tom~s Chiconautla en el municipio de Tecamac. Entonces si lo que el Plan de Desarrollo Urbano propone es la creacibn de reservas como solucibn a la formacibn de asentamientos irregulares, porqula! en los lugares en los que este problema es mAs grave no se han creado dichas reservas. 
Las expropiaciones de ejidos hechas a favor de SEDUE en el sexenio abarcaron en total un Area de 13,732.58 has. de terrenos ejidales a nivel nacional. Si a esto le agregamos las expropiaciones de Areas de propiedad privada o federal, tenemos que la SEDUE obtuvo durante estos 6 at'fos una superficie de 16,326.23 has. para reservas territoriales. 


MAPA 2 
reservas territoriales constituidas 
al 4 de noviembre 1988 

RANGOS: 
f~~ de sooo a 1 o ooo has. fi::ij de 1000 a sooo ~ de soo a 1000 aIIID de 1 a 500 
ºº 

GRAFICAS COMPARATIVAS 
604 

100 

aguasealientes be.norte 

305
J
300 
90 100
100 







campeche coahuila 
300 ­

300 

chiapas chihuahua 

304'
300 
100 
100 

durango guanajuato 
c:J superficie expropiada a favor de CoReTT 
• auperflcie expropiada a favor de SEDUE 
200 
128 


b.c. sur 
600 
535 
3 



colima 
1432 
100 
d.f. 
300 
'ºº 


guerrero 



GRAFICAS C811MIIATIVAS 

2000 
11 
100 IO 
hidalgo jalisco 

m6xico 
100 
100 


michoacán morelos 




300 




n.l. oaxaca 
15& 

10 

querétaro a.,•. roo 
D auperficle •Proplada • favor de ColleTT 
• .1uperflcle expropiada • favor de SEDUE 



-
GRAFICAS COMPARATIVAS 

1~8 
150 
1000­

sinaloa sonora tabaaco 
100 
100 
70 

500 
'ºº 


tamaulipas tlaxcala veracruz 
,~,,1n·HI
, 1541;~ 
¡ so e 
13723 
zacatecas 
yucatán 
O superficie expropiada • favor de CoReTT -superficie,l. expropiada a favor de ~EDUE 
At. +ierr'I e.),Jo) 
atal nacional 



3.2 PROBLEMAS ENTRE SED U E Y C o Re T T. 
Una de las contradicciones en la planeacibn urbana del pals es el hecho de que dos organismos se pueden encargar de una 11isma f•Jncibn. As\, en el caso del creciaiento f'lsico de las ciudades, SEDUE se encarga de planearlo. Sin embargo, un aspecto muy importante de este crecimiento es la proliferacibn de asentamientos irregulares, de cuya 
regularizacibn CoReTT se encarga, siendo en bltima instancia la SRA la que tiene el poder de regularizar y no al gf.m organismo planificador. 
En general los 11ecanisaos que el Estado ha utilizado m!ls para resolver los proble11as del suelo para vivienda y para el equipamiento que ~sta requiere, han sido la regularizacibn de la tenencia de la tierra y la constitucibn de reservas territoriales. Sin embargo, al ser distintos organismos los encargados de llevarlo a cabo, la situacibn se torna co11pleja, ya que ademAs de los problemas existentes dentro de cada i nstitucibn, estAn los problemas que se dan entre ellas. 
Un ejemplo de esto es el hecho de que a partir de los mencionados decretos de 1979 a las funciones de CoReTT se le quitan las atribuciones para crear reservas y se le otorgan a SAHOP liait!lndolas, ade11lls, sblo a las superficies ocupadas por asentamientos irregulares, quedando as\ sin facultades para intervenir en cuestiones de reserva territorial, de lo cual se encarga SEDUE 
Asl, como CoReTT se coordina con SEDUE para delimitar en cada caso la superficie correspondiente a la regularizacibn, esto propicia que los trA11ites de regularizacibn en muchos casos se pro 1onguen deaas iado t ieapo, ya que por 1 o general la superficie solicitada por CoReTT es aucho aayor que la ocupada por asenta• i ent os irregulares; lo que orí g i na que 

SEDUE no pueda dar su visto bueno para que el proceso de regulari zaci bn se 11 eve a cabo. Esta cuestibn de solicitar !lreas •ayores a las ocupadas se debe, a que as\ CoReTT puede 
•anejar los lotes excedentes, lo que da pie a la corrupcibn. 
Coao ejeaplo de esta problealltica se puede citar lo siguiente: el total de superficie solicitada por CoReTT durante el sexenio fue de 21,116.50 has., aientras que el total que se expropib fue de 15,433.47 has., esto significa que se solicitaron aproxiaadaaente 5,685 has. que no proced\an. Ade•lls, es claro que CoReTT solicita un gran nlt•ero de hectAreas de 11!ls en lugares con gran din!laica de crecimiento, o de uso tur\stico, como el caso de la solicitud de expropiacibn de terrenos en Pie de la Cuesta, Gro., donde solicitb 793.50 has., cuando ltnica•ente 51.74 has. estaban ocupadas. <Para mayores datos al respecto ver grAfica #1). 
Esto  hace  que  las  colonias  irregulares  tarden  mucho  en  
reg1.1lari zarse,  ya  que  este  tipo  de  probl e•as  pro 1 ongan  e 1  
proceso.  

Otro de los conflictos que se dan entre estas instituciones es el de asenta•ientos ubicados en lugares no per•itidos para el creci•iento urbano, como lugares cercanos a gaseras, o que tiene aucha pendiente o peligro de inundacibn constante, 
haciendo que la dotaci bn de servicios sea muy di f\ci 1. En estos casos taabi~n SEDUE tiene la obligacibn de oponerse a la existencia de asenta•ientos y por ende a la regularizacibn; sin embargo, en muchas ocasiones cede, debido a la exigencia de los propios habitantes de esos asenta•ientos. Asl, este tipo de conflictos est!l in•erso en un circulo vicioso, ya que pril'Aero los habitantes de esos 
asenta•ientos exigen quedarse ah\ y que 1 es regularicen, a sabiendas de los proble•as de la zona, y una vez 
regularizados, exigen entonces que esos proble•as se les resuelvan. 

Existen tambitn conflictos entre instituciones cuando CoReTT quiere realizar funciones que no le corresponden, coao es el caso de pretender regularizar la tenencia de la tierra en una zona urbana ej idal debidaaente reglamentada, donde es directa•ente la SRA la encargada de regularizar y no CoReTT, ya que en el decreto que la reestructurb con fecha 3 de abril de 1979 no quedaron conteapladas estas funciones. 
Por lllti110 tenemos los conflictos q•Je surgen cuando se sobreponen solicitudes de e x pro pi ac i b n de ejidos para 
regularizacibn y para reservas territoriales, como es el caso de los ejidos de Ayotla y Tlapacoya, y el Municipio de Atizaptm. (17) 
Todos estos problemas se tornan m~s graves debido a la falta de comunicacibn que se da entre las instituciones; es decir, a el desconocimiento total de lo que cada una de ellas est• realizando. Por 1 o tanto, se puede suponer que cada institucibn utiliza la inforaacibn que m•s conviene a sus intereses, aunque ello implique graves contradicciones con la otra. Esto for111a parte de una probl e11!lt ica mayor, que es la referente a las razones pollticas en el manejo de la i rreg•Jlaridad. 
Es 111uy notorio la i111portancia pol'ltica e ideolbgica que ha adquirido el manejo oficial de la informacibn, tanto en los datos en s'i mismos co110 en la foraa de presentarlos ade••s, cada organismo maneja infor11acibn diferente. 
"Si a esto agregamos e 1 valor estrat tg ico de este tipo de inforaacibn, la coaplejidad real en los procesos de deteccibn y anlllisis del problema, adea.\s de una aultitud de instancias, pasos, procesos y organisaos que intervienen en la regularizacibn, nos enfrentaaos ante una situacibn en la 

que se puede afirmar que ning~n organismo de gobierno conoce la dimensibn real del proble11a". (18) 
Esto se confir•a con el her11etis110 de la CoReTT para brindar c•Jalquier tipo de informacibn no sblo a los investigadores, sino a la propia SEDUE. Esto se explica por la posibilidad de lucrar con la tierra que brindan las funciones de la Co11isibn. 
En cuanto a los problemas que tiene CoReTT en su interior, se observa que a pesar de que la regularizacibn se ha convertido en la accibn institucional mhs com~n para enfrentar las invasiones, fracciona11ientos o adquisiciones irregulares de predios ejidales, se trata de una accibn correctiva que transfor111a en legal la tenencia de la tierra, pero que no incide en las causas que provocan la irregularidad. Es decir, es •Jn proceso correctivo de situaciones toleradas e 
incluso  propiciadas  por  el  Estado,  y  que  contradicen  sus  
objetivos,  ya  que en lugar  de  acabar  con  el  proble•a,  lo  
propicia.  

Otro proble11a es el de la vigencia de los derec hos de los ejidatarios para el pago de su indemnizacibn. Tal es el caso de los pocos ejidos que existen en el Distrito Federal, donde los derechos agrarios individuales no estAn actualizados y en los ~ltiaos diez atlos son pocos los que tienen investigacibn de usufructo parcelario, por lo que a ciencia cierta no se sabe cuAles son los ejidatarios que tienen reconocidos sus derechos. 
Esto es auy iaportante, ya que las solicitudes de expropiacibn setlalan el 11onto de la indeanizacibn que debe ser pagada, 11onto que deberA ir al fondo coatan, para lo cual se requiere conocer con exactitud quienes son los beneficiados en cada uno de los ejidos afectados. 

Ade•lls, a pesar que la ley establece que los ejidos y co•unidades deber!rn constituir un fondo com~n con los 
recursos que se obtengan por explotacibn de bosques, pastos, contratos celebrados por el nbcleo de poblacibn, indeanizacibn por expropiaciones, ventas de solares urbanos 
etc.  y  que  estos  fondos  deben  ser  depositados  en  el  Banco  
Nacional  de  M~xico  <Banamex>  a  sus  corresponsales  y  
posteriormente  concentrarse  en  la  Financiera  Nacional  de  

Industria Rural S. A, lo que en realidad sucede es que en lugar de que estos fondos se destinen a la compra de maquinaria, obras de riego, creacibn de agro industrias, etc., la inde11nizacibn se cubre individualmente a cada ejidatario, y si no est.!A actualizado en sus derechos, no puede recibir dicha indemnizacibn. 
Este requisito de actualizacibn de derechos de los ejidatarios se debe cumplir tambi~n para solares urbanos, as\ co110 para la eleccibn del comisariado ejidal, ya que puede ser que el comisariado ejidal con el que trata la CoReTT no est ~ 1 e gal mente registrado, o que no exista este com i sariado, por lo que se dificultan los acuerdos con los ejidatarios al no estar organizados o debidamente registrados. 
Otro problema es cuando los ejidatarios no estAn de acuerdo con el monto de la indemnizacibn, como es el caso de el ejido de San Bernablo Ocot epec, en e 1 cerro de 1 Judl o, donde 1os ejidatarios arguaentaban que ellos recibirlan 1.50 pesos por 11etro cuadrado, y CoReTT se beneficiarla con alrededor de 8 pesos por metro cuadrado. En su opinibn la expropiacibn no era de beneficio social sino en beneficio de una e•presa descentralizada, comercial y lucrativa. (Para •ayor infor11acibn sobre este caso ver Durand Jorge "La ciudad invade a 1 e j id o" > • ( 113 > 

Otra situacibn problea~tica es que al ser CoReTT un organisao descentralizado, la deci si bn de regularizar no corresponde a 1os gobiernos 1ocal es, 1os cual es son 1os encargados desplt~s de dotar de los servicios necesarios a estas colonias. Entonces, los gobiernos locales son ajenos al proceso de 
incorporacibn de las tierras ejidales al desarrollo urbano. 
En la pr~ctica las acciones juridicas de regularizacibn han sido las mlls r elevantes, sin que exista Sll contraparte en inversibn, infraestructura y servicios p~blicos que efectivamente permitieran resolver los problemas bllsicos que 
,nfrentan los asentamientos irregulares. 
~ N W 
o o o ~ 
( ­
~ 
i 
f/) 
·¡ e 
~
- 
5· 
CI 
"O C) 
~ 
-,. o )C ,, :u 
(O -"O :,. 
O) 
N 
-
1 o 
O) 
' '< ~ 
-
O) 2.
ñ. 
.Jo 
:. ! 
e» 
~ 
o 
j, 
~ 
-f 
8 
~ 
m 
f/)
-
~ 



.. N w 
o o ::r 
o o §
o •• 
m 
n­
o 
:,
-
:, ,. i•e X 
(')­
o: • 
:, ~
-
27'94.09 


3.3 REGULARIZAR•••••••• ¿PARA QUE? 
En este apartado se discutirkn las distintas formas de concebir la regularizacibn asl coao sus efectos sobre los agentes involucrados. Cabe aclarar que en ocasiones los puntos de vista se contradicen y otras veces se co•plementan. 
El argumento m!\s utilizado, y el que se puede decir que 111ks se contrapone con los de•!ls es el que sostiene que la regularizacibn de la tenencia de la tierra es una condicibn para la realizacibn de mejoras en la vivienda. 
Asi, siguiendo las justificaciones tebricas de John F. C. Turner, el Estado mexicano ha dirigido sus acciones en estos sentidos (20): En la tolerancia a las invasiones y los fraccionamientos ilegales, en la regularizacibn de la tenencia de la tierra con titules precarios de pro pi edad y dotacibn de servicios, y en la promocibn de la autoconstruccibn. 
El argu•ento utilizado es que "mientras exista el peligro de la erradicacibn, persistirkn elementos baratos, materiales de desecho o deleznables, que pueden transportarse de un lugar a otro. La seguridad de la tenencia trae co1110 resultado el proceso de consolidacibn de la vivienda" (21). 
Este tipo de investigadores manejan el argumento de que las bajisi111as condiciones habitacionales estkn ligadas antes que nada a la precariedad aisaa de la posesibn. 
Es precisa•ente este el arguaento utilizado por instituciones gubernaaental es coa o CoReTT, e i ncl us i ve por algunos colonos que en ocasiones exigen la regularizacibn para que el gobierno introduzca servicios en la colonia. 

Sin e11bargo, un estudio realizado por Ann Varl ey (22) cuestiona la validez de estos argumentos, y nos muestra cuestiones interesantes. Desglosa la discusibn acerca de la reg•Jlari zaci bn y sus mejoras en la vivienda en tres componentes: en la seguridad como un aliciente para una mayor inversibn y consolidacibn de las colonias; en los t1tulos de propiedad como avalantes de concesiones de cr•dito para financiar las inversiones, y en el hecho de que los programas de mejoras de las viviendas se puedan llevar a cabo con j untamente con la regularizacibn. 
Respecto al primer argumento, el estudio demostrb que la legal o ilegal naturaleza de la posesibn era mhs bien indiferente para los colonos con respecto a su motivacibn para realizar mejoras en sus viviendas. 
Se de11ostrb tambi•n la invalidez del segundo argu11ento, ya que la mayorla de la gente entrevistada no solicitb pr~sta111os, y la que lo llegb a hacer no requirib de docuaento alguno sobre la tenencia. 
El tercer argumento fue tambilm descartado, ya que la encuesta demostrb que los prograaas de mejoras de vivienda que coaprendlan la expedicibn de tltulos de propiedad realizados por las instituciones fueron muy costosos por lo que sblo una minarla de la gente aceptb participar en ellos. 
El estudio tambi•n de1110strb que la tenencia ilegal de tierra no tiene nada que ver con la instalacibn o no de servicios en la colonia, ya que en muchos casos •sta se ha realizado antes de la regularizacibn. 
Para Ann Varley, la regularizacibn de la tenencia tiene otros ti pos de ventajas, coao puede ser la sat i sfacci bn aostrada por los residentes que se transforman en propietarios reales, 

"el anhelo de poseer un pequei'fo lote o una 11i11ienda que, 
aunque  pequet'Jos,  fueran  final aent e  1 o  que  habla  111ot i vado  a  
muchos  de  ellos  a  correr  el  riesgo,  las  •olestias  y  hasta  el  
peligro  de  habitar  zonas  ilegales,  sin  los  servicios  
necesarios  para  el  caso"  (23).  

Otro factor que se sugiere co110 i11portante para desear la 
regularizacibn es el hecho de la seguridad que representa por ejemplo contra disputas entre 11ecinos o conflictos entre los herederos de alg~n colono original. 
Otra foraa de concebir la regularizacibn es como un mo11ento en el proceso de 11alorizacibn de la tierra. Autores co110 Legorreta (24), argu111entan que la ocupacibn de un terreno por parte de los colonos ade•ks de ser un hecho social legitiaado por la necesidad de habitacibn, ta11bifrn representa un acto econb• ico expresado en el pago que realiza e 1 co 1 ono por acceder a la tierra. Asl, plantea q1Je la formacibn del precio de la tierra estk lnti11a11ente ligado a su proceso de 11alorizacibn, el cual tiene distintos momentos a los que les corresponde distintos precios. 
Entonces, la regularizacibn de la tenencia es ya el cuarto 11011ento, es decir, la 11alorizacibn de la tierra ha pasado por las fases de ocupacibn, de acceso y en ocasiones taabitn de traspaso, y cada una de estas ha ido incre11entando el valor de esta tierra y por lo tanto su precio. 
Desde esta lbgica plantea que la regularizacibn es un acto jurldico pro11ovido por el Estado, que se ubica en la 
•ercantilizacibn del suelo, y define su participacibn en tres esferas: en la transferencia de la propiedad de la tierra, en el increaento de sus precios y en el ~abito polltico. 

El pri111ero se refiere a la transferencia de la propiedad colectiva a propiedad privada, hecho que proYoca el surgimiento de nueYas rentas absolutas, ya que como en el proceso de regularizacibn la propiedad de la tierra pasa primero a •anos del Estado y posterioraente del co 1 ano, esto hace surgir un nuevo tipo de renta abso 1 uta, que el organis110 pPJblico encargado de regularizar se apropia a traYl?s de la adquisicibn de la propiedad por un tiempo determinado (que Yar\a seg~n el caso). 
E 1 segundo se refiere al efecto que 1 a i nt ervenci bn e st ata 1 proYoca sobre el precio del lote, ya que aparecen eleaentos 
nueyos  que  le  dan  una  estructura  diferente  al  precio;  por  un  
lado  se  le  agrega  el  monto  de  la  indemnizacibn  fijado  por  el  
Estado  y  por  otro  lado,  ta11bil?n  se  le  agrega  los  gastos  
administrativos  en  los  que  la  dependencia  incurre  cuando  

vende los lotes al colono, (lotes que el colono ya habla pagado al promotor). 
"e 1 pago doble del 1 ot e, independientemente de la j1.1stificacibn jur\dica de que el primero es ilegal y el segundo legal, hace aparecer a la dependencia p~blica como un 
instrumento de extraccibn y canalizacibn de los recursos populares hacia sectores especuladores y hacia el propio Estado, principalmente a traYt:!s de CoReTT". (25). 
El tercer aspecto que define la intervencibn del Estado, es s•J funcibn poU.tica. La regularizacibn afecta los intereses de 1 os pro11ot ores i nmobi 1 iari os, ya que limita su poder econb11ico al no poder ya Yender lotes; es por esto que en los casos en que la regularizacibn no se ha dado, los promotores ejercen presiones tanto econb111icas co110 pol\ticas para que esta se retrase lo mAs posible. Esto puede explicar las tensas relaciones que a veces existen entre los promotores y CoReTT. 

La regularizacibn tambi•n merma el poder polltico de los que ejercen un liderazgo caudillista basado en el otorgamiento de 1 ot es <generalmente e 1 coa i sariado ej idal >, ya que al no tener el control de la tierra disainuye la fuerza polltica del dirigente y su organizacibn. 
Existe otro fenbmeno que consiste en la existencia de un acuerdo entre el pro111otor (o los co11isariados ejidales> y el Estado, alargando el proceso de regularizacibn para mantener el control y el apoyo de los colonos. 
Al respecto Legorreta plantea la hipbtesis de que "el Estado otorga la legalidad de la tierra cuando logra mantener el control sobre el poblamiento a trav•s de sus relaciones con los dirigentes en calidad de promotores inmobiliarios". (26). 
Surge aqul otro aspecto importante respecto a la for111a de concebir la regularizacibn: como 111edio de control polltico. En estos casos se argumenta que la operacibn regularizadora termina 11inando la solidaridad del grupo social, ya que la 
situacibn  de  la  tenencia  de  la  tierra  es  legal  para  los  
colonos,  pero  el  precio  de  ellos  es  el  control  y  la  
manipulacibn  de  dichos  grupos  por  parte  del  Estado  y  la  
ruptura  de  sus  luchas  urbanas.  

Un lll ti ao enfoque es e 1 de 1 a regul ari zaci bn como 11ed i o de 
segregaci bn urbana, en donde se sostiene que las consecuencias desfavorables de la regularizacibn son las siguientes: (27) 
El au11ento del precio del suelo, los reavaluos catastrales de los predios con el consecuente incre•ento del impuesto pred ial, los cobros de di versos impuestos y derechos 1 i gados a la regularizacibn, co•o la energla el•ctrica y/o introduccibn de servicios faltantes. Esto tiene coao 

consecuencia la venta de lotes a colonos con niveles socioeconb11icos superiores o la aparicibn de un arrendamiento no controlado como medio para solventar los costos derivados de la regularizacibn. 
Este incremento en el precio de la tierra debido a la regularizacibn hace que parte de los colonos tengan que ceder sus derechos de ocupacibn por incapacidad de pago, que abandonen el terreno e inicien un nuevo proceso de ocupacibn en otro sitio, de j ando el campo libre a otras capas de la poblacibn o a especuladores urbanos, no sin antes haber regalado parte del valor producido por su trabajo. (28). 
La tendencia a la privatizacibn de la propiedad de la tierra propone entonces una doble lbgica (29) : Para los habitantes de las colonias y barrios populares la regularizacibn aparece 
como  una  exigencia  para  evitar  el  desalojo,  pero  por  otra  
parte,  como  esta  regularizacibn  valoriza  los  terrenos,  esto  
res•Jlta  un  mecanismo  de  seleccibn-expulsibn,  favorecilmdose  

los grupos con mayor poder econbmico y facilitando la entrada del capital inaobiliario y financiero. 
Estamos entonces ante una contradiccibn econbmica urbana fundaaental (30), p•Jes no se puede al mismo tie11po mantener la reproduccibn de la fuerza de trabajo a bajo costo, < la tierra urbana se paga directa o indirectaaente con el 
salario>, y fomentar la capitalizacibn, ya que la regularizacibn es un mecanis110 que facilita la apropiacibn de las rentas del suelo. 
Por ttl ti ao, es importante incluir lo siguiente sobre la cuestibn de la regularizacibn: 
La Constitucibn de 1917, en su articulo 27, establece co•o duef'fo original de la tierra a la Nacibn, y por lo tanto el Estado tiene que regular la tenencia, esto es, subordinar los derechos de propiedad de un individuo a las necesidades de la sociedad. El derecho a la tierra se convirtib asl en un derecho social. 

Sin e•bargo, la experiencia ha de•ostrado cb110 en la ciudad de M~xico el ideal de utilidad social que regula la propiedad ha estado sistemAticaaente subordinado a los intereses privados <31>, y esto se de11uestra con la 111anera en que ha crecido la ciudad de M~xico sobre zonas ejidales. 
Segtm datos de Cruz Rodr\guez (32), aproxi11ada11ente 1/8 de 
las  ti erras  ej idal es  estaba  ocupada  por  usos  pr ivados,  1 /2  
por  colonias  populares  y  el  resto  por  Ltsos  p'1bl icos  
(servicios,  infraestruct•ira).  

La privatizacibn del ejido no necesariamente implica una p~rdida de la utilidad social, el uso del ejido para poblacibn de bajos ingresos probablemente beneficia a un gran nPJmero de gente en 111ayor medida que su uso para propbsitos agr\colas, sobre todo si se considera que una gran extensibn de tierra en la ciudad de M~xico era de muy baja calidad, por lo que los ejidatarios abandonaron la produccibn agr\cola. No obstante, 11uchas colonias populares se han for11ado a travts de la iniciativa de 1os ej idatari os y pobladores antes que por la intervencibn del Estado para preservar o increaentar la utilidad social. En auchos casos, la privatizacibn del ejido representa clara11ente un triunfo de intereses particulares sobre los sociales. 
Al respecto, Cruz Rodrlguez (33) 11enciona que los aecanisaos estatales eapleados para incorporar los terrenos ejidales al 11ercado del suelo urbano han sido la expropiacibn y la perauta. 

Desde esta lbgica, en el periodo comprendido entre 1940-1960, la intervencibn estatal en cuanto a los usos del suelo de propiedad ejidal, estuvo directa•ente ligada con los objetivos globales de la industrializacibn. As1, en el norte de la ciudad se crea la gran zona Industrial Vallejo, donde fue necesaria la expropiacibn de varios ejidos. En este periodo se crean en aproximadamente 1,107 hectAreas de terreno ejidal, el Politl?cnico Nacional y la Ciudad Universitaria. 
Dentro de la inversibn p~blica realizada en este periodo sobre terrenos ejidales, tenemos ta•bil?n un gran nt1mero de unidades habitaciona les realizadas por el Banco Nacional de Obras y Servicios Pllblicos CBANOBRAS), donde se construyeron viviendas para trabajadores calificados y sectores medios, se realizb tambil?n la ampliacibn del aeropuerto, la Ciudad Deportiva, etc. 
"Estos rubros de obras pttbl icas estatal es se enc1..1entran muy ligados con las necesidades del capital, como: vialidad (que absorbe el 2,<. del total de obras pllblicas); creacibn de instituciones escolares para preparar fuerza de trabajo calificada (22.8,<.) y la creacibn de infraestructura (zona industrial 7.6")· Con las necesidades de vivienda para trabajadores estratl?gicos (la cual absorbe el 4.5,<.) y por P.llti110 con la creacibn de parques pllbl icos y zonas 
deportivas, (rubro que absorbe el 12. 6,<.). Asl a travl!s de las obras pllbl icas estatal es se urbaniza aprox i 111adament e e 1 55.8,<. del total de hect~reas ejidales urbanizadas para 1960". (34). 
De esta 111is111a forma se obtuvieron ta•bi~n espacios necesarios para la vivienda de las clases media y alta, co•o son los casos de las construcciones en terrenos ejidales de colonias 

como el Pedregal de San Angel, San Jerbnimo, el Clt.1b de Golf M~x ico. etc. 
Estos ejemplos muestran que en muchos casos la i nt ervenci bn del Estado en el problema de la urbanizacibn del ejido ha tenido co110 res1.1ltado la privatizacibn del mis1110 m!!s que su transferencia a usos urbanos colectivos, donde una vez 111:ls, 
imperb el inter~s privado sobre el social. 
As\, como dice M. Schteingart (3 5), las tierras de carl:lcter colectivo y phblico han contribuido en 1.1na medida importante al crecimiento de la ciudad de M~xico, pero gran parte de estos terrenos fue ocupada por usos 1.1rbanos que beneficiaron tanto al capital como a los sectores medios y altos, en detrimento de las clases populares. 
Se puede concluir entonces que: "tanto los resquicio·s legales 
como  la  indefinicibn  de  conceptos  y  procedimientos  han  
per111itido ••• el  paso  de  tierras  ejidales  y  comunales  a  Ltsos  
especulativos  y  no  populares"  (36).  


CONCLUSIONES 
En las principales ciudades del · pais, la vivienda consume alrededor de las dos terceras partes del s uelo urbano; de este, el 80,<. corresponde a viviendas para sectores de bajos i ngresos. Asi, el suelo es parte indisoluble del creci•iento y la expansibn de las ciudades que en el caso de M~xico se ha r esuelto principal11ente en las periferias urbanas. Por lo t anto, el acelerado crecimiento urbano y poblacional de las principales ciudades de M~xico l e h an dado al suelo c aracteristicas altamente comple j as y contrad i ctorias. 
Sin embargo, puede decirse que a pesar de que el ta•af'fo de las ciudades es un factor importante, lo determinante a fin de cuentas son las formas que adopta dicho crecimiento y las pol\ticas generales que rigen el desarrollo del pais. 
Una de las caracter\sticas 111as comunes que ha tenido el crecimiento urbano es que se ha producido sobre s uelo ocupado ilegal11ente, siendo, cuando menos en la ciudad de M~xico uno de los factores que ha conforR1ado gran parte de los espacios urbanos; pero, a pesar de que los asenta•ientos irregulares son causantes principales del creci•iento y la 
expansibn  de  las  ciudades,  estos  se  generan  debido  a  un  
proceso  •as  estructurado  de  apropiacibn  del  suelo,  en  el  que  
tienen  que  ver  las  zonas  aledaf'fas  en  donde  ya  se  han  
instalado  cierta  clase  de  servicios,  vialidades  y  
equipa11ientos.  

Por otro lado, puede decirse que las dos principales causas del creciente proble•a de los asenta•ientos irregulares son: la escasez de suelo para vivienda y el progresivo deterioro del agro •exicano. Lo cual propicia q•..le, al estar en tan 

malas condiciones la produccibn agrlcola, el sector agrario opte por vender ilegalmente sus tierras. 
Las estruct1..1ras y redes de poder que vinculan y amparan la actuacibn de los diferentes agentes que intervienen en estas ventas ilegales de tierra son muy complejas cuando se trata de terrenos ejidales y comunales; pero se pueden resumir en: (37) 
En el !\mbito agrario, son cuatro las principales instancias: los ejidatarios y el comisariado ejidal, las centrales corporativas de organ i zac i bn agraria, sobre todo la Confederacibn Nacional Campesina y la Confederacibn Campesina Independiente, la SRA cuya figura vital est!\ representada por el delegado agrario, y finalmente CoReTT. 
En el !\mbito urbano, los agentes se dividen en tres grandes gr1.1pos, el sector gubernamental, con las oficinas de planeacibn, las autoridades y los delegados municipales; las agrupaciones corporativizadas, como la Confederacibn Nacional de Organizaciones Populares y el Partido Revolucionario de los Trabajadores; y por ~ltimo, las organizaciones de colonos. 
Un aspecto importante es que la SRA, en lugar de impedir la venta ilegal de terrenos y promover y defender las actividades agrlcolas, tiene 1.1na actitud mas bien pasiva o hasta en favor de estas ventas ilegales contando para esto con un aparato administrativo y con los instrumentos legales para actuar en consecuencia. 
Otro factor que hay que subrayar es la relacibn entre regularizacibn de la tenencia de la tierra con los periodos electorales, con lo cual el voto se canaliza a favor del partido oficial y se obliga la asistencia a actos de apoyo en las ca•paNas electorales a ca•bio de la regularizacibn de la tenencia de la tierra, o cuando menos, con la libre ocupacibn de ~sta. 

Por otro lado, si analizamos los planteamientos hechos en el Progra111a Nacional de Desarrollo Urbano, se podria pensar que de llevar a cabo toda la serie de medidas propuestas llegaria un mo•ento en que, con la creacibn de reservas territoriales, la irregularidad daria paso a un crecimiento urbano regular y controlado; sin e111bargo, existen una serie de inconvenientes para que esto se pueda lograr: 
Para empezar, la lbgica de las elevadas rentabilidades, producto de las transacciones ilegales de la tierra agr\cola sigue limitando las acciones y los programas y planes de desarrollo urbano. 
Uno de los problemas mas graves en lo que el progra•a propone es que no son directamente los gobiernos de cada estado los encargados de realizar los programas de vivienda, sino que estos son transferidos a dependencias de control federal como el Fondo Nacional de Habitaciones Populares <FONHAPO>, el Instituto del Fondo Nacional para la Vivienda <INFONAVIT>, etc. y en ocasiones a los proaotores inmobiliarios que por lo general act~an con la b~squeda de la mayor ganancia y no con fines sociales. 
Entonces, 1 a const i t uci bn de reservas territorial es, igual que los progra111as de regularizacibn de la tenencia de la tierra, se li•itan a sustraer tierra del aercado a travls de procesos •uy co•plejos, para que a fin de cuentas esa tierra regrese al aercado. El Estado no obtiene tierra para •antener 

el control sobre ella y administrarla en cuanto a usos y grupos sociales beneficiados. 
Esto es importante porque uno de los objetivos planteados con la creacibn de reservas territoriales es acabar con los asentamientos irregulares generados principalmente por los altos costos del suelo. Sin embargo, puede ser que por la razbn anterior esto no se ha podido evitar, ya que seguramente es muy dificil que el tipo de gente que accede a la tierra por mecanis11os ilegales sea la misma a la que estl:\n dirigidos los programas de vivienda que se establecen en las reservas territoriales. 
Entonces, la ocupacibn del suelo resuelve una necesidad vital de amplios sectores populares, que a pesar de que bajo estas condiciones el acceso al suelo y la vivienda se hace a un costo llllY elevado, no existen otras alternativas, ya que hasta los programas de suelo y vivienda mas econbmicos del sector p~blico, co110 es FONHAPO, no representan todavia soluciones viables en forma masiva debido a la escasez de recursos y a sus procedimientos burocr~ticos. 
Probablemente esta sea la razbn por la cual durante el sexenio de De la Madrid siguen siendo mucho mayores las acciones destinadas a regularizar que las destinadas a reservas, por ejemplo en estados como el de Ml!xico, Jalisco, Puebla o el D. F., por mencionar algunos, han sido objeto de un gran nbmero de expropiaciones a favor de CoReTT para regularizar y hasta la fecha cuentan con muy poca superficie 
para reservas. 
Ade••s, resulta claro que los objetivos planteados en el Prograaa Nacional de Desarrollo Urbano en lo que respecta a reservas no se han logrado, ya que de las 57000 hectAreas 

consideradas para reservas v'ia expropiacibn, sblo han sido 
expropiadas  alrededor  de  1&300  has.  tanto  de  propiedad  
privada  como  ej idal,  y  de  estas  la  mitad  corresponde  
PJnica11ente  al  estado  de  Yllcatl:\n,  y  no  a  todas  las  ciL1dades  
medias  y  zonas  metropolitanas  planteadas.  

A esto hay qlle aftadir la pregunta de si realmente el destino de las expropiaciones ha sido a programas habitacionales pop1Jlares o a actividades econbmicas, como indllstriales , de comercio, o tJJr'isticas. 
Todo esto nos deja ver qlle realmente la so 1 uci bn a 1 os asentamientos irreglllares no estA en la creacibn de reservas territoriales, sino que hay que buscarla en las estrllcturas de poder q1Je amparan al fraccionamiento y las transacciones ilegales de tierra. 
Por lo tanto, en lo que respecta a las contradicciones entre el poder local y la CoReTT como organismo federal, donde el m1Jnicipio no tiene ning~n control, se puede decir que a pesar de las declaraciones y reformas nacionales, la instancia 
municipal no se refuerza por Llna intervencibn creciente de los poderes federales. El 1111.micipio no es el centro de la pol"itica urbana, ya que a pesar de que se multiplican las instancias de gestibn local, en los planes o proyectos concretos, e 1 pape 1 de 1 poder federal es det er11 i nante, coiwo en el caso de la regulari:zacibn. 

C I T A S 
1) Moreno Toscano A. "La crisis en la ciLtdad" en: GonzAlez, 
P. y Florescano E. M~xico Hoy Siglo XXI Editoriales M~x, 1984. 
2) Azuela de la Cueva A. La ciudad, la propiedad privada y el derecho. El Colegio de M~xico, 1989. 
3) Azuela de la Cueva A. op. cit. 
4) Garcla Peralta "La accibn del Estado en tierra ejidal y vivienda". Tesis COLMEX 1979. 
5) Azuela de la Cueva op. cit. 
E,) Legorreta J. "El proceso de urbanizacibn es ciudades petroleras" Centro de ecodesarrollo. M~xico, 1983. 
7) Varley Ann "La zona urbana ejidal y la urbanizacibn de la ciudad de M~xico" en: Revista A Vol. VI No. 15 Mayo-Agosto 1989 M~xico. UAM-A. 
8) Varley Ann op. cit. 
9) Azuela de la CLteva op. cit. 
10) Moreno Toscano op. cit. 
11) Azuela de la Cueva op. cit. 
12) Azuela de la Cueva op. cit. 

1 3 > COPE V I o p. c i t • 
14) AzLtela de la CLteva op. cit. 
15) Presidencia de la Repbblica: Plan Nacional de Desarrollo Urbano. 
16) Plan de Desarrollo Urbano op.cit. 
17) Iracheta A. "1 0 at'fos de planeacibn del sLtelo en la ZMCM " Ponencia del seminario una d~cada de planeacibn Ltrbano­reg i onal. en M~x ico. 
18) Iracheta A. op. cit. 
19) DLtrand J. "La ciLtdad invade el ejido" Ediciones de la casa chata. M@!x ico, 19. 
20) Pradilla E. "ALttoconstruccibn, explotacibn de la fLterza de trabajo y po 11 t icas del Estado en Am~rica Latina" en: Pradilla E. (copm) Ensayos sobre el problema de vivienda. UAM-X M~xico, 1982. 
21) Cort~s Rocha J. "Invaciones en sLtelo Ltrbano" en: Revista Vivienda Vol. 10 No. 1 enero/junio 1985 M~xico. 
22) Varley Ann "The relationships betwen tenur legalization and ho•..ising I111provements: Evidence for M~xico City". 
23) Varley Ann "The relationships ••• " op. cit. 
24) Legorreta J. op. cit. 

25) Legorreta J. op. cit. 
2 Legorreta J. op. cit. 
27) Coulomb Bosc. R. "Luchas populares por el control de la tierra urbana" en revista Habitacibn No. 7/8 julio-diciembre 1982 Mli!x ico. 
28) Pradilla E. op. cit. 
29) Arau Chavarrla R. "Organziacibn de los pueblos y colonias del Sur" en: Revista Mexicana de Sociologla No. 4 octubre­diciembre 1987 M~xico. 
30) Verley Ann "Urbanization and agrarian law: the case of Mli!xico City" en: Bulletin of A111erican Rosearch No. 4. 
31> Varley Ann "Urbanization 11 op. cit. 
32) Cruz Rodrlq1..1ez M. S. "El ejido en la urbanizacibn de la ciudad de Mli!xico" tesina profesional UAM-A M~xico, 1981. 
33) Cruz Rodr\quez op. cit. 
34) Cruz Rodr\guez op. cit. 
35 y 36) M. Schteingart "Crecimiento urbano y tenencia de la tierra; el caso de la cii..1dad de Mtxico" en: Revista Internamericana de planeacibn Vol. XV No. 60 Dic. 1981. 
37) Iracheta A. "El suelo y la vivienda en los procesos de expansibn urbana de la Ciudad de Mtxico" Ponencia deli Seminario Alternativas Metropolitanas. 

B I B L I O G R A F I A 
Arau Cheverría R. "organizaci de los puebl y colonias del Sur" en: Re vista Mexicana de Sociología No. 4 oct.-dic. 1987 México. 
Azuela de la Cueva A. Azuela de la Cueva A. "La legislaci del suelo: Auge o crisis" en: Revis ta habitaci No. 7/8 Jul-Dic. 1982. México. COPEVI "Investigaci sobre vivienda" No. III. México, 1977. CoReTT "Plan Nacional de Regularizaci de la Tenencia de la Tierra, 1979" Cortés Rocha X. "Invaciones en suelo urbano" en Revista Vivienda Vol. 10 No. 1 enero-junio 1985. México. Cruz Rodríguez M. S. "El ejido en la urbanizaci de la Ciudad de México" tesina profesional. UAM-I México, 1987. Coulomb Bosc R. "Luchas populares por el control de la tierra urbana" en: Revista Habitaci op.cit. Covarrubias Gaitán F. "Transferencia de tierra rural a urbana" en: Revis­ta Habitaci op.cit. Durand J. "La cuidad invade al ejido" Ediciones de la Casa Chata, México, 1983. García Peralta "La acci del Estado en tierra ejidal y vivienda" Tesis -Colegio de México, 1979. INDECO Informe Anual. Iracheta A. "10 as de planeaci del suelo en la ZMCM" Ponencia del semi nario una década de planeaci urbano-regional en México. Iracheta A. "El suelo y la vivienda en los procesos de expandi urbana -de la Ciudad de México." Ponencia del seminario Alternativas Metropolita­nas. 

Legorreta J. "El proceso de urbanizaci en ciudades petroleras" Centro de Ecodesarrollo. México, 1979. Moreno Sánchez M. y otros .Política_Ejidal" Méxi~-. 1985. Moreno Toscano A. "La crisis en la ciudad" en: P. González y E. Floresca no (coord.) México Hoy. Siglo XXI Editores. México, 1984. Presidencia de la Replica: Plan Nacional de Desarrollo Urbano 1983-1988, Poder Ejecutivo Federal, -­México. Pradilla E. "Autoconstrucci, explotaci de la fuerza de trabajo y polf ticas del Estado en América Latina" en: Pradilla (comp) Ensayos sobre el problema de vivienda. UAM-X México 1982. Terra Juan P. "El problema de la tierra en el crecimiento de las ciudades latinoamericanas" en: Revista Vivienda Vol. 4 No. 2 marzo-abril Méxcio, ­1979. Turner J . "Vivienda, todo el poder para los usuarios" Varley Ann "La zona urbana ejidal y la urbanizaci de la Ciudad de Méxi­co" en: Revista A Vol. VI No. 15 marzo-agosto México, 1985. Varley Ann "Urbanization and agrarian Law: The case of Mexico city" en: ­Bulletin of Latín American Research No. 4. 

TOTAL DE EXPROPIACIONES DE EJIDOS PARA LA SEDUE POR ESTADOS (1982 -1900) 
Aguascalientes __ 604-26-57 Baja California Norte__ 885-28-08.49 Baja California Sur__ 128-91-85 Campeche 90-82-31 
305-05-37
Cohauila Colima 244-15-82 Chihuahua 238-29-43.69 Chiapas 196-28-53 138-31-38.50
Durango Guerrero 577-70-07 Hidalgo 132-38-42 México 293-32-38 Michoacan 396-39-85.36 Nayarit 126-08-34 Que re taro 143-34-10 Q. Roo 143-38-07 Sinaloa 138-59-41. 97 Sonora 165-80-72 Tamaulipas 64-59-30.85 Tlaxcala 50-11-30 Veracruz 1523-87-18.26 Yucatán 7145-60-35 

TOTAL DE SUPERFICIE EXPROPIADA Y SOLICITADA POR CORETT POR ESTADO. 
Aguascalientes Sol -139-80-00 exp. -36-51-86-79 
Baja California Sur Sol -21-86-60 exp. -31-99-37-29 
Campeche Sol -412-44-83 exp. -302-29-73 
Coahuila Sol -1062-06-21 exp. -127-06-49 
Colima Sol -759-16-80 exp. -535-15-35.15 
Chiapas Sol -286-99-03.00 exp. -262-61-20.47 
Distrito Federal Sol -1767-93-77 exp. -1432-18-75.94 
Durango Sol -136-43-37.41 exp. -182-85-70.38 
Guanajuato Sol -287-69-11.97 exp. -237-31-71.83 
Guerrero Sol -1457-65-44.83 exp. -286-08-20.37 
Hidalgo Sol -188-98-93 exp. -162-76-09.55 
Jalisco Sol -1901-31-64.26 exp. -1641-92-43.14 

México 
Sol -3054-15-70.25 exp. -2530-33-89.97 
Michoacán Sol -453-57-14.55 exp. -466-71-63.51 
Morelos 
Sol -976-84-84.53 exp. -792-63-57.73 
Nayarit 
Sol -456-29-55 exp. -421-50-47 
Oaxaca 
Sol -428-04-86 exp. -4!9-13-73.80 
Puebla 
Sol. -588-02-68 exp. 475-80-96.78 
Querétaro Sol. -245-56-39.74 exp. -156-05-62 
San Luis Potosí Sol. -70-5 7-26 exp. -66-78-67.55 
Sinaloa Sol. -2102-77-19.82 exp. -1568-25-86.44 
Sonora Sol. -250-00-00 exp. -109-79-85.39 
Tabasco Sol. -145-59-02.85 exp. -148-64-54.61 
Tlaxcala Sol. -70-23-45,89 exp. -72-18-06.58 
Veracruz Sol. -1103-42-00 exp. -589-35-99.21 
Yucatán Sol. -2749-09-17,26 exp. -2337-43-86.91 
Total Solicitadas•• 21.116-55-05.36 Total Expropiadas•• 15,433-43-70.39 

DECRETOS EXPROPIATORIOS A FAVOR DE CoReTT (1983-88) 
ESTADO 
MUNICIPIO NOMBRE DEL PREDIO SUPERflClE EX-SUPERFICIE SOL! PUBL. DEL ----------------------------L.PwBDu..P""'"J...,A:u.D'"'A...____.....,.Cl.T.AD.A------.uD....E......E,..T..,.Q.,_____
CB 
AGUASCALIENTES AGUASCALIENTES 
BAJA CAL. SUR. 
CAMPECHE 
COAHUILA COAHUIJ..A COAHUILAJ 
COLIMA COLIMA COLIMA COLIMA COLIMA COLIMA COLIMA COLIMA COLIMA COLIMA COLIMA COLIMA COLIMA 
CHIAPAS CHIAPAS CHIAPAS CHIAPAS CHIAPAS CHIAPAS CHIAPAS 
CHIHUAHUA 
DISTRITO FEDERAL DISTRITO FEDERAL 
Aguascalientes Aguascalientes 
Los Cabos 
El Carmen 
Torre Villa Frontera Torre 
Manzanillo Manzanillo Coquimatlán Cuauhtemoc Manzanillo 
Tecomán 
Colima Manzanillo 
Coquimatlán 
Cuauhtemoc 
Cuauhtemoc 
Tecomán 
Cuauhtemoc 
Uni de Juárez San Fernando Tuxtla Gutierrez 
Arriaga 
Palenque Terán 
Usumacinta 
Iztapalapa 
Gustavo A. Madero. 
Eos Pocitos Ojo Caliente 
Cabo San Lucas 
El Carmen 
La Merced Villa Frontera Nueva California 
El Colomo y Arena Campos Coquimatlán Buenavista La Central Llano San Bartola La Estancia Independencia Anacleto Nuz Chiapa El Ocotillo Montecristo Quesería 
U.de J.y Paso del N. Villa Al lende Terán Arriaga Río Chancala Plan de Ayala Libertad campesina 
San Lorenzo Tezonco San Pedro de Zaca­tenco 
15-09-80.10 21-42-09.69 
31-99-37.29 
302-29-73 
13-42-24 106-73-82 06-90-43 
27-05-44.35 28-34-80.39 18-60-77 59-72-33 26-85-73 110-00-00 47-97-13. 38 20-58-53.22 69-64-70.35 21-00-66.91 13-82-12 20-41-54.90 71-11-55.55 
13-64-0 7. 11 20-92-98. 19 96-24-71.85 25-53-65 45-34-48.08 18-85-25.95 42-06-07.79 
520-03-22 12-59-89.08 
53-00-00 86-80-00 
21-86-60 
412-44-83 
256-06-51 629-99-70 176-00-00 
27-05-44 128-47-81 25-76-02 41-38-80 163-40-54 112-82-08 53-21-09 11-58-18 69-64-75 21-00-44 13-82-01 19-87-53 71-12-11 
13-64-07 20-93-53 115-67-10 26-58-04 67-37-66 18-83-63 23-95-00 
750-00-00 12-00-00 
16-08-85 
16-08-85 
03-12-87 
33-02-88 
26-04-84 24-12-84 22-12-87 
05-03-84 05-03-84 
10-12-84 
24-12-84 24-12-84 24-12-84 11-03-85 14-05-85 15-05-85 17-02-86 03-03-86 07-12-87 03-02-88 
11-03-85 
09-10-85 09-10-85 
21-02-85 
03-02-88 
10-12-84 24-12-84 
03-08-83 28-02-84 

ESTADO 
DISTRITO FEDERAL 
DISTRITO FEDERAL 
DISTRITO FEDERAL 
DURANGO DURANGO 
GUANAJUATO GUANAJUATO 
GUANAJU.AtO 
GUANAJUATO GUANAJUATO GUANAJUATO GUANAJUATO GUANAJUATO 
GUERRERO 
GUERRERO 
GUERRERO GUERRERO GUERRERO GUERRERO 
HIDALGO 
HIDALGO 
HIDALGO 
MUNICIPIO 
Coyoacán 
Coyoacán 
Iztapalapa 
El Rodeo Durango 
Acambaro Acambaro 
Celaya 
Acambaro Acambaro Acambaro Celaya Penjamo 
La Uni 
Acapulco 
Acapulco Acapulco Acapulco Acapulco 
Tula de Allende 
Zempoala 
E. Zapata 
NOMBRE DEL PREDIO 
Ejido Sta. Ursula -Coapa Ejido Sta. Ursula -Coapa Ejido Sta. Ma. llas­tahuacán 
Ejido el Rodeo Poblado José M. Mo-relos y Pavon 
Ejidal San isidro Ej ida] Valle de Cuahutemoc Ejidal Sta. Ma. del Refujio Ej idal Agua Caliente Ejidal San Juan Viejo Ejidal Parcialidad Ejidal Camargo Ej idal La Calle 
Ej idal Santiago Za ca tula Poblado Pie de la -Cuesta Poblado Kiletro JO Poblado Llano Largo Poblado Las Cruces 
Ejido San Pedrito -Alpuyeca Ejido Villa Margarita Ejidal Emiliano Zapa­ta 
SUPERFICE EX­PROPIADA 
34-34-40 
236-77-46.69 
628-43-78.17 
121-00-69.38 61-85-01 
56-97-10 10-93-1 l. 65 
19-03-42.84 
0-99-10 9-94-56 7-22-49 
84-98-74.34 47-23-18 
J2-JJ-2J.Ol 
51-74-27 
73-66-50. 75 9-96-12 104-16-46 14-21-61.51 
25-03-39.55 
13-53-8] 124-18-87 SUPERFICIE SOLI CITADA 
36-18-00 
249-62-90 
720-12-87 
76-53-84 
59-89-53.41 
79-24-77 .41 
10-93-11.62 
18-99-48 
14-22-44.32 
11-82-04.62 
7-22-55 98-42-46 46-82-25 
87-11-92 
793-49-85 
73-66-50.75 9-96-12.57 479-19-43 14-21-61. 51 
25-10-16 
13-88-77 
PUBL. DEL DECRETO 
20-12-84 
20-12-84 
07-03-85 
11-03-85 
22-09-87 
07-12-84 
24-12-84 
24-12-84 
24-12-84 24-12-84 11-03-85 11-03-85 21-10-85 
14-05-85 
02-03-87 
15-09-87 26-10-87 03-02-88 14-04-88 
10-12-84 
11-03-85 
11-03-85 
ESTADO  MUNICIPIO  
JALISCO  Zapopan  
JALISCO  Zapopan  
JALISCO  Tlaquepaque  
JALISCO  Villa Corona  
JALISCO  Tonalá  
JALISCO  Guadalajara  
JALISCO  Zayula  
JALISCO  Chihuatlán  
JALISCC  El Grullo  
JALISCC  Sn. Pedro Tla­ 
quepaque  
JALISCO  Plan de Acatlán  
de Juárez  
JALISCO  Ocotlán  
JALISCO  Zapotitlán  
JALISCO  El Grullo  
JALISCO  Ameca  
JALISCO  Zapopan  
MEXICO  Tultitlán  
MEXICO  Ecatepec  
MEXICO  Naucalpan  
MEXICO  Tepotzotlán  
MEXICO  Huejatzingo  
MEXICO  Toluca  
MEXICO  Cuautitlán  
MEXICO  lxtapaluca  
MEXICO  Cuautitlán Iz­ 
calli  


NOMBRE DEL PREDIO 
Ejido Zapopan Poblado Huentitlan el Alto Poblado Polanco Poblado Estipac Poblado El Rosario Poblado Tetlán Poblado Za~ula Poblado Baryade Na vidad Poblado Las Pilas Poblado Sta. Ma. -Tequepexpan Poblado del Plan de Acatlán de Juárez Poblado Ocotlán Poblado El Rinc Poblado El Grullo Poblado Ameca 
Ejido Sn. Francisco Chilpa Poblado Sn. Pedro -Xalost Ejido s..,,tiago Ocip~ 
cuo 
Ejido Tepotzotlán Ejido Huejatzingo Ejido Sn Felipe Tla! mimilolpán Ejido Sn. Sebastian Xala Ejido Sn. Francisco -Acautla Ejido Sn. José Huilan 
20 
SUPERFICIE EX­PROPIADA 
18-86-68.02 54-11-15.18 
45-66-22 
59-46-86.97 159-46-15 564-20-66 
15-57-61.23 13-39-38. 84 
34-23-62.75 316-77-41 
)3-79-56 
73-62-81.18 17-86-38 03 80-72-3 l. 49 86-46-36.50 67-69-22.95 
54-84-91 
26-40-41.36 
33-80-10 
56-54-48.61 20-00-00 76-32-78 
4-67-94 
54-94-67.68 
2-87-13 
SUPERFICIE SOLI CITADA  PUBL. DEL DECRETO  
248-38-14 54-17-99  24-12-84 19-02-86  
45-66-22 59-46-91.21 159-82-35.62 564-20-65.64 48-50-75.34 16-19-30.04  05-03-86 05-03-86 06-03-86 06-03-86 06-03-86 07-03-86  
34-23-62.75 316-77-41  27-04-87 22-09-87  
38-26-98.68  22-09-87  
73-69-76.53 15-11-81. 41 75-55-27.72 88-27-02.92 62-97-40  22-09-87 24-09-87 18-09-87 07-12-87 11-05-88  
54-84-91  15-08-83  
220-00-00  03-05-84  
189-80-06  24-12-84  
56-54-48.61 19-14-38 78-85-35  24-12-84 26-12-84 31-12-84  
4-67-94  11-03-85  
52-61-18.82  11-03-85  
3-35-52  14-05-85  


ESTADO  MUNICIPIO  NOMBRE  DEL  PREDIO  SUPERFICIE  EX­ SUPERFICIE  SOL!  PUBL.  DEL  
PROPIADJ\  CITADA  DECRETO  
MEXICO  Sn.  Cristobal  Ejido  Sn.  Cristobal  140-57-J0.41  138-77-08. 33  14-05-85  
Ecatepec  Ecatepec Mor.  
MEXICO  Naucalpan  Poblado  Sn  Antonio  73-40-24.76  74-05-86.46  14-06-85  
Zomeguacan  
MEXICO  Tlanepantla  Ejido  Sn  Miguel  - 17-88-40 .72  17-88-41  08-08-85  
Chalma  
MEXICO,  Coacalco  Poblado  Sn  Francisco  77-49-58. 41  77-49-09. 20  16-08-85  
Coacalco  
MEXICO  Sn.  Miguel  A- Poblado  Sn  Miguel  48-27-52.05  53-96-98.55  09-10-85  
tlautla  Atlautla  
MEXICO  Tultitlan  Poblado  Plan  de  SJ-99-89.90  53-96-98.55  09-10-85  
Guadalupe  Victur ia  
MEXlCO  lxtapaluca  Poblado  lxtapaluca  51-)9-66.18  51-21-26.65  21-10-85  
MEXICO  Tecamac  Poblado  Ozumbilla  45-2)-22.57  49-43-03  10-02-86  
MEXICO.  Atizapán  Poblado  Atizapán de  40-31-26.28  44-26-04.03  19-02-86  
Zaragoza  
MEXICO  Ecatepec  Poblado  Sta.  Clara  75-18-69.76  217-60-07.91  19-02-86  
Coatitla  
MEXICO  Chalco  Poblado  Estacion  Xico  361-15-8).2  361-42-03  07-03-86  
MEXICO  Chicoloapan  Poblado  Sn  Vicente  281-11-72.60  302-26-80.60  10-03-86  
MEXICO  lxtapaluca  Poblado  Tlalplzahua  160-44-79  193-58-58  18-03-86  
MEXICO  Melchor  Ocampo  Poblado  Melchor  - 52-05-58.27  57-85-67.37  27-04-87  
Ocampo  
MEXICO  Toluca  Poblado  Sn.  Mateo  - 118-60-77. 50  118-77-29. 08  28-04-87  
Oxtotitlan  
MEXICO  Lerma  Poblado  Sn  Niculas  - 37-29-85  39-17-43.90  28-04-87  
Peralta  
MEXICO  Cha leo  Polbado  Sn  Marcos  - 29-99-90.53  30=07-31.60  30-04-87  
lluixtoco  
MEXICO  Naucalpan  Poblado  Sn.  Rafael  Jb-42-98.52  53-23-65.73  06-08-87  
Chamapa  
MEXICO  Tejupilco  Poblado  El  Progreso  107-71-82  76-00-00  24-09-87  
MEXICO  Chalco  Poblado  Sn.  Mateo  - 52-03-78.78  71-24-92. 49  10-12-87  
Tezoquipan  
MEXICO  Lerma  Poblado  Sta.  Ma.  Tla- 46-96-26  46-97-43.28  10-12-87  
mimilolpan  
MEXICO  Tultitlán  Poblado  Santiago  Te­ 56-4 7-27. 99  54-86-62.85  11-12-87  
palcaoa  


ESTADO 
MEXICO 
MEXICO 
MEXICO MEXICO 
MICHOACAN 
MICHOACAN 
MICHOACAN 
MICHOACAN MICHOACAN MICHOACAN MICHOACAN 
MORELOS 
MORELOS 
MORELOS 
MORELOS 
MORELOS MORELOS MORELOS MORELOS 
MORELOS 
MORELOS 
MORELOS MORELOS MORELOS MORELOS 
NAYARIT 
MUNICIPIO 
Cuautitlán lzca lli Toluca 
Ecatepec Tlanepantla 
La Huacana Villa Madero Gabriel Zamora (Antes Uruapan) Morelia Huandacario Uruapan Morelia 
Yautepec Puente de lxtla Sn Francisco -Amacuzac Yautepec Villa de Ayala Xochitepec Temixco Cuernavaca 
Tlaltizapan Tlaltizapan 
Zacatepec Tlaquiltenango Cuautla Jojutla 
Acaponeta 
NOMBRE DEL PREDIO 
Poblado la Piedad 
Poblado Sn. Mateo Oxtotitlan 
Poblado Sn Juan -lxlacala 
Ejido la Huacana Ejido Villa Madero Ejido Gabriel Zamora 
Ejido San Tiaguito Poblado Huandacario 
Ejido Los Arcos Ejido Puente de lxtla Ejido San Francisco -Amacuzac Ejido Yautepec Ejido Mayotepec Ejido Ma. Alpuyeca Ejido Palmira Ejido Buena Vista del Monte Ejido Amador Zalazar Ejido Sta. Rosa Trein tá Ejido Galeana Poblado Tlaquiltena~ Poblado El Hospital Poblado El Higuer 
Ejido Acaponeta !iUPERFICIE EX­PROPIADA 
45-70-99.63 
2)-30-16.58 
49-25-60.99 117-57-28.53 
29-69-)4.86 5-55-02 299-71-84. 92 
12-24-37.24 37-69-11 40-60-90.61 41-21-02.88 
19-58-18.66 9)-52-2).48 93-35-57.21 
119-91-25.24 )9-55-20 23-16-)1.5 57-51-01 )9-99-44 
15-69-40.35 29-00-42 
111-63-51.51 45-42-72 38-43-91.23 65-87-10.05 
lJ-20-17 
SUPERFICIE SOL! CITADA 
46-77-91. 91 
42-60-85.15 
66-71-27. 77 
40-98-26.98 
17-95-54 5-55-74 307-31-39.11 
12-08-33 37-64-63 40-60-90.61 32-40-60.83 
21-00-81 101-89-80 79-45-55 
124-50-89 48-79-37 23-16-37 63-08-81 39-99-44 
24-04-57 
29-28-73 
111-63-51. 51 
200-00-00 40-20-95.83 65-87-03.23 
13-20-17 
PUBL. DEL DECRETO 
11-12-87 
11-12-87 
06-06-88 29-07-88 
06-12-84 07-12-84 15-03-84 
10-02-86 08-12-87 09-06-88 09-08-88 
02-12-83 02-12-83 06-12-84 
07-12-84 10-12-84 10-12-84 24-12-84 24-12-84 
31-12-84 
12-03-85 
15-03-85 
10-02-86 
20-02-86 
03-02-88 
06-12-84 

ESTADO 
NAYARIT 
NAYARIT 
NAYARIT NAYARIT NAYARIT NAYARIT 
NUEVO LEON 
OAXACA OAXACA PUEBLA PUEBLA PUEBLA PUEBLA PUEBLA 
PUEBLA PUEBLA PUEBLA PUEBLA PUEBLA PUEBLA 
MUNICIPIO 
San Blas 
Compostela 
Tecuala Compostela 
Santiago Ixcuin 
tla -Compostela 
Oaxaca de Juárez 
Sn Martin Tex­
melucan Sn Martin Tex­melucan Ajalpan 
Cholula 
Cugoaco 
Cuautlancingo 
Tepanco de Lez 
Huachinango 
Juan C. Bonilla 
Amozoc 
Tehuacán 
NOMBRE DEL PREDIO 
Ejido Aután Ejido La Cruz Juana caxtle Ejido El Filo Ejido Capomo y Ane­xo Ejido Puerta de los Mangos Poblado Las Varas 
Poblado Donají Loma Bonita 
Ejido Sn. Lucas -
Atoyatenco Ejido Sn. Baltazar Temaxcalac Ejido San Josi Buena Vista Ejido Trinidad Sanc­torum Ejido Temextla Ejido La Trinidad -Cuautenco Poblado Ranchería ­Castillo Poblado Sn Juan, Sta. Catarina y El Potro Poblado Sn. Mateo Cua nalá Poblado Sn. Salvador Chachapa Poblado Sn. Nicolás Tetitzintla 
SUPERFICIE EX­PROPLABA 
62-2)-JJ 
]8-60-59 
:n-55-18 
15-90-98 
49-27-15 208-73-07 
72-83-8l.79 386-29-92.01 
14-04-97 
7-44-8) 
l)-56-98 
26-44-75.41 
41-84-)9 
18-90-91.34 
3l-64-10.04 
17-22-97.76 
13-64-48 
JJ-74-00.65 
25-64-79 SUPERFICIE SOL! CITADA 
62-23-33 
30-39-71 33-55-18 05-00-00 72-89-16 139-02-00 
123-04-86 300-00-00 14-04-97 7-40-64 17-)9-22 26-43-23 41-84-38 18-90-91 44-27-59 16-31-67 13-64-48 30-56-04 40-30-69 
PUBL. DEL DECRETO 
10-12-84 
24-12-84 15-03-85 15-03-85 15-03-85 12-03-86 
12-03-86 
06-06-88 
10-12-84 
10-12-84 
10-12-84 
24-12-84 
24-12-84 
12-03-85 
15-07-87 
17-07-87 
24-09-87 
10-12-87 
· 14-12-87 

ESTADO  MUNICIPIO  NOMBRE  DEL  PREDIO  SUPERFICIE  EX­ SUPERFICIE SOLI  PUBL.  DEL  
PROPlADA  CITADA  DECRETO  
PUEBLA  Puebla  Poblado  Sn.  Felipe  44-)4-l l. 96  140-06-36  22-12-87  
Huegotlipan  
PUEBLA  Sn  Matias  Tla  Poblado Juárez  Coro  8)-94-72.81  83-28-84  23-12-87  
lanea leca  naco  
PUEBLA  Sta.  Rita Tla  Poblado  Sta.  Rita  - 91-53-18  78-00-00  16-02-88  
huapán  Tlahuapán  
PUEBLA•  Puebla  Sn.  Lorenzo  Chiau­ 11-81-71,. 8 l  12-53-66  14-04-88  
tingo  
QUERETARO  El  Marqués  Ejido  El  Colorado  21-12-95  21-12-95  07-12-84  
QUERETARO  Villa Correg.!_  Ejido  Los  Olvera  48-98-07  87-10-55  15-03-85  
dora  
QUERETARO  Corregidora  Poblado  El  Puebito  49-06-65  52-91-86.52  09-10-85  
QUERETARO  Querétaro  Poblado  Sta.  Rosa  )6-87-25  84-41-03.22  14-12-87  
Jauregui  
QUINTANA  ROO  
SAN LUlS  POTOSI  Soledad Diaz  Ejido  Sn.  Francisco  h6-78-67.55  70-57-26  24-12-84  
Gutierrez  
SINALOA  Guasave  Ejido  Guasave  527-06-96.23  817-92-60  26-08-·,!3  
SINALOA  Ahorne  Ejido  San  Lorenzo  32-63-12.64  32-60-88  10-12-84  
SINALOA  Culiacán  Ejido Humaya  15-51-47.97  15-51-75  10-12-84  
SINALOA  Culiacán  Ejido  El  Palmito  45-84-57  79-74-Q5  24-12-84  
SINALOA  Mazatlán  Ejido  Is la  de  La  - 23-44-80  135-48-60  24-12-84  
Piedra  
SINALOA  Mocorito  Ejido  Pericos  217-74-68  217-74-68  24-12-84  
SINALOA  Culiacán  Ejido  Tierra  Blanca  75-59-29.65  75-79-29.82  15-03-85  
SINALOA  Culiacán  Poblado  Bachigualato  130-20-94.95  229-18-22  20-08-85  
SINALOA  Ahorne  Poblado  Las  Vacas  500-00-00  458-77-84  10-03-86  
SONORA  Fronteras  Ejido Esqueda  109-79-85. 39  250-00-00  18-03-85  
TABASCO  Centro  Poblado  La  Manga  32-98-82.27  29-03-26.85  15-10-85  
TABASCO  Centro  Poblado  Parrilla  13-59-60  13-67-80  12-03-86  
TABASCO  Cornalcalco  Poblado  Aldama  102-06-12.34  102-87-96  17-03-86  




