EL COLEGIO DE MEXICO 
CENTRO DE ESTUDIOS ECONOMICOS 
TRABAJO DE INVESTIGACION PARA OBTENER EL GRADO DE MAESTRIA EN ECONOMIA 
ALGUNAS EXPERIENCIAS DE COREA Y TAIWAN EN SU APERTURA COMERCIAL Y SU COMPARACION CON EL CASO MEXICANO 
Joaquín A. Faya Chávez Promoci 1987-89 
Abril, 1990 
ASESOR: Prof. Osear Fernández REVISOR: Prof. Francisco Giner de los Ríos 
11 MI MADRE, POR SU CARACTER A MIS HIJOS, POR !::>1J INSPIRACION A MI ESPOSA, POR HABER RESISTIDO 
'" vrs MAESTROS, POR su ESFUERZO PARA PREPARAR PROFESIONIS'Í'.45 UTILES A i'1EXICO 
AGP.ADEZCO A MIS CO!v.PAÑEROS, PARIENTES Y AMIGOS -QUE AFORTUNADAMENTE SON MUCHOS -EL APOYO QUE ME BRINDARON, ESPECIALMENTE A ALVARO Y A OSCAR POR SU PACIENCIA 
ALGUNAS EXPERIENCIAS DE COREA Y TAIWAN EN SU APERTURA 
COMERCIAL  Y SU  COMPARACION  CON  EL  CASO  MEXICANO  
1 N  D  I  C  E  
1. ­ 1NTRODUCC ION .............................. .  3  
1 1 .­ ADICIONA  UN  MODELO  POSTKEYNESIANO  DE  
CRECIMIENTO.....  . .....  12  
-Seleccl  y  protecci  de  un  sector  
Estratégico.  
111 .­ ESTUDIOS  DE  CASO:  Corea  y  Taiwan  . . . . . . . . .  21  
-Genera 1 1 dades  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  24  
-Poi ltlcas de  Sustituci  de  Importaciones  
y  Fomento  a  la  Exportaciones.............  32  
-Poi ltlcas de  Inversi  y  Financiamiento.  39  
-Poi ltlcas Educativas  y  Tecnollcas.  .....  44  
-Sendas  de Cree I m I ento . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  48  
IV.­ LA  RELEVANCIA  DE  LA  INVERSION  Y LA  TECNOLOGIA  
EN  LA  APERTURA  COMERCIAL  MEXICANA...........  59  
1.-Los  Contextos Mundial  y  Nacional......  70  
2.­Poi ltlcas educativas del  Gobierno Mexicano  78·  
3.-¿  Apertura Acelerada  o Gradual  ?:  93  
V. ­ CONCLUS IONES. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  96  
1.-ANEXO  1  Modelo  Keyneslano  de Crecimiento  101  
2.-ANEXO  2  Graflcas. ...........................  110  
3. - ANEXO  3  A I gunas  Acc Iones  . . . . . . . . . . . . . . . . . .  137  

RESLMEN EJECUTIVO 
El  objetivo  prlnclpal  de  la  tesina  es  presentar,  en  
forma  de  ensayo anal ltlco,  una  comparaci del  proceso  de  
apertura comercia!  seguido por  Taiwan  y Corea del  Sur.  
se  busca  encontrar  ciertas caracterlstlcas  comunes  en  

las estrategias de Industria! lzacl y comercial lzacl seguidas por el los. MI hipesis de trabajo es que deben de terminarse aquel los sectores proyectados a responder mas efectivamente a estlmulos de Inversi en el largo plazo. Estos sectores marcartan la estrategia a seguir de apertura comercia! gradual, hasta lograr la alta competlvldad en el mercado externo. Como apoyo teico se sugiere la evaluaci de la elastlcldad de las ganancias con respecto a la Inversi, por sectores, el lglendo aquel los mas prometedores. Los resultados, aunque descriptivos, parecen Indicar que ese fué el caso para tos palses mencionados. Posteriormente, se hace un resumen histico del comercio exterior mexicano de la post-guerra hasta nuestros dlas y se compara con ta experiencia oriental. Todo parece Indicar que en el caso de nuestro pals ha hecho falta esa selecci de sectores 
estratégicos y una mayor congruencia y sistematizaci de las poi ltlcas gubernamentales de los diferentes sexenios. 
Flnalmente una comparaci de las diferenc ias en el contexto Interno y mundial en que se desarrollaron aquel los 
-1 
pal ses y el nuestro, me I leva a conclulr que una apertura acelerada, como la que se ha dado en México a partir de 1985, no tiene fundamentos en la experiencia y su probabl I ldad de éxito es menor. 
CAPITULO 1: INTRODUCCION 
Las caracterlstlcas encontradas en el estudio de las 
poi ltlcas de crecimiento apl lcadas por los palses del sureste asiático y Jap, en su tránsito hacia la Industrial lzacl con crecimiento acelerado, puede decirse que se encuentran alejadas de los principios econicos que dominan actualmente el mercado mundial. A pesar del éxito Innegable experimentado por esas naciones, en las que los gobiernos tuvieron mucha participaci lnstltuclonal, los duenos del capital financiero mundlal se niegan a aceptar los beneficios de algunas estrategias que auxl I laron grandemente en el desarrollo Industria! lzador de dichos palses. De esta manera, el control gubernamental, el apoyo externo y la sustituci de Importaciones son satanlzados para exigir a cambio la apl lcacl de otras poi ltlcas que corresponden al áltlmo estadio del proceso. Esto es, para financiar nuevos programas de Industrial lzacl, se exige la apertura comercial Indiscriminada, sin haber consol ldado previamente el estadio anterior: La estructuraci de una s Ida base Industria! partiendo de la selecci de sectores estratégicos y la 
sustituci de Importaciones. 
Contradiciendo los argumentos teicos neocláslcos los estudios emplrlcos mas 1mpor tantes1 muestran que las economlas "abiertas" que resultaron mas exitosas fueron 
-3 ­
aquel  las  que apl lcaron  un  est ado neutral  2 "extendido".  en  el  
cual el  nivel de  fomento  a las exportaciones  era  tan  alto  
como  el  nivel 3  de  Incentivos  a  actividades de substituci de  

importaciones. Mas aán. existe la Inquietud de que una apertura Indiscriminada y rápida puede I legar a causar graves danos en la estructura Industrial mediante la generaci de deseconomlas de escala. 
El presente trabajo Intenta mostrar que el desarrollo seguido por los palses de Industrial lzacl reciente del Sureste Asiático siguiun patr de selecci y fortalecimiento de sectores estratégicos . Estos sectores servlrlan posteriormente de base para el lanzamiento de estas naciones hacia poi ltlcas de orientaci a las exportaciones. Mi hipesis de trabajo es que existe un námero de condiciones de Inversi y desarrollo Industrial que deben cumpl Irse antes de "abrirse francamente" al exterior. Estas condiciones so pueden obtenerse mediante la Intervenci estatal a través de la Implantaci gradual de medidas de proteccionismo Industrial selectivo. a la vez que se fomentan las actividades exportadoras. Se propone también que existe 
un nivel timo de Inversi que se corresponde con una determinada capacidad de producir que puede ser expresada en el comportamiento en el tiempo de los coeficientes capital-producto. El apoyo teico se fundamenta en un modelo 
-4 ­
post-keyneslano de crecimiento con varias modal ldades, desarrollado por Investigadores de El Coleglo de México entre 1987 y 1988, (O. Fernandez y N. Lustlg, "OPTIMAL ALLOCATION OF INVESTMENT ANO THE ROLE OF IMPORT SUSTITUTION", Documento de trabajo No. XI 1-1988, CEE, El Colegio de México). 
El citado modelo se nutre de algunas teorlas QUe tuvieron auge precisamente en la época en que ese grupo de naciones Iniciaba el "despegue" hacia el desarrollo Industria! lzador. Con el fin de remarcar algunas variables 
que  expl lcarlan  las experiencias de  estos pal ses,  y  con  la  
Intenci  de evitar al  lector  una  consulta  Inneces aria,  se  
presenta  en  el  anexo  un  resumen  del  trabajo,  en  el  que  se  

ampl la su Justificaci teica por lo raro que resulta actualmente este tipo de enfoques Keyneslano estructural lstas. 
Desde un angulo, diferente al enfatizado por los autores en el trabajo citado, lo agregado al modelo reforzara la Idea de que la capacidad de crecimiento y sus I Imites se encuentran regidos por las fuerzas dlnamlcas del progreso 
técnico (Incluyendo los de organizaci}: Los coeficientes Incrementales capital-producto; la tasa de ahorro; y la Inversi. El progreso técnico se supondra Inyectado al proceso mediante la Inversi, la que a su vez, creara la capacidad potencial de producir. De esta manera se muestra 
-5 ­
como la relacl capltal-producto puede ser manlpulada con el fin de planlflcar una tasa de crecimiento adecuada a la demanda de bienes exportables. 
Este tipo de modelos cumplen con objetivos descriptivos de manera muy eficiente. La expl lcacl puede encontrarse en su fundamento econométrlco, debido a la enorme cantidad de trabajos de tipo emplrlco que efectuaran los post-keyneslanos para poder conformar su teorla 
4 
econica. Es por eso que en mi opini son mas adecuados para expl lcar los fenenos que se presentan en paf ses, como en el caso del nuestro, en los cuales la competencia perfecta constituye la excepci y no la regla, y donde las diferencias estructurales entre los distintos sectores productivos exigen la regulaci y no el I fbre comercio. 
Posteriormente, el tercer captlulo de mi tesina resume los Instrumentos de poi ltlca de exportaci y administraci experimentados por Corea y Taiwan en sus periodos previos a la franca orientaci exportadora. Asl, muestro como un estado neutral extendido dllugar a patrones de 
crecimiento mas exitosos en el tos. Con esto Intento probar que, aán con todos los argumentos actuales en contra, esta estrategia resultmejor que una de estado neutral absoluto como el que se propone actualmente para los palses en vtas de desarrollo, Incluido el nuestro. Para el efecto me 
avoco a estudiar aquel tos Instrumentos destinados a Inducir un cambio estructural: 1).-Fomentar exportaciones mediante Incentivos comerciales y fiscales, el acceso automatlco al 
financiamiento  y  el  logro de  un  régimen  de  I lbre  comercio;  
2).-Proteger  Industrias  en  estado  lnfantl 1  a  través  de  
mantener  los  precios de  los  Insumos  a  nlvel  competitivo  y  
mediante el  financiamiento de  Industrias estratégicas  a  largo  

plazo; 3).-Fomentar la Inversi Industria! naclonal y extranjera, lncluldo en este punto el mantenimiento de bajas tasas de Interés y tasas de cambio real lstas, o bien, sobrevaluadas; 4).-Lograr desarrollar tecnologla propia, mediante esfuerzo propio, el "Know-how", el "spl 11 over" y el "p I rateo"; 5) .-Incentivar la formaci de empresas monop1 1 cas, o bien, de convenir lo contrario, 6). -Incentivar las empresas pequenas y medianas. Slmultaneamente se Intentara mostrar la relevancia que tuvo el tamano de la empresa en el desarrollo de ta Industria de esas naciones. Especiar énfasis sera dado a aquel tos Instrumentos que fomenten la Inversi; generen economlas de escala; e Induzcan el desarrot lo Industrial y tecnolico. De manera critica se explora el efecto de la Inversi extranjera y de las poi ltlcas fiscal y financiera en el logro de los objetivos planteados por esos gobiernos. Cada uno de esos Instrumentos recibe Justificaci teica y muestra su correspondencia con el Instrumento post-keyneslano que me 
-7 ­
sirve de apoyo. Flnalmente, y a manera de Introducci para 
el siguiente tema, relato esquemáticamente la enorme Importancia que tuvieron el contexto mundlal favorable de la época y la Intervenci gubernamental aprovechando la coyuntura para que se dieran las condiciones necesarias de confianza en las decisiones de Inversi. Esto I levar la a la maduraci del sector privado surorlental y la participaci activa de los distintos agentes econicos en exitosos proyectos nacionales de capital lzacl. 
En la cuarta parte de mi tesina describo brevemente algunas slml I ltudes y diferencias en el contexto mundial en que se desenvolvleron aquel los pal ses con respecto al nuestro. Especial énfasis será puesto sobre: El cierre actual de los mercados europeo y estadounidense; La competencia Jap-E.U.A. por el nuevo poder econico mundlal y la Cuenca del Pacifico; La competitividad de nuestro aparato product Ivo vs. 1as a Itas tecno Iog Ias 1ngen Ier 1 1 es y administrativas de los palses de alto grado de desarrollo; la desventaja de nuestro pals en la disposici de capltal de Inversi y su ob 1 1 gada dependencia al capltal extranjero; y las poi ltlcas de fomento a la Inversi actuales y su proyecci futura. 
Todo el lo persigue el fin de sostener el argumento de que es necesario ser muy cuidadosos con el grado de apertura 
-8 ­
que experimente nuestro pals en el tiempo. Se advierte sobre el desfavorable contexto en que nos tocará desenvolvernos en el corto plazo y de la necesidad de Idear estrategias más Ingeniosas, evitando asl posibles Impactos desfavorables que puedan da~ar el aparato productivo nacional, o favorecer a grupos empresariales extranjeros, en detrimento del propio sector empresarial mexicano. En suma, se defiende la tesis de que en México no es que se haya agotado la Estrategia de sustituci de Importaciones, sino que no ha sido explotada eficientemente. Esto es, no se ha Incentivado la Inversi y el progreso técnico en el grado adecuado para acceder al áltlmo estadio del desarrollo Industrial lzador. Se propone a 
cambio  que  en  México  se  agot la  poi ltlca  orientada  a  
abastecer  el  mercado  Interno,  pero que el  orientarse  al  
exterior  de ninguna  manera  lmpl lea abandonar  1lanamente  la  
estrategia de sustituci de  Importaciones.  

Es asl como el ensayo I lega al planteamiento de una poi ltlca gradual y coordinada de apertura, como una llca 
más  congruente  con  nuestra  real ldad  naclonal  Inmersa  en  un  
contexto  mundial  desfavorable.  Se  propone  también  la  
hipesis  de que  la  Inversi y  la  tecnologla deben  ser  las  
variables  que  marquen  el  paso  que  deba  seguirse  en  la  
apertura comercia!.  

-9 ­
Por áltlmo, basados en las experiencias suraslatlcas, se proponen algunas medidas de Poi ltlcas Comercial, Industria!, Tecnollca y Educativa, que, en mi opini, son necesarias para el éxito en la empresa que se ha propuesto el gobierno mexicano. 
-1 O ­

NOTAS AL CAPITULO 1: 
1.-Véanse por ejemplo Balassa 1971 y 1972 Dhagwathl 1975 y Kruger 1976 y 1987. 
2.-El estado neutral lo definen los estudios de Banco Mundlal como aquel que "permite que los exportadores compitan 
con  los extranjeros  en  los mercados mundlales  en  un  pié  de  
Igualdad  en  lo que  respecta  a  mercados y  poi ltlcas  I lbres  de  
distorsiones".  El  estado neutral  extendido  "hace  posible  la  
Igualdad  de  Incentivos  para  los exportadores  y  para  las  
empresas de sustituci de  Importaciones".  

3.-Véase Yung Whee Rhee 1985. 
4.-Solamente de Kaleckl pueden contarse 52 ensayos emplrlcos en solo cinco anos, antes de aparecer su articulo "Ensayo sobre la Teorla del Ciclo Econico" en 1933. 
-11 ­
CAPITULO 11: ADICIONES A UN MODELO POST-KEYNESIANO DE CRECIMIENTO 
Un Criterio para la Seleccl de Sectores Estratégicos.­
En el anexo se describe un modelo de crecimiento en un contexto de sustituci de Importaciones, tal como fué desarrollado por O.Fernandez y N.Lustlg en 1988. En este modelo se presenta la economla dividida en tres sectores: Bs. de consumo, Bs. Intermedios y Bs. de cap Ita 1 • La Inversi es apl lcada en tasas diferenciadas en cada una de e 1 1 os . Ba Jo e 1 argumento de que con la apertura comercial, las tasas de ganancia sectoriales serán distintas, se estudia el crecimiento de la Economla teniendo como variable de control a la Balanza Comercial, la cual, como era de suponerse, puede tomar valores negativos si el crecimiento de la economla sobrepasa un determinado I Imite. Este feneno tendrla como consecuencia desfavorable la elevaci del déficit comerc I a 1, lo cual nos lleva al supuesto lmpl lclto de la existencia de una tasa tima de 
crecimiento. En su aproximaci origina! el progreso técnico se supone neutral manteniendo f IJas las tasas Incrementales de capital-producto, esto es, la productividad se supone constante. Otro supuesto básico es la completa 
1 sustltulbl I ldad de las Importaciones. El resultado mas Importante en el origina! es la conveniencia de asignar los recursos financieros al sector productivo con la mayor tasa de ganancia. No obstante lo 
-12 ­
anterior, una buena extensi de escritos teicos acerca de 
la Interdependencia de las decisiones de Inversi debida al caracter multlsectorlal de la economla, soportan la hipesis de que resulta Inconveniente asignar los recursos de inversi a un solo sector productivo, aán que este tenga ventajas de uso factorial, por la potencial generaci de deseconomlas en escala. Es por eso que en esta secci se propone ~ selecci, protecci ~ fomento del crecimiento de la productividad de sectores estratégicos como una mejor opci para el logro de mayores tasas de ganancia. 
En esta segunda aproximaci al modelo, se rompe el 
supuesto  de  progreso  técnico  neutral  y  se  Introduce  el  
supuesto  de aceleraci del  crecimiento de  la  productividad  
mediante  la  disminuci  de  tasas  Incrementales  

capital-producto . El propito sera mostrar como es posible sostener mayores tasas de crecimiento timo conforme se Induce el progreso técnico mediante la Inversi. En esta ampl lacl haremos abstracci del problema de Incremento del desempleo, suponiendo lmpl tcltamente que el Incremento en la productividad de los sectores seleccionados tendran efecto de "arrastre" en los demas sectores por el argumento 
mostrado anteriormente. 
La real ldad dista mucho de permitir que una estrategia de Impulso a un so sector, como se presenta en el modelo 
-~3 ­
origina!, tenga éxito. El debl I ltamlento subsecuente de los 
demás sectores hace vulnerable a la total ldad del sistema. 
Asl, cualquler choque exeno generarla un desequl I lbrlo en 
la balanza de pagos. Pongamos por ejemplo un Incremento en el precio de los Bs. de capltal cuando nuestra economla se ha especial Izado en Bs. de consumo ( como fué el caso mexicano en su primera etapa de Sustituci de Importaciones ) • E 1 resultado serla desfavorable. 
Es por el lo que se propone que Inducir el progreso técnico, mediante la Inversi en mejoras tecnolicas en sectores seleccionados previamente, resulta en una mejor estrategia porque asegura la elevaci del valor absoluto de las ganancias en el L.P. Con este fin, propongo una modificaci del mismo modelo, en el que el ritmo de crecimiento de los acervos de capital en determinados sectores, no es constante debido a que su tendencia a lograr mayor eficiencia va creciendo en el tiempo, es decir, se propone la hipesis de que la respuesta en dichos sectores ante la Inversi [( °A 111') (dfl /d~) no es la misma entre elle 
Asl habrá sectores cuyo comportamiento en las ganancias con respecto a la Inversi (d TI' /d ?\ ) serla mayor que en otros. De esta forma, la poi ltlca de Inversi sectorial no estarla encaminada a Invertir todo en el sector mas eficiente, sino a repartir adecuadamente la Inversi 
-14 ­
sectorlal, de forma que se castigara un poco al sector mas 
eficiente  a  cambio de afianzar  aquel  mas  prometedor  en  el  
L.P.  Esto es,  en  términos  practicas,  repartlrlamos  nuestra  
Inversi  de  manera  que  a  L.P.  ganaramos  mas,  aunque  de  
momento  obtuvleramos  menos.  

Seleccl y Protecci de un Sector Estratégico. -
Cuales serian los criterios a seguir para eleglr tales sectores? Co saber cuanto "castigar" al sector más eficiente en pro de aquel mas prometedor? Sin lugar a duda, el criterio prlnclpal serla eleglr aquel en que nuestros acervos en recursos humanos nos dijeran que es poslble mejorar nuestra capacidad lngenlerl I y comercia!, dependiendo 
2 
de las condiciones de demanda en el mercado Internacional. 
Consecuentemente, dado que las ganancias sectoriales son funci directa de la eficiencia (1/ 8) y se Incrementan ante mejoras en los coeficientes de Insumo y trabajo (a~y 1~). entonces deberemos Implementar programas tecnolicos y comerclales que tiendan a lograr mayor eficiencia en márgenes de comercial lzacl ( 8 t) y en capacidad lngenlerl 1 (a+ y 1~ ) • 
Para reconocer la factlbl I ldad de nuestra poi ltlca comercia! y tecnollca, debe procurarse que la elastlcldad de ganancias del sector estratégico con respecto a la Inversi no descienda de un determinado valor 
-15 ­
me= sector mas eficiente
1-1T me 1 1Y p f pf • sector proyectado a futuro 
Demostraci: Sabemos que gba 1• <1 -(l > < n c "X c + 1T r ?\ r + ff k ~ k) . 
Supongamos que el sector mas eficiente es el de bienes de consumo. Sin embargo, disponemos de la capacidad tecnolica y los recursos materlales y humanos necesarios para lograr la eficiencia del sector de bienes Intermedios. Entonces, lo conveniente serla asignar una proporci de la 
Inversi a este áltlmo sector, aunque vaya en detrimento, en 
3 
el C.P., de aquel mas eficiente. 
Asl, dado que: Ac = 1 -7'r -~k Y entonces d ~ c = -d A r La deslnversl en el sector mas eficiente sera 

o b I en -d 7'. c • d /11. r Igual a la Inversi en el 
mas prometedor De la ec. de crecimiento balanceado: 
dg = ( 1-/J ) ( Tt' e d A e + fl r d A r + A r d 11 r)
bal .., (1-~) (-1Tc dA.r +1'Tr d Ar+ Ar d1'T r) 

As 1 : dgbal = (1-/l ) (1r r -TI' c + '}.. r d 1T r ) 
d ~ r 
d ')., r 
-16 ­
::s
dg 11'r (1-¡S> °Ar
n-1T c dn r l
bal 
-+-
ÍTr 'tTr d ?o. r 
d 
"'-r Esto es: dgbal >o<=•> Dado 1T r >O, ~r d ff r 
1-
1T c 
'TI'Y" d. A.-> 
11'r
d ~ r 
La elasticidad en las ganancias del sector elegldo, con respecto de la Inversi en él, debe sobrepasar la proporci de "castigo" en las ganancias del sector más eficiente. Esto es, si esta condici I legará a darse, el resultado en la Balanza Comercia! serla mayor que si se asignaran todos los recursos al sector más eficiente. 
Puede resultar que un principio esta condici no se dé naturalmente, para el lo será necesario proteger ese sector hasta que las poi ltlcas de comercia! lzacl y tecnolica hayan rendido sus frutos. Mas aan, debido al desperdicio lnlclal de materias primas y horas de trabajo, podrla suceder que las ganancias en el sector elegldo ( n r) fuesen lnlclalmente negativas (pérdidas). Para poder soportar ese gasto, serla qulza necesario un programa de auxl I lo procedente del exterior, hasta que dicho sector se volviera eficiente. 
Esta estrategia es la que creo que deben hacer seguido los palses del Sureste Asiático y Jap para lograr su alta 
-17 ­
Industrial lzacl. En el siguiente capltulo me avocare a presentar multltud de Indicios de que la poi ltlca de apertura gradual seguida por el los guarda mucha slml I ltud con lo aqul presentado. 
-18 ­
NOTAS AL CAPITULO 11: 
1.-Aunque el trabajo origina! presenta tamblen el caso de coeficientes fijos de Importaci, para efectos de mi tesina no es necesario estudiar ese caso. 2.-Es evidente que no es posible para un pals 
subdesarrollado entrar de I reno a las ramas Industria les 
"ganadoras".  El  dominio de  las altas tecnologlas y  de  las  
Industrias  Intensivas  en  conocimiento tecnolico,  -como  son  
las de Bs.  de Capltal  y  la  Industria Pesada-requieren de  una  

planeacl educativa y de adopci de tecnologlas que arrojan resultados so después de varias décadas de reestructuraci sostenida de sus economlas . Tal es el caso de Talwán, Corea, Hong-Kong y Singapur. 
3.-La Idea es slmple y se encuentra relacionada con la Teorla de las Etapas del Desarrollo que establece que la secuencia más lica de la Industriar lzacl para los pal ses subdesarrollados debe comenzar casi automatlcamente con la producci Interna de bienes de consumo Importados no duraderos. El segundo paso serla la sustituci de bienes Intermedios y de consumo duradero. Finalmente, una vez adquirida la tecnologla necesaria, la Inversi en el Sector de Producci de Bienes de Capltal deberá Imponerse, debido a que su fortaleclmlento es Indispensable para acceder al 
-19 ­
tlmo estadio del desarrollo. Esta estrategia genera la necesidad de un cambio estructural. Del co deberla de darse ese cambio estructural es de lo que trata mi propuesta. Es necesario que se dé un desarrollo tecnollco a la par que se I leva a cabo la reestructuraci. Dicho desarrollo tecnolico debe ser financiado mediante el sacrificio de los beneficios procedentes de los sectores mas eficientes, o bien, mediante ayuda externa, o bien, mediante ambas acciones. SI lo anterior fuese cierto, es evidente que tal cambio tomarla su tiempo, y el Intentar forzar el paso solamente traer· la el lncumpl lmlento de la condici que propongo y, consecuentemente, un empeoramiento en la Balanza Comercial, tal como creo que esta pasando en estos momentos en el pals. 
-20 ­
CAPITULO 111.-ESTUDIOS DE CASO: COREA Y TAIWAN. 
Durante los áltlmos anos el escenario econico mundlal ha mostrado el surgimiento de una serle de palses de Industrial lzacl reciente. Estas naciones, como ya se ha comentado, se encuentran situados en su mayorla en el Sudeste 
Asiático.  Los  Impresionantes  avances  logrados  por  su  
estructura econica  los  han colocado estratégicamente  en  lo  
que  muchos  especia! lstas  definen  como  el  nuevo  foro  de  
competencia por  el  poder mundlal:  La  Cuenca del  Pacifico.  

La presente secci de mi tesina resumirá algunos aspectos que dieron forma a las estrategias de desarrollo seguidas por dos de esos pal ses: sus poi ltlcas comercia les, fiscales, tecnolicas, Industriales y financieras; y su proceso poi ltlco lnternaclonal. 
El objeto principal de esta parte de mi trabajo es mostrar que en esos dos palses el éxito econico se fundamentsobre algunas bases firmes como son: un periodo Inicia! de sustituci de Importaciones y proteccionismo Industria!; La adopci de una técnica adecuada a las necesidades de su contexto nacional; la lmplantacl de un programa nacional de capital lzacl, diferente en forma pero Igual en su fondo en todos el los, al cual respondieron los habitantes con plena conciencia y objetivos nacional lstas; El 
-21 ­
diseno de un cierto programa de adopci de tecnologla que les permitirla. despues de un cierto lapso de afianzamiento. orientar su economla a las exportaciones. Por otra parte, se pretende mostrar que en todos el los estuvo presente de manera significativa el apoyo financiero externo, ya fuese en forma de auxl I los, préstamos o Inversi directa. 
Aunque distintos en su historia y sus costumbres, 
los palses del Sureste Asiático y Jap tienen mucho en com. No solamente comparten el mismo tronco racial, sino las mismas ralees fl loslcas y en algunos casos los mismos problemas de sobrepoblacl y escasez de recursos naturales. También, como rasgo com, en dicha regl Jap ha participado en su historia contemporánea como potencia lmperlal lsta Influyendo en sus economlas en mayor o menor medida. Sobre estas bases serla posible agrupar a cada pals 
de  esa  regl  para el  estudio de  su  desarrollo  reciente,  
siempre y cuando  se  tenga el  cuidado de diferenciar  aquel los  
casos  especlflcos que  hayan  sido notables.  

Resulta obvio que por tratarse de un grupo extenso de palses, ros que comprenden el sureste Asl~tlco, deberemos hacer una seleccl de los mas representativos. El criterio de selecci se basa prlnclpalmente en eleglr aquel los palses en cuyos Inicios previos a la Industria! lzacl presenten 
-22 ­
caracterlstlcas Innegables de subdesarrollo econico, y que además su éxito Industrial los distinga claramente del resto. 
Con estas bases estudiaremos, entonces, a dos palses: Corea del Sur y Talwán. 
La presentaci estará dada bajo los rubros de a).-General ldades; b).-Poi ltlcas de Incentivos a las exportaciones y de sustituci de Importaciones; c).­Pol lticas de Industrial lzacl y d).-Poi ltlcas educativas y de Investigaci tecnolica. 
Como la Idea es tratar en forma descriptiva los puntos anteriores, no se pretende hacer simulaciones basadas en datos reales, sino simplemente senalar algunos Indicios de adecuaci de las observaciones estadlstlcas a lo planteado teicamente. 
-23 ­
GENERALIDADES. 
A pesar de las diferencias histicas del grupo al que pertenecen los palses seleccionados, muchas son las analog las que los unen a un destino comán. La costa aslatlca que comparten presenta la caracterlstlca de tener una orografla muy accidentada, una gran actividad volcanlca y una notable escasez de productos naturales. Esto es, con excepci de Taiwan que es una Isla Semi-tropical, los demas padecen de precarias riquezas bllcas y zoolicas. En general, todos el los se ven forzados a Importar considerables proporciones de sus materias primas Industriales. Sus densidades demograflcas se encuentran entre las mayores del mundo, y van desde 317.1 habs./km2 para Jap, hasta 4991.4 habs./km2 para Singapur. Densidades desproporcionadas si las comparamos a nuestro pals (36.9 h./km2). Es posible que el medio ambiente adverso y la sobrepoblacl hayan forjado a esos pueblos en un contexto de alta competencia y sentido de organizaci. Su dlsclpl lna y amor al orden son proverbiales. 
Su agricultura tradicional, se basaba hasta antes del periodo de alto crecimiento, principalmente en el cultivo del arroz, aunque los métodos de cultivo presentaban diferencias en cuanto a la participaci de sus pueblos. 
-24 ­
Aunque las naciones que estudiaremos tenlan hasta antes de su Industrial lzacl, estructuras agrlcolas de tipo faml I lar, a Jap su singular conformaci geográfica (formada por cinco Islas prlnclpales y mas de un mi I lar secundarlas) 
le permitique dos terceras partes de su poblaci 
participaran en el desarrollo Industrial sin deJar de lleno 
su actividad agrlcola, desplazándose a los nleos urbanos 
proto-lndustrlales cercanos a sus lugares de vivienda. 
Es posible que esta conformaci geográfica le haya dado al Jap una conslderable ventaJa con respecto a las demás naciones de su entorno, ya que les permitidesarro 1 1 ar una efectiva actividad marltlma entre las distintas Islas. Sin embargo, la mayor ventaja la tuvo en su mlnlmo periodo de Intervenci extranjera y su temprana occldental lzacl. 
A diferencia de Jap, el resto de los palses asiáticos tuvo que soportar un largo tiempo de colonlal lsmo occidental o lncluslve Japonés. 
La Repábl lea de Corea, o Corea del Sur, fue creada al término de la Segunda Guerra Mundlal al dividir poi ltlcamente en dos naciones a la penlnsula coreana, la cual habla sido ocupada por Jap desde principios del slglo. BaJo el colonial lsmo Japonés la agricultura se desarrollo 
-25 ­
Intensivamente para servir de abasto al lmentlclo a la Naci del Sol Naciente. Para 1940, Corea del Sur se encontraba también provista de una modesta pero significativa Industria 1 lgera y de producci de maquinaria. Su rel lgl tradlclonalmente confuciana, dá mucho énfasis a la educaci, lo cual expl lea posiblemente el alto grado de alfabetlsmo alcanzado entonces. Finalmente, las reformas Japonesas hablan erradicado el feudal lsmo, con lo que la distribuci del Ingreso debe haber mejorado conslderablemente. 
Otro ejemplo: Talwán fué durante muchos siglos Territorio Chino, sin embargo, como ya se apunt Jap la ocupdesde 1895 a 1945. La base fundamental de su ocupaci era establecer una colonia agrlcola que sirviera de proveedora de al lmentos al Jap. El éxito alcanzado en productividad fué grande debido a la Introducci de alta tecnologla, sobre todo en el refinamiento del azar. Con el fin de que sirviera al Incremento del poderlo mi I ltar nip, se desarrollaron en la Isla Industrias tales como: cemento, bagazo, fertl I lzantes qulmlcos, aluminio y refinaci de cobre y de petreo. 
-26 ­
El expanslonlsmo Japonés y el desarrollo del sureste Asiático. 
No fué Inmediata al término de la guerra la Iniciativa Japonesa de Intervenir en los palses del Sureste Asiático . Debe recordarse que el Jap terminel confl lcto con grave endeudamiento con los pal ses al lados y profundos problemas de restructuracl y reconstrucci. Sin embargo, la ayuda financiera prestada por sus antiguos enemigos en la reciente contienda le fué muy val losa. El Banco lnternaclonal para la 
Reconstrucci  y  Desarrollo,  fundado  con  el  propito  de  
auxl I lar  en  la  recuperaci  econica  de  los  palses  
devastados por  la guerra,  destin enormes  recursos  a  Jap.  

La Inversi Japonesa directa no se Inicisino hasta 1952 y no alcanznlveles superiores a los 1000 mi I Iones de dares anuales sino hasta la primera mitad de los anos 70. Sus Intervenciones lnlclales en Brasl I y Estados Unidos se orientaron a la penetraci de el mercado estadounidense. Sin embargo, pronto se extendia otras reglones en vlas de desarrollo, entre las que destacan, el Sudeste Asiático, Indonesia y el Medio Oriente (Vease Cuadros 1 y 2). El propito lnlclal de Invertir en esas reglones se encuentra I lgado al crecimiento de la economla Japonesa y su necesidad de Insumos. Pero también se encuentra relacionado a la poi ltlca de sustituci de Importaciones en esos pal ses en la década de los 60. Esto es, los Japoneses empezaron a 
-27 ­
proponer a los PASEA atractivos programas de fabricaci de bienes que auxl I laran a sustituir Importaciones de occidente. Su propito prlnclpal era crear una zona de abasto cercana a Jap de aquel los bienes que en aquel los anos le resultaba obl lgado traer de E.U.A., Europa y L.A .. 
Esto  es,  proyect la  creaci de  una  zona  de  sustituci  de  
Importaciones  formada  por  varios  palses  satél ltes.  (Véase  en  
cuadros  1  y  2  como  de  1951  a  1967  la  tendencia  en  la  
Inversi  Japonesa  fué  a  Incrementarse  en  la  cercan las  y  a  
descender  en  A.L.  y  norteamerlca~).  

Este hecho coincide con la urgencia de los E.U.A. por parar el avance soviético sobre la regl que en esas fechas 1 legaba ya a Corea del Norte, Vietnam y Camboya. La manera de detenerlo fué mediante la concertaci de acuerdos poi ltlcos­comerclales entre E.U.A . y los palses del Sureste Aslatlco. Los norteamericanos ofrecieron apoyo econico para el desarrollo Industria! a cambio de apoyo poi ltlco contra la 
U.R.S.S. La coyuntura en ambos fenenos-El expanslonlsmo nip y el temor norteamericano-fueron aprovechados muy favorablemente por aquel los gobiernos. El Cuadro 3 muestra que la Inversi directa norteamericana y Japonesa lmpl lcpara el los, en cierta medida, un alto grado de dependencia financiera, puesto que en todos los casos mostrados la proporci de la Inversi extranjera con respecto al total de la Inversi privada es muy alta, Por otra parte, los porcentajes de Exportaci al Jap en cada uno de el los nos 
-28 ­
dara una Idea de su grado de dependencia comercial. (Ver 
cuadros 4-A y 4-B). 
Una revisi a los casos coreano y talwanés en sus periodos de Industrial lzacl temprana, nos mostrara algunas slml I ltudes. 
La expansi Industrial de Corea de 1955 a 1960 estuvo orientada hacia el mercado Interno. Durante este periodo la sustituci de Importaciones se apl lca las manufactureras I lgeras y a los bienes de consumo no durables. Fué hasta finales de los 50 en Que el crecimiento de las exportaciones empeza acelerarse gradualmente hasta sobrepasar en 1960 en 16% su valor de 1950. No obstante el verdadero crecimiento Industrial y exportador Inicia en 1965, al flnal de un periodo de I lberal lzacl del comercio y otras reformas poi ltlcas mayores (Vease Cuadro 5). A partir de entonces la tasa anual de crecimiento de Ingreso per cáplta se Incrementde 2.5 a 148.5% de 1965 a 1975, mejorando notablemente el empleo. 
Todo lo expuesto aqul, hasta 1970, se desarrol 16 en un contexto de tasas de Interés y precios estables. 
Por su parte, al término de la guerra, y al ser separada de Jap, Taiwan enfrenta cuatro graves problemas: Primero, una alta tasa demograflca sumada a un enorme flujo de Inmigraci. Segundo, la economla Insular para el mercado 
29 ­
doméstico era Insuficiente. Tercero, serlos gastos en defensa mllltar (aprox. 11% del PIB de 1951 a 1965). Cuatro, altas tasas de Inflaci causadas por excesos de demanda y sobre­oferta de dinero. 
Para 1952 su actividad manufacturera representaba apenas el 11% del PIB, mientras que el 37% se generaba en el sector primario. Para 1955 sus exportaciones, prlnclpalmente a Jap, apenas I legaban al 7.5% de PIB, de las cuales la exportaci de manufacturas apenas alcanzaba un 7.6% del total de exportaciones. 
El desarrollo econico talwanés de 1945 a 1958 estuvo caracterizado por esfuerzos en promover el crecimiento en el sector agrlcola a la par con la Industrial lzacl basada en la "sustituci de Importaciones". A diferencia de otras naciones Sur Asiáticas y a semejanza de algunas europeas en el siglo pasado, los cimientos para e I a I to crecimiento econico estarlan sentados sobre una reforma agrlcola en 1949 orientada a mejorar la productividad. Las prlnclpales caracterlstlcas de esta reforma son: primero, 
adopci y mejora de métodos agrtcolas; cosechas mtlples, diversificaci y uso de nuevos Insumos que fueron rápidamente adoptados por la poblaci gracias a que contaba con un alto grado de educaci. La producci y proceso de productos agrlcolas se elevtanto que dominel crecimiento de las exportaciones a lo largo de los 50. (ver Cuadro 6). 
-30 ­
Segundo, se compen~oampl lamente a los terratenientes para procurar la tenencia de la tierra a los granjeros, a los cuales se les cargcon completa responsabl I ldad sobre las operaciones agrlcolas. Tercero, lo generado por la expansi agrlcola se orienta la Industria naciente a través de Impuestos y otros recursos . Cuarto, la reforma en la tenencia de la tierra y su consecuente re-distribuci favorable del 
Ingreso,  contribuyeron  a  la  Implantaci  de  programas  
educativos  tecno-agrlcolas  los cuales  1 levaron a mejorar  
dicho  sector.  

La segunda fase en su crecimiento, la promoci de exportaciones, Inicia en 1958. El Impulso de la orientaci al exterior le I leva al crecimiento en las manufacturas de 11% en 1960, a 14% en 1960-1965 y 21% en 1970, creciendo la participaci en las exportaciones de 28% en 1960 a 77% en 1970. 
Segán el estudio del Banco Mundial en 1985, su rápido desarrollo se basen exportaciones Intensivas en mano de obra, con tasas de crecimiento del PIB de 7.9 % 
anual y 4.8% PIB per-caplta. 
Por otra parte, los continuos problemas de control de la Inflaci ejerctan un efecto adverso en la producci a través de los costos. 
-31 ­
POLITICAS DE INCENTIVOS A LAS EXPORTACIONES Y A LA SUSTITUCION 

DE IMPORTACIONES. 
Tanto en Corea como en Taiwan puede decirse que las poi ltlcas de Incentivos fueron dirigidas continua y gradualmente a la apertura de la economla. En el caso coreano fué necesario suspenderlas en dos ocasiones debido a disturbios Internos. Aunque hubo necesidad de Imponer poi ltlcas de establ I lzacl, dos veces en Corea y varias veces en Taiwan en sus Inicios, el estudio de su grado de 1lberacl demuestra que, hasta antes de 1985, fecha en que ya se encontraban firmemente afianzados sus sectores productivos, nunca se dlun cambio brusco, desde finales de 
los 50, hasta 1979. En ambos palses durante la década de los 60 y parte de los 70 un sistema de tasas mtiples de Intercambio y un férreo control de las Importaciones (por medio de 1 1 stado), proteglan fuertemente al mercado doméstico. El cuadro 7 nos mostrara para Corea aquel los grupos Industriales que recibieron mayor protecci efectiva en 1968: Los Productos Intermedios; los Bienes de Consumo Duradero; La Maquinaria y Equipo de Transporte se encuentran en esa época todavlá en estado lnfantl 1, por eso se encuentran protegidas, mientras que las manufacturas ya estan entrando a la desproteccl después de 9 anos de continuo crecimiento. 
-32 ­
Para el caso coreano el Cuadro 8, al compararse con el Cuadro 9 nos muestra un feneno muy Interesante: aquel los grupos lndustrlales selecclonados para servir de avanzada exportadora reclblan mayores Incentivos a la exportaci, aunque se les desproteglera en el mercado doméstico, tal es mostrado por las tasas de subsidio de la producci de seda, tejidos, productos metál leos y otras manufacturas. Esto resulta natural si tomamos en cuenta que para Corea su ventaja comparativa se encontraba en Industrias trabajo-Intensivas. Lo que no serla congruente a la vista de 
las  teorlas  modernas,  serta  proteger  Industrias  que  no  
1  
tuvieran  la misma  ventaja.  Sin embargo,  por  lo  menos  para  el  
2  
caso  coreano,  asl  fué.  

Una táctica slml lar se observa en el caso talwanés. Hasta 1958 las poi ltlcas de Incentivos en Taiwan Iban dirigidas a la protecci del mercado Interno. Se estableciun sistema de tasas de Intercambio mtiples y se Impusieron severos controles a la Importaci. Asl el gobierno talwanés opta por un sistema de tasas de cambio 
mtlples y un sistema dual tarlfarlo y no tarifar lo de protecci cuyos efectos son en parte responsables por el Incremento de productos manufacturados a casi el doble de 1950 a 1958. Las autorizaciones de divisas eran dadas solamente sobre la base de desarrollo exportador y con Impuestos al cambio hasta de 20%. Al Implementarse el 
-33 ­
programa de mejoramiento de la tasa de cambio y el control comercial en 1958, Taiwan Inicia su poi ltlca econica orientada a las exportaciones. La tasa de cambio se dejO 1lbre a la oferta y la demanda y se redujeron las tarifas a la Importaci. El sistema de cuotas fué gradualmente 1 1 bera 1 1 zado y las restricciones a la Importaci de 
materiales y equipo para la fabricaci de bienes de servicio exportables fue sustancialmente facl I ltado y posteriormente el !minado del todo. 
El proceso de I lberaclOn talwanés, al Igual que el coreano, fué muy cauteloso. En 1960 se obl lgaba a los Industriales en Taiwan a que el costo de materia les Importados no excediera el 70% del costo de fabricaci total. El námero de bienes sujetos a control de Importaciones 
en  ese  pals  no  solo  no  decrecidespués del  programa  de  1958,  
sino  que  aumento  de  398 en  1956  a  460 en  1961  y  471  en  1966  
(véase Cuadro  10).  Mas  aán,  los bienes sujetos  a  un  arancel  
mas  alto  de  un  30% aumento  I lgeramente de  21 .5%  en  1961  a  
234%  en  1966,  manteniéndose  Igual  todavla  en  1969.  

El cuadro 11 nos muestra como para el Taiwan de 1969 la protecci y subsidios hablan sido levantados casi para todas las actividades primarias. Sin embargo aán permanecen altas protecciones a las Industrias bajo competencia con las Importaciones para las Industrias 
-34 ­
manufactureras en casi todos los casos, salvo en aquel las Industrias que no tenlan competencia Importadora. 
No debe pensarse que fueron solamente aranceles proteccionistas y subsidios los Instrumentos gubernamentales Instrumentados en ambos pal ses para fomentar las exportaciones. Tanto para Corea como para Talwán el mantenimiento de un tipo de cambio real lsta y el sostener una poi ttlca de salarlos bajos ( los especial lstas la I laman de "no Intervenci" en la fijaci de salarlos), permitieron a los Industriales armarse de confianza en que sus proyectos de Inversi no perderlan competitividad debido a alzas y bajas salariales o cambiar las. La poi ltlca de unlformlzacl y 1 1 bera 1 1 zac I de las tasas de cambio se dlgradualmente, en ambos palses, a principios de los 60. Poco antes hablan Iniciado las poi ltlcas de Incentivos, mismas que continuaron hasta finales de la década de los 60, dichas poi ltlcas conslstlan en excenclones de las cuotas de Importaci, tarifas e Impuestos Indirectos en bienes de servicio Intermedios y de cap Ita 1 ; reducciones a las tarifas eléctricas y ferroviarias; permisos para declarar altas tasas 
de depreciaci del equipo y crédito subsidiado . 
Estos Instrumentos econicos resultaron todavra 
más efectivos por cuanto se dlrlglan preferenclalmente a Industrias orientadas a la exportaci. La asignaci de los subsidios directos (en efectivo) y los créditos a la 
-35 ­
exportaclo se otorgaban en ambos palses sobre base de volumen de mercancla exportada en dares. 
Hay sin embargo, una diferencia en el grado de 
fomento a las Industrias exportadoras para ambos patses. En 
Taiwan, las cifras nos dicen que la estrategia de orientaci 
a las exportaciones fué mas marcada en Incentivos que en 
1iberal lzacl. Es muy famoso el caso del Impulso que se dl
al ahorro al conceder rendimientos con tasas de Interés 
reales de 10% y mas. "La raz M2/P1B se Incrementde 12% en 
1952-55 a 39% en 1966-70 mientras el M2 deflactado por el 
Indice de precios al mayoreo, representando la capacidad real 
del préstamo de la banca organizada, crecidoce veces 
durante este perlo. Estas medidas contribuyeron no 
solamente a un rápido crecimiento financiero sino también a 
la elevaci del ahorro privado neto, de 4.6% del PIB en 
3 
1952-55 a 15.4% en 1966-70". Las cifras oflclales muestran 
aán mas (Ver Cuadro 12). Por otra parte, el ahorro captado, sumado al fuerte apoyo financiero estadounidense se canal Izprlnclpalmente a aquel los sectores cuya proyecci de colocaci en el mercado estadounidense era segura: Las manufacturas y los bienes Intermedios. El cuadro 11 nos muestra nuevamente que la mayorta de los subsidios efectivos netos se proporcionaron a aquel las Industrias compitiendo con 
Importadoras. 
El examen de los cuadros 8 y 9 mostruna 
-36 ­
estrategia de selecclo protectora para sectores proyectados a futuro. Para probar que también en Talwán hubo selecci de sectores estratégicos basta revisar el cuadro 13. La mayor la de los subsidios fueron guiados no hacia a aquel los sectores que tenlan mayor ventaJa comparativa al Inicio de la 1 1 bera 1 1 zac I (como el arroz y el azácar), sino a aque 1 1 as proyectadas a convertirse en soportes de la actividad exportadora futura: El equipo de transporte, el trlplay, los textl les, la ropa y los zapatos. Pero sin descuidar sectores todavla más a futuros: Los aparatos y maquinaria eléctricos. 
Un examen más cuidadoso al cuadro 14 nos prueba para Taiwan que el grueso de los cambios en las exportaciones, en el periodo 1962 -1972, se dlefectivamente en aquel los sectores en los que la competitividad se Increment(como es previsto en el modelo FL segán la modificaci sugerida en el capitulo 11). La mayor parte procede del Sector Manufacturero ( 1 '101,754,000). 
Finalmente, otro Instrumento muy efectivo en la promoci de exportaciones resultaron ser los organismos gubernamentales creados para fomentar la comercial lzaclOn en otros palses. Me reflerespeclflcamente al KOTRA (Korean Trade Promotlon Corp.). Para Corea y el CETRA (China Externa! Trade Development) para Talwán. Establecido desde 1962, el KOTRA cuenta actualmente con 86 centros distribuidos mundialmente. Su obJetlvo fundamental es la promoci de los 
-37 ­
productos coreanos. Entre sus serv Ie Ios, 1 1 bres de cargo, se 
cuentan: a).-Organizaci de exposiciones con amp 1 1 as facl l ldades para los exhlbldores. b).-Mantenimiento de centros permanentes de exhibici de productos coreanos. 
e). - Asistencia  legal  en  trámites  comerciales.  d)  
Investigaci  de  mercados.  e)  -Viajes gratuitos  a  Corea  
para  potenciales  Importadores.  f)  Pub 1 1 cae  l   de  
catalogas,  etc.  

El organismo gubernamental equivalente para Talwán,el CETRA, además de desarrollar las mismas acciones que su equivalente coreano, Imprime un folleto semanario donde describe los articulas que desean Importar o exportar las empresas talwanesas, con fotograflas y direcciones. Se sol lcltan también agencias y representaciones, y aquel los productos que requieran Investigaci o desarrollo. Este panf Ieto tiene ampl la difusi mundial entre comerciantes y viene acampanado con regularidad de una revista de alta cal ldad de Impresi y fotografiado, donde se promueve la ampl la gama de artlculos de consumo que Talwán produce. 
Todo lo enumerado basta para demostrar que tanto en Talwán como en Corea se Implementaron programas de orientaci exportadora de estado neutral extendido con fuerte sesgo proteccionista y selectivo. No obstante, un exámen a las poi ltlcas de Financiamiento e Industrial lzacl confirmarán este hecho. 
-38 ­

POLITICAS DE INDUSTRIALIZACION Y FINANCIAMIENTO. 
A diferencia de Jap, tanto Corea como Taiwan deciden Iniciar su Industrial lzacl aprovechando su ventaja comparativa. Aunque no es pos lb le I legar a conclusiones terminantes, todo parece Indicar que el uso de factores se basprlnclpalmente en Industrias trabajo-Intensivas durante 
la década de los 60 y que cambia capital-Intensivo al abrir su economla en 1970. A partir de esta fecha, la qulmlca, los productos de acero y terminados, la maquinaria eléctrica y refacclonarla para Corea, y los productos qulmlcos y la maquinaria y equipo de transporte para Taiwan, tuvieron mayor participaci en la economla. 
Es Importante remarcar las diferencias que se observan en las poi ltlcas de fomento a la pequena y mediana Industria en ambos palses. En Corea, el gobierno Implementalgunas medidas tendientes a la concentraci del capital y el crédito. Instando a las empresas medianas y pequenas en los sectores afectados por "competencia exagerada" a amalgamarse, especial Izarse o cerrar. Por otra parte fomentaba la cooperaci empresaria!, a la vez que atacaba el desempleo, permitiendo la transferencia de empleos entre empresas. Todo el lo, aunado a la discriminaci de las Industrias medianas y pequenas en la asignaci del crédito durante los 60, debe haber fomentado la agrupaci y conformaci de los ol lgopol tos que ahora caracterizan a la 
5 
economla coreana (chaebol). 
-39 ­
Un caso diferente se ~aen Talwán, donde algunas medidas tendientes a ampl lar la distribuci del Ingreso hicieron que la gente empezara a participar en la formaci de pequenas Industrias. (La Industria! lzacl de Talwán en realidad Inicicon una reforma agraria. Al flnallzar la 2a.G.M. el gobierno talwanés decide expropiar las companlas Japonesas y formar empresas cuyas acciones fueran cambiadas a los grandes latlfundlstas por sus tierras, que a su vez fueron repartidas con facl I ldades de compra a pequenos granjeros. Esta brl 1 !ante Idea terminaba de tajo con el feudal lsmo a la vez que ponla al grupo más educado al mando del nuevo proyecto Industria! lzador). 
A este respecto, conviene aclarar que el hecho de que una economla se fundamente en las manufacturas no lmpl lea que esto se dé a través de micro o pequena Industria. As 1, por ejemplo, en el caso de Corea, el grueso de su planta exportadora manufacturera se concentren los chaebol. Una Inspecci al cuadro 15 nos revela que, de los proyectos de exportaci autorizados, el 84.5% del Sector Manufacturero pertenecla a los chaebol. 
Todo el aparato de fomento y subsidio descrito en la secci anterior requerla un financiamiento, el cual fué recibido por ambos palses prlnclpalmente de los Estados 
Unidos,  pero  en  mayor  cuantla  en  Corea  :  el  monto  de  ayuda  
americana  que Corea  recibide  1953  a  1960  alcanzel  74.2%  
de  sus  Importaciones,  u  8.2%  de  su  PIB  (18).  Por  otro  lado,  

la Inversi extranjera directa fué también alta, 
acelerándose después de 1970, prlnclpalmente la Inversi Japonesa (Ver Cuadro 16). 
Por su parte, el auxl I lo recibido por Talwán de parte de los E.U.A. es fundamental para su expansi Industria!. El financiamiento a los Insumos y programas necesarios para la creciente agrlcultura, aunado a la compra casi total de sus exportaciones en sus Inicios, garantizaron un firme soporte y un mercado seguro para los ambiciosos proyectos gubernamentales. Sin embargo, la ayuda estadounidense a Talwán no fue para siempre. El suministro norteamericano de Insumos alcanzel 30% para 1961, pero entonces empeza decl lnar. Esta reducci no Incidimayormente en la economla talwanesa gracias a un feneno ya mencionado. El aumento en la propensi a ahorrar de su poblacl, que I lega sobrepasar al de las mayores economlas mundlales (Véase nuevamente Cuadro 12). 
A  este  respecto.el  caso  coreano  es  distinto  al  
talwanés,  ya  que el  primero  se  bas prlnclpalmente  en  el  
endeudamiento,  mientras el  segundo  lo  hizo  en  el  fomento  al  
ahorro  Interno .  Corea  us crédito  externo  para  dos  

propitos: el financiamiento de sus Inversiones a largo plazo y el al lvlo de las crisis de balanza de pagos para mantener su tendencia de crecimiento de largo plazo. La raz de la deuda externa al PNB aumentde 2.5% en 1962 a 6.8% en 
-41 ­
1965 y con las reformas monetarias lnternaclonales, que Incrementaron a mas del doble las tasas de depitos y préstamos, Corea aprovechpara aumentar su endeudamiento hasta 13.7% deuda externa/PNB en 1967 (Cuadro 16). Con todo, un anal lsls del cuadro 17 mostrara el porqué de la avldéz a endeudarse del empresario coreano. El costo privado real de los préstamos extranjeros (debido a los diferenciales por ajustes entre tasas de Interés y cambiarla nacional y extranjera) fué, hasta 1980, negativo. Resulta muy significativo el hecho de que la Implantaci de tasas de Interés real positivas coincida con el ano de "desaceleraci" de la Economla Coreana. Aunque existen otros factores muy Importantes que provocaron tal descenso en la tasa de crecimiento, no es Ilico pensar que en algo pudo haber contribuido el encarecimiento del crédito. 
De  cualquier  forma,  aunque  hasta  1970  el  
porcentaje  de  stock  de  capital  debido  a  la  Inversi  
extranjera  fue  apenas  del  5%  en  manufacturas,  es  en  el  
periodo  franco  de apertura  (cuando Corea establece  una  zona  

1lbre) que el capital extranjero empieza a fluir enormemente en forma de Inversi directa, cambiando la composici a 17% en so cinco anos y hasta total Izar 54% hoy en dta. 
Finalmente, otra poi ltlca de Industria! lzact comán en ambos palses y dirigida también a la formaci de capital fué la de Implementar poi ltlcas tendientes a mantener bajos los salarlos, aunque las modal ldades para hacerlo difieren un 
poco. Para Corea, la protecci gubernamental a las empresas 
grandes vuelve a manifestarse en la estrategia de " no­
intervenci" gubernamental en la fijaci de salarlos. De 
esta forma, las empresas tuvieron manera de mantener su 
ventaja comparativa en Industrias trabajo-Intensivas durante 
largo tiempo. Por su parte, en la estrategia de 
Industria! lzacl talwanesa, uno de los factores mas 
importantes en el crecimiento fué la mano de obra barata apoyada prlnclpalmente en la mujer. "Entre 1965 y 1976 el crecimiento anual promedio del empleo femenino (5.7%) fue sustancialmente mas rapldo que el del empleo mascul lno (3.2%). "So en manufacturas, la tasa anual promedio de crecimiento femenino (13.5%) fué casi el doble que la del empleo mascu 1 1 no (6. 9%) . "La mayorla de estas nuevas empleadas eran no-capacitadas y entre dieciséis y veinticuatro anos" ... " En 1976 ( .. )en las zonas de proceso de productos exportables el 83% de los trabajadores eran mujeres (7). Esto nos dice que también en Taiwan el régimen de Chlang Kal-Shek propiciuna poi ltlca de acumulacl de capital fundamentada en bajos salarlo. Aunque este caso es 
conocido como uno donde la distribuci del Ingreso fué constantemente en aumento. 
-POLITICAS EDUCATIVAS Y TECNOLOGICAS. 
La historia de Corea y Taiwan en la adopci de tecnologla extranjera y creaci de tecnologla propia es muy slmllar a la del Jap de la post-guerra. E I aux 1 1 lo mi I ltar estadounidense prestado -en Corea para resistir el avance soviético y en Taiwan para prepararse a una ocupaci china-, les permitiadiestrarse en la tecnologla de guerra en su época: Electrlflcacl; tendido de redes; radio; radar; transporte; fabricaci de I lantas; petroqulmlca; lngenlerla clvl 1; fabricaci de autopartes; etc. 
Los programas Intensivos de adiestramiento del 
ejército norteamericano les abriel camino del "Know How" 
el auxl I lo financiero les permitiInstalar su propia Infraestructura Industrial, lnlclalmente en Industrias con ventaja comparativa y más tarde en Industrias selecclonadas estratégicamente; la coyuntura poi ltlca les abrilas puertas al mercado más grande del mundo; posteriormente, el expanslonlsmo Japonés les ayuda recibir el "transplante" de las tecnologlas de fabricaci de bienes Intermedios 
destinados a cubrir las necesidades de un Jap en rapldo crecimiento; la Inversi extranjera directa Jugun papel muy Importante en ésto áltlmo. 
Las condiciones le fueron favorables. Pero el esfuerzo requerido para aprovecharlas so podla provenir del esplrltu popular. El proceso de educarse y capacitarse en 
una técnica extrana no está exento de penal ldades y costos en tiempo y materia! deshechado por errores. En el lo ayudmucho la ldloslncracla oriental que dá tanta Importancia a la 
educaci.  Por  ejemplo,  Corea  tenla al  Iniciar  su  desarrollo  
un  alto  Indice de educaci  secundarla  y  un  buen  námero  de  
universitarios  por  mi I lar  de  habitantes  

Para el caso de Talwán es dlflcl I de cuantificar por su alto flujo de Inmigraci, pero una opini general Izada es que entre estos Inmigrantes (que no lnclulan solamente la clase soclal alta de la China Contlnental, sino también malayos, fl I lplnos y de otras naclonal ldades) el grado educativo era más bien bajo. Lo cierto es que en ambas nac Iones, a 1 1gua I que en Jap, ex Ist 16 un f Irme prop Ito, por parte del sector empresarial y obrero, de Incrementar la productividad y adaptar las nuevas tecnologlas a las condiciones locales. Tal esfuerzo no se dlInicialmente en las aulas y en tos laboratorlos escolares, sino en el quehacer diario del taller y las herramientas. Tal parece ser la evidencia que arrojan los estudios emptrlcos de caso, los 
cuales son dlflcl les de evaluar y registrar estadlstlcamente. Es cierto que el programa de adopci de tecnologla y entrenamiento Implementados por el gobierno, lnclula gastos conslderables en Infraestructura educativa y becas al exterior (Véase Amsdem, A.M). También es verdad que la Inversi extranjera directa contribuymucho en el "transplante" de nuevas técnicas. Pero la IED Incidi
solamente en unos pocos sectores, prlnclpalmente qutmlca, electrlca y refinaci petrolera. También contribuyeron las empresas de riesgo compartido, prlmordlalmente en petroqulmlca básica y derivados de fibras sintéticas y 
resinas.  No  obstante,  el  esfuerzo  real Izado  por  estos  pueblos  
les  I lev a  Introducir  Innovaciones  a  la  par  de  las  empresas  
foráneas.  Televisores;  refrigeradores;  elevadores  y  
escaladores  fueron  producidos  por  Industrias  coreanas  a  su  
pals  antes  de  que  entraran  al  mercado  las  extranjeras.  La  

Industria local se preocuppor Introducir: Fibras acrl I leas y de nyl; técnicas para secado e hl lado de tej Idos de cal ldad; manufactura de cierres y cuero sintético; una variedad de técnicas para la producci de bombas, barcos, transformadores eléctricos, maquinaria dlesel, máquinas Industriales, motores eléctricos y productos de hierro y acero; llantas radiales, 1lantas de avi, pelotas de golf y 
8 
de tenis; zinc refinado y enlatado. 
Para el caso de Taiwan la Imitaci se 1leva 
los extremos: Juguetes; ropa; relojes; artlculos de plástlco; y cosméticos fueron algunos de los artlculos que Iniciaron lo que después serla practlcamente una Invasi del mercado norteamericano. 
En el cuadro 18 se muestra como para Corea el Industria! nacional representla misma Importancia como fuente de proceso de tecnologla que la empresa extranjera. 
-46 ­
Todo esto nos Indica que el prlnclpal actor en un proceso de Innovaci tecnolica debe ser el propio empresario. En Corea y Talwán, al Igual que en el Jap de la post-guerra, el entusiasmo por sal Ir adelante provino de los Industriales. Resulta lnobJetable la necesidad de que sea el propio empresario el que marque el paso de la Investigaci tendiente a resolver problemas de Industria! lzacl. La vinculaci que pudiera darse a través de la escuela-empresa Impulsa un proyecto de desarrollo de esta naturaleza, pero el proceso de Investigaci debe ser lndustrla-laboratorlo­escuela y no al revés, como repetidas veces se ha Intentado en nuestro pals. 
-47 ­
LAS SENDAS DE CRECIMIENTO 
La mejor manera de establecer una correlacl6n entre la modlflcacl6n propuesta al modelo F-L y su desarrollo 
econico es a través del estudio de sus sendas de 
crecimiento. En el las puede observarse un cambio 
tecnollco sectorial gradual como el propuesto. 
Tanto en Corea como en Taiwan, los estudios econicos arrojan una pronunciada desvlacl6n del crecimiento balanceado en el Producto Manufacturero, debida a la rápida expansi de las exportaciones~. En ambos palses existe un decl lve en la Producci Primaria. El Cuadro S-l nos muestra un 70% como proporci de la desviaci expl lcada por la expansi en los per1odos más significativos: 1955-1979 para Corea y 1956-1971 para Taiwan. 
,
De esta expanslon exportadora, segun el estudio citado en la nota 9 , el Sector Manufacturero por si solo contribuycon un 44.5% para Corea y 51 .7% para Taiwan. 
No obstante, la expansi exportadora no lmpl lcel abandono total de la S. 1, como se mostren secciones anteriores: "Mas adn, Corea y Taiwan son las Onlcas naciones (de un estudio de nueve palses que comprenden: 
-48 ­
; ; 
Corea, Taiwan, Japon, Turqula, México, Colombia, 
;
Israel, Noruega y Yugoslavia) que muestran un periodo en el cual la SI contribuyaproximadamente con un tercio de la Producci Manufacturera.Estos palses se encuentran, por tanto, en ambos extremos de un espectro que va de la Sustltucl6n de Importaciones a la Expansi Exportadora10 Un examen a la Gráfica 1 ac.larari lo anteriormente expuesto al observar como la SI contrlbuy6 con un 42% en Corea y un 26% en Taiwan al crecimiento manufacturero durante la primera etapa que dur8 as para el primer pals y 5 as para el segundo, mientras que la Expansl6n Exportadora resulta verdaderamente baJa para Corea(10%) y alta, aunque no extraordinariamente, para Talwán(30%). De hecho, para el caso talwanés, ese lapso tiempo representun equl I lbrlo entre ambas estrategias. El segundo subperrodo muestra como en Corea, durante tiempo aproximado de 7 as (1963-1970) la contribuci de la E~E. se Incrementa a más del doble, mientras la de la SI ha I legado a cero. En tanto que en Taiwan durante otros 5 anos (1961-1966), la estrategia de la SI ha descendido, pero sin abandonarse del todo. Es a finales de los 60 en el caso coreano y principios de los 70 en el talwanés que la estrategia de la El se hace agresiva para Talwán y Corea alcanzado nlveles cercanos al 60%. 
-49 ­
El cuadro s-lreaflrma lo expuesto con respecto a las sendas de crecimiento econico en ambos palses:La contribuci a la expansi del Producto Manufacturero es mayor para SI en el primer perlodo;en el segundo período, la mayor proporci la I leva la Demanda 
lnterna:flnalmente, es la EE la que domina en el tercer período. "Estos cambios en los coeficientes 1-0 reportadosen la Última columna representan una ampl la y profunda relaci lnterlndustrlal a través del tiempo provocado por un cambio en los componentes de Insumos Intermedios requeridos. 
Dichas cifras son debidas a cambios en la tecnología asl como a la sustituci entre los Insumos. Esto se corresponde muy bien con la modificaci propuesta al modelo F-L, en la que los coeficientes(-) a y I son mejorados gracias al progreso técnico en la sustituci de insumos y mejoras productivas tales como: los ahorros en materiales, tiempos y movimientos; desarrollo organlzaclonal, control de cal ldad etc. Por Último, el gráfico 2, tomado del mismo estudio, confirma el cambio gradual tecnolico.Su observaci 
demuestra una decl lnacl en las Industrias I lgeras y en las actividades Primarias a la vez que se Iba dando gradualmente un Incremento en actividades tecnolÓglco­
lntenslvas. 
-50 ­
Puede afirmarse entonces, vistas las polÍtlcas de SI ,EE, de Industrial lzacl y de financiamiento, a la par que las sendas de crecimiento para Taiwan y Corea, que existiuna estrategia efectiva de selecclÓn de Sectores Estratégicos como el propuesto en la modificaci al modelo F-L? La respuesta Inmediata es que no es posible estar completamente seguros de que asl fue. Serla necesario desarrollar un estudio estadístico más profundo basado en las elasticidades de 1as ganancias cor, respecto a Ia Invers IÓn ex Istentes para esos pal ses en aquel la época. Sin embargo, la escasa Informaci al respecto nos obl lga a conformarnos con los Indicios que prueban que, por lo menos, el cambio gradual lntersectorlal se dlde la manera propuesta y que se basen transformaciones tecnol6glcas que Incidieron en los coeficientes laboral 
(1) de Insumo (a) y capital producto(e) 
-51 ­
TABLA S-1 
íUENTES DE DESVIACION DEL PRODUCTO DEL CRECI"IENTO BALANCEADO (CA"8IO PORCENTUAL EN EL PIB) 
ffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffi 
íUENTES DE LA DESVIACION DEL PRODUCTO 
TASA DE CRECI"IENTO DE"ANDA DE EXPANSION DE SUBSTITUCION CA"BIOS EN LOS PORCENTUAL PR°"EDIO EXPANSION EXPORTACION DE I"PORTACION COEfICIENTES ­DEL PRODUCTO DESYIACION DO"ESTICA DOIIESTICA INS~O-PRODUCTO 
COREA DEL SUR (1955-1973) 
Priaario 5.7 -11.3 -7.7 1.8 -2.3 -3.1 "anufactura 15.8 27,5 4.7 21. 1 1. 4 0.2 Ser vicios 10.3 4.6 0,9 4.3 0,2 -0.7 
TAIWAN (1956-1971) Pritario 7.1 -7.6 -4.2 1.5 -2.7 -2.2 16.2 28.2 0.7 20.1 3.0 4.4
"ª"ufactur a Ser vicios 9.7 -2.0 -4.5 3.5 0.1 -1.2 
"EIICO (1950-1975) 
Priaario 4.8 -6.2 -2.1 -2. 7 -0.2 -t. 2 "uufactura 7.7 9.8 4,6 -0.3 3,5 1.9 Servicios 6.4 0.4 0.3 -0.5 0,5 0.04 
ffffffffffffftffffftfffffftfffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffl 
-52 ­
R E S U M E N DE JAPON. COREA Y TAIWAN: 
Para el objeto de nuestro estudio, podrla ser átl 1 repasar algunas condiciones coincidentes con el fin de encuadrarlas dentro de un marco teico que se acerque a una expl lcacl lica de los fenenos observados. 
El primer aspecto Importante a revisar será el del comercio Internacional bajo la hipesis de que para lograr un desarrollo acelerado y sostenido deba apl lcarse la ventaja comparativa. La evidencia histica parece decirnos que es lo mas conveniente, (aunque no Indispensable segán se ha visto 
en  otros  estudios sobre el  caso  de  Jap).  El  uso  lnlclal  de  
Industrias  Intensivas  en  mano  de  obra  fue  encontrado  
para  Corea  y  Talwán.  

El segundo aspecto Importante es su proceso de Industria! lzacl. El rasgo comun caracterlstlco observada es que la etapa de Industrial tzacl temprana se fundamentsobre aquel los tipos de sectores en que la economta local era mas eficiente: Industrias 1 1 geras para Corea, y agrlcola y I lgeras para el caso de Taiwan. Se encontrtambién que, una vez alcanzado el grado deseado de 
crecimiento Industria! en las Industrias de apoyo lnlclales, el proyecto empresarial se dirigia las Industrias capltal­
lntenslvas. 
-53 ­
Es Importante resaltar que en ambos casos, la protecci a las Industrias locales fue levantada gradualmente conforme se ganaban los mercados externos. 
En esta etapa la sustituci de Importaciones cobra especial Importancia. En ambas naciones la apertura definitiva se dl hasta que se hubo alcanzado un buen grado de competitividad en precios y costos en aquel las Industrias seleccionadas previamente como factibles de competir en el exterior. 
Dentro del proceso de Industrial lzacl cobra especia! Importancia la adopci de tecnologla extranjera . Sin excepci puede afirmarse que todos estos palses recibieron transferencias de tecnologla de Jap y E.U.A. para Corea y Talwán. La poi ltlca de "spl 11 over" tecnolico Japonés facl I ltampl lamente el desarrollo de la coreana y talwanesa. 
Otro aspecto Importante observado fué el de las de financiamiento para el crecimiento. En todos los palses estudiados se repite el patr del financiamiento externo, en las modal ldades de Inversi directa y préstamos de bajo Interés a L.P. durante la etapa primaria de desarrollo Industrial. 
La Inflaci como fuente de recursos financieros 
-54 ­
se encuentra ausente. ya que el ánlco pals con tasas significativas en esa época es Talwán. y aán en su caso los problemas de lnestabl I ldad y desequl I lbrlos representaron mas un freno que un estimulo para la Inversi. Por lo que respecta a la premisa clásica del ahorro como fuente prlnclpal de financiamiento al crecimiento. podemos concluir que en el caso de Talwán. el ahorro es significativo. Sin embargo, lo que parece mas evidente en ambos casos es la necesidad de contar con un capltal de base. propio o extranjero. Para ambos palses. el proyecto Industria! lzador estuvo fuertemente apoyado exogenamente por capital proveniente de E.U.A. y Jap. El transfondo era Impedir el avance soviético y fomentar el proyecto pan-asiático Japonés. Finalmente, la hipesis de que en el periodo de "despegue" hay un deterioro en la distribuci de Ingreso. encuentra su contra-ejemplo en el caso de Talwán. Existen otras condiciones que tienen capital Importancia en un proceso de crecimiento Industrial. Estas son las I lamadas por los neo­
clásicos "las condiciones culturales". Es evidente que una verdadera actitud empresaria!, un el lma de cooperaci entre las clases participantes, una favorable disposici al cambio estructural y un alto afán lnvestlgatlvo son requisitos lnsustltulbles para el éxito de programas de desarrollo con crecimiento acelerado. Todas estas cual ldades se encuentran presentes en el sector empresarial. gubernamental y obrero en los palses objeto de este estudio. 
-55 ­
NOTAS CAPITULO 111 
1.-La teorla Neo-claslca sostiene que es mas conveniente aprovechar a su vez la ventaja comparativa de Industrias extranjeras superiores en productos capital-Intensivos en 
lugar de producir los Internamente en palses con abundante mano de obra. 
2.-Los coreanos protegieron Industrias con razones L/K completamente dlslmbolas, tales como: Fertl I lzantes (0.71), maquinaria de coser (2.16), equipo eléctrlco diverso (3.54), 
productos qulmlcos  lnorganlcos (0.66),  medicamentos  (2.32)  y  
acererlas  (0.86).  La  expl lcacl  es  bastante  simple  si  
observamos  que  son  precisamente éstas  Industrias  las  que  se  
proyectarlan  en  un  futuro  como  sectores  exportadores.  Es  
decir,  no  se  Implement una  estrategia  de  sustituci  de  

Importaciones orientado a abastecer el mercado Interno como se hizo en nuestro pals durante tanto tiempo, sino que se selecclonaron determinados sectores estratégicos para servir como avanzada en el futuro. Esto es, se previque el crecimiento Industrial traerla como consecuencia alzas en los salarlos y al mismo tiempo se perderla la ventaja comparativa en Industrias trabajo-Intensivos. Como medida protectora se protegieron y subsidiaron Industrias cuya proyecci comercial futura fuese prometedora. Al respecto, 
Westphal I y Rhee dicen: " la tendencia en la proporci de Importaciones en la oferta de comerciables ha sido hacia arriba, aunque la sustituci de Importaciones ha sido 
Importante en sectores partlculares en diferentes épocas. Cemento, Metales, Productos Qulmlcos, Fertl I lzantes y, más recientemente, Equipo y Maquinaria de Transporte se encuentran entre los sectores en los que la sustituci de Importaciones, muchas veces fomentada por la promoci gubernamental, ha sido Importante desde 1960. Por tanto, 1a estructura Industria! de Corea no puede ser caracterizada como demasiado concentrada en las manufacturas I lgeras: Los Sectores Qulmlcos y de lngenlerla Mecánica son relativamente grandes y rapldamente expandidos. Ver Westphal, Rhee y 
11
Purse 1 1, Korean Industr Ia I Competence. . . " 
3.-Sumemos a esto la enorme migraci de chinos que hulan del régimen maoista, entre los que se encontraba la clase dirigente, comerclal y gerencial de China lmper I a 1 1 sta con todas las riquezas que hablan podido sacar. Agreguemos además una plena disposici a la compra de todo lo que se produjera por parte de su nuevo socio comercia! (E.U.), y veremos un panorama promisorio para el Talwán de principios de los 50. 
4.-Amsden, A.M. "Crecimiento y Establ I lzacl .. " 
5.-Las companlas I lderes Coreanas en exportaci de Bienes 
II
de Capital y de Servicios son los "chaebol Estos grupos, fomentados desde sus Inicios por poi ltlcas gubernamental, 
controlan  465  empresas  en  26  grandes grupos,  ocho  de  los  
cuales  aparecen  entre  tas  500  empresas  lndustrla les  más  
grandes del  mundo.  

-57 ­
6.-Kuroyanagl, M. "Economlc Development of Korea and Talwán and thelr Relatlonshlp wlth Japan" Exlm Revlew, v o 1 . 9 , num . 1 . 1 9 8 8 . 
7.-Balassa B. "Development Strategles ... " 
II 11
8. -Westpha I y Rhee Korean Industr Ia I Competence . . . 
9.-Melo, Jaime de 11 Sources of Growth and Structural Change In the Republ le of Korea and Talwán: Some Comparlsons. 11 En 11 Export Orlented ... " 
10.-lbld, pag. 223 11.-lbld, pag. 232 
-58 ­
CAPITULO IV.-LA RELEVANCIA DE LA INVERSION Y LA TECNOLOGIA EN LA APERTURA COMERCIAL MEXICANA. 
BREVE RESENA HISTORICA DEL COMERCIO MEXICANO 
A diferencia de los palses estudiados, el caso del comercio mexicano es una historia sostenida de orientaci al mercado Interno. 
Excepci hecha del corto periodo de la Segunda 
Guerra Mundlal, en que el apoyo mexicano a los pal ses al lados lmpl lcO fuertes exportaciones de material de guerra, el resto han sido etapas de desarrollo en los que 1a po 1 1 t lea Industrial lzadora pudo haber cambiado, pero la comercial no. 
-La Post-guerra: 
Es este periodo donde el gobierno mexicano decide Iniciar su polltlca de orientaci al Interior que durar la varias décadas. La estrategia de sustituci de Importaciones nace como consecuencia de la necesidad de parar el avance de las companlas extranjeras deseosas de recuperar y ampl lar sus 
mercados mundiales, perdidos durante la conflagraclOn que los obl lgaba a detenerse para atender a las necesidades propias de la guerra. 
Inicialmente la Inercia Impidiuna calda fuerte en las exportaciones. El ritmo de crecimiento en volumen se 
-59 ­
sostuvo en un 9 % promedio entre 1950-1955. De cual quier 
forma  la  venta  externa  de manufacturas  apenas  I legaba  a  un  
7.7  %  de  las  ventas  totales,  prlnclpalmente  las  ramas  
téxtl 1,  al lmentlcla y minera.  

Por otra parte, las compras de bienes Intermedios y de capital se aceleraron avanzando a una tasa anual promedio del 20% durante los anos cuarentas. Este avance so fué posible pararlo con la devaluaci de 1948, misma que hizque el nivel de demanda de importaciones cayera a 13% en 1949 y a un 10% promedio en la década de los cincuenta. 
Sin embargo, la respuesta de la Industria no se dlen 
la medida correcta para corregir el desequl I lbrlo de las cuentas con el exterior. Dicho desequl I lbrlo se financicon endeudamiento externo, el cual ascendia 813.4 mi I Iones de dares en 1960, partiendo de una deuda externa casi nula por el arreglo que se habla dado en términos muy favorables para México en los anos de la guerra. Es asl como el avance exportador de 1940, debido a los requerimientos de los palses al lados en confl lcto con el eJe, pasde un superávit de 54 mi I Iones de dares en 1940 a un déficit que se sostuvo de 1944 a 1959. 
Paralelo a esto el pals perditambién la 
-60 ­
oportunidad de prepararse educatlvamente para un desarrollo Industrial lzador. Aunque se dlmucho Impulso a la alfabetlzacl y a la creaci de escuelas primarias y secundarlas, la estructura educativa se orientaba mas hacia 
la  educaci  universal  dando  poco  énfasis  a  la  formaci  de  
profesionales  en  las  ramas  lngenlerl les  y  tecnolicas .  Es  
aqul  cuando  se  adquiere el  vicio de  adoptar  continuamente  la  
tecnologla  de  "desecho"  del  vecino  pals  del  norte,  por  
resultar  más  codo  que  conformar  una  estructura  de  
Investigaci tecnollca propia.  

-El desarrollo establ I lzador (1956-1970) 
En este perlo el gobierno decide continuar su poi ttlca de orientaci al mercado Interno, apuntalándola con un significativo esfuerzo por crear Infraestructura en un marco de establ I ldad de precios y tipo de cambio. El proteccionismo se acrecenta mediante el Incremento de aranceles y restricciones cuantitativas a la Importaci. Sin embargo a las empresas se les permitila I lbre Importaci de partes y componentes, dando ademas facl I ldades para adquisici de maquinaria y equipo. Nuevamente, la combinaci de esta estrategia y la ausencia de un proyecto de adquisici y desarrollo de una tecnologla propia, Impidial pals sal Ir del clrculo vicioso proteccionismo-Ineficiencia productiva. El cierre a la Inversi extranjera directa condujo a que esa práctica se acentuara aán mas. 
~ 61 ­
Es en este tiempo donde se proyecta por primera vez el desarrollo de determinados sectores productivos, protegiéndolos fuertemente y orientándolos hac Ia Ia Integraci vertical, pero esta estrategia no fué complementada con un programa tecnolico, ni regulada ni calendar Izada como nos muestra la experiencia sur-asiática. Más aán, los sectores orientados al exterior no se el lgleron, en mi opini, bajo un criterio de rentabl I ldad basado en el crecimiento a largo plazo, sino solamente se Impulsaron aquel los que proporcionaran Ingresos en el corto plazo. 
De esta manera, el crecimiento de las exportaciones agropecuaria• se mantuvo alrededor del 3%. El saldo comercial agropecuario pasde un déficit de 436.6 mi I Iones de dares en 1956 a un superávit a partir de 1957 que I lega 736.2 mi I Iones de dares en 1971. No obstante, en lo global el crecimiento en la exportaci de mercanclas decayde 11 .4% en los cuarenta y 5.3% de los cincuentas, a 3.8% promedio entre 1957 y 1971. 
-El Desarrollo Compartido (1971-1976) 
Esta etapa de la historia del comercio mexicano se circunscribe prlnclpalmente al periodo echeverrlsta. En él' la ldeologla Imperante fué la participaci directa del estado en la actividad econica con el fin de generar mayor empleo y abatir las desigualdades sociales. 
-62 ­
Desafortunadamente, la Instrumentaci de este plan de desarrollo se 1leva cabo aceleradamente y de nuevo el enfoque comercia! se orientmas a la demanda Interna, prlnclpalmente en el sector agropecuario, por ser éste tlmo el que mayor rezago soclal presenta en nuestro pals y por ende el que mas se pretendla Impulsar. 
E 1 1ntento por sa 1 1 r prec I p I tadamente de un rezago de varias décadas deriven un estrepitoso fracaso. Al no generar recursos propios mediante el comercio exterior, el desarrollo acelerado tuvo que financiarse con deuda externa y emisi monetaria. La primera subidesordenadamente de 5,000 a 20,000 mi I Iones de dares aproximadamente en so cinco anos. La segunda, aunada a un el lma de mayor Inflaci y 
crecimiento  de  las  tasas  de  Interés mundiales,  1lev a  los  
precios  nacionales  a  subir  a  niveles  nunca  antes  vistos.  De  
3%  en  1972  ascendi a  22% en  1974  y  16% en  1976.  

En esta ocasi, el Impulso a las exportaciones se qulzo dar a través de la creaci de Certificados de Devoluci de Impuestos; la Importaci I lbré de gravamenes de los Insumos; el aumento en el n~mero y volumen de los créditos preferenclales y los fondos para la exportaci. Sin embargo, de nueva cuenta el proteccionismo se dlIndiscriminadamente y en ausencia de un proyecto de Impulso a sectores estratégicos. Se deseaba la orientaci al 
-63 ­
exterior pero se evitaba la competencia externa y la selecci y proyecci de apertura gradual de sectores competitivos mediante el aumento de restrlc~lones a las 
compras  externas.  Para  1975  casi  la  total ldad  de  los  
productos  se  encontraban  sujetos  a  lcenclas de  Import aci  
aparejados a  un  alza general Izada  en  los aranceles.  A  asl,  

la Importaci de bienes crecien un 25% promedio entre 1972 y 1976, pasando de 2,718 mi I Iones de dares en 1972 a 6,300 mi I Iones en 1976. Comparativamente, la evoluci de nuestras ventas al exterior son clara muestra de la orientaci 
Interna del crecimiento de la producci: se pasde 905 mi I Iones de dares en 1972 a 1,300 mi I Iones en 1976, con un promedio de Incremento del 22%. Es decir, menor a que el promedio de crecimiento de nuestras compras externas. 
El Impulso de la actividad econica y el fomento a las exportaciones resultbueno para las manufacturas teniendo un crecimiento anual promedio de 27.5%, poco mayor que el 22% ya anotado como global para ese periodo. La venta 
de hidrocarburos empieza a despuntar con un 15% como adelanto al auge exportador que vendrla después para este ramo. 
Con todo, el enorme gasto gubernamental y el acelerado ritmo de endeudamiento no cambisustancialmente el avance general de la economla. El crecimiento anual del PIB se mantuvo en una tasa promedio slml lar a la etapa anterior del 
-64 ­
6.2%. Por otra parte, mucho de ese gasto ~~o sirvipara Incrementar el consumo externo en un 18.5% y escasamente para elevar las compras de bienes Intermedios en un 4. 1%. Importante participaci en ese crecimiento lo tuvo el sector pabl leo al aumentar su proporci de compras al exterior de un 20% a un 33% del global total. 
El estudio de este periodo es una muestra muy eJempl lflcadora de la rigidez de nuestro sector productivo para responder a estlmulos de Incremento a la oferta. El 
Intentar Implementar en nuestro pals un programa acelerado de cambio estructural, sin un proyecto dirigido a sectores estratégicos, puede derivar en resultados Indeseables. La crisis del 76-77 ·no es sino una muestra de el lo. La raz prlnclpal, en mi opini, es la ausencia de un programa de cap Ita 1 1 zac I nacional que dé especial énfasis a la selecci de sectores con alta respuesta en beneficios con respecto a la Inversi en el L.P .. En éste programa, la formaci de una tecnologla propia, adecuada a nuestra propia real ldad mexicana, debe estar en un plano prlnclpal. 
-El Auge Petrolero (1977-1982) 
La caracterlstlca principal de este periodo es el alto crecimiento econico que se dldebido a la poi ltlca de aceleraci de la explotaci petrolera. El crecimiento del PIB I legal 7.9% promedio anual que alcanza otros sectores 
-65 ­
productivos distintos del petrolero . Apoyado en los altos precios del crudo en el mercado Internacional, el gob ierno mexicano Instrumentuna po 1 1 t I ca de monoexportacl alrededor de la cual giraba el crecimiento de otros sectores como el acerero y el automotriz . Las ventas petroleras al exterior subieron en ua tasa media anual del 82.4% pasando de 1,037 . 3 mi I Iones de dares en 1977 a 8,061.2 mi I Iones en 1982. El acento monoexportador Queda manifiesto en el Incremento de la participaci petrolera al global total de la exportaci y el descenso de su contraparte no petrolera : de 22.3% a 77.6% y de 77.7% a 22 . 4% respectivamente para el periodo mencionado . Esta desaceleracl no es s i no producto de un desequl I lbrlo en la conducci del crecimiento de los sectores productivos. Esto se debia la poca Importancia que se dlen seleccionar e Impulsar aquel los sectores que pudieran sostener el crecimiento en el largo plazo. El sector mas afectado fue e I agropecuar Io, e I cua 1 1 1 ega saldos 
negativos en su balanza comerclal en 1980 y 1981 . SI n embargo , es posible que en el largo plazo el mayor efecto se diera en el sector manufacturero, el cual descendide 27.5% en promedio 70-76 a 10 . 3% en promedio 1977-1981. La competitividad perdida por las manufacturas en el mercado externo, por la alta lnflacl Interna y rigidez del t ipo de cambio provocposiblemente Que el exterior deJara de contemplarse como alternativa de mercadeo para otros sectores 
-66 ­
distintos del petrolero . Este fenomeno se reforzo con el Incremento de la demanda que no se vio compensada por el lado de la oferta debido a las ya tradlclona les r ig ideces por parte de nuestra Industria . 
Asl se provoco una calda de la contr ibuci de las manufacturas a la exportaci del 4.8% en 1977 a 14 . 2 en 1982. 
La misma rigidez de la oferta productiva motivo que las Importaciones crecieran a ritmo mas acelerado I legando a significar el 8 . 6% del PIB promedio de esos anos . 
-El Inicide la Orientaci al Exterior (1982-1988) 
Los principios de la administraci de De La Madrid se vieron I Imitados por una grave calda en la actividad Industria! y comercial Interna y un desfavorable contexto receslvo mundial. Los Instrumentos de Poi ltlca econica desarrollados por el gobierno mexicano en materia de comercio exterior buscaban : lnlclalmente racional Izar la protecci ; fomentar las exportaciones no petroleras; apoyar las maqui ladoras ; e Intensificar los acuerdos comerciales Internac i onales . 
En una primera etapa se reduJo la protecci comercia l en forma gradual, 1lberandose las fracciones controladas en un 35% en tres anos pasando de 8,008 a 5 , 219 de principios de 1982 a finales 1984. Al mismo tiempo se elevaban los niveles 
-67 ­
y  los  aranceles orientando el  control  de  las  Importaciones  a  
una  mayor  I lbertad  de  Ingreso  a  cambio  de  una  mayor  
recaudaci  Impositiva.  

Hasta aqul. como Inicio, pareciera que efectivamente buscabamos aprovechar la experiencia de otros palses en esa materia. Sin embargo, repentinamente se dá un salto brusco en poi ltica comercial. descendiendo el porcentaje de fracciones controladas de 65% en 1985, con respecto a 1982, a solamente 10%, final Izando en un escaso 4% en 1987. A la par, la media arancel arla se mantiene casi en el mismo nivel y el arancel ponderado lncluslve se Incrementa de 8.64 en 1984 a 13.10 en 1987. Sin embargo, ambos se dejan caer, sin otra Justificaci que la urgencia de apertura, hasta 10.0 y 5.7 respectivamente en 1987. 
En materia de fomento a las exportaciones no petroleras el Instrumento prlnclpal fué el Programa de Fomento Integral a las Exportaciones. En éste se contemplaban fundamentalmente el financiamiento, las garantlas de crédito y las actividades promoclonales. En principio el plan era bueno, muy slml lar al anal Izado en el capitulo 111 para otros pal ses. Sin embargo, su contexto poi ltlco y econico mundial di feria en mucho de las enormes ventajas con que contaron los suraslátlcos y Jap en los 60 y 70. La carga de Intereses a la deuda externa no solamente no se redujo, sino 
-68 ­
que se aumento. La dlsposlclOn de fondos para fomento Industrial practlcamente se volvlO nula. El exiguo presupuesto para la creaclOn de agencias comercial lzadoras, slml lares al las Japonesas, coreanas O slngalesas, nul lflcO la poslbl I ldad de una actividad promociona! agresiva. 
La creaclOn de la Carta de Crédito Doméstica, abrlO la 
puerta  a  muchos  exportadores  potenciales  que  se  velan  
restringidos  en  créditos para  Insumos  Importantes.  Sin  
embargo,  el  mayor  apoyo  se  finco  en  el  Programa  de  

Importaciones Temporales Que exime a los exportadores del pago de los Impuestos de Importaciones de bienes que se utl I Izan en la producclOn de bienes de exportaclOn. Otro apoyo conslderable fué el estableclmlento de la tasa cero del IVA para exportadores directos e Indirectos. 
Todo lo anterior refleja una firme lntenclOn de reproducir algunos Instrumentos de éxito en la experiencia asiática. Sin embargo, hubo dos omisiones que pueden nul lflcar el efecto positivo en algunos sectores favorecidos al Incidir negativamente en otros sectores desprotegidos: a).-La ausencia de un diseno de fomento sectorlal estratégico y ; b).-La acelerada e Indiscriminada apertura que se dlO a partir de 1985. 
-69 ­
1.-Los Contextos Mundlal y Naclonal. 
La Importancia que este tipo de estudios reviste para México se hace patente por la necesidad que tiene nuestro pals de dlsenar una poi ltlca de crecimiento continuo, tal como el que siguieron las naciones sur-orientales, que le permita Ingresar exitosamente en el grupo de palses desarrollados. Sin embargo en un Intento de alcanzar 
rapldamente  a  aquel los  que  nos  I levan  la delantera,  se  han  
tomado  medidas  que  resultan  Inadecuadas,  en  mi  opini,  por  
haber  cambiado  las condiciones del  mercado mundial  que  las  
hicieron valederas  en  aquel la  época.  

A diferencia de entonces, actualmente existe una 
crisis econica de largo plazo y dimensiones histicas en los E.U.A. que fué encubierta por la "falsa prosperidad" de la administraci Reagan. 
El terrible escenario de bancarrotas y caldas en las tasas de ahorro y de ganancias ( las peores desde 1930 y 1947), aunado a recortes en el gasto gubernamental destinado 
a mejorar el mayor déficit pábl leo de su historia, (130 ooo mi I Iones de dares en 1987), han provocado un estancamiento en la Inversi en estos áltlmos anos. Tan sombrlo panorama ha repercutido en el deterioro de los niveles de vida de ese pals y en el de sus al lados. 
-70 ­
Esta crisis repercute en el rumbo y las perspectivas de toda la economla capltal lsta Internacional colaborando a la calda en el crecimiento econico anual de los palses lndustrlales avan.zados. Esto ha motivado la Implementaci de medidas tendientes al proteccionismo comercia! en ese pals, logrando con el lo que Estados Unidos vaya perdiendo peso especifico en el orden economfco Internacional. 
La creciente tendencia al proteccionismo de los pal ses Industria! Izados, aunada al deterioro de los términos de Intercambio de los subdesarrollados de 1982 a 1987 (hasta 
16.7 % en 1986) han motivado que las ventas al exterior disminuyeran fuertemente (hasta 25.9% en 1986 para el total de las naciones). 
Por lo mismo, y sumado al Incremento en los pagos de Intereses, los palses deudores han decidido como opci la restricci de sus propias Importaciones, manteniéndose durante 1985, 1986 y 1987 en nfveles casi 40% menores a los registrados en 1981. Es cierto que para América Latina el 
comercio exterior mejoren su conjunto en 1983-1985, 1 legando a registrar saldos positivos, pero también es cierto que en 1986 y 1987 la tendencia fué a disminuir y sigue a la fecha. En resumen podrlamos decir que el panorama mundial refleja una tendencia receslva que crea un el tma muy 
-71 ­
desfavorable para proyectos ambiciosos de apertura comercial. No obstante lo anterior, existen opiniones de que nuestro pals puede enfrentar tal situaci si orienta su economla hacia el sureste aslatlco. Son Innegables los beneficios que esto traerla. 
Sin embargo, dudo mucho que tal acci pudiera darse en el corto plazo. Dos razones me I levan a pensar lo anterior: 1).-La Inveterada costumbre de dirigir nuestras exportaciones hacia E.U.A. ha hecho en los áltlmos anos nuestras exportaciones hacia el mercado norteamericano, no so no hayan descendido en proporci, sino que hayan subido de 53.1 % a 64.09 de 1982 a 1987. El aumento ha sido a costa de otros mercados de destino que han descendido de 22.7% a 10.7%, mientras que para Jap, la CEE y ALADI se han mantenido (de 6.0 % a 6.6%, de 12.4% a 14.7% y de 4.9% a 4.0% respectivamente); 2).-La cautela de los Japoneses, que son los que marcan la poi ltlca general del comercio 
surorlental,  para  Invertir  directamente  en  México.  Esta  
tlma  raz  puede  tener  también  orlgenes  poi ltlcos,  como  
expondré  a  continuaci.  

En contraste con los E.U., el caso de Jap presenta avances Impresionantes en su economla: Para 1986, su P.N.B. alcanzla cifra de 321 065 mi I Iones de yenes y sus exportaciones total Izaron 40 735 mi I Iones contra un volen 
-72 ­
de Importaciones de s~o 29 000 mi I Iones de yenes. Los enormes excesos generados por su Impactante progreso lo han convertido en el más agresivo Inversionista extranjero en e l mundo. Su campo de acci se extiende a todo el planeta, pero sus principales depositarlos se encuentran en el Sureste Asiático, América y el Medio Oriente . Solamente en América Latina su Inversi directa total Izlos 50 159 mi I Iones de dares en 1986. 
La posici geográfica de nuestro pals lo coloca en el vértice de un triángulo, muy desequl I lbrado, Junto a las dos grandes potencias. El hecho de ocupar el 20. lugar entre sus acreedores le dá a Jap un punto de apoyo muy fuerte para sentar su base comercia! en nuestro pals . El atractivo es profundo porque desde aqul tendrla acceso a l mercado más grande de I mundo . Pero, por otra parte, 1as cada 
vez  más  frecuentes  protestas  por  parte  de  las  uniones  
slndlcales  norteamericanas,  contra  las  maqu 1 1 adoras  
Japonesas,  ejercen  considerable  presi  sobre  los  

legisladores estadounidenses para regular la Introducci de productos nipones maqui lados en nuestras fronteras. Es por eso, más que por nuestras legislaciones reguladoras de la Inversi extranjera , que hasta ahora Jap ha seguido una po 1 1 t Ica cautelosa a Invertir en nuestro pals. Un comportamiento comercia! mas agresivo podrla llevarle a entrar en controversia con su mayor socio y el lente. SI este 
-73 ­
fuera  el  caso,  México  se  verla atrapado  en  medio  de  una  
Intensa  compet encia  de  la  que  le  resultar  la  d I f le 11  
sustraerse.  

SI se diera el caso de un cierre a mas fuerte de la frontera estadounidense las Inversiones niponas en las fronteras mexicanas se verlan muy afectadas. La proporci de maqui laderas Japonesas en el pals ocupan el segundo lugar despues de las estadounidenses. Esta probabl I ldad no es muy remota visto el recrudecimiento de la recesi en los E.U.A. 
Lo anterior es por lo que respecta a las perspectivas de poder lograr un Incremento en la Inversi extranjera directa y poder colocar nuestros productos con facl I ldad en los palses de mayor potencial ldad de compra, sin embargo, hay otros problemas de competencia por resolver. 
La Idea de "abrirse" al exterior es algo que esta dentro de los planes de muchas naciones en este momento. Eso provoca que la lucha de la competencia por los mercados mundiales se recrudezca. Un ejemplo palpable lo tenemos en la Uni Soviética, cuyos planes de apertura comercia! están 
contemplados en la "perestrolka". Asl como el los hay otras naciones que empezarán a Invadir los mercados en un afán de resolver sus problemas de balanza comercial. Este feneno hará que nuestros productos se enfrenten a los de otros palses cuyas practicas de Intercambio comercial no sean como 
-74 ­
las  plantea  la  ortodoxia.  El  ·dumping•  comercia!  es  una  
real ldad  cotidiana  en  las mesas  de trabajo de  las rondas  de  
comercio  Internacional.  Es  Ingenuo pensar Que  esa  forma  de  
actuar  tienda  a  desaparecer  en  un  momento  en  Que  las  
presiones  de  pobreza estan subiendo de  tono.  Lo  llco  es  
pensar  Que tienda  a  empeorar  o,  en  el  mejor de  los casos,  se  
mantenga.  

El so an61 lsls del contexto mundlal me hace 
opinar Que una apertura Indiscriminada y r6plda podrla no ser lo m6s adecuado en estos momentos. No obstante, para corroborar lo anterior, un an61 lsls de las condiciones Internas Que enfrenta nuestra naci confirma lo dicho anteriormente. 
La breve resena presentada en el capltulo 1 1 1 pretendi1lustrar el contexto en Que los palses sudorlentales se desenvolvleron y la forma en Que le sacaron provecho para desarrollarse. Es por dem6s evidente Que existen marcadas diferencias con las condiciones en Que nuestro pals se ver6 obl lgado a desenvolverse: Una deuda externa que gravita pesadamente sobre el gasto pObl leo y que Impide emprender proyectos de Importancia trascedental en el desarrollo de la naci; Un atraso tecnollco Que coloca a nuestra naci en la zaga de la competencia por los mercados 
mundlales; Una crisis de confianza Que motiva fuga de 
capitales y consecuentemente deslnversl; Finalmente, y peor al'..ln, un fuerte deterioro en el nivel de la vida que, además 
de  crear  un  el lma  de  desestabl I lzacl  poi ltlca,  abate  el  
mercado  Interno  e  Incide  negativamente  en  la  Demanda  de  
Bienes  y  Servicios y  por  consiguiente  en  la  producci  de  

algunos sectores de la economla. La lmposlbl I ldad de permitir un mayor descenso en los salarlos reales y en el gasto pl'..lbl leo, aunados a la Insuficiencia resultante de las negociaciones de la deuda externa, hacen ver que la l'..lnlca manera de sal Ir airosos de nuestra problemática es a través del mejoramiento de nuestra balanza comercial. Es por lo anterior que el actual régimen se ha propuesto seguir un 
patr de desarrollo orientado a las exportaciones, Intentando reproducir la experiencia de los palses del 
Sureste Asiático. 
Muchos son los retos que deberán superarse para alcanzar el objetivo propuesto. Será necesario enfrentar un cambio estructural profundo si deseamos colocar a nuestro sistema productivo en un grado de competitividad a la altura 
de  otras  naciones más  desarrolladas:  a).­ La  modernizaci  
econica,  Industrial  y  financiera;  b).-El  fomento  a  la  
audaz,  pero  planeada,  de mercados  Internacionales;  d).­ La  
adopci  y  adecuaci  de  tecnologlas propias para México;  y  
e).­ La  Integraci  del  pals  en  un  avanzado  sistema  

-76 ­
Informativo, son algunos de los planes que deberan Instrumentarse. 
Sin embargo, aán una planlflcacl real lsta, sin mecanismos de Instrumentaci adecuados, no serla suficiente. Las estrategias de apl lcacl al Igual que en las naciones exitosas presentadas en los estudios de caso, tienen especia! relevancla, no obstante, su factlbl I ldad se encuentra sujeto al contexto Interno y externo en que se desenvuelvan, el cual, como ya se ha visto, Impone una mayor cautela. 
-77 ­
POLITICAS EDUCATIVAS Y TECNOLOGICAS DEL GOBIERNO MEXICANO: 
LA URGENCIA DE UN CAMBIO ESTRUCTURAL EDUCATIVO PARA 
ENFRENTAR-.EL DESARROLLO INDUSTRIALIZADOR ACELERADO. 
En las secciones anteriores ha sido tocado el aspecto econico de Infraestructura flslca y las perspectivas de comercia! lzac12 n y progreso técnico en un plano puramente materia! para México. Sin embargo, como se describien el caso de Corea y Taiwan, -que es el mismo de Jap y otros pal ses desarrollados-el contar con una adecuada 
Infraestructura de Recursos Humanos también es lndlspensable para el éxito de un programa ambicioso de desarrollo Industrial lzador. 
En el caso de Corea y Taiwan, el adiestramiento y la capacitaci en métodos productivos para la fabricaci de pertrechos de guerra, dado por el ejército de los E. U. A., ademas de la adquslcl previa de tecnologla durante el colonial lsmo Japonés, representaron un Importante punto de Inicio en el programa Industria! lzador de estos pal ses. Para 
Corea  habrla  que  agregar  su  acervo  cultural  que  comprendla  
un  alto  nlvel  educativo.  Posteriormente,  el  "know-how"  
diseminado  por  las  compantas  de  Inversi  Extranjera  
Directa,  agregado al  afán  de competencia  de  los  empresarios  

coreano y talwanes y al programa de capital lzacl de sus 
-78 ­
respectivos  gobiernos,  sirvo'  de  aporte  a  la  
Industrial lzacl acelerada.  
Es  evidente que  en  nuestro  caso  no  contaremos  con  el  
auxl I lo  directo  de  Instructores  extranjeros  enviados  

especlflcamente a adiestrarnos. Esto es, no existe un Interés por parte de los E. U. A. o Jap, u otro pals, por capacitarnos con fines puramente poi ltlcos o mi I ltares. cuando mucho, -Y esto es algo manifiesto en las zonas con alta Inversi en maqui ladoras-podemos esperar que se nos adiestre en la fabricaci de partes especificas de bienes de todo tipo, pero sin I levarnos necesariamente a conocer el proceso completo ( a menos que comercialmente les sea redltuable ). Es por eso que es necesario que el proyecto educativo que se adecue al programa Industrial lzador deberá proceder prlnclpalmente de nosotros mismos. En esta ocasi, no habrá oportunidad para el desperdicio y el método de ensayo y error, no habrá lugar para experimentar con métodos educativos Ineficientes. La orientaci al exterior exigirá dinamismo, flexlbl I ldad y adecuaci de los programas de estudio, además de eficiencia en la metodologla de la ensenanza. Se encuentra nuestro pals en condiciones de aceptar tal reto? 
En este punto serla posible describir como el proyecto 
educativo en México ha sido conducido más por presiones poi ltlcas que por necesidades reales. Sin embargo, existen multitud de estudios que se avocan a describir los errores y 
aciertos en la conducci de la educaci superior en México, y por tanto, me I Imitaré a presentar un panorama muy 
general  del  estado  en  Que  se  encuentra  actualmente.  El  
énfasis  ser~  puesto  en  el  aspecto de educaci  técnica  e  
lngenlerl 1,  por  ser  estas  las  bases del  progreso  técnico  y  
la  Industrial lzacl.  

Sin lugar a dudas, el gobierno mexicano ha demostrado una real preocupaci por permitir y expandir la educaci superior en la poblaci. Las facl I ldades de estudio de una carrera profesional I legan a todos los estratos sociales y el gasto global en educaci a todos los niveles ha sido 
Incrementado. La participaci del sector Educaci P~bl lea en relaci al Gasto del Gobierno Federal se mantuvo 
alrededor del 17% de 1971 a 1980. No obstante, el mismo concepto tomado con respecto al PIB ha crecido continuamente del 2.1% al 3.9%. Esto es, si tomamos en cuenta Que el aumento en la relaci del Gasto Gubernamental con respecto al PIB, en el mismo periodo, subien una proporci menor del 12 al 22%, observamos Que la participaci relativa del Sector Educativo en el Gasto P~bl leo ha experimentado un aumento positivo en termines reales. 
El periodo 1970-1980 representuna época Importante en la educaci técnica en el pals. AunQue la participaci relativa del Subsector Educaci e Investigaci tecnolica en el Gasto Educativo Total descendide 17.0 a 15.4%, en ese mismo lapso de tiempo la matricula en los Institutos 
Tecno~Olcos Regionales se trlpl lea entre 1971-1976 y se Incrementa el nomero de el los de 24 a 48. Los Tecnolicos Agropecuarios crecen en matricula hasta -ocho veces, y la creaci de los Centros Reglonales de Estudios de Graduados e Investigaci Tecnollca (CREGIT), Impulsla Investigaci a nlvel reglonal. Desafortunadamente, la crisis econica que Inicien 1982 puso freno a un crecimiento que se antojaba timo para los planes de Industrial lzacl. A partir de entonces, es la Educaci Superior Tecnolica uno de los Subsectores que mayor Impacto han experimentado en su crecimiento y desarrollo. 
De esta forma, a los muchos vicios que venlamos arrastrando, y que no fue poslble resolver antes de la década de los 80, vinieron a agregarse otros problemas derivados de la crisis econica. Para resumlrrlos esquematlcamente, entre los que ya exlstlan podemos contar: 
a).-Una Inadecuada planlflcacl educativa conforme a las necesidades productivas reglonales.-Esto es debido a que nunca se ha dado un proyecto serlo que contemple un Inventarlo de necesidades zonales de educaclOn conforme a los distintos crecimientos Industriales que experimentan las 
diferentes reglones geogr4flcas. Esto es, la creaci de 
centros de educaci tecnollca diversa se ha dado, hasta este sexenio, conforme a las diferentes presiones poi ltlcas para su apertura, y como paliativo a las Inconformidades populares por diversos motivos. Por el lo, en la actual ldad 
se tiene una mala distribuci geogr4flca y por 4reas del conocimiento. La concentraci de la Educaci Superior en el Distrito Federal y el Norte de la Repábl lea ha Incidido claramente en crear un desequl I lbrlo en el ritmo de crecimiento productivo Industria! por reglones. La falta de planeacl por 4reas del conocimiento conforme a necesidades reales ha degenerado en un desbalance que favorece a las carreras de tipo social, mientras que en las de lngenlerla el mayor námero de egresados se d4 en lngenlerla Clvl I y Arquitectura. El abandono de 4reas tales como las de aprovechamiento de los Recursos Naturales (Marltlmos, Petroleros, Mineros, SI lvlcolas, etc.) y de avanzada 
tecnolica  (Blotecnologla,  Mlcroelectrlca,  etc.)  han  
provocado  un  rezago que podrla  ser  m4s  cuantioso  que  el  
debido  a  la  obsolescencia  y  el  deterioro  de  la  
Infraestructura  material  causada  por  la  crisis  (  Se  

reproducen cuadros 14 y 15 de Gonzalez Apaolaza, R. y varios mas en "La lngenlerla y la Ensenanza de la lngenlerla en México". IPN. 1979 ). 
b).-Una fuerte escasez de técnicos profesionales a nlvel medio.-En este aspecto, el rezago alcanza proporciones que resultan Inadmisibles para el crecimiento Industrial como el proyectado. La reproducci de los cuadros 38 y 39 de "Desarrollo del Sistema de Educaci Tecnollca 1980-1990N. SEP. 1980N nos d4 una Idea del 
exiguo gasto en educaci tecnolica terminal elemental, 
termina! a nlvel medio a~lco con respecto al Que se da al nivel medio superior. Esta desproporci es nociva porQue. como es sabido, la mayor la de los educandos de nlvel medio 
superior  contlnuan  sus  estudios profesionales sin entrar  a  
trabajar  directamente  en  la  Industria,  creando  asl  la  
escasez  de  técnicos profesionales.  

C). -Desvlnculacl del Sector Educativo y de Investigaci con el Sector Productivo.-La desconfianza del empresario mexicano a delegar la soluci a sus problemas de producci en sus propias escuelas, aunada a la proximidad de los E. U. A. y el facl I acceso a la tecnologla extranjera, ha motivado Que se posponga repetidas veces la adQulslcl de una tecnologla propia. 
Entre aQuel los problemas derivados de la crisis econica podrfamos destacar: 
a).-El deterioro en la Infraestructura materia! y humana Que han sufrido todos los niveles de educaclon, motivado por la deslnversl y los bajos salarlos a los 
maestros. 
b). -La obsolescencla en el eQulpo y materia! educativo Que padecen prlnclpalmente las Instituciones de educaci superior, causada por razones slml lares a las del parrafo anterior. 
-83 ­
c). -La rigidez y desactual lzacl en los programas educativos, ya que la escasez de recursos Impide que puedan 1levarse a cabo reuniones naclonales que los modifiquen y adecuen a las necesidades cambiantes de la vida moderna. 
En suma, la problemática anterior, aunada a la actual, 
ha  tratdo  como  consecuencia  que  nuestros  egresados  técnicos  
sean  muy  escasos,  mientras  que  los  profesionales  se  
encuentren  deflclentemente  preparados  y  con  per f 1 1 es  
currlculares que  no  son  los  Ideos  para  las  necesidades  de  
crecimiento equl I lbrado de  este  pats.  

Por todo lo ennumerado, creo que tampoco en el aspecto educativo nos encontramos preparados para acelerar el paso. Lo mas urgente, para entrar al tlmo estadio Industrial lzador, se encuentra, en mi opini, en que los empresarios mexicanos tomen conciencia de su nuevo papel frente a la competencia que se les viene encima. Es Inaplazable la participaci del Sector Productivo en la reestructuraci, el financiamiento y la dinamizaci del programa educativo proyectándolo conforme a las necesidades 
propias de cada reglon. El I levar la escuela a la fábrica y el empresario a sus Instituciones educativas es caracterlstlca propia de los palses con alto grado de desarrollo. Por tanto, resultará Ineludible si se desea lograr el éxito propuesto. Para el lo, va a ser necesario que empiece a delegarse mayor responsabl I ldad a los gobiernos de 
los Estados de la Repábl lea y que se fomenten por fin aquel las áreas tecnollcas que den curso a la explotacl raciona! de nuestros Recursos Naturales. 
-85 ­
TABLA No. 14 (Reproducci de González Apaolaza ,"La ingeniería y la ensenza de la ingeniería en México", IPN, 1979. CARRERAS DEL NIVEL SUPERIOR EN LA RAMA DE LA INGENIERIA 
CARRERAS TOTAL D.F. ESTADOS 
ngen era en Acuacultura 1 1 ngen era en Administraci de Sistemas 1 1 ngen era Aeronáutica 1 ngen era Agronica 26 26 ngen era de Al lmentos 1 1 ngen era Ambiental 1 1 ngen era Arquitectica 1 1 ngen era Biomédica 1 1 ngen era Bloqulmlca 1 1 2 9 ngen era Bromatollca 1 1 ngen era en Captura 1 1 ngen er a C I v 1 1 60 9 51 ngen era en Comunicaciones y ­
(Electrica 6 3 3 lngenlerla en Desarrollo Rural 4 4 lngenlerla Eléctrica 15 4 1 1 lngenlerla Eléctrica Administrativa 3 3 lngenlerla Electrica 4 2 2 lngenlerla Electrlca Instrumentista 2 2 lngenlerla Electromecanlca 13 13 lngenlerla Flslca 1 lngenlerla en Fruticultura 1 lngenlerla Geoflslca 3 2 
-86 ­
C A R R E R A S TOTAL D.F. ESTADOS 
ngen erla Geograflca 1 1 ngen er ta Geolica 5 2 3 ngen erta Hidrolica 2 1 1 ngen erla Industrial 52 5 47 ngen erra Industria! Administrativa 4 4 ngen erla Industrial Btoqutmtca 1 1 ngen erra Mecantca 16 5 1 1 ngen erra Mecantca Administrativa 6 6 ngen erla Mecantca Eléctrica 26 5 21 ngen erta Mecánica Naval 3 3 ngen erla Metalgica 5 2 3 ngen erla en Minas y Metalurgia 5 4 1 ngen erla en Minas y Plantas de 1 
(Beneficio lngen era Municipal 1 lngen era Naval 2 2 tngen era Nucteo Eléctrica 1 1 lngen era Oceanollca 1 1 lngen era Pesquera 2 2 lngen era Petrolera 2 2 lngen era en Planeact 1 1 tngen era Qulmtca 28 6 22 lngen era Qulmlca Administrativa 4 4 tngen era Qulmtca Bromatollca 1 1 lngen era Qutmlca lndustrlal 3 1 2 lngen era Qulmlca Metalgica 1 1 lngen era Qulmlca Petrolera 1 1 
-87 ­
TABLA 14 (Cont ... ) C A R R E R A S TOTAL D. F. ESTADOS 

lngenlerla Qulmlca  de  Proceso  2  2  
lngenlerla  en  Recursos  Energéticos  1  
lngenlerla  en  Sistemas Administrativos  1  1  
lngenlerta  en  Sistemas Computacionales  5  5  
lngenlerla  en  Sistemas de Control  1  1  
lngenlerla  en  Sistemas Eléctrlcos  1  1  
(y  electricos  
lngenlerla  en  Tecnologla  de  la Madera  1  
lngenlerla  Textl 1  1  1  
lngenlerla  Textl I  en  Acabados  1  1  
lngenlerla  Textl I  en  Tejido de  Punto  1  1  
lngenlerla Topográfica  16  2  14  
lngenlerla Zootecnlca  3  3  
1970  1975  
Area  de  Ingenie­ 
ría y  Tecnología  68,363  32.3  127,346  30.8  

Existe un aumento en neros absolutos y un decremento en -­neros relativos, ya que el porcentaje de 1970 era 32.3% y en ­1975, 30.8%. 
CUADRO 38 
GASTO CORRIENTE E INVERSION 
-88 ­
TABLA No. 15 : (Reproducci de González Apaolaza , "La ingeniería y la ensenza de la ingeniería en México", IPN, 1979. POBLACION ESCOLAR EN CARRERAS DE INGENIERIA 
AREAS DE INGENIERIA: 1970 : 1975: 
lngenlerla Clvl 1 11,682 5.5% 22,304 5.4% Arquitectura 10,312 4.9% 18,394 4.5% lngenlerla Mecánica y 8,586 4. 1% 14,287 3.5% 
(Eléctrica lngenierta Qutmlca 7,222 3.4% 9,387 2.3% lngenlerla Mecánica 5,392 2.5% 7,612 1. 8% lngenlerta Industrial 3,488 1. 6% 4,950 1. 2% lngenierla Qutmlca Farma-3,253 1. 5% 6,652 1. 6% 
(co-Bloga lngenierla de Comunlcacro-3,223 1. 5% 7,994 1. 9% 
(nes y Electrica lngenierla Eléctrica 3,046 1. 4% 4,332 1 .0% lngenlerla Mecánica y Ad-1 , 313 0.6% 2,002 0.5% 
(ministraci lngenlerta Petrolera 789 0.4% 452 O. 1% Ingeniería Text í 1 737 0.4% 583 0.2% lngeníerla Topográfica 555 0.3% 892 0.2% lngeníerta Química lndus-527 0.3% 1,648 0.4% 
(tríal lngenlerla Qulmlca Farma-521 0.3% 362 O. 1% (céutrca Industrial Ingeniería de Mi nas y Meta-502 0.2% 725 0.2% 
(lurgía lngenlerla Electrica 445 0 . 2% 80 0.0% lngenlerta Metaíurgíca 284 o. 1% 533 O. 1% lngenlerla Qulmlca-Admlnls-358 0.2% 594 0.2% 
(tratlva Ingeniería Munlclpal 250 o. 1% 265 o. 1% 
-89 ­
AREAS DE INGENIERIA 1970 1975 
Cuadro 15 (cont ... ) 

lngenlerla Aeronáutica  151  o. 1%  357  o. 1%  
lngenlerla Qulmlca Meta­ 147  O. 1%  505  O. 1%  
( lurglca  
lngenlerla Qulmlca Broma­ 120  O. 1%  50  º·º"  
(tollca  
lngenlerla Qulmlca Petrolera  81  º·º"  46  º·º"  
lngenlerla Metall'.lrglca  58  º·º"  19  º·º"  
lngenlerla Bromatollca  32  º·º"  227  O. 1%  
lngenlerla de Sistemas Eléc­ 256  O. 1%  
(trlcos y Electricos  
lngenlerla en Tecnologla de  190  º·º"  
( 1 a madera  
lngenlerta Mecánica Naval  96  º·º"  
lngenlerla Geográf Ica  75  º·º"  
lngenlerla Eléctrica y Adml­ 88  º·º"  
(nlstracl  
lngenlerla Biomédica  26  º·º"  
lngenlerla de Recursos Ener­ 23  º·º"  
(gétlcos  
lngenlerla Ambienta!  14  º·º"  
lngenlerta Munlclpal  1 1  º·º"  
lngenlerta Hidrolica  10  º·º"  

-90 ­
Reproducci de CUADRO 38 , "Desarrollo del Sistema de lliucaci Tecnolica 1980-1990". 
POR NIVEL Y TIPO , 1978 (MI I Iones de pesos) 
GASTO NIVEL Y TIPO CORRIENTE INVERSION TOTAL 
TERMINAL ELEMENTAL CECAT 
MEDIO BASICO SEC. TEC. IND. SEC.TEC.AGROP. SEC.TEC.PESQUERA 
MEDIO SUPERIOR CECYT-IPN CECYT-ITR CECYT-DGETI* CETA CECYTEM 
SUPERIOR 
ITA 
ITP 
IPN 
ITR 
CERETI CENETI ENAMACTA 
POST-GRADO 
ITR CIEA-IPN 
438.2 
2 184.0 2 325.7 246.4 
1 228.6 889.9 698.5 352.5 
40.6 
106.6 6. 1 1 882.3 498.6 33.0 75.5 80.9 
149. 1 
143.7 
8.3 
342 .0 522. 1 35.4 
64.0 108.3 503.6 314.0 
27 .2 
0.4 0.7 151 . 2 59 .8 1 . 1 8.9 0.3 
3.2 27.8 
446.5 
2 526.0 2 847.8 281 . 8 
1 292.6 998.2 1 202. 1 666.5 67 .8 
107.0 6.8 2 033.5 558.4 34. 1 84.4 81. 2 
152.3 171 . 5 
SUMA** 11 380.2 2 178.3 13 558.5 
* Incluye CET, CECYT Y ENAMACTI 
** Para admlnlstraclon directa lmpl lclta se estimo un presu-­puesto de S 850.868 mi I Iones de pesos, lo que significa el 7% del total de gasto corriente en 1978. 
-91 ­
Reproducci de : CUADRO 39 de "Desarrollo del Sistema .de E.ducaci Tecnolica 1980-1990". COSTOS UNITARIOS ANUALES POR NIVEL Y TIPO PARA 1978 DEBIDOS A GASTO CORRIENTE 
GASTO  CORRIENTE  MATRICULA  COSTO  
NIVEL  Y TIPO  (MI I Iones  de  pesos)  POR  ALUMNO  
(pesos)  

TERMINAL ELEMENTAL CECAT 
MEDIO BASICO SEC.TEC. INDUSTRIAL SEC.TEC.AGROPECUARIA SEC.TEC.PESQUERA 
MEDIO SUPERIOR CECYT -IPN CECYT -ITR CECYT -DGETI 1 / CETA CECYTEM 
SUPERIOR ITA ITP IPN ITR 
CERETI CENETI ISETA 
POSTGRADO 
ITR CIEA -IPN 
438.2 
2 184.0 
2 325.7 246.4 
1 228.6 889.9 698.5 352.5 
40.6 
106.6 6. 1 1 882.3 498.6 33.0 75.5 80.9 
149. 1 143.7 
17 523 
221 369 173 712 6 145 
68 880 41 831 73.974 31 838 2 374 
1 823 277 73 547 25 417 2 860 2 025 609 
25 007 
9 866 13 388 40 098 
17 837 21 274 
9 443 1 1 072 17 102 
58 475 22 022 25 593 19 617 1 1 538 37 284 132 841 
l/ Incluye CET, CECYT y ENAMACTI 
2.- Apertura Acelerada  o  Gradual?:  Aprovechar  la  
experiencia.  
Hemos  escuchado  frecuentemente  que  el  pats  

necesita abrirse al exterior para poder alcanzar un grado de desarrollo slml lar a los palses de Industrial lzacl. Se nos pone como ejemplo a los palses del Sureste Asiático. Es por eso que el gobierno mexicano ha derivado algunas acciones para acelerar el logro de tal objetivo no obstante, el desenvolvlmlento del programa no ha sido satisfactorio. Todo parece Indicar que nuestra estrategia de apertura comercial no ha sido la mas adecuada: 
a).-La el lmlnacl de la protecci arancelaria no ha dlsclpl lnado los precios Internos. Mas aan, en su "Evaluaci de la Liberal lzacl Comercial 1987 Junio 1988", la direcci general de anal lsls econico muestra que los precios medios de los principales bienes de consumo Importados han subido como consecuencia de alzas en lugar de forzar a los productos nacionales a descender de precio (Véase cuadro 19). 
b).-Mas grave aan es el hecho de Que la 1 lberal lzacl comercial trajo como consecuencia alzas desp~oporclonadas en artlculos de consumo sin que hubiese aumentado en los bienes Intermedios o de capital. Destacan principalmente los receptores de radio y T.V. con una alza de 2911% y los automl les para usos y con equipo especia les con 
-93 ­
un 1564%. Le siguen los aparatos para usos diversos (electrodomésticos) con un 484.6% de Incremento ( Ver cuadro 20 ). Asl el departamento de estudios econicos de Banamex nos muestra en gráficas que el aumento de Importaciones no­productivas ha resultado mucho mayor que el de Importaciones productivas (Ver Gráfica 3). 
c).-Peor a es que estos efectos han ganado fuertes caldas en las actividades comerciales de varios ramos, a a pesar de los mayores precios de los artlculos Importados (Ver Cuadro 21). 
d).-Finalmente, todo lo anterior, aunado a la pérdida de competitividad en nuestros artlculos de exportaci (producto de una tasa de cambio sobre-valuada con fines de establ I lzacl), ha dado al traste con nuestra balanza comercia! (Ver Cuadro 22). Nese que nuestras no han subido considerablemente con la aceleraci de la apertura comercial de 1987 a la fecha. 
Los Indicios son claros y son varias las Investigaciones que lo corroboran. La apertura comercial acelerada podrla danar gravemente nuestra estructura productiva: a).-Por haberse dado en el momento mas Inadecuado para enfrentarse a la competencia mundial; b). -Por no haberse dado la oportunidad de adquirir competitividad comercial por lo menos en algunas ramas. Nuestros precios 
94 ­
pueden ser mas bajos en muchos artlculos. Pero nuestra cal ldad y mercadotecnia no se encuentran a la altura del mercado que queremos atacar. 
La conclusl es sencl I la: Debemos ser mas cautos en nuestra apertura y mas audaces en nuestra comercia! lzacl. Queremos repetir el éxito de los palses del Sureste Asiático? Hagamoslo. Pero tomémos el tiempo que a e I los les 1levI lberarse, a la par que fortalecemos 
nuestros  mejores  sectores  de acuerdo  a  lo  que  dicte  la  
Demanda  Mundlal  y  aprovechemos  las  lecciones  de  sus  
estrategias  de  Industria! lzacl,  y  fomento  a  las  
exportaciones.  

-95 ­
CAPITULO V C O N C L U S I O N E S 
La comparativa del contexto mexicano con respecto 
a Corea y Talwán arrojcomo resultado profundas 
diferencias: 
1.-El desarrollo Industria! lzador acelerado de esos palses se vlImpulsado por un contexto mundlal muy favorable con el cual no contamos nosotros. La ausencia de una coyuntura poi ltlca nos hace que: 
a).-No podamos contar con auxl I los financieros adecuados para ambicionar altas metas de crecimiento. La prueba está en el parcial fracaso de las recientes negociaciones con la banca comercia! Estadounidense. 
b).-No podemos presuponer que tendremos un mercado abierto para nuestros productos. El cierre de los mercados estadounidenses y europeo es cada vez mas agudo. La prueba la hemos tenido con nuestros productos agrlcolas. 
c).-No debemos Imaginar que la tecnologta de los palses avanzados fluirá tan abiertamente como serla el caso si nos encontráramos en una guerra de Interés para los E.U.A. 
2.-La ica opci viable a aprovechar es la guerra comercial que se avlsora entre E.U.A. y Jap por el Nuevo 
-96 ­
Poder Econico Mundial en la Cuenca del Pacifico. La posici geográfica de nuestro pals es tima para sacar partido, sin embargo, la estratégla deberá ser muy cautelosa. 
3.-Para lo anterior es necesario que conozcamos a fondo nuestros recursos y 1Imitaciones Internos. Entre nuestros problemas a resolver como pre-requisito se encuentra el que : 
a).-No hemos logrado afianzar nuestra establ I ldad econica. 
b).-No contamos con un sistema educativo eficaz y dinámico, acorde con un proyecto como el planteado. Este aspecto tan Importante en el desarrollo de un pueblo tiene rezagos verdaderamente alarmantes. 
c).-Carecemos de un programa de creaci de 
tecnologla  propia.  El  organismo  nacional  encargado  de  esa  
tarea,  (CONACYT),  se  encuentra  desprovisto de  los  recursos  
mlnlmos  de operaci.  

d).-Nos encontramos en medio de un periodo receslvo que ya I leva muchoa anos y en el cual se ha visto desgastada nuestra Industria. Los cálculos de Investigadores prestigiados predicen varios anos para recuperar lo perdido solo en depreciaci de la Infraestructura. 
-97 ­
e).-Padecemos de una cierta Inmadurez de nuestro sector Industrial que le Impide conformar una estructura financiera adecuada para proyectos Industriales de envergadura. 
f).-Nuestras deficiencias en comercial lzacl y comunicaciones es notoria. 
4.-Es por todo el lo que Intentar una apertura 
Indiscriminada y rápida podrla resultar catastrico e Irreparable. Las cifras recientes en balanza comercial, margenes de operaci 1ndust r I a I y n I ve I de v Ida as 1 1 o 
Indican. 
5.-Finalmente, para el logro de un éxito seguro es necesario, no el repetir la experiencia oriental, porque no nos es posible, sino aprovechar la experiencia de aquel los palses para Instrumentar un programa de apertura comercial más cauto en sus acciones de I lberal lzaclo pero mas audaz en sus estratéglas de comercial lzacl, con este fin se propone: 
a).-Seleccionar determinados sectores Industriales con base a criterios de ventaja comparativa actual y futura. 
b).-Implementar un programa eficaz y dina.mico de 
-98 ­
educaci e Investigaci tecnolicas, vinculado al sector productivo en una tarea que ya le resulta Ineludible para su propia supervivencia. 
c).-Buscar la Modernizaci Informativa, Comercial e Industrial a través de programas de "Know-How" con compaMlas extranjeras. Es aqul donde nuestras autoridades deberán desarrollar Ingenio para aprovechar la coyuntura poi ttlca México-Jap-E.U.A., sin lesionar los Intereses de soberanla nacional. 
Es evidente que nuestro contexto mundlal y nacional difiere mucho del que tuvieron los patses estudiados. Sin embargo, existen también Indicios de que es posible planificar una estratégla exitosa en nuestro pals. Algunos fenenos que coinciden con el caso Coreano y Talwanés nos podrlan servir de plataforma: 
a).-Existe un marcado Interés por parte de Jap de Introducirnos en su esfera comercial e Industrial lzadora. 
b).-Podemos Iniciar una etapa de despegue basada en principio en la Industria manufacturera, gracias a la abundante dlsponlbl I ldad de mano de obra barata y un fuerte, aunque enmohecido, sistema educativo. 
-99 ­
e).-Existe un firme propito gubernamental por mantener un el lma econico estable y un tipo de cambio real lsta. 
Parece ser, entonces, que para alcanzar el éxito so nos hacen falta un poco de esfuerzo, planlflcacl y paciencia. 
-100 ­


ANEXO 1 
UN MODELO KEYNESIANO DE CRECIMIENTO 
EL MODELO DE FERNANDEZ-LUSTIG DE ASIGNACION EFICIENTE DE RECURSOS EN UN CONTEXTO DE SUSTITUCION DE IMPORTACIONES. 
El proposlto original es anal Izar los efectos de la aslgnacton de los recursos de lnverslon y de la sustltuclon de Importaciones en la tasa de crecimiento de la economla. El trabajo original presenta dos versiones: En la primera de el las, que es la aqul descrita, las Importaciones son perfectamente substituibles mediante la producclon domestica. En la segunda verslon se supone que las Importaciones no son perfectamente substituibles y que existe una dependencia estructural sobre estos bienes. En ambas la economla se desarrolla en el tiempo con una estrategia de crecimiento definida por las proporciones de lnverslon que seran asignadas a los sectores que componen la economla, que en este ensayo son tres: bienes de consumo, bienes Intermedios y bienes de capital. El objetivo es maximizar la tasa de crecimiento de la economla bajo la restricci de no tener saldos negativos en la balanza comercial. Con fines 
1lustratlvos, el primer modelo se apl lea bien para el objeto de mi estudio, por lo que lo presento a contlnuaclon: 
1 .-Definimos en primer lugar una economla abierta, sin gobierno, regida por la ecuaci keyneslana: Y= C + 1 + (M -M*) 
-101 ­
Donde: y -Producto Interno bruto c = Consumo 1 -lnverslon M .. Importaciones M*= Exportaciones 
2.-Las ecuaciones de Balance Sectorial se definen como sigue: 
a).-Sector consumo: En él, el producto bruto sectorial (Xc) es Igual al consumo automo, mas las proporciones de consumo para cada sector, multlpl lcadas por la producci sectorial, mas la Balanza comercia! en Bienes de Consumo. 
b). -E 1 producto Bruto del Sector de Bienes Intermedios (Xr) es Igual a los coeficientes Insumo-producto sectorlales por la producci de 
cada sector mas la balanza comercial de Bienes Intermedios. 
( 2) 
Donde los coeficientes Insumo-producto se suponen fijos en el tiempo. 
-102 ­
e). -E 1 Producto del Sector de Bs. de Capltal sel"a Igual a la Inversi total de la economla mas la Balanza Comercia! de Bienes de Capltal: 
3.-La Inversi se encontrará determinada por las razones Incrementales Capital-Producto 9¡ de cada sector y por el crecimiento de la producclon Sectorlal en el tiempo dx¡ldt 
= ge dxc + gr dxr + gk dxk dt dt dt ( 4) 
Estas razones capttal-producto son las mismas presentadas como acelerador de la lnverston en el modelo Harrod-Domar. Expresan en realldad el inverso de la productividad del Capltal, esto es: 
6.K 
g =--­
~y Desde el punto de vista H-D (4*) 
Por otra parte la Inversi se supone creciente exponenclalmente en el tiempo a partir del monto lnlclal: 
-1 egt
-o (4**) 
La lnverston, a su vez puede descomponerse en asignaciones de tnversli\.cl, 'Arl, ?\kl. Donde las 7'. con O < ~ 
-103 ­
<1 son las proporciones que nos servirán de parametros para calcular la optimizaci de los recursos de Inversi. 
4.-La funci de Consumo estará expresada: 
c = S(lc Xc + Ir Xr + lkXk) +A+ [(1-ac -slc>xc + 
(1 -ªr -slr>xr + (1 -ak -slk) xk] (7) donde: S = Salarlo real (que es Igual para todos los sectores) 
1 1 = Coeficiente de trabajo ( 1 e. trabajo por unidad de 
producto) B = propens~a consumir de los capital lstas. 
Como puede verse, en este modelo se supone, como lo hace Kaleckl, que los asalariados gastan todo lo que ganan y por 10 tanto la Inversi esta determinada por las ganancias de los capital lstas. Esto es: e= w + ce donde: ce= A+ Pr siendo ce el consumo cap Ita 1 1 sta y las ganancias. 
5.-Las  proporciones  de  Inversi  deberán  de  
satisfacer :  
+  'i\k  =  1  

-104 ­
e.-La soluci del sistema determina las sendas de crecimiento sectorial: xc Ct) • xg + 2,g ).~ cegt _ 1) ( 12) 
g 0e Xr(t) • Xrº + !a,.__,-_r__C_e_g_t___1_) ( 13) 
g 
e,. 
xk et> • xkO + ~ Ak eegt -1 > (14) 
9 9" 
y con Ia Las cuales parten de valores s tasas dadas de A,, g y  lnlclales para Q.  x 1 •  1 1  
7.­ El  calculo de  las  Bala nzas  Sectorla les  nos  
lleva a:  


donde: 

e1  •  lo  [(1  -B)  Cttc"c  + ll'r "'r  +  Ttk  ')\k)  - g  l  (17)  
g  
De  donde puede deducirse Que existen valores para  la  
comblnaclon  de  las  i-1'1  con  las  "•  que  podrlan  dar  lugar  a  
valores  negativos  de  Balanza  Comercia!  total  si  el  

crecimiento de la economta I lega a sobrepasar to. Esto es. Que existe una tasa de crecimiento (global) Que es tima para 
-105 ­
el crecimiento y las ganancias. Esta tasa 'optima está determinada por la asignaci de los coeficientes sectorlales de Inversi c?\ 1). 
En la ec. ( 17) las1T 1 representan las tasas de ganancia Incrementales por sector, las cuales se definen como: 
,i'c =--1_-_ª_c_-_s_lc_ 
( 18) 
( 1 9) 
(20) 
El resultado mas Importante es que el timo consiste 
en asignar los recursos de Inversi al sector con la tasa 
mas grande de ganancia lncrementalff0 1 .e:rrmax dada por: TI'max = max < tl c, TTr :rrk > <28 > De esta manera: 
max G ,. ( 1 -B)1Trnax 
bal Y asl el resultado timo de asignaci de recursos de Inversi serla: 
-106 ­
XI • 1 .ao'-1 ... t · 11' e 'TT max 
y 
2.-JUSTIFICACION TEORICA. 
La fuerza del modelo radica en lo congruente que resultan sus argumentos con lo observado en la real ldad: 
a).-Un descenso en los coeficientes de Insumo o de trabajo logran Incrementar las tasas de ganancia. Esto resultarla de ahorros debidos a la optimizaci de metodos de fabricaci (como el diseno de corte de lenzos por computadora o la adici de alumlnlo y manganeso al acero, proceso éste que reduce considerablemente el volen de hierro necesario para producir un rln para auto, y que ademas lo hace resistente a los Impactos). Otro tipo de ahorro provendrla de la Introducci de métodos organizativos de alta gerencia (como el control de tiempos y movimientos, o el diseno de rutas t Imas en I ng. 1nd. ) 
b) .-Una calda en los salarlos lmp 1 1 car I a 
-107 ­
nuevamente un descenso en los costos de fabricaci y por lo mismo un aumento en las ganancias del sector privado . 
c).-Partir de mayores dotaciones de producto bruto sectorlal Hará que la neces idad de Importar disminuya (ver ec.(17)) 
d) . -Una Inversi Inicial mayor, Induce a 
mayores ganancias en B 1 , disminuyendo las Importaciones, pero, por otro lado, mayores ganancias motivarán también el deseo de consumir mas haciendo descender a Bo (efectos sustituci y efecto ingreso en el anal lsls neoclásico). 
e). -As I m I smo, un descenso en QI, hará Incrementarse la productividad y el rendimiento del capital lrla en aumento, por lo tanto se lncrementarlan las ganancias. 
f).-Por áltlmo, un aumento en la propensi a 
,
ahorrar ( 1 .e. Un descenso en B ) , ha.,.L1~ aumentar 
siempre el saldo a favor de la Balanza 
Comerc I a 1 . 
Sin embargo, y también conforme a lo observado en la 
-108 ­
rea 1 1 dad,  tasas  excesivas  de  crecimiento  hartan  que  el  
volámen  de  Importaciones  rebasara  el  equl I lbrlo  de  la  
producci,  haciendo  que  aumentara  el  déficit  en  la  balanza  
comere I a 1.  

E I modelo, por su sene 1 1 1 ez, resulta bueno para eJempl lflcar los resultados de los movimientos en las variables de la producclo~ sobre la balanza comercial. Sin embargo, por no tomar en cuenta Interdependencia
'ª 
multlsectorlal de la economla en las decisiones de Inversi, 1lega a un resultado lico con el anál lsls matemático, pero pel lgroso si no se efectua también un anál lsls de contexto. Es por eso que decido hacerle una ampl lacl, tendiente a elegir y proteger un sector estratégico, mismo que se expl lea en el texto. 
-109 ­
ANEXO 2 CUADROS Y GRAFICAS 
GRAFICA 1 .­GRAFICA 2.­
GRAFICA 3.­
CUADRO 1.­CUADRO 2.­CUADRO 3.­
CUADRO 4.­CUADRO s.­CUADRO 6.­
CUADRO 7.­
CUADRO 8.­CUADRO 9.­
CUADRO 1 O.­CUADRO 11.­
CUADRO 12.­CUADRO 13.A 
CUADRO 13.B 
CUADRO 14.­CUADRO 15.­
I N D I C E  
SECUENCIA DE APERTURA COMERCIAL •.••••••..  11 O  
PATRON DE CAMBIO DE LAS EXPORTACIONES -- 
MANUFACTURERAS • . • . • . • • • • . • . • • . . • . . • . . . . • •  111  
IMPORTACIONES TOTALES POR TIPO DE PRODUCTO  
PARA MEXICO . • • • • • • • • . • • • • • . . . . . . • . • • • • . • •  11 2  
INVERSION EXTRANJERA DIRECTA DE JAPON POR  
REGIONES • • . . • . • • • • • • • • • • • . . • . • . . . • • . • • • . •  11 3  
INVERSIONES JAPONESAS DIRECTAS EN LOS - 
PRINCIPALES PAISES DEL PACIFICO..........  114  
INVERSION EXTRANJERA EN TAIWAN ...••....••  11 5  
COREA: DESTINO DE LAS EXPORTACIONES DE -- 
MERCANCIA 1960-75 .••••••.........•.....•.  116  
COREA: PRINCIPALES INDICADORES ECONOMICOS  
1 95 5-7 5 ••••••••••••••••••••••••••••••••••  11 7  
PRINCIPALES BIENES DE EXPORTACION ...•...•  118  
COREA: PROTECCION NOMINAL, PROTECCION - 
EFECTIVA Y TASAS DE SUBSIDIO EFECTIVO POR  
GRUPO INDUSTRIAL 1 968 • • • • . . . • • • • . • . . • . . . •  11 9  
INCENTIVOS EFECTIVOS A LOS PRINCIPALES -- 
SECTORES DE IMPORTACION 1 968 .•.....•••.•.  120  
COREA: INCENTIVOS EFECTIVOS PARA LOS --- 
PRINCIPALES SECTORES DE SUSTITUCION DE -- 
IMPORTACIONES. 1 968 • • • • • • . . • . . . . • . • . . . . . •  1 21  
TAIWAN: CAMBIOS EN LA CLASIFICACION DE -- 
VARIAS CATEGORIAS DE IMPORTABLES 1956-69 •.  1 22  
TAIWAN: PROTECCION NOMINAL NETA, PROTECCION  
EFECTIVA Y TASA DE SUBSIDIO EFECTIVA POR - 
CATEGORIA COMERCIAL. 1 969 . . • • . . . . • • • . . . . •  123  
AHORRO INTERNO NETO COMO PORCENTAJE DE PIB  124  
COREA: PROTECCION NOMINAL, PROTECCION - 
EFECTIVA Y TASAS DE SUBSIDIO EFECTIVO POR  
GRUPO IHDUSTRIAL. 1968 •................••  125  
TAIWAN: PROTECCION NOMINAL, PROTECCION -- 
EFECTIVA Y TASAS DE SUBSIDIO POR CATEGORIA  
COMERCIAL. 1969 . .•••.•••... .. .• . . .. •. . . •.  126  
TAIWAN: FUENTES DE CAMBIO EN EL PRODUCTO  
MANUFACTURERO POR GRUPO INDUSTRIAL 1953-75  127  
EXPORTACIONES SECTORIALES DE EMPRESAS - 
PEQUEÑAS Y CHAEBOL ••.•••................•  128  

CUADRO  16.­ COREA:  DEUDA  EXTERNA Y SERVICIO  DE  LA  
DEUDA  , , , ••.••••• , .•••• , • , •. , • , •. , .. , . . . .  1 29  
CUADRO  17.­ COREA:  COSTO  DEL  CAPITAL EXTRANJERO,., •.  130  
CUADRO  18.­ COREA:  IMPORTANCIA  RELATIVA  DE  LA  FUENTE  
PROCESO  TECNOLOGICO  •••••••••••• , • , •.•••.  1 31  
CUADRO  19.­ MEXICO:  PRECIOS  MEDIOS  DE  LOS  PRINCIPALES  
BIENES  DE  CONSUMO  IMPORTADOS............  132  
CUADRO  20.­ MEXICO:  PRINCIPALES  BIENES  DE  CONSUMO  -- 
IMPORTADOS  • . . • . • • . • • • • • • • • • . . . • . . . • • . . . .  133  
CUADRO  21.­ MEXICO:  CAIDAS  EN  LAS  ACTIVIDADES  COMER-­ 
CIALES  EN VARIOS  RAMOS  •••..•..••......•.  134  
CUADRO  22.­ MEXICO:  COMPORTAMIENTO  DE  LA  BALANZA - 
COMERCIAL  TOTAL  1 982-89  •••.. , •••.• , .•••.  135  
CUADRO  23 .­ MEXICO:  APERTURA  DE  LA  ECONOMIA  , , . , ...•.  136  

GRAFICA 1 SECUENCIA DE APERTURA COMERCIAL 
EXJ>AHSIOH J)E LAS EXJ>OJtTACIOHES 
88 
'78 
38 
28 
18 

8  
-20.0  0.0  20.0 SUSTITUCIOH  J)E  40.0 60.0 LAS IHJ>ORTACIOHES  
COJtEA DEL SUR 1 l'95S-1'963 2 1963-1'978 3 ,,.,.._,,.,.:a  l 2 3  TAIHAH l '956-l '96 l 1'96l-l'966 1'966-1971  l 2 3  HEXICO l'958-l'969 1'968-1'979 1979-1 '97S  

_ 11 O _ 
GRAFICA 2 
PATROH DE CANBIO DE LAS El<PORTACIONES nAHUFACTURERAS 
PAUICIPACIOH POHENTUAL DE LA EXPAHSIOH DE LAS EXPORTACIONES PIAHUrACTURUAS 
o 
u 
e 
ALIHEHTOS TEXTILES 1HD, PAPELERA IHD,L16ERA COREA TAIWAN COREA TAIWAN COREA TAIWAN COREA TAIWAN 

3t 
1t 
e 

1 2 3 1 2 3 1 2 3 1 2 3 1 2 3 1 2 3 1 2 3 1 2 3 HULE NO-HETALICOS HETALICOS HAQUINARU COJEA TA IWAM COJEA TAIWAN COREA TAIWAN COREA TUNAN 
COREA 1 1955-1963 TAIWAN 1 1956-1961 2 1963-1971 2 1961-196' 3 19'8-19?3 3 1966-1911 
fUENTE,-TONADOS DEL PROiECTO DE INVESTl6ACION A COHPARATIVE STUDi OF THE SOUJCES OF INDUSTRIAL 6RONTH AHD STRUCTURAL CHAH&E, RPO 6?1-32, WORLD IAHX, WASHIN&TOM, D, C, 
-111 ­
GRABICA 3 
lmport. totales por tipo de prod 

rn H~87/H~86 ~ H~88/H~87 dsp to. da Estudi oo Ecoromicos da 86Il6ITEIX 
_ 112 _ 
Cuadro 1 
INVERSION EXTRANJERA DIRECTA DE JAPON POR REGIONES (EN MILES DE DOLARES}. 
A~O AMERICA DEL AMERICA SUDESTE MEDIO OTRAS NORTE LATINA ASIATICO ORIENTE REGIONES 
A  B  A  B  A  B  A  B  A  B  
1951-59  142  75,028  143  62,037  200  36,380  10  20, 185  69  3,565  
1960  36  13,236  31  23,274  64  19, 163  1  36,015  18  2,307  
1961  28  13,822  27  38,578  49  28,434  3  77,889  27  5,495  
1962  39  16,370  33  29,016  75  24,048  1  23,996  31  6,095  
1963  49  52,666  43  21 , 192  82  26, 31 1  1  14,671  44  12,565  
1964  34  27,360  50  44,212  80  30,373  o  11,539  32  6,985  
1965  52  44, 119  50  59,009  73  35,703  o  11 , 420  34  7, 198  
1966  70  108,617  34  54,659  107  28,772  4  24,836  39  10,223  
1967  65  57,117  35  40,643  160  50,741  2  19,866  45  60,608  

Fuente: Consejo Japonés de Del lberacl Econica, Shlhon Jlyuka to kalgal klgyo shlnshltsu, Tokio, 1969. 
A: Nero de contratos de Inversi 
B: Valor de las Inversiones (en mi les de dares} 
-113 ­
Cuadro 2 
INVERSIONES JAPONESAS DIRECTAS EN LOS PRINCIPALES PAISES DEL 
AREA DEL PACIFICO. 
TOTAL ACUMULADO 1951 -1980 
CASOS MONTO (mi I Iones de dares US) 
Estados Unidos 8,240 8,878 24.3 Canada 482 920 2.5 Australia 726 2, 165 5.9 Nueva Zelandla 87 126 0.3 ( subtota 1 ) 9,535 12,089 33. 1 Indonesia 976 4,424 12. 1 Malasia 602 650 1 . 8 F 1 1 1 p I nas 536 615 1. 7 Singapur 1,055 936 2.6 Tal landla 735 396 1 . 1 ( subtota 1 ) 3,904 7,021 19.2 Corea del Sur 1,046 1 , 137 3. 1 Hong Kong 1,663 1,095 3.0 Papl.'.Ja-Nueva Gulnea 132 160 0.4 México 179 818 2.2 
TOTAL 16,459 22,320 61. 2 
MUNDIAL 23,948 36,497 100.0 
Fuente: Consejo Econlco, 200 Nen no Nlhon Jap 2000 ), 
No. 5 Agencia de Planeacl Econica, 1982, citado 
por HaJtme Mlzumo. "Las retactones México-Jap en el 
marco del proyecto de la comunidad del Pacifico" 
El Colegio de México, marzo 1983 (mlmeo) p. 5 
-114 ­
CUADRO :3 
IHUERSIOH EXTRANJERA DIRECTA EN TAIUAN. 
(en Miles d~ dolares) 
T
ANO VERSION NORTEAMERICANA INUERSIOH JAPONESA
~ 
01.!M,) (valor) (nUM.) (val,)r) 1953 1 1881 1 160 
, .qr 4 ... 
l.., .J .) 2028 i 14
.,
1955 4423 
!'\
i956 w 1009
" 
1957 1 11 3 37 
1958 3 1116 
•C'
~
1'35'3 100 1 '+-.• 
1960 6 14055 3 309 
1961 1 4288 3 1301 
1%2 8 738 16 2664 
~
1%3 9 8734 ~ 139? 
1964 o !'\ i0223 2 
IW 
!965 1? 31104 14 2081''ª 
1966 15 17?11 35 2447 
1967 20 19026 78 15'374 
34555 "S·.. r
1968 20 98 i.6 .. !a l, 1 TOTAL 114 149886 264 53565 
Fuente: S~hai Shuhoh, La Expansion Externa de las 
Corporaciones Japonesas en Asia. Tokio 1969. 
-115 ­
CUADRO 4.A COREA: D~stino de las ExpHta.ciones de Mercd.ncias, 1960-75 
Destino :1960 i965 i970 1975 1.lal or Y. Ualor ½ 1Ja.l or 1/. L'a.lor "I, 
Estados Unidos 2.2 6.7 61.6 35,2 395.0 47.3 1S36.3 30. 2
~,0 0
l"I ..,l"I
Jap1Jn " •o 63.4 43.9 2511 23:3. '3 ~o. 1292. 9 25.4
i' •'\ Q
Eur-opa 4.6 14.1 21.4 "'• G 76.0 , ....1 936.7 :18.4 
Otros F'. Hsiat, 3,8 11.6 41.8 2:3.9 Si.8 9.8 '.'60.0 14.9 
Resto de M0.ndo 1.4 4.3 6.3 :3. 6 4?.6 5.? 555.2 10,9 Tohl 32. 8 100.0 175.1 100.0 835.2 100,0 5081.0 100.0 
... .
Fuente: Banco de ,:orea., i:.COf"IOMl,; Statistie:s Yearbook, varios eJeMps. 
_ 116 _ 
cuadro 5 
COREA: PRINCIPALES INDICADORES ECONOMICOS, 1955-1975. 
INDICADOR 1955 1960 1965 1970 1975 
CALCULO DE PNB PEA CAP ITA 
PIB (MILES DE MILLONES; PRECIOS 1970) 938.2 1,129.7 1,529.7 2,589.3 4,107.7 POBLACION (MILLONES DE PERSONAS) 21. 5 24.9 28.3 31. 4 34.7 PIB PEA CAP ITA (MILES DE WON PRECIOS 1970) 43.6 45.3 54.0 82.4 118. 4 
PORCENTAJE DEL PIB PRECIOS 1970 
VALOR AGREGADO EN PRODUCCION PRIMA 47.5 42.6 41. O 29.2 23.0 MANUFACTURA 7.9 10.8 13.9 21. 6 31. 9 GASTOS GRALES. SOCIALES 4.2 6.0 8.5 13.3 13.7 SERVICIOS 40.4 40.6 36.6 35.9 31. 4 
INVERSION BRUTA 10.0 8.6 12.9 27.2 26.3 EXPORTACION DE BIENES 
y 
SERVICIOS 1 . 4 2.4 5.2 14.7 28.3 y
IMPORTACION DE BIENES SERVICIOS 11 . 2 10.4 9.8 24.8 27.2 
PORCENTAJE DE PNB (PRECIOS ACTUALES) 
UTILIDADES DE GOBIERNO 10.5 19.8 16. 1 20. 1 19.7 AHORRO GOBIERNO 0.6 4. 1 5.7 7.5 3.6 TOTAL AHORRO DOMESTICO 3.7 1 . 6 7.7 17. 1 17.7 
INVERSION BRUTA 1 1 . 9 10.9 15. 1 27.2 27. 1 y
EXPORTACION DE BIENES SERVICIOS 1 . 6 3.3 8.5 14.6 30.2 IMPORTACION DE BIENES 
y SERVICIOS 9.8 12.6 15.9 24.8 39.6 
T. DE CRECIM.COMPUESTO ANUAL 1955-60 1960-65 1965-70 1970-75 
PIB PRECIOS 1970 3.8 6.2 11.1 9.7 PIB PERCAPITA PRECIOS 1970 0.7 3.6 8.8 7.5 
VALOR  AGREGADO  MANUFACTURA  10.3  1 1 . 8  21. 3  18.5  
INDICE  DE  PRODUCCION  MANU  
FACTURERA  12.0  9.5  24.2  23.2  
EXPORT.TOTALES  (PR.  1970)  16.3  24.0  36.5  25.0  
POBLACION  MAYOR  DE  14  ANOS  n.a.  2.5  2.8  3.6  
POBLACION  ECONOMICA  ACTIVA  n.a.  2.7  2.9  3.9  
TOTAL  DE  EMPLEADOS  n.a.  2.4  3.5  3.9  
EMPLEADOS  MANUFACTUREROS  n.a.  12.2  10.7  11 . 4  
SALARIO  REAL  
MINERIA  Y MANUFACTURA  5. 1  1 • 1  7. 1  8.4  
LABOR  AGRICOLA  n.a.  - O. 1  8.2  1 . 5  
PIB  DEFLACTADO  12.0  19.3  13.7  15.3  
INDICE  DE  PRECIOS  AL  MAYOREO  10.2  17.2  7.9  18.9  

CUADRO o 
TAIUAN. Principales Bienes de Exportacion. 
1952 1955 1960 1965 1970 1975 1976 
Productos Agricolas Arroz 10.6 23.3 3.1 9.1 0,1 0.0 0.0 
Platanos 2,4 3.1 3.7 10wS 2.2 0.4 0.2 Productos Agr1colas Procesados 
'.., .., 

':• ?
Azucar· u¡.~ 49.9 44.0 
...... w 5.6 1.0
"I .,
Te 5.3 4.4 .,) • ¡" 
0.9 0.4 0.2 
4 ':•
Pin.:1. Enlat..:1.d-:1. 1.9 .... 4.8 
1.4 0.3 0.2 
·j ·j
ChaMpinon Enlatado 
.., 
.. ..... " 0.9 0.7 
~ ?
Esparrago Enlatado 
-:.. • .J 1.5 ........ Productos ~anufacturados 
r r
ir-itl.ay 0.1 1. 5 51 '1 .J,1,..I 2.5 !exiiles 0.1 0.9 i1w6 HL3 13.8 10.1 CeMento 0,7 0.7 1.9 0.? 0.1 Zapatos y Ropa 0.8 1.4 2.6 4.9 16.8 20.4 
.... ?
Articulo; P~ast1c0s ... o 5,1 6.5
., ,,
Maquinaria Electrica 0.6 .... { 12,3 1.4.0 
Maquinaria na electr. 1.3 :3.2 4,4
.-1
Equipo de transporte 0.4 0.9 "J w ·j 
Procuctos Metal1cos 0.6 1.1 1.9 G,b "I , 
., ':i 
Í.11 ,.,
rtetales Basicos 0,8 1.6 3.7 3.6 4.4 

Exportacion¿s !ota:~s 100.0 100.0 100.0 100.0 100.0 100.0 100.0 1J.3.lor (Mill. de dis.) i3 12 164 450 i481 5309 8166 Proporcion porcentual del 
PIB (a precios actuales) 
Ex;ortac i ,:ir:,;,s 3.5 8.2 11.2 18.4 29.5 4i.0 51.3 IMportaci;)nes 1'3,7 12,5 18.7 21.6 29.6 44.5 49.0 
-118 ­
CUHDRO 7 COREA: Proteccion HoMi nal, Proteccion Efectiva y Tasas de Subsidio Efectivo por Grupo 1ndus tri al, 1%8. 
Grupo  Industrial  Pr·oteccion lloMinal Tarifa Legal HoMi nal  \ Protecci on Efectiva Balassa Corden  Subsidio Efectivo Bal assa Cor·den --­ 
D  A  D  A  E  D  A  A  E  D  A  A  

Agricult., Silvicult. y Pesca( 1) 37 Ehergia X Minas CIU) 12 Activida es PriMarias CI +IU) 35  36 10 34  17 9 17  17 7 16  -16 -1 -8  19 4 18  18 3 17  17 3 16  -10 3 -3  23 5 22  22 5 21  21 4 20  
AliMentos Procesados (11)Eebidas y Tabaco <111)r.ateriales de Construccion(U)Productos lnternedios I <UIA)Productos Inter..,edios II (IJlB) Bs. de ConsUMo Ho Dur·adero <U)Bs. de ConsUMo Duradero (IJll l) raquinaria <IX)Equ:¡o de-'!'ransr,rte (X) ~a,,;J :1c~uras ( 1 , l JI, U-X>  61 141 32 37 59 92 98 53 62 68  57 135 31 31 53 68 78 49 62 59  3 2 4 3 21 12 39 30 55 12  3 2 4 2 19 9 31 28 54 11  -3 -18 -17 -2 -19 -19 -5 -11 -11 31 -25 -19 0 26 24 -2 -11 -9 -5 64 51 -13 44 43 -53 H,3 164 3 -1 -1  -13 -15 -9 -14 16 -7 32 28 83 -1  2 -25 -23 15 -26 -24 6 -17 -16 43 -30 -22 17 20 195 -21 -15 2 38 31 5 31 31 -23 159 159 12 -9 -7  -18 -19 -12 -16 13 -11 19 20 80 -5  
Produccion PriMaria Mas Pr·ocesados <I, II, IU)  AliM,  41  39  14  13  -6  14  13  12  -1  17  16  15  
v~ ~u f~cta~as Men os ; :<[;i!CO ( 11' U-X)  Bebidas  y  61  52  13  11  3  1  1  1  12  -7  -5  -3  
: \-,3as las Bebidas y  Ir,C.t1str i as Tabaco (1'  í'ienos II' IU-X>  50  45  15  13  0  12  11  9  8  11  11  10  
":1nufacturas Menos Bebidas yT:1baco y AliM. Procesados(U-X)  60  51  16  13  4  6  6  4  14  -2  0  0  
i :,tal  Industrial  <1-X)  54  49  14  13  0  11  10  8  9  10  10  9  

:l c, t.a! Las niciales usadas en los encabEzados son: D para las ventas internas; E para las Ex por-
+·e'· J ·c.~11 ... ! A¡ara todas las ventas. Los totales estiln redohdeados. 
.-d ~ 
F1.,n1te: lle tpha an XiM, "lndustr-ial Polic·~ and DeveloPMent in J<or·ea". 
-119 ­
CllADR0 8 
·~OREA: Incentivos efectivos a los principales se-:tores de exportacion. 1968 

P,:,rcentaJe E:::port. cOMO Contri:b•.rdon de !aH efectiva Pr·oporcion 
del  Total  ?arte  ~e  ~-a  creciMiento  de  de Subsidio  ~rabaJ{)  
Prod.  Nacían,  la expans1cn de  ----­Capital  
Cres:iM.  CreciM,  ----­ la ~xportacion  
EJ,:¡:,o:rt.  Producto 1960  i 968  Export.  Prol'wd.  
( 1)  (2)  (3)  ( 4)  (5)  (6)  (7}  ( 8)  

Sectores nanufactur .  ?... .,.  3.7  2.5  1.2  20.9  17.16  
Mineral Metalice  ~ ., ..:i..• •'  0.3  67.4  70.5  78. 5  2.8  -0. 1  4.18  
Mineral no r;etal,  i. 0  23.S  15.9  13. 6  2.-8  -4,2  6.02  
lnd•.rstria  4.8  6.1  6.8  -39.3  17,71  
Pesca  0.9  " ,. .,'  11.e  L3  3.7  11.9  1.8  3. 02  

 73.G  3. 6  11. 4  15.1  12.4  -6,5  
Seda  4.4  48.4  83.7  90.1  -5.2  -7.4  ~ 11...  
Productos Te,.:idos  13.0  1.9  0.0  57,8  .,o ,,i ...,,_.,  3.i  9,8  5,56  
Prod, ~etal. Mise.  1.4  0.·2  0.8  25.7  74.3  8.4  -1.8  
Otras Telas  5.1  0.8  0.0  36.2  ?2.·-8  20.0  1.1  2.11  
r-o.s Pro d.. ~-ii•uf,  8. 9  1.5  13,0  59.0  69.0  3.8  21.8  5.22  
~ TriPlay y l'ladu·a  19,3  0. 7  42. 6  57.6  H.?  -6,6  2.64  
tlarisco! Proces.  5.1  1.4  17.4  3-3.6  42.0  -57.2  2.54  
ieJidos de Lana  L 1  a.3  0.2  10.6  39.7  -9.0  -2.3  2.91  
flr-t. de Belleza  ii.3  3.3  1.1  29, 7  39.4  -24.7  9.18  
Elec.tronica  3.4  3.9  37.5  37.6  0;3  62.8  5.63  
Prod. de Hule  3.?  1.2  5.5  22.5  34.0  0.6  -44.6  1. 85  
Div. PrGd. Iex.  2,0  0.7  8,5  24.8  32.0  LS  24.8  4.38  
Cuerda~ Redes  1.3  0:. s  6.6  22.?  25. 9  21.1  -11.8  4. 59  
Carne y Prod. lact~  2.1  1.1  0.5  10.~  22.2  28.2  -8.3  H),44  
Telas de ~lgodon  2.1  i.1  9.2  15.7  21.7  350.4  298,4  2.78  
Equipo Hect.rico  1.2  0.7  6.4  19.9  20.8  22.9  155.5  2.69  
(eMento  i,4  1.7  1.2  8.2  9.2  7.1  -13.4  1.19  
Tabaco Procesado  2,3  4.5  0.1  4.5  5.9  18.5  -38.8  0.68  
Prod, de Petroleo  L 9  6.i  0.0  3.?  3. 7  2.1  -69,8  0,11  
_ 120 _ 


Cuadro 9 
COREA: Incentivos efectivos pan los principales sed.ores de Sus ti tucion de !Mgor­
taci,,nes L68. 
Ponenta.Je Exp,:,rt.aciones de Cont.rib. de T.Isa efec. Proporc. di?! total Prod, doMesticos creciMiento de subsidio !rabaJo 
de l :1 Sus ti t. ----C?pi tal lMport. CreciM. ------de IMportas. Nacion. ProM, Sustit. F'roduc. 1%0 i%8 
( i) (2) (3) ( 4) (5) (6) 
i00.0  100.0  22.4  25.3  3.2  -8.9  -6.5  2.64  
Ferti l i:.~.nte::­ <:'n. ".i,:,. ,.)  2,4  96. 5  41.1  76. 3  46.5  47.0  0.71  
Fr-od. del Pi?tr·oleo  133 .1  Q ·) i.; ....  100.0  6.0  51. 5  -73,1  -69.8  0.11  
"'  
Maquinas de coser  ..., •.) 1 "  8.3  59.4  31. 7  4i. 0  4.9  4.2  2. 16  
Eq~i;o Electr. Diverso  8,1  0.7  58. "'.'I ., 1 ...  24.9  -822.6  -302.9  3.54  
Te las de Lino y C.3.naM;)  1. 3  0.1  47.5  0.6  ..,., Q .,;c.,,.,  181.0  179.1  1.53  
Prod. Eled.ronicos  0.5  64. 9  13.4  31. 6  82.6  78.4  3.19  
18.5  2.0  36.9  14.3  28.S  -36.4  -36.3  2.32  
Ling,:,tes de Hierro  11. 0  i.:3  28.S  7.4  26.5  -29.1  -29.1  ~.49  
Industria Papelera  9.7  1 }• u  34.5  9.1  2.5. 0  4.2  , 
" ~.~  0.85  
Qui¡,1, ir:or9. B;..sicas  :1.1  0.5  51. 3  42.1  21. 8  :32.8  32.3  tl.66  
C,)SMet. ,~ Past.;  ') .-.u,O  0.4  E,0.8  1. 8  21. S  3. 0  3.0  " ·'\Cf.j • .).,  
4.2  a.6  26.i)  4.0  20. 5  '? ~-1 ...)  -·.,.. , ?IW  0 q.,  
Otros Prod. ~anufact.  1.2. 4  2.0  78.3  21. 4  14, .,..  47.4  21. 8  5.22  
7.4  1. 4  38.6  i9. 9  17.0  -50. 6  -49.3  2.63  
Equipo f!ectrico  4.3  i),9  ~. ., r o... 1 ••1  61. 4  15. '.'  H0.8  155.5  21 t,9  
Cet-ier1to  8. 6  ......·,.:,,.:,  9.8  ., .,J,O  ii. 6  -15.1  -13.4  1.13  
8.6  2. 5  5.9  6.0  11. 2  -1:3.3  -U.3  7.61  
6.8  2.1  48. 3  4'' .,o./  Hl.3  1451. 6  1592. 8  0. 86  
o. 7  12.7  6.4  ·~ . 3  -20,2  -11. 8  4. 59  
Producto3 de Ui drio  .'.l.•'-'  o .,  29.0  10. 9  6.6  -16.4  -15.9  3.52  
Productos Tex tiles  2.0  1. 0  11. 7  .... ~". ,  b .1  31. 7  24.8  4.3:3  
8.3  4.5  9.0  1.2  5. 9  -37.5  -24. 7  9.18  
Otros Prud . del Papel  2.1  1.2  14.3  5.5  5.6  -10. 7  -10. 4  2,97  
Otras Aleac.~ Produc.  1.2  0.7  11.7  3.2  5.5  -21. 8  -21.8  5. 94  

 r: ., ·-' 1 {  .• io.~  7.3  0.1  3.0  -42. 4  -:38.3  0.68  
Productos de Carbon  J "J., .;1  1. 9  1.3  tl.0  2.2  45.4  45.4  2,13  
PloMeria y Madera  ~ " J,G  ') , ,.. t,  0.4  1. 0  -46. 6  -6.6  2.64  

CUADRO iC TABJMJ: Catibios en la clasifi,:-:1cior1 de vari.:1s ,~ .gorias de ir-rportables. 1956-69 
1956 1%1 1966 1969 
NiJ.Mero di? (a.tegoria.s de Bienes 
Categorias de Bienes conteniendo Arti cules suJetos a control de I1'lporta.c iones 
Categor¡as de Bienes conteniendo sol.!\f·:ei:ti: ar·ts. su.jetos a CI 
De estas, aquellas cu~a tasa 
tuit'a.ria prcr-1ed.io era. > 30\ Categ0r:as de Bienes conteniendo 
articuios tanto controlados COMO 
no cJntrolados 
IMportaciones no controladas 
6?2 
398 
347 276 
51 
274 ?71 
460 
32? 260 133 
:311 
471 
304 
233 
167 300 
771 
448 
288 220 160 
·j','J
•JW • 
Fuer.te: rne ;r,)rei9·n Exch.:inge and t:ra.de CoMMission. Classificati,rn 
.:,f :nport .::ind E:z:port Cott'i"lCdi ties of the Republ ie: ,:,f Chin.:1. 
-1n ­
CUADRO 11 !Al~AN: Proteccion NoMinal Neta, Proteccion Efectiva y Tasa de Subsidio Efectiva por categoria coMercial, 1969 
Tasa Tarifaria Tasa de Proteccion Efectiva Neta Subsidio Neto Efectivo 
Ajustada Neta Protecc. Balassa Corden Bal assa Corden
lloM, Neta 
D D A E D A A E D A A 
Industrias Exportadoras  77  5  1  -?  -2  -4  -4  2  -5  -2  -2  
Actividades PriMarias Manufacturas  88 ?1  5 Hl  14  -? -15 -12 -? 9 3  -12 3  -2 5  -17 6  -12 6  -12 6  
lndustrias CoMpitiendo  con  Expor­ 
tadoras  e  lnportadoras  51  15  8  -?  11  5  5  6  8  7  ?  
Actividades PriMarias Manuf <r.cturas  32 53  -5 16  -5 8  -6 -7  -8 14  -8 ?  -8 ?  -3 6  -10 11  -9 9  -9 9  
Inds.  cc,;;pi ti er,do  con  lMportadoras  58  6  6  -6  2  2  2  1  -1  -1  -1  
Actiuilades PriMarias lt'!r,L:focturas  54 66  -2 21  -2 19  -5 -7  -6 32  -6 29  -6 29  -1 3  -8 28  -8 26  -8 26  
Inds.  CoMpi t.  con  No  lMportadoras  40  0  0  -5  -7  -?  -7  1  -10  -9  -9  
Actividades PriMarias Man uf a,:; turas  29 59  -3 5  -3 4  -5 -6  -9 -2  -9 -3  -9 -3  0 2  -11 -5  -11 -5  -11 -5  
Total  de  industrias  53  7  4  -7  0  -1  -1  4  -2  -1  -1  
-------­--- 
Actividades PriMarias Mar,J.faduras  45 59  -3 13  -3 7  -7 -7  -9 12  -9 6  -9 6  -2 6  -11 9  -10 8  -10 8  

CUADRO 12 
AHORRO INTERNO NETO COMO PORCENTAJE 
Talwán Jap 
1952 5.2 24. 1 1955 4.9 20.4 1960 7.6 27.7 1961 8.0 29.5 1962 7.6 28.4 1963 13.4 26.6 1964 16.3 25.2 1965 16.5 23.3 1966 19.0 24.7 1967 20. 1 27.5 1968 19.8 29.4 1969 22. 1 29.8 1970 23.8 30.5 1971 27.6 27.4 1972 31. 6 26.8 1973 35.0 28.4 1974 31. 5 25. 1 1975 25.3 21. 4 1976 32.2 20.9 1977 32.3 20.3 1978 35.2 20.0 1979 34.9 19.9 1980 32.9 19.7 
Fuentes: para Talwán, Consejo para el 
Econica (varios artlculos (1981)). 
DE PRODUCTO 
U.K. 
6.4 
9 .8 · 10.9 
11 . O 9.4 9.8 
1 1 . 2 12.4 11 . 5 10.4 1 1 . 2 13.8 13.6 11 . 3 
9.8 9.5 5.7 5.3 7. 1 
8.4 
8.3 8.3 7 .7 
desarrollo y 
INTERNO BRUTO 
u.s. 
10.4 
12.2 8.6 8.4 9.0 9. 1 9.8 
11 . 5 
10. 3 9.7 9.8 9.8 7 .6 7.6 8.2 9.5 6.7 3.8 4.9 5.7 6.5 6.4 4.3 
planeac l 
-124 ­
~VRtA: Proteccion NoM1nai, Proteccion Efectiva y Tasas de Subsidio Efectivo por Grupo Industrial, 1968. 
Grupo  Industrial  Proteccion HoMinal Tarifa Legal NoMinal  Proteccion Efectiva Balassa Carden  Subsidio Efectivo Balassa Corden  
D  Á  D  A  E  D  A  A  E  D  A  A  


Agr-ic,Jlt., Si lvicul t. y Pesca( I) 37 36 17 17 -16 19 18 17 -Hl 23 22 21
.,
Energia J Minas (!U) 12 10 9 ? -1 4 3 3 .) 5 5 4 
1'
Acti;.iid.3.des Prii1arias (l+I 1n 35 34 17 16 -o" 18 17 ~o -3 22 21 20 
_., ,.,
61 57 3 3 -18 -17 -13 -25 -23 -18
·J 
141 135 2 2 -2 -19 -B -15 15 " -26 -24 -H 
,.,,, 
.;,c. 31 4 4 -5 -11 -11 -9 6 -17 -16 1·· 
.,., ,, -" 
~ 
..,, 
.) J. 3 2 31 -25 -19 -14 4·.;., -30 -22 -H 59 "3 J21 ., :9 _.,0 26 24 !6 i? 20 19 13 
Q _Q ~5
92 68 .L.::. ~ -11 -7 -·,1 -1.5 -11 
,:,," .,.~ ., f .,,, 
.-0 7:3 ..;, ...... -5 E.4 5Í ..:w 2 38 31 19 
., :j 1··,
53 49 30 ... 'J -....J 44 43 28 5 31 31 20
'., .... ... 
_'j')
62 ::,.; 55 54 -53 163 164 t).J ... ·-' 159 159 80 
j ., ., 
-~
68 59 11 -1 -1 -9 -7 -5
·J J.
... " 12 
?roduccion Pr1Matia Mas AliM~ 
'c.
Pr·ocesa.d.os (l, II, !iJ) 41 39 14 13 -6 !4 13 12 -1 i".r :6 ....._, Manufacturas Menos Bebidas y ~, J ,, _.,
Tabaco ( ! i ~ )-:() 61 -Jw ~-) 11 3 1 1 1 '" -? _e; •J
L.'.. 
-· 
Todas la; Industrias 1·1e Gos Bebida.s J ~ -:tb-iG1) ( I, í ! , ilJ-X) 50 45 15 13 \:} i2 i1 ':1 8 11 11 10 

i' p
51 .b 4 E, 6 4 14 -2 0 0
·-· 
T,jta.l Indu..;tr·ial (I-'/) 54 49 14 p e 11 Hl 8 9 10 10 ·~
·J 
~~ot.~: ,:!.S 1c¡ les usadas en 1 r: ,~.3.beudos son: :i p ra l 3.s •.ier:tas internas; E p.u-a 1-~E Expor­
.:t.c 1 es A para todas 1 entas. Los totales stan redondeados. 
F¡1e:ite ~~2 pha ;nd KiM, ~'Indu r al Fol i e~ and Devel PMent in Xor-ea". 
-12:, ­
TAIWAN: Proteccion NoMinal Neta, Proteccion Efectiva y Tasa de Subsidio Efectiva por categoria coMercia!, 1969 
Tasa Tarifaria Tasa de Ajustada Neta Protecc,NoM, Neta D D A  Proti?ccicn Efecti ,., .~ Heta Balassa C: crder. E D A A  Subsidie, Meto Baiassa ....E J/ A  Efectivo Corden A  
Industrias Exportadoras  ..,.,'1  5  1  ,, ¡  -2  -4  -4  2  -5  -2  -2  
Actividad2s PriMarias na.nuf .:1.e:tur-as  :38 71  ,::.J 10  1 4  _., 1,,-,  -15 -12 9 " J  -12 " ·)  -?5  -17 6  -12 6  -12 6  
I ndustrias  CoMpitiendo  con  Expor­ 
tadcras  e  IMportadoras  51  15  8  -7  11  5  5  6  8  ., (  ,, ¡  
Actividades PriMarias ~-rnuf.actur.:i.E­ .... .-, JG CC')......  ,::-.J 16  -5 8  -6_., 1  r,-o 14  -8..,  -8., 1  -3 6  -10 11  _Q Q  -9 ':!  
Inds.  cot-ypi ti end.o  con  ¡¡.,,port-~doras  58  6  6  -6  2  2  " ¡j  i  -1  -1  . ~  
Act1u1dades PriMarias Manufactur .2,s  54 66  2r  -?19  -'i ,:;- -6 .-,? -J~  -6 29  -6 29  -1 3  -;-!23  -s 26  -8 -~, .,·;:,e,  

 40  0  e  -5  ., '  .,  -?  1  -10  -9  -9  
Acti~idades Pri,1ar1asM.3.nuf.1ctJr-.;s  ?QC:Q .J,  _., ~ ,::·-'  -1 4  -5 -6  _q:,-G  _q_., ·J  -9 -3  ,1;; ,:.  -11 ,::-.J  -11 -5  -11 _,: ·J  
Total  de  Industrias  5:3  7  4  ., ;  0  -1  -1  4  -2  _, ~  -1  
~~!~i!~t~~!~Pr1MariasMc1,, t..cJ c1,, .,.~r .,1;,  ., -.J 13  -:} 7  ., ; -7  -9 ,'jlw  -·:i 6  -Q6  -~ 6  <1 Q  -Hl 8  -Hl.,·~  

-126 ­
Cuadro 14 Taiwan Fuentes de Cambio en el Producto Manufacturero, por 
Grupo Industrial, 1953-75 (Distribuci Porcentual por 
1953-75 
Total de Manufacturas Al lmentos, Bebidas y Tabaco Bs. de consumo no duradero Bs. Intermedios Metales y maquinaria 
1953-55 
Total de Manufacturas Alimentos, Bebidas y Tabaco Bs. de consumo no duradero Bs. Intermedios Metales y maquinaria 
1955-60 
Total de Manufacturas A I lmentos, Bebidas y Tabaco Bs. de consumo no duradero Bs. Intermedios Metales y maquinaria 
1960-65 
Total de Manufacturas Alimentos, Bebidas y Tabaco Bs. de consumo no duradero Bs. Intermedios Metales y maquinaria 
1965-70 
Total de Manufacturas Al lmentos, Bebidas y Tabaco Bs. de consumo no duradero Bs. Intermedios Metales y maquinaria 
1970-75 
Total de Manufacturas A I lmentos, Bebidas y Tabaco Bs. de consumo no duradero Bs. Intermedios Metates y maquinaria 
Demanda Doméstica 
79.4 82.9 40.7 89.0 63.6 
99.6 
135.8 75.2 99.4 80.5 
91. 7 63.8 
84.5 
96.2 93.4 
82.5 89.0 74.7 77.9 
75.4 
76.0 92.4 32. 1 87.9 72.9 
75.5 86.6 38.8 93.8 
81. O 
Grupo) 
Expansi Sustlt. de Export. de lmport. 
24.5 -3.9 13.9 3.2 54.6 4.6 
8.6 2.4 17. 1 19.3 
-8.7 9.0 -56.4 20.6 2.5 22.4 
0.5 O. 1 1 . 5 18.0 
16.5 -8. 1 34.8 1 . 4 21. 2 -5.7 
5.5 -1. 6 3.9 2.7 
13.8 3.6 
9.4 1 . 5 27.5 -2.2 12.8 9.3 
8.6 16.0 
31. 2 -7.3 
7.3 0.2 74.2 -6.3 14. 1 -1. 9 20.7 6.3 
23.3 1 . 2 15.5 -2.0 54.0 7.2 
7.9 -1. 7 23.7 -4.7 
Cuad.ro 15 
Exportaciones Sectoriales de Empresas Peguenas y CHaebol Proyectos Autorizados Total de Empresas Miles de Dblares Total No.Casos Total No.Casos -~ 
EY.¡::,ort. por total de empresas  
---------------------------­ - 
Proyectos autorizados  
Sector·es manufactureros  
Procesamiento de a I i men tas 3,800  1  3,800  1  100.0  
'Textiles  10,200  8  6,056  6  59. 4­ 
Prendas de vestir  4,259  5  600  1  14.1  
Za.patos  2,814  2  2,814  2  100.0  
Triplay y madera  21,557  20  4,108  2  19.1  
Papel  5,738  4  o  o  o  
Llé:intas  88,345  1  88,345  1  100.0  
Cemento  224,177  10  217,358  5  97.0  
Metales  13,443  14  8,150  7  60.6  
Procesos metalicos  49,352  17  :.31,919  10  B4.6  
Astilleros  10,867  1  10,867  1  100.0  
Otros  37,355  19  24,64.8  12  66·. O  
Subtotal  471,937  102  398,665  48  84.5  
Infraestructura Sectorial  
Gen.y Trans. Energ.Elec.  122,868  80  109,758  61  89.3  
Comunicaciones  21,156  8  21,156  8  100.0  
Subtotal  144,024  88  130,914  69  99.8  
Construccion  
Plantas de trat.de agua  7,330.  4  7,197  3  98.1  
Desalinizadores  283,905  9  283,903  9  99.9  
Diques  999,765  15  999,765  15  92.1  
Muelles  118,593  42  109,229  38  99.7  
Instalaciones costeras  531,446  7  531,446  7  100.0  
Otros  12,927  9  5,582  8  4.3  
S-ubtota l 1, 953,964  86  1,937,122  80  95.9  
Subtotal 2  '  097 988' '  174  2,068,036  149  98.5  

Valor total 2,569,925 276 2,466,701 197 95.9 
-128 ­
cuadro 16 
DEUDA  EXTERNA  Y SERVICIO  DE  LA  DEUDA  
DEUDA  DEUDA  DE  TOTAL  DE  SERVI  SERVICIO  
EXTERNA  LARGO  LA  DEUDA  CIO  DE  DE  LA  
TOTAL  PLAZO  COMO%  LA  DEUDA  DEUDA  
A~O  (MILLO­ COMO%  DEL  PNB  COMO%  COMO%  
NES DE  DEL PNB  DEL PNB  DE LAS  
DOLARES)  EXPORTA  
CIONES  

1963 157 85.99 4.06 o.os 2.30 1964 177 94.35 5.29 O. 15 4. 17 1965 206 98.54 6.81 0.46 8.06 1966 392 98.21 10.26 0.34 5.20 1967 645 89.77 13.62 0.72 1O. 15 1968 1 199 92.58 20.07 0.77 9.47 1969 1 800 89.22 24.07 1. 20 13.68 1970 2 245 83.39 25.48 2.84 28.34 1971 2 922 83.61 30.06 3.28 28. 16 1972 3 589 82. 17 33.95 3.87 24.40 1973 4 260 83.54 31. 55 4.35 17.87 1974 5 937 79. 13 32.01 3.25 13.33 1975 8 456 71 . 51 40.55 3.38 14.01 1976 10 533 71 .09 36.73 3.50 12.85 1977 12 648 70.63 33.79 3.58 13.33 1978 14 871 74.08 29.71 4. 16 16.38 1979 20 500 67.80 31.75 4.03 17.68 1980 27 365 61. 22 44.68 4.81 17. 1 3 1981 32 490 63.80 48.34 5.53 17.98 1982 37 295 61. 94 52.65 6.23 21 . 15 1983 40 094 70.58 53.23 6. 18 20.07 1984 43 100 73.55 53. 16 6.74 20.75 
Fuente: Banco de Corea y Junta de Planeacl Econica. 
SERVICIO DE LA DEUDA COMO% DE LOS 
INGRESOS CORRIEN­TES. 
1 • 1 
2.4 4.8 2.9 5.3 5.2 7.8 
18. 1 
19.7 18.4 14.2 1 1 . 2 12.0 10.6 10.2 12. 1 13.3 13. 1 13.8 15.5 15.0 17.3 
-129 ­
Cuadro 17 
COSTO DEL CAPITAL EXTRANJERO 
(PROMEDIOS ANUALES) 
PORCENTAJES 
1966-70 1971-75 1976-80 1981-83 
1 . TASA DE LOS PRESTAMOS BANACARIOS NACIONALES 24 . 4 17.0 18.0 12.5 
( TASA DE INTERES DEL MERCADO CONTROLADO ) ( 54.2) ( 40. 1 ) (41.3) (30.6) 
2. 
TASA DE INTERES EXTRAN­JERA. 6.4 7.9 11 . 5 1 1 . 1 

3. 
TASA DE INFLACION EXTRAN JERA. 4.9 8.4 5.9 4. 1 


4.DEPRECIACION DEL TIPO DE CAMBIO 5. 1 7.8 5.5 1O. 1 
5. 
DEFLACTOR DEL PIB (TIPO DE CAMBIO ) : COREA 14.6 18.7 19.7 9.9 

6. 
TASA DE INTERES EXTRANJERA REAL( 2-3) 1 . 5 -0.5 5.6 7.0 

7. 
DIFERENCIA DE LA TASA DE INTERES ENTRE EL MERCADO NACIONAL Y EL MERCADO EX­TRANJERO ( 1-2-4) . 12.9 1 . 3 1. O -8.7 

8. 
COSTO PRIVADO REAL DE LOS PRESTAMOS EXTRANJEROS (2+4-5) -3. 1 -3.0 -2.7 -11 . 3 


Fuente: Banco de corea, Monthly Bul letln, varios neros, citado por Yung Chul Park, 1985. 
-130 ­
Cuadro 18 
IMPORTANCIA RELATIVA DE LA FUENTE DEL PROCESO TECNOLOGICO 
Composici porcentual de una fuente proveedora de tecnologla "Importante" 
Fuente 
Nacional  
Licenciatura  y  asistencia  técnica  3.6  2.4  3 . 0  
Experlncla adquirida perso nalmente  
a  traves  de  un  empleo  nacional  
previo  12. 3  8.7  10.5  
Sustitutos de materiales  y  equipo  6.2  3.2  4.8  
Compradores  del  producto  3. 1  5.0  4.6  
-----­ -----­ 
subtotal  25.2  19.3  22.3  

Instituciones de ayuda del gobierno 8.7 9.2 9.0 "Know How" local 21.8 15 . 7 18.9 
total Nacional 55.7 44.2 50.2 
Extranjero Licenciatura y asistencia técnica 11 . 8 20.7 16.0 Experiencia adquirida personalmente a traves de un empleo nacional previo 9.0 18.0 13.2 Proveedor de materlales y equipo 12.3 8.9 10.7 Compradores del producto 11 . O 6.7 9.0 
Total extranjero 44. 1 54.3 48.9 
No Identificados 0.2 1. 5 0.9 
Total 100.0 100.0 100.0 
Fuente: Tabulado de un servicio de 112 firmas de exportaci conducida en 1976 por Pursel I and Rhee. 
Cuadro 19 PRECIOS MEDIOS DE LOS PRINCIPALES BIENES DE CONSUMO IMPORTADOS ENERO-JUNIO, 1987-1988. (DOLARES POR TONELADA Y VARIACION PORCENTUAL) 
PRODUCTO 1987 1988 VARIACION % 
ALIMENTOS LECHE EN POLVO 796.8 1 069.9 34.3 CARNES FRESCAS Y REFIGERADAS 690.8 785. 1 13.7 FRIJOL 440.6 493.7 12. 1 MANTECA DE CERDO 472.7 734.8 55.4 MANTEQUILLA NATURAL 805. 1 285. 1 59.6 DE HOGAR Y CUIDADO PERSONAL 
GAS BUTANO Y PROPANO 1 / O. 1 O. 1 1 . 9 PRENDAS DE VESTIR 8 211 . 4 10 454.3 27.3 MEDICAMENTOS Y MATERIAL DE 
CURACION 41 743. 1 51 891. 9 24.3 DE LUJO 
AUTOMOVILES PARA TRASPORTES DE PERSONAS 2/ 812.9 895.5 10.2 
RECEPTORES TRASMISORES DE
y RADIO y T.V . 9 310.3 5 983.6 -35.7 
1/ DOLARES POR LITRO 2/ DOLARES POR PIEZA. Fuente: ELABORACION DE LA DIRECCION GENERAL DE ANALISIS ECONOMICO, SECOFI; EN BASE A DATOS DE BANXICO. 
Cuadro 20 
PRINCIPALES BIENES DE CONSUMO IMPORTADOS ENERO-JUNIO, 1987 1988. (MILLONES DE DOLARES Y PARTICIPACION PORCENTUAL) 
1987 1988 PRODUCTO IMPORT. PART('Ki) IMPORT. PART('Ki) 
REPORTES DE RADIO Y T.V. 5.4 1 . 7 76.5 12.0 LECHE EN POLVO 59.0 18.3 72.2 1 1 . 3 
GAS BUTANO Y PROPANO 52.2 16.2 54.8 8.6 CARNES FRESCAS O REFIGERADAS 22.6 7.0 42 . 7 6.8 
AUTOMOVILES PARA TRANS­
PORTE DE PERSONAS 
LIBROS IMPRESOS 
PRENDAS DE VESTIR Y 
FIBRAS SINTETICAS O 
ARTIFICIALES AUTOMOVILES PARA USOS CON EQUIPOS ESPECIALES 
APARATOS PARA USOS DIVERSOS Y SUS PARTES PIELES COMESTIBLES DE 
CERDO 
PRODUCTOS SELEC­
20.7 6.4 27.5 4.3 21. 3 6.6 22.4 3.5 
9.3 2.9 21. 4 3.3 
Y 1.1 0.3 18.3 2.9 
2.6 o.a 15.2 2.4 
9.9 3. 1 10.9 1 . 7 
CIONADOS  204. 1  63.3  361. 9  56.6  
TOTAL  322.2  100.0  639.6  100.0  
Fuente:  Elaboraci  de  la  Dlrec.  Gral.  de  Anal lsls  Econ.,  
SECOFI;  en  base  a  datos  de  BANXICO.  

cuadro 21 
CAIDAS EN LAS ACTIVIDADES COMERCIALES EN VARIOS RAMOS 
GIROS  PORCENTAJE  
1 .­ABARROTES  -9.7  
2.-ROPA  -11 . 8  
3.-CALZADO  -17.6  
4.-HOGAR  (MUEBLES,LINEA  BLANCA  Y  
ELECTRONICA)  -31. 2  
5.-FARMACIAS,  PERFUMERIAS  Y  
REGALOS  -9.4  
6.-MATERIALES  PARA  CONSTRUCCION  -17.2  
7.-LIBRERIAS  -15.7  
8.-PAPELERIAS  -15.0  
9.-AUTOMOVILES  -20.3  
PROMEDIO  -16.4  

Fuente: CONCANACO 
Cuadro 22 
COMPORTAMIENTO DE LA BALANZA COMERCIAL TOTAL 1982-1989. (MILLONES DE DOLARES) 
CONCEPTO 1982 1983 1984 1985 1986 1987 1988 1989 BALANZA TOTAL 6.7 13.7 12.9 8.4 4.5 8.4 1. 8 .4 EXPORTACIONES 21. 2 22.3 24. 1 21. 6 16.0 20.6 20.4 21 . 1 PETROLERAS 16.4 16.0 16.6 14.6 6.3 8.6 6.5 51 . 1 NO PETROLERAS 4.7 6.2 7.5 6.8 9.7 12.0 13.8 15.9 IMPORTACIONES 14.4 8.5 11 . 2 13.2 11 . 4 12.2 18.5 20.7 
Fuente: Instituto Naclonal de Geograla, Estadistica e 
Informática ; Banco de México; Mercado de Valores; Agenda Presupuesta! 1989, Secretarla de Programaci y Presupuesto, Direcci General de Po 1 1 t Ica Presupuesta! 
CuadriJ 2:3 
APERTUJlA DE lJI ECONOMIA 
Concepto 1982 1883 1984 1985 1986 1987 
i ,:¡tal  de  f?'.3.,~,~i,,nes  de  , _ l.:!  
iIG  (A)  " ,:)  008  8 023  8 063  8 091  8 206  " o  446  
Fracciones  cont?'oladas  <B)  :3  008  6 320  5 21·1  839  638  329  
Por,:;ent.:i..Je  del  tc,t.:il  CB/A) <:O  H}0  79  65  H.I  8  4  
Media. Ar·.:inceiar-ia  23.81  23.26  25. 45  2216  10.0  
Arancel Ponderado  8.16  8.64  12.7  13.10  5.7  

Fuente: Direccion General de Aranceles, Secofi, 
-136º ­
ANEXO 3 ALGUNAS ACCIONES SUGERIDAS 
ANEXO 3 
Algunas acciones: 
El negro panorama mundial en el que pretende nuestro pals Introducir su programa de desarrollo 
Industrial lzador  orientado al  exterior  no  es  Imbatible.  Es,  
efectivamente,  muy  dlflcl 1,  pero el lo  nos  obl lga  a  ser  más  
combativos,  más  eficientes y más  ingeniosos.  

México debe modernizar su aparato productivo el !minando aquel las estructuras que por su obsolescencia no cumplan con los requisitos de productividad que exige la competencia por los mercados Internacionales. La Tica prioritaria será Invertir en Industrias y tecnologlas que ampl len su capacidad productiva a a costa de posponer el goce de los beneficios. 
Desafortunadamente el empresario mexicano se encuentra muy orientado hacia las ganancias en el Corto Plazo. Eso lo Incapacita para enfrentarse a grupos empresariales extranjeros cuyo nivel de madurez les permita una mejor Integraci y, por lo tanto, acceso a proyectos más ambiciosos, más capital Izados, mas tecnificados y mejor organizados para ta lucha comercial en el Largo Plazo. Esta 
Inmadurez le ha Impedido consol ldar eficientemente su Capital Financiero con su Capital Industrial. Es por eso mismo que 
-137 ­
las casas de bolsa son contempladas como un Instrumento de especulaci y no como recursos para la Inversi. 
Peor aan, en México no existen empresarios de tipo Inventivo. Este tipo de empresario" Schumpeterlano" cumple también un Importante papel en el Juego de la formaci de 
Economlas de Escala y de empleo a las masas asalariadas desplazadas por el Progreso Técnico. Esto mismo qued
evidenciado en la experiencia del Este Asiático, sobre todo en Jap. 
En México, como consecuencia de los dos fenenos anteriores, existe una profunda brecha entre la micro y macrolndustrla, esto es, hay una gran abundancia de empresas con 10 a 20 empleados y también existe una estructura bien conformada de empresas con más de 500 empleados. Pero en el desarrollo de un potencial productivo, cimentado en una efectiva Capacidad lngenferl 1, ( se ha visto en los ejemplos europeo, americano y Japonés ), Juega un papel lmpresclndlnle la Mediana Industria. Es en el la donde las fuerzas de la competencia generan espfrltu Inventivo y de agresividad Industrial y comercial. Este, a mi manera de ver, es uno de los más grandes retos que tiene el gobierno mexicano, y para el cual, su compromiso es Ineludible. 
La creaci de un sistema nacional encargado de 
_ 138 ­
velar por la generaci de una Capacidad lngenlerl I eficiente y congruente con las necesidades de Desarrollo Regional y Nac I ona 1. 
Los propitos de modernizaci tecnolica de la actual administraci requieren de un sistema con ampl la difusi a través de una red que cubre la total ldad de territorio nacional; con alto grado de penetraci en los Sectores Industria!, Comercial y Financiero; que proyecte una 
lmágen favorable de confianza, trabajo y preocupaci por los problemas nacionales; con reconocida capacidad de Recursos Materiales y Humanos de alta cal ldad. Con alto grado de cohesi y comunicaci. Que participe decididamente con estrategias que resuelvan problemas especificas de Reconvers l I ndustr I a I y Modernizaci de Sistemas Productivos; y sobre todo con suficiente flexlbl I ldad para adaptarse a los cambios tecnolicos que el mercado mundial vaya exigiendo. 
Aunque las formas de participaci son muy 
diversas y requieren de adecuaci a los problemas de cada regl, un programa que comprendiera el ámbito nacional deberá contener en lo general las siguientes acciones : 
a). -Modernizaci Econica, Industria! y Financiera. 
-139 ­
1.-La precisa determinaci de los atrasos tecnolicos en los diferentes sectores de la economla nacional.-Este tipo de estudios se han real Izado solamente desde un punto de vista econico y de manera Imprecisa. Contar con un Inventarlo de nuestras necesidades en materia de tecnologla deberla constituirse en punto de partida para cual quier proyecto de Industrial lzacl Acelerada. Los propitos de aprovechar las ventajas comparativas de la 
Industria mexicana lmpl lean conocer primeramente si somos capaces de ampl lar y conformar nuestra capacidad productiva ante las exigencias de un proceso de expansi. 
2.-La detecci de los problemas y carencias que padecen las empresas en nuestras respectivas áreas geográficas.-Al Igual que en el caso anterior. Excepci hecha del área metropol ltana, el ico camino para acceder a la total ldad del pals de manera efectiva, entendiendo y resolviendo de forma Inmediata las exigencias que el proceso demande, es a través de un sistema Integrado a nivel nac iona 1, pero que a la vez se encuentre compenetrado con su propio contexto regional. 
3.­ La  lmplemetacl  de  Programas de  Control  de  
Cal ldad  y  Mejoramiento  Productivo.  La  elevaci  de  los  
niveles  de  cal ldad  son  vehlculos  fundamentales  para  

-140 ­
al legarnos a los mercados lntenaclonales. La aceptaci de nuestros productos en el extranjero so podrá darse en la medida en que podamos presentar artlculos de buena cal ldad y baJo costo. 
b). -E 1 Fomento a la Inversi en Industrias Estratégicas. 
1.-La proyecci de una calendarlzacl de 
Industrias a fomentar durante determinados plazos de tiempo.­La seleccl debe hacerse en base a aquel las Industrias que presenten mayor dinámica de crecimiento en su participaci del VAM. 
2.-La difusi e lnvolucramlento de nuestros profeslonlstas como agentes promotores de la Inversi y la confianza.-Existen antecedentes histicos de otros pueblos en los que el profesional técnico Jugun papel Importante en el logro de altas tasas de crecimiento Industria!. Esta experiencia fué repetida en los Palses de Industrial lzacl reciente del Sureste Asiático. 
3.­Es Importante lograr que empresarios, profeslonlstas, técnicos, obreros, Investigadores y agrlcultores se Involucren en estos programas. Que estén Informados y tomen conciencia de la proyecci de nuestro 
-141 ­
pás a las Nuevas Tecnologlas Productivas como ánlco camino para entrar al grupo de palses con alto grado de desarrollo. El éxito del programa que el gobierno mexicano ha proyectado no tiene probabl I ldades en nuestro pals sin el concurso de su misma gente. No so es una experiencia adquirida del Sureste Asiático, nuestra propia historia nos lo muestra repetidas veces. 
c).-Adopci y Adecuaci de Tecnologlas Propias. 
1.-La Inducci de los grupos empresariales de nuestras reglones a aprovechar la capacidad Instalada de nuestras Instituciones educativas para resolver sus problemas especificas de Investigaci y Desarrollo.-Para el lo es necesario permitir al empresario tener acceso a un buen námero de Investigadores avanzados en materias especial Izadas que pudieran resolver casi cualquler problema de ampl lacl o mejoras de métodos productivos. 
2.-La creaci de circules de Investigadores que se ap 1 1 quen a la bqueda de tecnologlas que resuelvan problemas prácticos de productividad y capacidad Industria!. 
3.-La reforma de los dlsenos curriculares de nuestras casas de estudio en concertaci en el Sector 
-142 ­
Empresarial, de tal manera que resulten más flexibles a las necesidades cambiantes que programas de esta naturaleza nos lrlan presentando. La obsolescencia o la rigidez en el diseno de estratéglas de formaci de Capital Humano no es algo que quepa en un proceso de Modernizaci como el proyectado. 
d).-La Integraci del Pals en un Avanzado Sistema Informativo. 
1.-La Instrumentaci de una Base de Datos Comercial e Industrial que recupere la Informaci nacional de costos y caracterlstlcas de los diversos productos de nuestra Industria.-Dicha base de datos deberla ser complementada con la Informaci dlsponlble de Bienes de Capital extranjeros necesarios para la expansi de nuestro aparato productivo. 
Existe actualmente manera de accesarse a fuentes de Informaci electricas que contienen esos datos para los 
E.U.A. Desarrollar nosotros mismos un sistema de tal naturaleza es algo que queda dentro de nuestras poslbl I ldades flslcas. Es necesario que seamos capaces de convencer a los organismos empresariales y gubernamentales de la magnitud de las repercusiones que tal medida tendrla en la Integraci del mercado Interno mexicano. 
-143 ­
e).-La ConQulsta Audaz de los Mercados Internacionales. 
Es aQul donde debe ponerse un esfuerzo especia!, Imaginativo y audaz. El éxito alcanzado por los palses de Industrial lzacl reciente se fundamentmucho en la ampl la aceptaci que tenlan sus productos en los E.U.A. , Jap y Europa. Dicha aceptaci tuvo un fondo poi ltlco del cual se aprovechla coyuntura. Nuestro caso no es el mismo. Por el lo estamos obl lgados a Instrumentar acciones Que habran mercados a base de técnicas de mercadeo que vayan mas al la de la presentaci de nuestros productos en ferias y exposiciones. No podemos I Imitarnos tampoco a la fria apertura de consulados en puntos de alta actividad comercia!. La reciente creaci de un comité de alto nlvel gubernamental encargado de resolver problemas de emergencia que bloqueen la sal Ida o 
comercia! lzacl de nuestros productos, es una buena Idea. Procede también de la experiencia coreana y sus resultados son muy buenos. Pero no es suficiente. 
Una de las medidas de mayor éxito tuvieron en el 
logro de la captura de mercados en los palses estudiados fué mantener una tasa de cambio real lsta muchas veces sobrevaluada. Este patr se repite tanto para Jap, como para Corea, Taiwan y Singapur, pero esta medida solamente es 
-144 ­
efectiva so cuando se ha logrado establ I Izar la economla hasta un grado de confianza suficiente. En el momento critico actual por el que atraviesa nuestro pals, es posible 
que  una  devaluaclOn  del  peso  trajera  mas  problemas  que  
beneficios.  Por  eso  es  Importante  lograr  la  establ I lzaclOn  
como  punto de  partida para cualquler proyecto  ambicioso  de  
comercia! lzaclOn.  

Por l'.lltlmo, una po 1 1 t Ica lberal de comercia! lzaclOn no lmpl lea necesariamente la no Intervenci absoluta del estado en estratéglas comerciales. Lo que Indica es que el estado no debe bloquear los esfuerzos privados con 
Impuestos o reglamentos engorrosos. Pero si en cambio puede actuar mediante la creaci de organismos que se ocupen de promover los productos naclonales en el exterior y provea de facl I ldades y financiamiento a los comerciantes nativos para colocar sus propias tiendas fuera del pals . Un ejemplo palpable lo constituye la empresa de gobierno slngalés INTRACO. Otro ejemplo de la Intervenci gubernamental son los Instrumentos de crédito y aval en las operaciones de compra­venta de naclonales en palses extranjeros. En todos los 
palses mencionados el gobierno creo Instrumentos destinados a acelerar cual quier transacci mediante el aval gubernamental. 
_ 145 ­
BIBLIOGRAFIA DE PAISES DEL SURESTE ASIATICO Y JAPON 
1 .-Amsden, A.M .. -"Crecimiento y Establ I lzacl en Corea (1962-1984). El trimestre econico. FCE.1985. 
2.-Balassa, B.. -"Development Strategles In Semi-Industrial 
Economles". John Hopklns Unlverslty Press. 1982. 
3.-B. Bhagwatl y T. N. Srlnlvasan.-"Trade Poi ley and 
Development". en R. Dornbush y J. Frenkel (eds. ) , 
"lnternatlonal Economlc Poi ley: Theory and Evldence". John 
Hopklns Unlverslty Press. 1978. 
4.-Pang E. Fong y L. Llm.-"Rapld Growth and Relatlve Prlce Stab 1 1 1 ty In a Smal I Open Economy: The experlence of Slngapore". en V. Corbo (ed), "Export Orlented Development Strategles". Westvlew speclal studles. 1985. 
5.-Yamasakl Harushlge.-"Jap como Importador de Al lmentos 
y los Palses del Pacifico". en Jorge Alberto Lozoya (comp.), 
"Jap y la Cooperaci Transpaclflca. COLMEX. 1988. 
6.-Nlshlkawa Jun.-"La Inversi privada Japonesa y los Palses en Desarrollo". 
7.-Vlctor Kerber Palma.-"La Cueca del Pacifico: Escenario de Competencia por el Poder en el Sistema Mundial.-"La estrategia de Jap" en Jorge Castanares P. (coord.), UNAM. 
1988. 
-146 ­
8.-A. Krueger.-"Forelgn Trade Reglmes and Economlc Development: Liberar lzatlon Attemps and Consequences". Columbia Unlverslty Press for the Natlonal Bureau of Economlc Research. 1978. 
9.-T.H. Lee y K.S. Llang.-"Talwán". en B. Balassa, op.clt. 
10.-1. Llttle, T. Scltovsky y M. Scott .. -"lhdustry. and Trade 
In Sorne Developlng Countrlés : A Comparatlve Study". Oxford 
Unlverslty Press for the OECD. 1970. 
11.-Klmltada Mlwa.-Como ven los Asiáticos Surorlentales a 
los Japoneses y la real lzacl de la cooperaci en la Cuenca 
del Pacifico". en Jorge Alberto Lozoya (comp.),op.clt. 
12.-Tetsuro Nakaoka.-"Productlon Management In Japan before 
the per lod of Economlc Growth". 1981. 
13.-Tetsuro Nakaoka.-"Techno-economlc Perspectlve on Relatlons between Countrles on the Paclflc Rlm and between México and Japan". 1988. 
14.-Y. w. Rhee.-"lnstruments for Export Poi ley and Admlnlstratlon: Lessons from the East Aslan Experlence". World Bank Staff Papers num.725. 1985. 
15.-A. Romero C.-"Et lea Confuciana y Desarrollo Econico de los NIC's. en el Coloquio Internacional "México ante la Cuenca del Pacifico". UNAM.1988. 
-147 ­
16.-Makoto Sakural .-"Japanese Dlrect lnvestment In Asia". 
17.-L. Westphal y K. Suk Klm.-"~orea". en B. Balassa, 
"Development Strategles In Semi-Industrial Economles". 1982. 
18.-A.H.H . Tan y Ow Chln Hock.-"Slngapore". en B. Balassa, op.clt. 
19.-Kozo Yamamura.-"Japan Deux ex Machi ne: Western Technology In the 1920's".Journal of Japaneses Studles Vol. 1 2 num. 1 . 1986. 
BIBLIOGRAFIA PARA LA SITUACION POLITICA Y COMERCIAL MEXICANA 
SITUACION POLITICA: 
1 .-A. M. Saragoza y A. Yanez-Chavez. "Méxlco-E.U.A.-Jap: Los Determinantes del Triangulo". en el Coloquio Internacional "México Ante la Cuenca del Pacifico". 
POLITICA COMERCIAL: 
1.-J. Zerlo y F. Carrada-Bravo, "Poi ltlcas para Promover las Exportaciones en América Latina". Comercio Exterior vol. 39 num.1. ene. 1989. 
2.-J. Valenzuela FelJOo, "Sustituci de Importaciones y Desarrollo Industrial. Comercio Exterior vol. 33 num. 10. oct. 1983. 
-148 ­
3.-Reporte Anual del Banco de Comercio Exterior. 1988. 
4.-"Perspectivas de la Integraci de México a la Cuenca del 
Pacifico". El mercado de valores, num. 7, abrl 1 1 de 1989. 
5.-Comercio Exterior de México durante el periodo enero­
agosto de 1988. Bancomext, octubre de 1988. 
6.-Apuntes de la clase de Economla Mexicana en El Colegio de México, semestre febrero-Ju! lo de 1989. 
POLITICA INDUSTRIAL: 
1.-A. Nadal, "Los Programas Sectoriales de Desarrollo 
Industrial en México 1981-1988". Comercio Exterior vol. 39 
num. 1 . ene. 1989. 
2.-J. Boltvlnlk y E. Hd. Laos, "Origen de la Crisis Industrial: el agotamiento del Modelo de Sustituci de Importaciones: Un an~I lsls prel lmlnar". en R. Cordera "Desarrollo~ Crisis de la Economla Mexicana". (1981). 
3.-FaJnsylver, "La Economla Trunca de América Latina". 
BIBLIOGRAFIA DE TEORIA POSTKEYNNESIANA 
1 . -M. Ka Ieck 1 , "El Desarrollo de la Economla Social lsta". FCE. 1974. 
-149­
2.-M. Kaleckl, "Ensayos Escogidos Sobre la Dinámica de la Ecomom I a Cap Ita 1 1 sta 1933-1970". FCE. 1984. 
3.-G. R. Felwel, "Mlchal Kaleckl: Contribuciones a la Teorla de I a Po1 1 t I ca Econ I ca". FCE. 1981 . 
4.-J. M. Keynes, "General Theory of Employment, lnterest and Money". FCE. 1963. 
5.-M. Kaleckl, "Contribuci del Desarrollo Econico". Buenos Aires: Fondo de Cultura Econica . 1964. p. 161. 
6.-M. Kaleckl, "Teorla de la Dinámica Econica". FCE. 1956. 
-150 ­



