EL COLEGIO DE MEXICO 
CENTRO DE ESTUDIOS DEMOGRAFICOS Y DE DESARROLLO URBANO 
EL DESEQUILIBRIO ENTRE LOS SEXOS EN LA POBLACION CASADERA: MEXICO, 1980. 
Tesis que para Optar al Grado de Maestra en Demografra presenta: 
NORMA PATRICIA PAVON REYES. 
México, D. F., a 30 de Enero de 1990. 
INDICE 
INTRODUCCION i-vl i 
CAPITULO PRIMERO ANTECEDENTES 1 
l. 1.-Indicadores del Desequl I ibrlo entre los Sexos Utl I Izados en Investigaciones Previas. 5 
1. 2. -¿La Estimaci del Desequl I lbrlo entre los Sexos como Objetivo?. 13 
CAPITULO SEGUNDO EVALUACION DE LAS FUENTES DE INFORMACION 22 
CAPITULO TERCERO 
tEXISTE  DESEQUILIBRIO  ENTRE EL NUMERO  DE  EFECTIVOS  
DE  AMBOS  SEXOS  QUE  CONFORMAN  LA  POBLACION  CASADERA  
MEXICANA  DE  1980?  31  

111.1.-Poblaci Casadera en el Contexto Mexicano de 1980. 32 
111.2.-El Desequl I lbrlo entre los Sexos en el Marco de La Informaci Censal Mexicana de 1980. 38 
1 1 1 • 3. -Estlmacl6n del Estatus de Equl I lbrio en la Poblaci Casadera Mexicana de 1980 a Nivel Nacional y Estatal. 42 


MMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMM 
EL COLEGIO DE MEXICO 
CAPITULO CUARTO EXPLORACION DE LAS POSIBLES CAUSAS ENTRE LOS SEXOS EN LA POBLACION MEXICANA DE 1980.  DEL DESEQUILIBRIO CASADERA MEXICANA  81  
IV .1.- Selecci de Consideradas Geopo I ít Icas  las Entidades Federativas Pertinentes como Areas de Exploraci.  85  
IV.2.- Impacto Acelerado Entidades  del Crecimiento Poblacional sobre la Poblaci Casadera de las Federativas Seleccionadas.  108  
IV.3.- Influencia de la Desequl I lbrlo entre  Migraci los Sexos.  sobre  el  126  
CONCLUSIONES  172  
BIBLIOGRAFIA  199  
ANEXO  A  204  
ANEXO  B  238  

MMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMM 
EL COLEGIO DE MEXICO 
INTRODUCCION 
Son muy var Iadas, y no pocas, 1as Invest Igac Iones real Izadas en el mundo respecto al fenomeno nupcial ldad. ¿La raz?, 1a fecund Idad de una pob Iac I esta estrechamente 1 1 gada a I a Intens Idad y ca Iendar I o de su nupc I a I i dad. Cuántos y cuándo se unen los integrantes de una determinada generaci tendra un Impacto definitivo en su fecundidad en cuanto a que esa uni los expone al riesgo de tener hl jos. 
SI bien el comportamiento de una poblaci respecto a la edad a la primera uni es uno de los aspectos más estudiados por los demdgrafos en lo que al proceso de formaci de las parejas se refiere, son pocas las Investigaciones demogr~flcas que han dirigido sus esfuerzos al anál lsls de lo que hay detrás de las diferentes edades a la primera uni y al n~mero de uniones que se real Izan en las poblaciones del mundo. 
De hecho, existe mucha Informaci sobre la edad de Ingreso a la primera uni, las variaciones existentes entre países o subd I v Is Iones geopo 1(t Icas de Ios m I smos y 
las tendencias y fluctuaciones observadas en el la. Pero en 1 o que ata a Ios determ Inantes de I a edad a I a pr Imera 
MMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMM 
EL COLEGIO DE MEXICO 
uni y del nero de uniones, es una labor que más bien ha recaído en los hombros de los soclologos quiénes, a través del estudio del proceso de selecci del cyuge, han 
Intentado aproximarse a este aspecto de la nupcial ldad. 
Es un hecho conoc Ido que, en una pob Iac l no sujeta a "perturbaciones" demográficas tales como fuertes migraciones, altas tasas de mortalidad, etc., su Índice de ry,ascu 1 1 n I dad, esto es, e I nero de hombres por cada 100 mujeres, debe mostrar una ser le de regular ldades en su comportam Iento, a part Ir de Ias cua Ies es pos i b I e Infer Ir que existen altas probabl I ldades de que la mayor parte de la poblaci encuentre pareja, es decir, que exista el I lamado 
"matrimonio universal". Sin embargo, es Indudable que en el proceso de formaci de las parejas opera en gran medida la selectividad social, la manera en que la sociedad "regula" 
e I  cuando,  cuantos  y  con  qu Ien  se  unen  sus  efect Ivos.  No  
obstante  esto,  tamb Ién  es  man I f I esta  I a  I nf Iuenc I a  de  Ios  
factores  demográficos  en  dicho  proceso.  En  otras  palabras,  

las poblaclones en el mundo se ven sujetas, en mayor o menor grado y en un tiempo o en otro, a variaciones en su perfl 1 demográfico derivadas de, por ejemplo, guerras, epidemias, migraciones por razones poi Ítlcas y/o econicas e, Incluso, fuertes Incrementos es sus tasas de nata 1 1 dad y /o fuertes decrementos en Ias de mor ta 1 1dad como resu Itado de Ios 


MMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMM 
EL COLEGIO DE MEXICO 
avances tecnollcos en el área de salud, propios o Importados de otras naciones. 
Todos estos factores se ven reflejados en la estructura y composici por edad y sexo de una poblaci en un momento dado. Y es a través de Ios efectivos en presencia de uno y otro sexo que la dinámica demográfica de una pob I ac 16n hace sent Ir su efecto sobre I a nupc I a 1 1 dad. 
Esto  equivale  a  afirmar  que  el  nero  y  edad  de  la  poblaci  
al  unirse  también  depende  del  ndmero  y  edades  de  los  
efectivos  que  forman  parte  de  su  poblaci  en  "edad  
casadera".  

Ahora bien, si una sociedad se enfrenta al hecho de que "e I nero de sus efect Ivos en presencia de ambos sexos se encuentren desequl I lbrados, este desequi I ibrlo modificará la estructura de su poblaci casadera y dará 
lugar a variaciones en el nero de hombres y mujeres de una misma generaci que legan a contraer una unl6n, asa , como en las edades en que estas uniones se celebran" (Qui lodrin, J., 1989). 
El objetivo de la presente Investigaci esta enfocado precisamente a tratar de estimar cuál es la 


MMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMM 
EL COLEGIO DE MEX I CO 
situaci  de  la  poblacl6n  casadera mexicana  en  términos  del  
estatus  de  equl  lbrlo  de  sus  efectivos  en  presencia  en  el  
ano  de  1980.  Asimismo,  se  establece  como  hipesis  
fundamenta I  que  e I  desequ 1 1 1 br Io  entre  Ios  sexos  es  una  
real ldad  a  la  que  se  tuvo  que  enfrentar  la  poblaci  

mex Icana de 1980 en edades casaderas, y que, además, 1as magn Itudes a I canzadas por éste son ta Ies que qu I zá habría que considerar al desequl I lbrlo entre los sexos como uno de 
los determinantes Importantes de la Intensidad y calendario de la nupcial ldad en el México de esas fechas. 
SI b I en en e I país ha hab Ido autores que han reconocido la Importancia del desequl I lbrlo entre los sexos en el estudio de la nupclalldad (Qullodrán, J., 1987a), y que, aun sin haberse adentrado profundamente en su estudio, han puesto de man I f I esto a I gunos aspectos Importantes de 1 tema, queda mucho por hacer a I respecto. Especialmente en el contexto de los países que como México se encuentran en proceso de desarrollo. 
Por  el  contrario,  en  los  países desarrollados  este  
feneno  se  ha  venido  estudiando  desde  hace  ya  varias  
décadas.  Habría  que  adir,  sin  embargo,  que  aun  en  esos  

países, las Investigaciones real Izadas han profundizado muy poco en el estudio de las posibles causas de los 

MMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMM 
EL COLEGIO DE MEXICO 
desequi I lbrlos encontrados en las respectivas sociedades utl I Izadas como unidad de anál lsls. 
Aunque I a determ Inac I de cuá Ies podr (an ser Ias causas del desequl I lbrlo entre los sexos no forma parte del objetivo de este trabajo, se hará una somera exploracldn de 
la dinámica demográfica del pa(s en y previa al a de 1980, en un Intento por estimar cuáles podr(an ser estas posibles causas. 
A continuaci  se  del lneara  la  forma  en  que  se  ha  
dividido  la  presentaci  de  los  resultados  de  esta  
Investigaci.  

A lo largo del primer capítulo se Introducen al lector las Investigaciones real Izadas sobre el tema previas a la presente. La mayor parte de el las se circunscriben al contexto de los países desarrollados. Paralela a esta revisi blbl lográflca, se procurhacer una abstracci de los Indicadores que para medir el desequi l lbrlo entre los sexos fueron ut 1 1 1 zados por Ios d I ferentes autores. La lntencl6n de este capítulo es obtener una Idea no so de 
cual sería la lnformacl6n necesaria sino tambl~n la forma en que podría alcanzarse nuestro objetivo. 
MMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMM 
EL COLEGIO DE MEXICO 
En el segundo capítulo se real Izuna revisi de cuál es la Informaci pertinente disponible en el país, así como de cuál es el grado de conf labl l ldad que es poslble tener en el la en términos de su cal ldad y cobertura. 
Una vez que se ha estab Iec Ido, por un Iado, que podría hacerse y cual es la Informaci pertinente para lograrlo y, por otro, los datos de que se disponen en México y su conflabl l ldad, en el tercer capítulo se procedia estimar la existencia y magnitud del desequl I lbrlo entre los sexos en e I Méx I co de 1980, ut 1 1 1 zando como un Idad de anál lsls a las entidades federativas del país. Antes de 
1 legar a estas estimaciones, sin embargo, fue preciso definir una serle de conceptos así como establecer ciertos supuestos, de cuya concepci depende en gran medida no so 
la forma en que se llevaron a cabo las estimaciones del desequl I lbrlo, sino también la Interpretaci que se haga de sus resultados. 
En e I cuarto cap (tu I o se exp Ioraron Ias que, a Juicio de esta autora, podrían constituirse en las posibles causas demogr~flcas del desequl I lbrlo entre los sexos. Para e 1 1 o se p I antearon a I gunas h I pcStes Is a I respecto de Ias 
MMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMM 
EL COLEGIO DE MEXICO 
variables demográficas que pud Iesen estar detrás del desequ 1 11br Io. Cabe aclarar que esta exploracl6n no pretende ser de ning modo exhaustiva ni utl I Izar mayores sofisticaciones del aná 1 1 s Is demográfico. Su ice propito es sembrar ciertas Inquietudes en la mente de los 
Interesados en el estud I o de la nupc I a 1 1 dad y sus determinantes. Inquietudes que en un futuro pudiesen traducirse en estudios más detallados al respecto de estas, u otras, posibles causas del desequl I lbrlo entre los sexos en la poblaci casadera. 
Finalmente,  en  el  61tlmo  capítulo  de  esta  
Investigaci  se  hace  una  síntesis  de  lo  rea 1 1 zado,  
evaluando  hasta  que  punto  fue  pos lb le  verificar  la  

existencia del desequl lbrlo entre los sexos en la poblaci casadera mexicana de 1980 en e I marco de Ios supuestos ut 1 1 1 zados. También se hacen ciertas consideraciones respecto a las posibles consecuencias del desequi I lbrio entre los sexos en la dinámica de las uniones del pa(s y, en especial, en los patrones de comportamiento de su poblaci respecto a la edad a la primera uni y a la diferencia de edades entre los cyuges. 
MMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMM 
EL COLEGIO DE MEXICO 

CAPITULO PRIMERO 
ANTECEDENTES 
En este primer capítulo, como se Indicen la 
1nt reduce I, se procedera a hacer una breve rev Is I de cuales han sido las distintas formas en que se ha pretendido medir el desequl I lbrlo y se enumerarán los Indicadores desarrollados en las Investigaciones al respecto, buscando al mismo tiempo claslflcarlos de acuerdo a su complejidad, 
tanto de cálculo como conceptual. 
Ahora bien, es en la Inglaterra de la posguerra en 
donde por primera vez se puso de manifiesto el problema de la lnfluencla de los efectivos en presencia de ambos sexos sobre la nupclal ldad. Esto se Iogra traves de una Investigaci real Izada por P. Karmel (1948), quien estudilas condiciones de campat I b 1 1 1 dad de la nupc I a 1 1 dad 
mascu 1 1 na y femen Ina, 1nvest Igac I que contr Ibuyen forma muy Importante al desarrollo de la demografía teica. 
Posteriormente, Investigadores como GI lck, Heer y Baresford ( 1963) h I e I eren referenc Ia, med Iante e I térm Ino "presi matrlmonlal" (marrlage squeeze), al d l lema enfrentado por las mujeres que alcanzan la edad casadera en s I tuac I desventa Josa por encontrarse en sobrenero en 
MMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMM 
EL COLEGIO DE MEXICO 
2
relacl a los hombres con los que podrían contraer matrimonio. 
Sin embargo, es en Francia, a través de las 1nvest Igac Ienes rea 1 1 zadas por Henry ( 1966, 1968, 1969a, 1969b, 1972, 1975), en donde I a comp I e j I dad de 1 1amado 
mercado matrimonial y las consecuencias del desequl I lbrlo entre Ios sexos sobre I a Intens Idad y ca Iendar I o de I a nupcial ldad fueron puestas de manifiesto. Es Indudable que mucho tuvo que ver en e 1 lnteres despertado por este feneno e I que Franc I a hub Iese estado exper !mentando Ias repercusiones demográficas de las Guerras Mundiales. 
En I a mayor ra de Ias Invest Igac Ienes 1 1 evadas a 
cabo en los países europeos, si bien se Introdujeron algunos Indicadores del desequl I lbrlo entre los sexos (Henry, 1966, 1969a, 1969b), la atenci se centrd, por un lado, en el estudio de las características de los "candidatos" que podrían constituir una pareja y en la manera en que dichas parejas se conocen y unen al Interior de ciertos •c(rculos" endamos o peques mercados matrlmonlales donde los candidatos a unirse, con similares antecedentes soclales y culturales, esperan encontrar una pareja compatible o "adecuadau para contraer con el la una uni (Glrard, 1964; Henry 1969a, 1969b) ; por otro lado, se buscaba determinar las consecuencias del desequilibrio entre los sexos en el 
MMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMM 
EL COLEGIO DE MEXICO 
3
cel lbato definitivo y en la edad al casarse {Henry, 1969a, 1969b). 
Por otra parte, aunque casi todas las Investigaciones respecto del desequl I lbrlo entre los sexos 1 levadas a cabo en países como los Estados Unidos también tenían como objetivo flnal el determinar el mayor o menor grado en que se veía afectada la nupcial ldad, estas prestaron mucha más atenc I a I a construcc I de estimadores del desequl l lbrlo en sí mismo, al que se hizo referenc I a ut 1 1 1 zando e I térm I no de G 1 1 ck, et a 1 • ( 1963): "marrlage squeeze". 
Algunas de estas Investigaciones (Goldberg, 1965; Akers, 1967; Hlrshman y Matras, 1971), dirigieron sus esfuerzos a la construcci de medidas sencl I las, casi siempre en forma de índices de mascul lnldad o variantes de el los, reconociendo, no obstante, las I Imitaciones de este tipo de estimaciones en cuanto a que, aparte de ciertos aspectos demográf leos, no toman en cuenta los aspectos soclales, culturales y econicos que un "mercado matrimonia!" encierra, como tampoco toman en cuenta las "preferenc I as matr lmon I a I es" de I a pob I ac I casadera en estudio. 
Sin embargo, existen Investigaciones que Intentan ahondar un poco mas en I a comp I eJ I dad que ene I erra e 1 
MMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMM 
EL COLEGIO DE MEXICO 
4
proceso de formac 16n de Ias parejas. por I o que buscan 
establecer un marco soclolÓglco que ponga de manifiesto la Importancia de las variables que median entre la estructura soclal y los patrones matrlmonlales observados (Dlxon. 1971, 1978) . Dichas variables tendrían que tomar en cuenta tanto la factlbl I ldad, soclal y econica, de contraer una uni, como que tan deseab I e es d I cha un I a n I ve I soc I a I e 
Individual, ademas de cuáles son las condiciones del mercado 
matrimonia!, esto es, qué tan "dlsponlbles" se encuentran 1os m I embros de I a pob Iac I casadera de un sexo con respecto al otro. Es a I tratar de med Ir esta Itima varlable que Dlxon (1971) desarrolla estimadores que, por su slmpl lcldad, se asemejan a los desarrollados por autores como Akers, Goldberg y Hlrshman y Matras. aunque están 1 n f I uenc Iados, 1Óg I camente, por e I contexto y f I na 1 1dad de la Investigaci específica en la que fueron utl I Izados. 
Asimismo, aunque no exactamente bajo los mismos 
1lneamlentos  que  Dlxon,  autores  como  Goldman.  Westoff  y  
Hammerslough  (1984)  desarrollan  Indicadores  que  Intentan  
medir  el  desequ 1 11br I o  entre  los  sexos  ( 1 a  1 1 amada  

"dlsponlbl I ldad") en los grupos que constltulr(an el mercado matr lmon I a 1, buscando Incorporar adecuadamente tanto al círculo o grupo dlsponlble como a la competencia existente al Interior de ese grupo; al mismo tiempo, dichos 
Indicadores debían reflejar los patrones de selecci normativos de raza, edad y educaci. 
MMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMM 
EL COLEGIO DE MEXICO 
5 
Finalmente, surgen Investigaciones como la de 
Rober t Schoen ( 1983) , que buscan dar respuesta a I o que 
otros autores como Henry (1966) y Levy (1980) ya habían 
puesto de man I f I esto en e I sent Ido de que Ios mode Ios de nupclalldad utilizados por los demografos "funcionan" como s I no hub Iese mas que un s6 I o sexo, s In hacer Interven Ir, simultáneamente, a los efectivos de ambos sexos. Es a raíz de esto que Schoen desarrolla una medida para estimar la presi matrimonia!, misma que se puede construir a partir 
de una tabla de nupcial ldad-mortalldad que Incorpora a los dos sexos. 
1 • 1 • -Indicadores del Desequilibrio Entre los Sexos 
Utl !Izados en Investigaciones Previas. 
Es Indudable que no ha sido poco el trabajo 
rea 1 1 zado a 1 Intentar medir el desequl I lbrlo entre los 
sexos. Es por el lo que los distintos Indicadores 
desarrollados en las Investigaciones al respecto serán enumerados a continuaci claslflcandolos por autor y por su compleJldad de cálculo y/o conceptual: 
1. -Pr Imeramente se enumeranín aque 1 1 os Ind Icadores que no son sino variantes de lo que en demografía se conoce 
como índices de Mascul lnldad. 
MIIMMIIMMMMMMMMMMMMMMMMMIIMIIMIIMMMMMMMMMMMMIIMMMIIIIIIIIIIMMIIIIMMMMMMM 
EL COLEGIO DE MEXICO 
6
1. 1) Henry. 1966 
1.1.a) Henry compara Ias defunc Iones mascu 1 1 nas durante la guerra de 1914-1918, mi I ltares y clvl les. con las defunciones femeninas. Al Construir este Indicador el autor busca soslayar, por un lado, los problemas de falta de lnformacldn adecuada antes del Censo de 1921 en Francia y, por otro lado, el deseQul I lbrlo creado por el retraso en la celebraci de numerosos matrimonios provocado por la sobremortal ldad mascul lna durante la guerra. 
1.1.b)  Por  otra  parte.  re I ac I ona  Ios  excedentes  de  I as  
defunciones mascul lnas  con  respecto  a  la  poblacldn mascu l lna  
de  antes  de  la  guerra.  tratando  de  obtener  as r  el  
deseQul I lbrlo proporcional  creado por  la  guerra.  

1 • 2) Goldberg. 1965 
Goldberg relaciona a las mujeres entre los 18 y los 21 as con los hombres entre los 21 y los 24 as. Intentando medir con el lo la "potencial ldad" del matrimonio. 
1 . 3) Akers. 1967 : Akers hace uso de tres tipos de Indicadores: 
MMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMM 
EL COLEGIO DE MEXICO 
7
1.3.1) El primero relaciona al nero de efectivos de uno y otro sexo en I o que e I cons Idera que son Ias edades casaderas Óptimas, esto es, aquel las que van de los 18 a los 
22.99 as para las mujeres y desde los 20.25 a los 25.25 as para los hombres. Al utl I Izar este Indicador el autor esta lmpl lcando que los hombres se casan, en promedio, dos y un cuarto as más tarde que las mujeres. 
1 . 3. 2) A I buscar una med Ida mas ref Inada, que e I autor denomina Índice de la Presi Matrlmonlal, construye una raz ponderada del nero de hombres al nero de mujeres, donde los pesos a cada edad se aproximan a la probabl I ldad de contraer matrimonio a esa edad. 
1.3.3) El tercer Indicador relaciona a los hombres solteros entre los 20 y los 29 as de edad con las mujeres solteras entre los 18 y los 29 as de edad, con lo cual el autor no so relaciona a la poblaci soltera, a diferencia de los dos Indicadores anteriores en que relaclona a toda la pob Iac I, s I no que ut 1 1 1 za un rango de edades más amp 1 1 o Que el Que abarcan las edades casaderas Óptimas con el fin de Incluir a la mayoría de la poblacldn expuesta .al riesgo de contraer una uni. 
MMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMM 
EL COLEGIO DE MEXICO 
8
1 • 4) Hlrshman y Matras. 1971 
Estos autores relacionan al ndmero de mujeres solteras en un Intervalo de edad con el nero de hombres solteros en los tres o cuatro Intervalos de edad entre los cuales hay mayor probab 1 1 1 dad de que dichas mujeres seleccionen a su pareja. 
1 . 5) DI xon, 1971 
La autora. a 1 1gua I que Akers. hace uso de 3 diferentes Indicadores: 
1.5.1) En uno de e 1 1 os re Iac Iona a Ios hombres que en 1940 tenían entre 25 y 29 as con las mujeres cinco as más Jovenes (20-24) en esa misma fecha. esto es, 20 a~os antes en la experiencia de las cohortes que en 1960 alcanzan 
la edad 40-44 as. A través de este Indicador, Dlxon busca estimar el efecto de la dlsponlbl I ldad de las parejas sobre 1as prepare Ienes que permanecen so Iteras a I o Iargo de 1 periodo. 
1. 5. 2) En otro, relaciona a los hombres cuya edad en 1960 
se encontraba entre los 25-29 as con las mujeres cinco as más Jovenes, buscando est lmar as ( e I efecto de I a dlsponlbl l ldad de las parejas sobre el calendar lo de la nupc I a 1 1 dad. 
MMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMM 
EL COLEGIO DE MEXICO 
9
1 . 5. 3) Finalmente, utl I Iza un Indicador que relaciona a los hombres que en 1960 tenlan entre 20 y 44 aMos con las mujeres cinco a~os más Jovenes (15-39). El objetivo de este tercer I nd I cador es e I de est lmar, en forma genera 1. e 1 efecto de la dlsponlbl I ldad de las parejas en todos los as casaderos ( no sI o en I as edades casaderas 6pt Imas) sobre 
1as prepare I enes cé 1 1 bes a Iqs 40-44 as. edad que I a autora considera como I Ímlte en el periodo reproductivo de la muJer. 
2.-El siguiente grupo de Indicadores conlleva un mayor grado de d I f I cu I tad en su cá I cu I o que en genera 1 
responde a una mayor complejidad conceptual. 
2. 1 ) Goldman, Westoff y Hammerslough, 1984 
2. 1 . 1) Estos tres autores construyen I o que e 1 1 os denominan "Índice de Dlsponlbl l ldad" (Aval labl l lty Ratio) de 
las parejas que, aunque no es sino una razon de sexos, en ella se comparan, en el caso de que se expresara para las mujeres, el n6mero total de hombres "adecuados" para una determ I nada mu J er y e I n6mero promed I o de mu J eres "adecuadas" para estos hombres. sl al dividir ambos montos e I resu I tado fuese menor que I a un I dad, este suger Ir ( a un 
MMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMM 
EL COLEGIO DE MEXICO 
10
desbalance en el círculo o submercado matrimonial Que 
dlflcultarfa a las mujeres encontrar pareja. SÍ, por el ,
contrario, fuese mayor que 1a un Idad, lmpl lcarfa una razon de sexos favorable desde el punto de vista femenino. 
Cabe aclarar Que el término "adecuado", tal y como es utl I Izado por los autores, hace referencia, por un lado, a ciertas restricciones en 1a edad de las parejas "potenclales" en base a un modelo que Incorpora a los dos sexos en el sentido de requerir reciprocidad o consistencia en Ias edades de Ios hombres (mujeres) con QUI enes Ias mujeres (hombres) podr(an unirse. DI cho mode I o toma en cuenta a aquel las parejas QU~ pudiesen formarse entre hombres y mujeres, de tal forma que se Incluyeran al menos un dos por e I ento de Ios matr lmon Ios de cada sexo en su respectivo grupo de edad para cada a entre 1976 y 1978. Asimismo, las edades Incorporadas en el modelo varlan entre 
1os 16 y Ios 75 as. Los resu Itados de I mode I o son presentados por los autores en forma gráf lea, en donde se observa cuá Ies ser (an Ias edades m( n I mas y máx Imas de I a pareja mascul lna (femenina) para cada edad de la pareja femenina (mascul lna). As(, por ejemplo, una mujer de 30 as de edad "cons Iderar (a" como adecuados, en térm Inos de edad, a los hombres cuya edad estuviese entre los 23 y los 49 as, mientras que un hombre de 30 as considerar fa como adecuadas a las mujeres entre los 19 y los 28 as. Por otro lado, el término "adecuado" también hace referencia a 
MMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMM 
EL OOLEGIO DE MEXIOO 
otros aspectos, entre los cuales están: la pertenencia a un 
mismo grupo raclal; no estar unido, esto es, a ser soltero, separado, d I vare Iado o v I udo; y, flnalmente, el nlvel educat Iva de 1 comparo(a). La raz de esta Últlma acotacl6n se desprende de que los autores tomaron en cuenta, en base a estadísticas norteamericanas, el hecho de que, mientras que es poco probable que las mujeres se unan a hombres con menos educac I que e 1 1 as, 1os hombres por I o general se unen a mujeres con un nlvel educativo Inferior. 
2. 1 . 2) Los autores construyen otro Índice al que denominan índice Comparativo de Oportunidades (Comparatlve Odds Ratio), el cual compara al Índice de dlsponlbl l ldad de las mujeres con el de los hombres, donde tanto los hombres como las mujeres tienen la misma raza, edad y nlvel educativo. Un Índice comparativo menor que la unidad 
Indicaría que las mujeres tienen una mejor situaci de mercado que los hombres de esa edad, raza y educaci. Debe anotarse que el concepto de dlsponlbl I ldad hace referencia al nero de hombres y mujeres no unidos que potencialmente podrían formar una relaci de tipo matrimonia!, ya sea un matrimonio formal o su equlvalente Informal. 
2.2) Schoen, 1983 
A partir de una tabla de nupcial ldad-mortal ldad que Incorpora a los dos sexos, el autor construye un Índice 
MMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMM 
EL COLEGIO DE MEXICO 
12
Que  denomina  índice  de  la  Presl6n  Matrlmonlal 1  .  Dicho  
índice  relaciona  a:  a)  el  valor  resultante  de  la  
diferencia  entre  el  nero  de  hombres  (  m1wo  )  y  el  nero  

de mujeres ( f1Wo) Que se unirán en base a las tasas de nupcial ldad de una poblac16n Que reflejen los efectos de la composici por edad y sexo, donde dichos valores son obtenidos a partir de las tablas de nupcial ldad-mortal ldad, mascul lnas y femeninas, Que Incorporan respectivamente a un so sexo, con b) el nero de hombres y mujeres ( mf1Wo) 
Que se unirán en cualQuler periodo o cohorte en una poblaci no afectada por la presi matrimonia!, valor Que es obtenido de la tabla Que Incorpora a los dos sexos. El índice de la Presi Matrimonia! sera positivo cuando en una cohorte existan más uniones mascul lnas Que femeninas, lo Que evidenciaría la existencia de una presi matrimonia! sobre 
las mujeres, y sera negativo cuando la presi matrimonia! actde sobre los hombres. Por ende, entre mayor sea el valor absoluto del Índice, más Intensa sera la presi matrimonia! en uno u otro sentido. Ahora bien, buscando slmpl lflcar el cálculo de este índice y evitar al m I smo t I empo la construcci de las tres diferentes tablas de nupclalldad­morta 1 1 dad requer Idas en e I p I anteam Iente anter Ior, donde una de ellas es una tabla Que Incorpora a los dos sexos y Que reQu Iere de efectuar repet Idas Iterac Ienes, e I autor slmpl lflca la expresl6n mediante la cual se calcula el 

MMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMM 
EL COLEGIO DE MEXICO 
13
Índice hasta lograr Que solo sea funci de dos parámetros: 
Gamma y Beta2 , los cuales a su vez son slmples funciones de las tasas de nupcial ldad específicas observadas, mascul lnas y femeninas, respectlvamente3. 
A trav~s del planteamlento de todos estos Indicadores se puede observar como los distintos autores han llevado a cabo la estimaci del desequl l lbrlo entre los sexos, aunque cabe hacer notar que en cada caso el o los Índices fueron construídos con base a la Informaci dlsponlble y a las herramientas del anál lsls demográfico conoc Idas hasta ese momento o que, en su defecto, eran factibles de desarrollar e Implementar. 
1. 2. -(La Estimaci del Desequlllbrlo Entre los Sexos como Obletlvo? 
Al I levar a cabo la revisi blbl lográf lea de lo que hasta el presente se ha Investigado sobre el desequl I lbrlo entre los sexos, resulta Interesante el distinguir hasta que punto el estimar dicho desequl I lbrlo se constituía en el objetivo de las diversas Investigaciones, o 
2 s = ( Gamma -Beta)/( 1 -V Gamma*Beta) 3 Beta ~ exp [ L xnm W(Xn )] Y, 
Gamma= exp [ -t ynf W( Yn )] 
MMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMM 
EL COLEGIO DE MEXICO 
14
si el objetivo de las mismas se circunscribía a utl I Izar los resultados de las estimaciones de la magnitud del desequl I lbrlo para evaluar el grado de Incidencia del 
feneno sobre los diferentes aspectos de la nupcial ldad. 
As r, se adv Ierte Que Henry ( 1966, 1969a, 1969b) utl I Izsus resultados para ver el efecto del desequl I lbrlo sobre el cel lbato definitivo y sobre la edad al casarse. De hecho, el autor observque el desequl I lbrlo provocado por 
la guerra de 1914-1918, el cual como era de esperarse resu Itmuy fuerte, no d I Iugar a un fuerte aumento de 1 cel lbato definitivo, sino a uno muy leve, cuando se hubiera esperado lo contrario, por lo que Henry procede a buscar las pos I b I es exp 1 1 cae Ienes de e 1 1 o, encont randa que a que 1 1 as generac Ienes en Ias Que e I desequ 1 1 1 br Io amenazd con un fuerte aumento del cel lbato definitivo, lograron evadir en su mayor parte esta perturbaci debido a que, por un lado, el desequl I lbrlo provocuna sobrenupc I a 1 1 dad de las generac Ienes huecas (menos numerosas) y a que, por otro lado, los comparos (parejas) que faltaban fueron 
"reclutados" de las generaciones más Jovenes. Debido a este 
N rec I utam Iente", la perturbaci se propagde una generae Idn a Ias generae Ienes cent Iguas, pero, a I m I smo tiempo, perdisu Intensidad, di luyendose poco a poco. Para 1 1 egar a estas conc Ius Ienes, en aná 1 1 s Is que como e I suyo son longltudlnales, Henry reconoce que fue afortunado al contar con una larga serle de tablas de nupcial ldad seg el 
MMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMM 
EL COLEGIO DE MEXICO 
15
estado matrimonia! anterior y por grupos de edades, combinadas, del marido y de la esposa. Sin embargo, afirma Que habr ra 1 1 egado a resu Itados más sat Isfactor Ios s 1 1as 
,I
estad Ist Icas con 1as que contaba Franc I a en esa epoca hub I esen estado adaptadas por generac Ienes comb Inadas, es 
decir, que Involucrasen a los dos sexos en forma simultanea. 
Goldberg ( 1 965) , por su parte, ut 111 zlos 
resultados sobre la potencial ldad del matrimonio so como 
una herramienta más en el anál lsls de los cambios en la 
fecund I dad y sus d I ferenc I a I es en Ios Estados Un Idos de 
principios de los sesentas. 
Akers (1967) buscestimar la presi matrimonial con la final ldad de probar su hipesis de que los cambios en las tasas de nupcial ldad y la edad al matrimonio, en los Estados Unidos en los a~os anteriores a la real lzacl de su estudio, podfan ser expl lcados por la dinámica de la composici por edad y sexo de la poblaci, sin necesidad de buscar otro tipo de explicaciones, sociales, econicas y/o tecnolÓglcas, que si bien son Importantes y pudieran haber lnfluído en dichos cambios, pasan a segundo plano en comparaci con la Importancia que el autor le concede a la presi matrimonial ocasionada por el desequl l lbrlo entre 
los sexos. 
MMMMMMMMMIIMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMIIMIIMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMM 
EL COLEGIO DE MEXICO 
16
H I rshman y Matras ( 1971) trataron de re Iac Ionar las condiciones demográficas de la poblaci, en funci de si existe o no un desbalance relativo en el mercado matrlmonlal, con los patrones matrlmonlales, en un Intento por predecir las tasas de nupc I a 1 1 dad a partir de 
Informaci  sobre  la  edad  al  primer  matrimonio  de  la  
poblaci  blanca  norte americ ana de  1960.  Una  vez  efectuadas  
sus  estimaciones,  los  autores  no  encontraron  una  

correspondencia cercana entre las fluctuaclones anuales en el mercado matrimonial y las probabl I ldades de nupcial ldad, argumentando que quizá esto se deba al poco refinamiento de las estimaciones. Por otra parte, los autores advierten que 
la respuesta al desbalance puede tomar otras formas, tales como la posposici del matrimonio o la redeflnlcl de e I eg I b 1 1 1 dad, esto es, buscar pareja cuya edad no sea I a commente "aceptada" por el medio socio-cultural o con diferente rel lglÓn, grupo étnico o estatus soclal. 
Ruth Dlxon ( 1971), por su parte, buscexpl lcar las variaciones en la edad promedio al primer matrimonio y en las proporciones de hombres y mujeres que nunca se casan en 57 poblaciones Inmersas en contextos socioculturales diferentes alrededor de 1960. A partir de los resultados de su Investigaci la autora se enfrenta una paradoja, ya que, si bien los hombres tendían a conformar una oferta 
MMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMM 
EL COLEGIO DE MEXICO 
17
relativa menor que las mujeres en la mayoría de los países en desarrollo lnclufdos en su estudio. so un tercio de todos los países tenían relatlvamente más mujeres cél lbes que hombres a Ia edad 40-44 as. Por el 10. la autora conc I uy a 1 1gua I que Henry, que med Iaban var Ios procesos entre los diferentes Índices de mascul lnldad en las edades casaderas t I mas ca Icu I a dos y I as proporc Iones que no se 
han unido al concluir su etapa reproductiva. Algunos de los 
factores que en opini de la autora contribuían a 
"consumir" una oferta extra de mujeres (o. en algunos casos. 
de hombres) al 1 ( donde existían severos desequl I lbrlos eran: 
las probabl I ldades diferenciales de volver a unirse de los vludos(as) y dlvorclados(as); los ajustes en la diferencia de edades entre los esposos; y el matrimonio fuera de grupos anteriormente enddgamos. 
Goldman, Westoff y Hammerslough (1984). en su estudio sobre la demografía del mercado matrimonial en los Estados Unidos de 1970 y 1980, selan como objetivo de su 1nvest Igac I, como ya se mene Ion e I desar ro 1 1 ar una medida de la dlsponlbl I ldad de las parejas potencia les en el mercado matr lmon I a 1. Es decir, su objetivo era medir el desequl I lbrlo entre los sexos en sí mismo. s61o que buscando que este Indicador proporcionase una descrlpcldn "más real lsta" de la "dlsponlbl l ldad de las parejas", ya que 
MMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMM 
EL COLEGIO DE MEXICO 
18
anteriormente los Indicadores utl I Izados por otros autores sufr(an de varias I Imitaciones, como son: 
1) Las diferencias de edad seleccionadas estaban muy 1Imitadas, esto es, las mujeres eran relaclonadas con hombres dos o tres as mayores que e 1 1 as, s In tomar en cuenta que, a pesar de que la diferencia media de edad entre los esposos ha permanecido relativamente estable entre los 
2.0 y los 2.5 as en las Últimas decadas, la distribuci de la diferencia de edad es relativamente alta. 
2) Los diferentes Índices de mascul lnldad, al definir a I mercado matr lmon Ia 1 , scS I o tomaban en cuenta I a edad y algunas veces el estatus matr lmonlal, excluyendo a los factores soclales, econicos, culturales y personales que también debieran entrar en la definici de "dlsponlbl I ldad". 
En funcldn de lo mostrado por sus estimaciones, 1os autores adv Ierten que ex Iste ev Idenc I a sustanc I a I de que, en I a fecha en que fue rea 1 1 zado su estud Io, 1as 
mujeres menores de 25 as se encontraban frente a muy buenas poslbll ldades de encontrar pareja, pero que despues de esa edad sus pos I b 1 1 1 dades d I sm I nu (an rdp Idamente. La sltuacl6n se hacía partlcularmente dlfícl I para las mujeres de una edad mayor y con más educacldn, especlalmente para 1as mu jeres de raza negra con estas caracter t st Icas. En 
MMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMM 
EL COLEGIO DE MEXICO 
19
general, los resultados sugieren Que el efecto combinado del hecho de Que las mujeres prefieran unirse a hombres de más edad con el de Que los hombres prefieran mujeres más Jovenes Que e 1 1 os, en con June I con tasas de sobrev Ivenc I a más altas para las mujeres en edades mayores en comparaci con 
las de los hombres, provocan o dan lugar a una sltuacldn de 
mercado  por  demás  desba Ianceada  para  todas  Ias  cohortes  
tanto  mascul  lnas  como  femeninas,  con  excepci  de  las  más  
Jovenes.  

F I na Imente, Rober t Schoen ( 1983) 1ntento med Ir I a Intensidad de la presi matrimonia! utl I Izando para el lo una tabla de nupcial !dad-mortal ldad Que Incorpora a los dos sexos en combinaci con tablas de un so sexo, mascul lnas y femeninas. Al hacer esto el autor trata de dar un paso adelante en cuanto a los avances de la demografía teica, esfuerzo Que en opini de varios autores era ya muy necesario. Su objetivo era precisamente ése, medir la 
Intensidad del deseQul I lbrlo entre los sexos. La val ldez de sus est Imac Iones depende a su vez de I a va 1 1 dez de Ios supuestos y modelos matemáticos planteados en un artículo 
anterior del mismo autor (Schoen, 1977) en donde presentla forma de constru Ir I a mene Ionada tab I a de nupc I a 1 1 dad-mortal ldad Que Incorpora a los dos sexos. Sin embargo, en dicho artículo Schoen reconoce ciertos problemas al calcular la tabla en base a los datos de Suecia en 1973, ya Que sus 
MMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMM 
EL COLEGIO DE MEXICO 
20 
resultados producen un valor del nero de uniones de ambos, hombres y mujeres, que no es Intermedio entre los valores que uno obtendría al calcular tablas mascul lnas y femeninas que Incorporen a un so sexo a la vez, lo cual contradice 
1 o que otros autores, entre e 1 1 os Coa I e C1972), habían previsto que sucedería cuando se construyesen este tipo de tablas. En respuesta a tales argumentos, el autor procede a cuestionar la mencionada noci del Mvalor Intermedio", argumentando para el lo que si uno buscaba subsanar lo 
Inadecuado de las tablas de un so sexo cuyos resultados, cuando trataban de apl lcarse a ambos sexos, eran contradictorios e Inconsistentes (Poi lard, 1977), debido a que producían, por ejemplo, tasas Intrínsecas de crecimiento natural diferentes, no había por que esperar entonces que, necesar Iamente, 1os resu Itados de I a tab I a de dos sexos se s I tuaran en e I med Io, ya que ésta comb Ina Ias tasas de nupcial ldad observadas, mascul lnas y femeninas, y procede a mostrar sus lmpl lcaclones en una poblaci estacionarla cuya composici por edad y sexo esta determinada por la acci conjunta de las tasas de nupcial ldad mascul lnas y femeninas y el Índice de mascul lnldad al nacimiento. 
Una vez exam Inadas Ias d I versas Invest I gac Iones sobre el desequlllbrlo entre los sexos o sobre la presl6n matrimonial causada por éste, es posible apreciar que la mayoría de el las coinciden en resaltar la Importancia del 
MMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMM 
EL COLEGIO DE MEXICO 
21
feneno sobre la Intensidad y calendar lo de la nupcial ldad. Por otro lado, nos advierten sobre las I Imitaciones 
1mp I Íc Itas en las medidas ut 1 1 1 zadas para med Ir el desequl I lbrlo y sus consecuencias; 1Imitaciones que se derivan de la compleJldad de las Interrelaciones al Interior del mercado matrimonia! y del tipo de Informaci y herramientas estadísticas de que se disponen. 
Ahora bien, 1os Ind Icadores ut 1 1 1 zados en Ias 
Investigaciones aqu( revisadas fueron planteados en el contexto de 1os países desarrollados y en donde se disponía de Informaci bastante sofisticada a traves de la cual era factible no sdlo real Izar cruces entre varias variables sino hacerlo para periodos extensos. El real Izar estudios slml lares en un pa(s como M~xlco se enfrenta al problema de 
la Informaci existente, en la medida en que es diferente a 1 a de Ios pa (ses desar ro 1 1 ados en térm Inos de ca 1 1 dad y cobertura, lo cual plantea la necesidad de estimar la Informaci dlsponlble y evaluar su cal ldad para del Imitar las pretensiones de la presente Investigaci. 
MMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMM 
EL COLEGIO DE MEXICO 
CAPITULO SEGUNDO 
EVALUACION DE LAS FUENTES DE INFORMACION. 
A raíz de lo expuesto en el cap(tulo anterior se pone de manifiesto la Importancia de establecer los alcances y I Imitaciones de la lnformacl6n pertinente de que se dispone en relaci al nero de efectivos de ambos sexos en 
1a pob Iac 16n mex tcana casadera de 1980, part Icu Iarmente a nlvel estatal, por ser ésta la unidad de anál lsls elegida para ta estimaci del desequt I lbrlo entre los sexos. 
Tomando en cuenta que es necesar Io contar con Informaci que no so abarque todo el territorio nacional sino que también permita la desagregaci a nlvel estatal, se ha elegido al Censo de poblaci más reciente en la Repl lea Mexicana, esto es, el de 1980, como la fuente de datos fundamental para determinar la existencia, magnitud y, aunque en una forma meramente exp Iorator Ia, 1as pos I b I es causas del desequl I lbrlo entre los sexos. 
¿cuál es la Informaci pertinente que nos proporciona el Censo de 1980?, CES esta Informaci confiable en términos de cal ldad y cobertura de la poblacldn?. ~ste es el tipo de preguntas a las que pretendemos dar respuesta en este cap ( tu Io. Para el lo, haremos uso de Investigaciones real Izadas al respecto, como 
MMMMMMM/rl/rl/rl/rlMMMMMMMMMMMMMM/rlMMMMM/rlMMMMMMMMMMMMMMM/rlM/rlM/rlMM/rlMMMMM 
EL COLEGIO DE MEXICO 
23
son I as ponenc I as pub 1 1 cadas en e I Ta 1 1 er Nac I ona I de Evaluaci del Censo General de Poblacl y Vivienda 1980, 11evado a cabo por e 1 1 NEG I en I a e I udad de Querétaro, 
México en 1986. 
A lo largo de estas ponencias sobre la caballdad de I Censo de Pob I ac 16n y VI v I enda I evantado en Méx I ca en 1980, se ponen de re 1 1eve I as dos grandes def I e I ene I as de éste: la omisi de personas y la mala declaraci de la edad. 
Ambos t I pos de def I e I ene I as repercuten en gran medida en el desarrollo de la presente Investigaci, ya que al tratar de est lmar la existencia y magn I tud del desequ 1 1 1 br I o entre I os sexos es obv I o que s I éstos están subestimados y el grado de subestimaci es diferente entre e 1 1 os I as est lmac Iones se verán sesgadas. As I m I smo , una mala declaracldn de la edad afectara la estimaci en la medida en que dicha deficiencia modifique a los efectivos de 
la poblaci casadera en general y de los diversos grupos de 
edad utl I Izados en la construcci de Indicadores en 
particular. 
Al anal Izar a la poblaci total nacional por sexo y grupos qu I nquena I es de edad, Gez de Le y Part Ida ( 1986) ut 1 1 1 zaron dos Índices convencionales que son commente usados para diagnosticar las Imperfecciones en 
MMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMM 
EL COLEGIO DE MEXICO 
24
1os datos de pob Iac I: e 1 ( nd Ice de mascu 1 1 n I dad y Ios coef I c I entes de edad. Estos f nd Ices son comparados con 
"Índices te6rlcos" o "esperados" que no son sino estindares de lo que cabría esperar bajo condiciones "normales". 
A través de I índ Ice de mascu 1 1 n I dad observaron que. a pesar de que es ya bien conocido que la pérdida por migraci lnternaclonal es mayoritariamente de varones, como 
lo demuestran estudios al respecto (Zazueta y Corona, 1979; ENEFNEU, 1978-79) , el fndlce de mascul lnldad ( IMS) es demasiado bajo, más al la de lo que se esperar fa, en los varones Jovenes entre los 20 y los 45 as de edad, mientras que en las edades adultas, varones mayores de 50 as, el 
Índice es muy elevado. 
Por otra parte, al calcular los coeficientes de edad, G&nez de Ledn y Partida hicieron algunos ajustes tratando de tomar en cuenta tanto los "efectos cohorte" que resultan de variaciones rea Ies en los nacimientos y migraciones como los efectos de preferencias por dÍgltos o "apl !amientos" en algunos grupos quinquenales de edad. Una 
vez  hecho  esto  los  autores  observan  que  el  patr  de  
apl !amientos  es  slml lar  y  aproximadamente  de  la  misma  
magnitud  para  ambos  sexos.  con  preferencias  I lgeramente  
superiores  para  las mujeres.  Asimismo,  que  hasta  antes  de  

los 45 as existe preferencia por los segundos quinquenios 
MMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMM 
EL COLEGIO DE MEXICO 
25
de cada década, esto es, 5-9, 15-19, 25-29, etc., lnvlrtlendose este patr después de los 50 as. 
Una vez puestos en ev Idenc I a Ios errores en I a cobertura y mala declaraci de la edad en el censo de 1980, Gez de Le y Partida proceden a estimar la magnitud de dichos errores, utl I Izando para ello un método que combina recurs Ivamente Ios camb Ios demográf Icos Intercensa Ies por cohortes Junto con el patr de errores slml lares (G6mez de Le y Partida, 1986, pp. 1522-1529). 
De acuerdo a sus resultados es posible estimar la poblaci residente en México el 10. de Jul lo de 1980 como del orden del los 69.7 mi I Iones de personas, cifra que al compararla con el monto reportado por el Censo, recorrido a mitad del a, Indicaría una omisi de 2.7 mi I Iones de personas, es dec Ir, una subcobertura g I aba I de 1 4%. De 1 total faltante 75 % serían hombres, revelando una omisi más severa de éstos que de las mujeres. 
La poblacl menor de cinco as es la que sufre la mayor omisi, de alrededor de 1.2 mi I Iones de nis, lo que representa e 1 46% de I tata I de om Is Ienes. Por otra parte, en los hombres mayores de 10 as, la mayor omisi ocurre entre los 10 y los 35 as (6.7%). Las mujeres en edad reproductiva parecen estar notablemente bien 
MMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMM 
EL COLEGIO DE MEXICO 
26
reportadas, ya que sI o presentan una sobrecobertura de 
0.4%. 
A raíz de lo expuesto en la ponencia de Gez de 
Ledn y Partida es posible tener ahora una visi general de los sesgos que podrfan estarse Introduciendo si se tomara a la poblacl6n total naclonal reportada por el censo de 1980 para estimar el desequl I lbrlo entre los sexos. Sin.embargo, no hay que perder de v I sta que d I cha est Imac I ser ( a bastante burda ya que no consideraría a la poblaci desglosada por estado clvl I que, como se ha mencionado en el capítulo anterior, proporcionaría una Idea mis "real" de la s I tuac 16n de I mercado matr lmon I a 1. Los estud Ios que han evaluado la cal ldad y cobertura de la Informaci sobre la poblacl por sexo, edad y estado clvl I en el censo de 1980 
(eJ. Qui lodrán, J., 1986). la selan en términos generales como correcta, por lo que podría pensarse que la omisi de efect Ivos y I a ma I a dec Iarac I de I a edad no fueron d I ferenc I a I es por estado e I v 1 1 , y sI o mod I f I caron Ios voldmenes de efectivos en cada rubro de esta variable en la med Ida en que estas def I e I ene Ias mod I f I caron e I va Iumen original de la poblaci total censada. 
Dentro de las I Imitaciones de la lnformacl6n, per se, cabe selar que la tabulaci por sexo, edad y estado clvl I del Censo de 1980 se ve I Imitada por no proporcionar 
la lnformacl6n por edades lndlvlduales sino por grupos 
MMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMM 
EL COLEGIO DE MEXICO 
27
quinquenales de edad, lo que plantea la necesidad, para los fines de esta lnvestlgacl6n, de tener que desagregarla, con la consecuente "suavizaci" que el lo lmpl lea y que si bien podría "corregir" de alguna manera los I lamados apl !amientos derivados de la preferencia por los dígitos cero y cinco en 
la declaracl6n de la edad, podría, asimismo, Introducir nuevos sesgos en las estimaciones en la medida en que esta "suavizaci" se aleJe del comportamiento real de la distribuci por edad de la poblaci. 
Una vez ana 1 1 zadas las caracterlstlcas y deficiencias que presenta la Informaci proporcionada por el Censo de 1980, resulta factible Intentar dar respuesta a 
las preguntas planteadas al Iniciar el presente capítulo respecto a qué tan pertinente es el estimar el desequl I lbrlo entre los sexos en la poblaci casadera cuando se sabe ya que dicha estimaci estará sesgada debido, particularmente, a I a fuerte om Is I de hombres. S I b I en , y como y a se mencionaba en párrafos anteriores, es poslble poseer una 
Idea general de la magnitud y dlreccldn de los sesgos, ésta 
no es sino una "Idea" y no un conocimiento exacto o al menos 
lo bastante aproximado. 
Debido a lo anterior, se hace patente la necesidad de utl I Izar la estimaci de la poblaci mexicana nacional en 1980 real Izada por G6mez de Le~n y Partida (1986), misma que fue obtenida una vez que establecieron las deficiencias 
MMMMMMMMMMMMMM#MMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMM 
EL COLEGIO DE MEXICO 
28
censales ya mene Ionadas. No se exp 1 1 cara aqu Í el procedimiento I levado a cabo por los autores para estimar la poblacl6n en 1980, ya que no es éste el objetivo de la presente Investigaci, sin embargo, es Importante mencionar que para rea 1 1zar d lcha est lmac 16n fue necesar lo que los autores estimaran asimismo la migraci neta Internacional a 
lo largo de la década 1970-1980; la lnmigracl6n al pa(s fue tomada directamente de los censos de 1970 y 1980, mientras que la emigraci se tomde 1 nero de mex Icanos registrados como residentes de los Estados Unidos al momento del censo estadounidense de 1980, ajustándolos para permitir migraciones de retorno y sobrevlvencla. Las respectivas poblaciones estatales "corregidas" para 1980 que serán utl I Izadas son aquél las estimadas por CONAPO-INEGI con base a un prorrateo de la subcobertura nacional, detectada por 1os autores mene Ionados, a Ias ent Idades, "med Iante un método de ajuste Iterativo bldlmenslonal que respeta, al 
nlvel  de  las  entidades  federativas,  la  estructura  de  
subcobertura  por  grupos  de  edad  y  sexo  que  se  encontr a  
nlvel  nacional"  (CONAPO-INEGI,  1985).  

Ahora bien, a través de la poblaci estimada en 1980 es poslble soslayar los sesgos que la Informaci 
censa I provocaba deb Ido a I a om Is I de efect Ivos y a I a mala declaraci de la edad. Cabe mencionar, sin embargo, que la estimaci fue real Izada tomando en cuenta so a la poblaci total por sexo y grupos quinquenales de edad, por 
MMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMM 
EL COLEGIO DE MEXICO 
29 
lo que no existía Informaci desagregada de la composici por estado clvl 1, a nlvel nacional o estatal; por tanto, tamb Ién aqu r se p I antea I a necesidad de, por un Iado, 
desagregar  Ios  grupos  qu Inquena Ies  de  edad  con  e I  f In  de  
obtener  la  poblac16n  "estimada"  por  edades  indlvlduales,  con  
la  correspondiente  "suavlzacl6n"  que  esto  conlleva  y,  por  
otro  lado,  manejar  ciertos  supuestos  en  cuanto  a  la  
desagregacl6n  por  estado clvl I  de  la  poblacl6n  estimada.  

A raíz de la revisi rea 1 1 zada sobre la lnformacldn pertinente disponible y sus caracterfstlcas, resulta claro lo recomendable que ser(a el utl I Izar Indicadores para la estlmacl6n del desequl l lbrlo y sus 
causas que no encerrasen demasiada complejidad en su conceptual lzacl6n, ya que al hacerlo se estarían sumando a los supuestos ya establecidos debido a ta "pobrezaM de la 
1nformac I, 1os subyacentes en I a ut 1 1 1 zac I de mode Ios complejos como los manejados por autores como Goldman, Westoff y Hommerslough (1984) y Schoen (1983), para citar a algunos. 
Consecuentemente, en la presente lnvestlgacl&n se restr Ing Irán e I t I po de Ind Icadores a ut 11 1zar a aque 1 1 os que, por un lado, sean lo suficientemente simples, conceptualmente hablando, de manera tal que no so sean factibles de Implementar sino también de Interpretar en el marco de la Informaci disponible y, por otro lado, 
MMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMM 
EL COLEGIO DE MEXICO 
30
perm Itan tamb Ién una buena aprox lmac IÓn a I a s I tua'c 16n "real" de la poblac16n casadera en t,rmlnos del desbalance 
entre  sus  efectivos.  esto  es.  entre  "la  oferta  y  la  
demanda".  de  uno  u  otro  sexo.  En  otras  pa Iabras.  1os  
Indicadores  a  utll Izar  serán  del  tipo manejado  por  autores  

como Henry (1966). Goldberg (1965). Akers (1967). Hlrshman y Matras (1971) y Dlxon (1971). esto es. Indicadores que no son sino variantes de lo que en demograffa se conoce como 
Índices de Mascul lnldad. 
MMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMM 
EL COLEGIO DE MEXICO 
CAPITULO TERCERO 
'EXISTE DESEQUILIBRIO ENTRE EL Nl.MERO DE EFECTIVOS DE AMBOS SEXOS QUE CONFORMAN LA POBLACION CASADERA MEXICANA DE 19807. 
A lo largo del primer caprtulo se mencionaron las diferentes acepciones que cada uno de los autores Interesados en el desequl l lbrlo entre los sexos le dlal 
término  "poblaci  casadera"  Y,  dentro  de  el la,  las  
diferentes  formas  en  que  se  buscd estimar  el  des equl I lbrlo. 1  

Los Indicadores utll Izados estaban en funcldn de la forma en que se definieron conceptos tales como poblaci en edades casaderas, edades "timas" para la unldn, parejas "adecuadas", etc. Debido a que la presente 1nvestlgac16n se sltda en el marco de un país Inmerso en dinámicas de uni y patrones socioculturales muy diferentes a los de los países ana 1 1 zados por las Investigaciones revisadas, se hace Insoslayable el partir no so de un marco te6rlco que perm Ita co Iocar en perspect Iva Ia s I tuac 16n mex Icana de 1980, sino del que también se haga evidente cuáles son los aspectos fundamentales que convendría revisar de su dinámica demogr~flca al estudiar a la poblacl6n casadera. Además, al definir los conceptos que servirán de base a la estimaci del desequl I lbrlo habrá que tener en cuenta las deficiencias 
Inherentes a la Informaci censal corregida que se pretende 
MMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMM 
EL COLEGIO DE MEXICO 
32
ut 1 1 1 zar  y  Ios  sesgos  que  tendrán  Iugar  a I  asum Ir  c I ertos  
comportamientos  en  las  diferentes  subpoblaclones  a  las  que  
se  hara  referencia.  

111. L-Poblacl6n Casadera en el Contexto Mexicano de 
1980. 
En t~rmlnos generales, "poblacldn casadera" podr(a ser def In ida como: "1 os efect Ivos en presenc I a de ambos sexos expuestos al riesgo de unirse, legal o consensualmente" (Qu 1 1 odrcin, J .• 1974}. Ahora bien, partiendo de esta definici procederemos a establecer con mayor preclsidn quienes son los I lamados "efectivos en presenc Ia" y a que edades se cons Iderará que 6stos están expuestos al riesgo de unirse, legal o consensualmente. 
De acuerdo a Ias pautas observadas no sI o en Méx I co s I no a n I ve I mund I a 1 , 1as edades cons Ideradas como "casaderas" son aquel las comprendidas entre los 12 y los 50 
-
anos, ya que se ha detectado que Ias pr Imeras un Ienes contra(das antes de los 12 o después de los 50 as son muy escasas, por no decir nulas (Qui lodrán, J., 1980). 
Nese que se ha hecho menci sdlo a las primeras uniones. La raz de ésto se deriva de que también se ha detectado que el comportamiento de una poblacldn respecto a 
MMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMM 
EL COLEGIO DE MEXICO 
33
1 a edad en que contrae una pr lmera un 16n y e I rango de edades dentro del cual estará su comparo(a) difiere sustanc I a lmente de I comportam Iente de aque 1 1 a parte de I a pob Iac 16n que ya ha exper Imentado una pr Imera un 16n y se encuentra nuevamente formando parte de la poblaclc:Sn casadera. 
La diferencia primordial lc:Sglcamente se encuentra relacionada con la edad, ya que el rango de edades de estas personas variará mucho dependiendo del nero de as pasados en su primera unl6n y el lapso de tiempo transcurrido entre la separaci y una segunda uni; ademas, el rango de edades entre las cuales estas personas seleccionarán a un nuevo comparo(a) se torna muy ampl lo. Otra diferencia no menos Importante radica en los diferentes contextos socioculturales y de presl6n "social" en que se desenvuelven quiénes no han contraído nunca una unl6n versus qu Iénes ya I o han hecho y esa un I c:Sn term Inc:S en separaci. 
Resu Ita bastante c I aro que e I campar tam Iento de unos y otros, los solteros y los alguna vez unidos, frente a la disyuntiva de "escoger" pareja, esto es, elegir tanto las características econicas y socioculturales como las edades de las personas que podrían constltuírse en sus parejas, variará muchísimo. 
MMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMIIIIIIIIIIIIIIMMMMMMMMMMM 
EL COLEGIO DE MEXICO 
34
Por un Iado. e I cons Iderar a ambos t I pos de pob Iac Ienes como un grupo compacto que reacc IonaréÍ de I a misma manera (en el momento de elegir pareja) al enfrentarse a un desequ 1 1 1 br I o entre I a pob Iac Idn en edad casadera 
provocaría serlas distorsiones en el estudio de la nupc I a 1 1 dad y por ende en I a In f I uenc I a de ésta en I a fecundidad, por tratarse de una sltuacl6n que no se da en la real ldad por razones tanto culturales como socloeconlcas. 
Por otro lado, las diferencias existentes tanto en la ampl ltud de los rangos de edades como en las edades en sí en las cuales se seleccionar~ a la pareja, Introducirían serlos sesgos al tratar de estimar el desequl l lbrlo entre los sexos si se considerara. dentro del universo poblaclonal a estudiar, no so a los solteros sino también a los alguna vez unidos. La raz de el lo radica fundamentalmente en dos grandes aspectos: 
1) Mientras que es hasta cierto punto más simple determ Inar aque 1 1 as edades en Ias cua Ies una determ Inada poblaci contrae una primera uni, debido a las "regularidades" que se observan a trav~s de. los resultados de las diversas Investigaciones al respecto en el mundo en general (ej., Coale, A., 1971), la determinaci de la edad 
para una segunda o tercera uni es mucho más compleja, no sdlo depende del momento en que se entra a formar parte nuevamente de la poblaci casadera, esto es, al disolverse 
MMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMM 
EL COLEGIO DE MEXICO 
35
la primera uni, sino que también depende de una serle de factores econicos, socloculturales e Incluso pslcol6glcos de las diversas poblaclones o subpoblaclones que Influirán tanto en la decisi de contraer nuevas nupcias como en la dec Is I de cuá I es I a edad más "conven Iente" que deberá 
tener la pareja y cuál es la pareja más "adecuada" (Goldman et a 1 • 1984) . 
2) El tipo y cal ldad de la lnformacl6n de que se disponga para estimar las edades en donde son más frecuentes las uniones de segundo o más ordenes. Ya que, como en el caso de Méx I ca. 1 a Informac I Ón que es pos I b I e obtener a partir de las estadísticas vitales, tanto de la frecuencia de las uniones de segundo orden u orden superior como de las edades de ambos cdnyuges al momento de unirse nuevamente, es bastante I Imitada, no so por sus deficiencias Intrínsecas, derivadas de la forma en que se captan los datos al respecto, sino también porque no considera las uniones consensuales (no legales). Todo I o cua 1 1nterpone ser Ios obstáculos en la elaboraci de estimaciones que reflejen el comportamiento de la poblaci frente a uniones diferentes a 
la primera uni. 
Con base a I o expuesto anter Iarmente respecto a 
los problemas que lmpl lea el considerar a la poblaclÓn 
alguna vez unida dentro del universo "poblacldn casadera". 
es que se ha restringido ésta, para propitos de la 
MMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMM 
EL COLEGIO DE MEXICO 
36
presente Investigaci. a aquel la poblaci soltera entre los 12 y los 50 as. 
Ahora bien. se ha planteado ya cual es el rango de edades en Ias cua Ies una persona so Itera es cons Iderada "casadera", sin embargo, falta precisar cual sería el rango de edades en las cuales esta persona elegiría a su probable pareja. 
La mayoría de los autores que han real Izado Investigaciones sobre la edad media a la primera uni co Ine Iden en se Iar como a I go com a cas I todas Ias sociedades en el mundo el hecho de que existe una diferencia en la edad media a la primera uni entre hombres y mujeres. Como ejemp I o de estas Invest Igac Iones, en e I aná 1 1 s Is de algunos países d·e América Latina, Afrlca, Asia y Europa (Qullodrán, J., 1980) se observque estas diferencias fluctn entre un mínimo de 2.5 as en Francia y un máximo de 5.8 as en Marruecos, siendo siempre mayores los hombres. 
El comportamiento de México respecto a esta variable es slml lar al europeo, 3 as de diferencia, aunque a edades más tempranas (de acuerdo a lo obtenido a través de 
la EMF, en 1976 la edad media era de 24.1 as en los 
hombres y 21.1 as en las mujeres). Esta diferencia de 3 
as en la edad media al contraer la primera uni está 
MMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMM 
EL COLEGIO DE MEXICO 
37
presente en México Incluso a nivel entidad federativa 
(Qu 1 1 odnÍn, 1980). 
SI bien no es posible establecer con precisi, en func I a I o anter Iormente se Iado, e I rango de edades entre las cuales una mujer u hombre escogerían a su pareja en una sociedad como la mexicana, sí es posible, a partir de 
las tendencias observadas en México en la edad media a la primera uni (a través de Censos y encuestas anteriores a 1980), suponer que, en 1980, tanto a n I ve I nac I ona I como estatal, existirá una diferencia promedio de 3 as entre los hombres y las mujeres al momento de unirse por primera 
vez, siendo siempre mayor la edad de los hombres. 
Este supuesto lmp l lca, necesariamente, el no considerar todas las posibles combinaciones en la edad del hombre y la mujer Que podrían darse dentro del mercado matrimonial, esto es, al Interior de los llamados "círculos matr lmonlales" (Henry, 1969a; 1969b), sin embargo, habr fa que ver hasta qué punto I a construcc Idn de un mode I o que permitiese tomar en cuenta esa situaci, slml lar al desar ro 1 1 ado por Go I dman et a 1 ( 1984), es f act I b I e en e 1 marco de la lnformacién censal corregida de que se dispone, como ya se hizo notar en el capftulo anterior. 
Partiendo del supuesto de una diferencia de 3 as entre hombres y mujeres al momento de unirse, el término 
MMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMM 
EL COLEGIO DE MEXICO 
"poblaci casadera" en funcldn de su deflnlcldn: efectivos en presencia de ambos sexos expuestos al riesgo de unirse, puede ser acotado ahora como: aquel la poblaci constituida, 
a  cada edad  1,  por  el  nero  de mujeres  solteras de  edad  I  y  
hombres  solteros  de  edad  1+3,  siempre  y  cuando  se  
encuentre  comprendida  entre  los  12  y  los  50  as  (ver  
pag.  32}.  

111.2.-El Desequl llbrlo Entre los Sexos en el Marco de la lnformacldn Censal Mexicana de 1980. 
La definici expresada en el Último párrafo de la secclcSn anterior obviamente está formulada buscando operac Iona 1 1 zar e I concepto "pob Iac ldn casadera" de ta 1 forma que perm Ita I a construcc l de un Ind Icador de I a magnitud del desequl I lbrlo entre los sexos en el marco de la pob Iac 16n casadera mex Icana de 1980 en caso de Que éste 
existiese. 
As f, la poblaci casadera se encontrará en equ 1 1 1 br I o cuando e I nero de mu Jeres so Iteras de edad sea Igua I o equ Iparab I e a I mlmero de hombres so Iteros de edad 1+3. Por ende, e I desequ 1 1 1 br I o entre Ios sexos se producirá cuando la situaci antes descrita no exista. 
MMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMM 
EL COLEGIO DE MEXICO 
En general, a lo largo de esta Investigaci se 
hará referencia a como la edad de la mujer, sobreentendiendo siempre que el nero de hombres con las que se les compara estará referido a hombres 3 as mayores que e 1 1 as. En otras palabras, el desequl I lbrlo entre los sexos existirá cuando el nero de mujeres solteras a cierta edad 1 , mayor de 12 pero menor que 50, sea d I ferente a 1 nero de hombres solteros 3 as mayores que el las, a edad 
1+3. 
Consecuentemente, no se tomarán en cuenta aquel los factores que, además de los puramente ·cuantificables en términos de edad, pudiesen estar Jugando un cierto papel en la determinaci soc I a 1, econ6mlca, cultural y hasta personal de la composici de los "círculos matrimoniales" al Interior de los cuales se forman las parejas. Aun cuando se reconoce la Importancia de dichos factores y cuan deseable sería el poder Incorporarlos en el presente anál lsls de la situaci de la poblaci casadera en México, se Ies ha dejado fuera en aras de sos Iayar Ios prob Iemas 
Inherentes a la Informaci disponible y de buscar, a pesar de estos problemas, la "meJor" estimaci posible del desequl I lbrlo. 
La Importancia de estimar el desequl I lbrlo entre 1os sexos está en func Idn de I o que d Icho desequ 1 1 1 br I o significaría en términos de la modificaci de la estructura 
MMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMM 
EL COLEGIO DE MEXICO 
40 
de la poblaclÓn casadera en una sociedad como la mexicana, ya que I a no Igua Idad numér I ca entre Ios efect Ivos en presencia de ambos sexos dentro de la poblacl casadera se convert Ir (a en un factor determ Inante de I a Intens Idad y calendar lo de la nupclal ldad al conducir a variaciones tanto en el nero de mujeres y hombres de una determinada generaci que I legarán a contraer una primera unl6n, como 
en las edades a las cuales estas uniones se celebrarían. 
Habiendo expresado la Importancia que tendría un desequ 1 1 1 br I o entre Ios efect Ivos de ambos sexos en edad casadera en una poblacl6n, surge la Inquietud por determinar 
hasta  qué  punto  en  la  poblacl  casadera  mexicana  de  1980  
podrían  estarse  dando  s I tuac Ienes  de  desba Ianee  como  Ias  
encontradas  en  los  países  desarrollados  en  determinados  
momentos  de  su  evolucl6n  demográfica.  Para  1 1 egar  a  
esclarecer  esta  Interrogante  es-necesario  llevar  a  cabo  un  
aná 1 1 s Is  de  I a  cond I e 16n  de  equ 1 1 1 br I o  de  I a  pob Iac I  

casadera en 1980 y determinar así la existencia o no de un desequl I lbrlo entre los efectivos que la conforman. 
A partir del planteamiento del objetivo de esta 1nvest Igac I es pos I b I e Infer Ir que bás Icamente se parte del hecho de que existe un desequl I lbrlo entre la poblacl casadera mexicana de 1980. En otras palabras, la hipesis genera I y fundamenta I de I a presente Invest Igac I es I a existencia misma de tal desequl I lbrlo. 
MMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMM 
EL COLEGIO DE MEXICO 
41 
Una vez rev Isadas Ias def I e I ene Ias de I Censo de 1980 y advertida la necesidad de utl I Izar Informaci censal cor reg Ida, resu Ita e I aro que antes de Intentar poner a prueba la hipesis general es Indispensable el establecer un supuesto que haga factible el manejo de la Informaci corregida de tal forma que dicha hipesis pueda ser corroborada. Este supuesto es el siguiente: 
El porcentaje de la poblaci total corregida que en 1980 será considerada como soltera, tanto a nivel 
nacional como  estata 1 •  ser~  el  mismo  que  aquél  que  
presentaba  como  ta 1  1a  pob Iac l  censada en  esa  m I sma  
fecha.  

Al hacer este supuesto se deja de lado la poslbl I ldad de que las deficiencias que presentase la lnformacldn censal, omlsldn de efectivos de uno u otro sexo y mala declaracldn de la edad, hubiesen sido dlferenclales por estado e I v 1 1, a I menos en I o que respecta a Ios solteros. 
MMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMM 
EL COLEGIO DE MEXICO 
42
111.3.-Estimaci del Estatus de Egulllbrlo en la 
Poblaci Casadera Mexicana de 1980 a Nlvel 
Nacional y Estatal. 
Antes de proceder a estimar el desequl I lbrlo entre los sexos, es necesario recordar la definici que se le dlal t~rmlno "poblaci casadera" en secciones anteriores, ya que es a partir de ésta que se construye el Indicador que se utl I Izará en la estimaci del estatus de equl I lbrlo entre los efectivos casaderos de la poblaci. 
Este Ind Icador ha s Ido denom Inado "Re Iac I de Femineidad" siendo semejante al Introducido por Qui lodrán C1987a) . Como será ut 1 1 1 zado aqu ( no es s I no una vers I 
mod I f I cada de 1 1 1 amado f nd Ice de Mascu 1 1 n I dad ya que, a 1 Igual que éste, es una raz de sexos, so que mientras que el Índice de mascul lnldad relaciona a hombres y mujeres de una misma edad, la relacl6n de femineidad, tal y como va a ser usada a I o Iargo de esta Invest Igac I, re Iac Iona a hombres de edad 1+3 con mujeres de edad 1. 
De hecho, 1a  Ica raz por I a que e I nombre de este Índice está asociado a las mujeres (femineidad) se debe a que la edad (1) a la que se hará referencia al estimar o utl I Izar el Índice corresponderá a la edad de las mujeres y no a la de los hombres. 
MMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMM 
EL COLEGIO DE MEXICO 
La Relaci de Femineidad será entonces definida y estimada de la siguiente forma: 
El nero de hombres solteros de edad 1+3 por cada 100 mu Jeres so Iteras de edad 1 , s I empre y cuando se encuentre entre los 12 y los 50 as. 
Una vez planteada la que de ahora en adelante se entenderá como relacl de femineidad se procedera a estimar ambos, el índice de mascul lnldad ( IMS) y la relacl de femineidad {RF), por edad Individua! entre los 12 y los 50 as, para la poblaci soltera estimada tanto a nlvel naclonal como por entidad federativa (Cuadro A.6, Anexo A). 
Conoc Iendo a la poblaci total y soltera observadas por grupos quinquenales de edad, sexo y entidad federativa {Cuadros A.1 y A.2), así como a la poblaci total "corregida" tal y como ésta fue estimada por CONAPO­
INEGI {1985). la cual a su vez se muestra por sexo, grupos qulnquenales de edad y entidad federativa {Cuadro A.3), es necesario establecer como supuesto de trabajo el que la omisi de efectivos y la mala declaracl de la edad no fueron dlferenclales por estado clvll en la poblaci, de tal manera que pueda estimarse a la poblaci soltera "corregida" manteniendo la misma distribuci relatlva de ésta con respecto a la poblacl total corregida que la que existía entre las poblaciones soltera y total observadas. 
"""""""""""""""""""""""""""""""""""""""""""""""""""""""""""" 
EL COLEGIO DE MEXICO 
Ut 1 1 1 zando este supuesto se est lm6 a I a pob Iac 16n so Itera corregida por deficiencias de la Informaci censal. misma que se muestra por sexo, grupos qu Inquena Ies de edad y entidad federativa en el cuadro A.4. Esta misma poblaci pero desagregada por edades Individuales entre los 12 y 49 as para las mujeres y los 12 y los 52 as para los hombres. se muestra en el cuadro A.5. Para real Izar esta 
desagregacl6n se ut 111 zd el método conocido como 
1nterpo I ante CÚb I co de Trazador ( Burden, R. L. y Fa I res, 
1985). Este método presenta quizá como Único
J ·º·' 
Inconveniente el hecho de que al utl I Izarlo se "suaviza" el comportamiento de la dlstrlbucldn por edad de la poblacldn. de tal forma que podrían estarse Introduciendo ciertos sesgos en las estimaciones que se real Icen a partir de esta 
lnformacl6n desagregada en la medida en que la dlstrlbucldn por edad usuavlzadau se aleje de la dlstrlbucl6n por edad real; sin embargo. al ser un hecho bastante conocido el que· la Informaci observada por edad Individual presenta "apl lamlentosu derivados de la preferencia por los dfgltos cero y cinco en la declaracldn de la edad, la "suavizaci" real Izada por el método en la poblaci estimada quizá no sea tan del todo Incorrecta e Indeseable. 
A partir de los Índices de Mascul lnldad y las Relaciones de Femineidad. ambos por edad Individua!, que se muestran en el Cuadro A.6, se extrajeron las griflcas 
MMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMM 
EL COLEGIO DE MEXICO 
1 a 33, las cuales revelan su Importancia en el que nos sirven para selar varios aspectos Importantes: 
1) El tomar en cuenta so a la poblaci soltera en I a est lmac I de I Índ Ice de Mascu 1 1 n I dad da Iugar a ·que éste muestre un comportam Iento d I ferente a I de I Índ Ice de mascul lnldad tal y como es estimado normalmente (para la poblaci total), en el sentido de que presenta nlveles muy superiores a éste a lo largo de casi todo el rango de edades considerado, particularmente entre los 17 y los 28 as, pero además, y en especial en esas edades, muestra fuertes desbalances poblaclonales: más hombres que mujeres. Esta sltuaclon encuentra su posible expl lcacldn en la dlné:1.mlca misma de las uniones, ya que, como lo muestran las estadísticas a nivel mundial (ej. Qui lodrán, 1980), las mujeres tienden a unirse a edades más tempranas que los hombres, ocasionando con el lo que a medida que se avanza en 
la edad y hasta los 24 o 25 as (ver gráficas 1 a 33) se observe que ex Isten cada vez más hombres so Iteros que mujeres solteras de la misma edad, sltuacldn que empieza a camb Iar a part Ir de esa edad "1 (m Ite" en cas I todas Ias entidades (con excepci de Quintana Roo, Slnaloa y Sonora), esto es, disminuye el n6mero de hombres por cada 100 mujeres. Cabe aclarar que esta dlsmlnucldn no I lega, antes de Ios 35 as, a I punto de que e I ndmero de hombres solteros sea menor que el de mujeres (exceptuando el caso de entidades como Aguascal lentes, Distrito Federal, Guanajuato, 
MMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMM 
EL COLEGIO DE MEXICO 
Jallsco, Mlchoacán y Zacatecas, aunque no antes de los 28 as). E I hecho de que d I sm I nuya e I nero de hombres solteros por cada 100 mujeres solteras a partir de los 25 a~os probablemente responde a una mayor lntenslflcacl6n de 1a un Ic:Sn entre los hombres a partir de esa edad, generalmente con mujeres de menor edad Que el los. Para mostrar los dlferenclales existentes entre el IMS "tradicional" y el IMS tal y como es estimado en esta 
I
lnvestlgaclon se Incluye, a manera de ejemplo, la graflca 1b en donde ambos Índices son estimados a partir de la poblaci nacional, total y soltera, respectivamente, entre 
los 12 y los 35 as. 
11) La gran Influencia Que tiene el Que exista una d I ferenc I a de edades entre Ias pareJas en I o Que a 1 estatus de eQul I lbrlo de la poblacl6n casadera ata, ya que mientras en la gran mayoría de las entidades el Índice de mascul lnldad (hombres y mujeres solteros de la misma edad) muestra una poblaci casadera en deseQul I lbrlo que favorece 
las poslbl I ldades de la poblaci soltera femenina de encontrar a su pareja, en la relaci de femineidad (hombres y mujeres solteros de diferente edad), por el contrario, el deseQul I lbrlo favorece a la poblaci soltera mascul lna. 
1 1 1) A I ana 1 1 zar por separado e I resu Itado de estimar la relaci de femineidad vemos Que ~sta nos permite corroborar la hipesis fundamental de esta lnvestlgaclc:Sn, 
MMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMM 
EL COLEGIO DE MEXICO 
es decir. la existencia del desequl I lbrlo entre los sexos en todas las entidades federativas del país. 
Ahora bien, la magnitud y direcci de este desequl I lbrlo es diferencia! entre las entidades. ya que en a I gunas de e 1 1 as 1 1 ega a presentar fuertes déf I c I ts de hombres. alcanzando la RF un nlvel de hasta 60/100 entre los 17 y los 28 as, mientras que en otras se observan superávlts de hombres donde las RF I legan a ser superiores a 
los 120/100 hombres despues de los 23 o 24 as. 
No obstante lo anterior. el hecho de que la poblaci casadera mexicana de 1980 se encontraba desequl I lbrada en uno u otro sentido es Indudable. 
Nese que al anal Izar los resultados obtenidos al estimar la relaci de femineidad se toman en consideraci so a las edades comprendidas entre los 12 y los 35 as. ésto se debe a que es a part Ir de Ios 35 a~os que I a 
Incidencia de las primeras uniones disminuye drásticamente como lo muestran los es~udlos que sobre nupclalldad se han realizado en el pasado {Qu 1 1 odrán, J . • 1987b). Cabe mencionar también que la relaci de femineidad, en funci de su def In I c I Ón. es expresada como una raz de sexos { xH{ 1+3) / 1OOM{ 1)). en donde e I denom Inadar s I empre estará constltuído por 100 mujeres de edad 1. y el numerador 
MMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMM 
EL COLEGIO DE MEXICO 
Graf. 1 a: REP. MEXICANA: IMS vs RF 
Pcb. S0lt. Estim. Edades lndiv., 1980. 
200  
190  
180  
170  
";' :E o o... '­o 0. É o I  160 150 140 130 120 11 O 100 90  1~  ~  / ~  e,__..c:, ,,,a­-~ .,,.,/'3 's.. ~ '  ~  ~I  
80  
70  
60  
50  
40  12  1  1  1  1  1 17  1  1  1  1  1  1  1  1  1  1  1 28  1  1  1  1  1  1  
D  Edad IMS  +  RF  
200  GRAF.  1 b:  R. MEX.: IMS(PTE) VS Pob. Tot. y Solt. ~. Ed. lndiv., 1980  IMS(PSE)  
190  
180  
170  
";' :E o o r­'­o Q. É o  160 150 140 1~0 120 11 O 100  ~ -- ~ ~ ----- / -- / --- / - - .L-.J. ~ ~ "' ' -~ ---- ' - ~ .... -- --=-­ 

I  90  
80  
10  
60  
50  
40  12  1  1  1  1  1 17  1  1  1  1  1  1  1  1  1  1  1 28  1  1  1  1  1  1  
[]  IMS(PTE)  Edad  +­ IMS{PSE)  

200 190 180 170 160 150 I 140 
o 
1.30
o
... 
120
l,. 
o 
o. 
110 ~ 100 
l: 90 80 70 60 50 40 
200 190 
180 
170 160 150
.
..... 
:, 
140
z 
o 
1.30
o
... 
120
l,. 
Q 
a. 
110 
E 
o 100 l: 90 
80 
70 
60 
50 40 
Graf. 2: AGUASCALIENTES: IMS vs RF 
Pob. Solt. Estim. Edades lndiv., 1980. 
~  ~  
-1:r-­ ~ -----.._  '  ~ '  ~  
~  - - - 
~  



1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1
• 
12 17 2B 
Edad a IMS + RF 
Graf. 3: BAJA CALIF. NORTE: IMS vs RF 
Pob. Solt. Est:im. Edades lndiv., 1980. 
~ -~ __,,,JZ' .-.a"' ~ -~ llt-'-6 ..___,_ ~ -,.._,_._ 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 12 17 Edad a IMS +  ~ ' 1 1 1 2B RF  ~ ~ 1 1 1  -~ =-o 1 1 1  

210 :200 190 
180 
170 160 
-:; 150 
¿ 
140o 
o
... 1.30 
!.. 
o 120
o.. 110
É 
o 
J: 100 90 80 70 60 50 40 
200 190 180 170 
160 
150 
-:; 
1;,o
o
... 
!.. 120 
o 
o.. 110 
É 
o 100 
I: 90 
ªº 
70 60 50 40 
Graf. 4: BAJA CALIF. SUR: IMS vs RF 
Pob. Solt. Estim. Edades lndiv., 1980. 
.// "\ 
" 
J' \., 
./ 
'­
/ 
-
Já 
JZf y:Í 
_/ ...-0"" ~ 


Graf. 6: COAHUILA: IMS vs RF 
Pob. Solt. Est:im. &Jades lndiv., 1980. 
200  
190  
180  
170  
160  - 
~ :J :.E  150 140  ~ .,,,..IiS"  '  '  
~  ~  
o o... ,._  130 120  ~  - - .....  - 
o Q.  11 O  ~  
É o  100  1~  
J:  
90  
~  ~  
BO  - 
70  
60  
50  
40  1  1  1  1  1  1  1  1  1  1  1  1  1  1  1  1  1  1  1  1  1  1  
12  17  28  
Edad  
O  IMS  +  RF  

Graf. 7: COLIMA: IMS vs RF 
Pob. Solt. Esl:im. &Jades lndiv., 198:l. 200 190 180 170 
~ 
160 
/ ~ 
150 
/ ~
"3' 
140
:.E 
/
o 
130 
""'­
o
... 
~
~ 
,._ 120 
o 
·~.~
Q. 
~ 
110 
_ _,g-r-­É 1:,---.... 
o 100 J: 90 .
BO 70 60 50 40 
1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 
12 17 28 
Edad 
O IMS + RF 
Graf. 8: CHIAPAS: lMS vs RF 
Pob. Salt. Est:im. Edades lndiv., 1980. 200 
r, 
-
190 
p" "fil
180 
¡/ \;¡
170 
¿ 
~ 
160 
~ 
150 
u
,,J6' y( ~ -~p ­
"3' 
140
l 
...,/21
o 
130
o
... 
/
l. 120 
o 
~ 
0.. 
11 O 
É 1~ 

/"
o 100 
l: 
~ 
90 
. 
80 70 60 50 40 
1 1 1 1 1 1 1 1 r l 1 1 1 1 1 1 l l 1 1 l 1 12 17 2B 
Edad 
O IMS + RF 
Graf. 9: CHIHUAHUA: IMS vs RF 
Pob. Solt. Est:im. Edades lndiv., 1980. 200 190 180 170 160 
~ ~ 
CY"'~ --........,
150 
/ "'-a
"3' 
140 
~ 
/ ~ 
o 1~0
o
... 
~
~ 
l. 120 
-
-LJ .... ­
o 
~ 
0.. 
11 O 
É 1~ 
o 100 
l: 
90 
__.A""'
~ 
BO 
~ 

70 
60 
50 40 
1 1 1 1 1 1 1 l 1 1 1 1 l 1 1 l l l 1 1 1 1 
12 17 28 35 
Edad a IMS + RF 
Graf. 1O: DISTRITO FEDERAL: IMS vs RF 
Pob. Sclt. Est:im. E'dades lndiv., 1980. 200 190 180 170 160 150 
.... 
e,_~ 
::, 140
:::¡¡ 
~ 
o 
1.30
o
... 
? ~ 'a 
l. 120 o 
~ "'&
o. 
11 O 
~~
E 
~ 
-
-
o 100 
-
-
:z: 
90 
~
~ 
'
80 
-""-t~
~ 
70 
~ 
60 
~ 
50  - 
40  1  1  1  1  1  1  1  1  1  1  1  1  1  1  1  1  1  1  1  1  1  1  
12  17  2B  

Edad 
O IMS + RF 
Graf. 11: DURANGO: IMS vs RF 
Pob. Solt. Estim. E'dades lndiv., 1980. 
200 190 180 
...
170 


,;r _n 
160 
__? 
150 
"7:j 
r/ ' "'~ 
140
:::¡¡ 
/ ~~ 
o 
1.30
o
... 
l. 120 
' 
o 
~
0. 
110 
.~ ~ -­É o 100 
__,.. ­
:I: 
.,,...t­
90 
~ 
80 70 60 50 40 
1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 
12 17 2B 35 Edad 
O IMS + RF 
200 
190 180 170 160 150 
"3' 
140 
~ 
o 
130
o
... 
lo. 120 
o a. 110 
~ 
100 :z: 
90 80 70 60 50 40 
200 190 
180 
170 
160 
150 '""' 
:::, 140 
~ 
o 
130
o
... 
lo. 120 
o 
o. 
110 
E 
() 100 
I 
90 80 70 60 50 40 
Graf. 12: GUANAJUATO: IMS vs RF 
Pab. Solt. Estim. Edades lndív., 1980. 
~­ - - - ~  
ar·~ ---­ ~  ~ '  
~  ~­ - - ~~  
~  
~  
1  1  1  1  . 1  1  1  1  1  1  1  '  '  '  '  '  '  '  1  1  1  1  

12 17 28 
Edad 
C IMS + RF 
Graf. 13: GUERRERO: IMS vs RF 
Pab. Solt. Estim. Edades lndiv., 1980. 

12  17  28  
Edad  
a  IMS  +  RF  

Pab. S:.Clt. Eatim. &bdaa lndiv., 1~80. 
210 
200 190 180 170 160 150
"3' 
~ 
140
o 
o
... 1.30 
l.. 
Q 
Q. 120 110
~ 
I o 100 90 80 70 60 50 40 12 17 28 

Edad a IMS + RF 
Graf. 15: JALISCO: IMS vs RF 
Pob. Salt. Em:im. edades lndiv., 1980. 200 
190 
180 
170 
160 
150 
"3' 
140 
~ 
o 
130
o
... 

~ 
... 120 
o 
~ 
Q. 110 
'
-~
-
-",a
É 
o 100 
:z: 
' 
's.._ 
90 
~ ~ 
BO 
~ 
70 
~ . 
. ._.
60 
-
50 
40 
1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 
12 17 28 
Edad a IMS + RF 200 
200  Graf.  16: ESTADO DE MEXICO: Pob. Salt. Estim. Edades lndiv., 1980.  IMS  vs  RF  
190  
¡ o o... !o. Q a. f o J:  180 170 160 150 1-40 130 120 110 100 90  1~  ~  / ~ _/ ,d"'  -' '  "'~ '  - - 
ªº 70  l  ~  .  .  
60  
50  
40  12  1  1  1  1  1 17  1  1  1  1  1  1  '  1  1  1  1 26  1  1  1  1  1  1  
a  Edad IMS  +  RF  
Graf.  17: MICHOACAN: IMS Pob. Salt. Estim. Edades lndiv., 1980.  vs  RF  

190 180 170 
160 150 
"3' 
140 
~ 
-
~ ~ 
o 
130
o 
~­
... 
~ 
!o. 120 
o 
~
Q. 
11 O 
E ,r-
.....-~ 
o 100 
' 
X 
-
90 
-~w 
~ 
80 
~ 
70 
. 
60 50 40 
1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1
•' 
12 17 28 36 Edad 
O IMS + RF 
Graf. 18: MORELOS: IMS vs RF 
Pab. s;ait. Eatim. &ladea lndiv., 19SO. 
200 
190 180 
-
170 
160 
150 
"3' 
140 
~ 
o 
1.30
o
... 
l. 120 
o o. 110 
E 
o 100 
:r 
90 80 70 60 50 
40 
_/" 
/ ~ "a / ~ ¿ ~ 
/ ~¡ 
/ _/' .~ ,.._  _....­ ..  
1 1 1 1 1 1  1  1  1 1 1  1  1  1  1  1  1  1  1  1  1  1  

12 17 28 Edad 
C IMS + RF 
Graf. 19: NAYARIT: IMS vs RF 
Pob. Salt. Est:irn. E'dc:Jdem lndiv., 198J. 
200 190 

,~
180 
)Z 
~ 
170 
jK 
~­
160 150 
~ / ~ 11 
"3' 
140
:l 
/
o 130
o
... 
Ji1"' 
l. 120 
o 
~ 
Q. 
\ 10 
....--r 
_,,...
.~E 
o 100 
z: 
~ 
90 
. 
_,¡,,­
80 70 60 50 
•o 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 
12 17 28 Edad 
D IMS + RF 
Graf. 20: NUEVO LEON: IMS vs RF 
Pob. Solt. Estim. edades lndiv., 1980. 200 
190 
180 170 
.R-....c
160 
/
150
. 
¿
"5' 
140l: 
' 
/
o 
1JO 
'
o
... 
/ ~ 
l.. 120 
" 
o 
11. 110 
~­
-~ -
--..
fi 
o 100 1~ 
J: 
'
90 
·~ 
eo 
~ ~ 
~ 
70 
1 
60 50 
40 
1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 
12 17 28 
Edad 
a IMS + RF 
Graf. 21: OAXACA: IMS vs RF 
Pob, Solt. Esf:im. edades lndiv., 1980. 200 190 180 170 160 160 
....... . 
:J 
140 
~ 
o 
130
o
... 
l.. 120 
Q 
11. 110 
fi 
o 100 I: 90 
eo 
70 
60 50 40 12 17 28 

Edad a IMS + RF 
Graf. 22: PUEBLA: IMS vs RF 
Pab. Salt. E:.t:im. &beta. lndiv., 1913D. 
200 190 
180 
170 160 150
.
..... 
::, 
140
:,; 
o 
130
o
... 
... 120 
o 
Q. 
110 
e 
o 100 :I: 
90 
80 
70 60 50 
40 
200 190 180 170 160 150 
"3' 
140
:l? 
o 
130
o
... 
... 120 
o 
Q. 
110 
e 
o 100 
:r 
90 80 70 
60 50 40 
~ 
-
~ ~ 
~ ~ ~ "a ~ ~ ~ 
' 
1~ 
.  -.­ ~  .  
12  1  1  1  1  1 17  1  1  1 O  1 1 1 Edad IMS  1  1 +  1 RF  1  1 26  1  1  1  1  
Graf. 23: QUERETARO:  IMS  vs  RF  

Pob. Salt. Estim. Edades lncliv,, 1980. 

12  17  28  
Edad  
O  IMS  +  RF  

Graf. 24: QUINTANA ROO: IMS vs RF 
Pob. SaJt. Eatim. l:dodea lndiv., 1980. 
230 
r '\. _,,j!I
220 
J '\¡ _/1
210 
/ 'B... -~ 
200 
rl
190 
/
180 
JlÍ
170 
r/.
..... 
160
~ 
/ ,/ 
o 150 
o 
/ ~ 
... 
140 
l.. 
,P ~ 
o 130 
Q. 
,,JlS ...,...r·
120 
___,/5
f 
/"
o 110
:e 
1it-B"'"' ~ 
100 
~ 
90 80 70 60 
50 
40 
1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 
12 17 
Edad 
O IMS + RF 
Graf. 25: SAN LUIS POTOSI: IMS vs RF 
Pob. Solt. Estim. edades lndiv., 1980. 
200 
190 180 170 160 
~­
~ 
150 
-=. 
~ ~ 
j 140 
~ "R.
o. 
130
o
... 
/ ~ 
--.,._._
l.. 120 
Q 
~ ­

~·
Q. 110 
E 1~ 

o 100 
:z: 
90 

~­
80 70 60 
50 
40 
1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 
12 17 28 
Edad 
O IMS + RF 
Graf. 26: SINALOA: IMS vs RF 
Pob. Solt. Estim. edades lndiv.• 1980. 
220 
210 
~ 
200 
..,___.,;
/ 19.... _ __.a-­
190 
-....-­
/
180 
p
170 
a!
160 
:i' 
/
¿ 150 
_._.....-.-­
/
o 
140
o 
_,.,,r
... 
/"
!,,. 1.30 
o 
z /
o.. 120 
_,,,,A'
~
É 110
o 
J: 1~ ___.._-Y
100 
~ 
90 
ªº 
70 60 50 40 
1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 
12 17 28 
Edad 
a IMS + RF 
Graf. 27: SONORA: IMS vs RF 
Pob. Solt. Estim. E"dades lndiv., 19130. 200 
190 
-
180 
170 
/ ~ 
•
160 
-~
/ ~ ' -... ­
160 
...; 
/
:::J 140
z 
/
o 
130
o
... 
~ 
!,,. 120 
o 
~
o.. 
110 
~ 1~ /' ~ 
o 100 
I 
. ~ 
90 80 70 60 50 40 
1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 
12 17 28 
Edad a IMS + RF 
200 190 180 170 160 150 
..... 
:J 
140 
~ 
o 
130
o
... 
o. 
110 
É 
o 100 
:t: 90 80 70 
60 
50 40 
200 
190 180 170 
160 150
.
..... 
:J 
140 
~ 
Q 
1~0
o
... 
,._ 120 
o 
o. 
110 
E 
o 100 
J: 
90 
80 
70 60 50 40 
Graf. 28: TABASCO: IMS vs RF 
Pab. Solt. Estim. &bdes lndiv., 1980. 
~ 
-
,._ 120 o 

/ _/ ./ //JI fÍ ¡¡/' ~ .-,,,r .......... --i,r T J ·~· 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1  'el "­~ --........... / 1 1 1 1 1 1 1  -/ 1  -/ 1  -~ 1  

12 17 35 Edad 
C IMS + RF 
Graf. 29: TAMAULIPAS: IMS vs RF 
Pab. Salt. Estim. edades lndiv., 1980. 
/ ~ 
~ 
"­
.~ ~ ~ 
-~ 
~ ­
-
. 
. .
~ 
. 
. 

1 1 1 1 1 1 1 I • 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 
12 17 
Edad 
a IMS + RF 
Graf. 30: TLAXCALA:  IMS  vs  RF  
200  Pob. Salt. Estim. edades lnc:liv., 1980.  
190  
..:,. :i ~ o o... lo. o Q. E o :e  180 170 160 150 140 130 120 110 100 90 80  1~  / ¿­~ ~  /  /  -~ ~  ~ '  ~ ' __......-­ - - - -- -,:1  
70  
60  
50  
40  12  1  1  1  1  1 17  1  1  1  1  1  1  1  1  1  1  1 28  1  1  1  1  1  1  
a  Edad IMS  1­ RF  
Graf. 31 : VERACRUZ:  1MS  vs  RF  
200  Pob. Salt. Esf:im. &!acles lnc:liv., 1980.  
190  
180  
..:,. :i ~ o o... lo. o o. E o :e  170 160 150 140 1JO 120 110 100 90  ? ~ 1~  ¿  /11  /  -_.,ir-.  - '  "'ia ~ ~ .  ~' 1 .  
80  
70  
60  
50  
40  12  1  1  1  1  1 17  1  1  1  1  1  1  1  1  1  1  1 28  1  1  1  1  1  1  
a  Edad IMS  -t-­ RF  

Graf. 32: YUCATAN: IMS vs RF 
Pab. Salt. Estim. Edades lndlv., 1980. 
200 
190 180 
i;i_,c,
170 
;zr ~ 
160 
)A 
~ 
150 
/1 '\
140
1 
_? ' ' ---­
o 
130
o
... 
~ 
l. 120 o.. 110 
o ,~-~ 
É 
o 100 
:r 
t . 
90 
·~ 
~ .
80 70 60 50 40 
1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 
12 17 28 
Edad 
a IMS + RF 
Graf. 33: ZACATECAS: IMS vs RF 
Pob. Salt. Est:im. Edades lndiv., 1980, 
:200 190 180 
170 
160 
150 
"3' 
140 
~ 
... ­
-
o 130
o 
.... 
-~ ~ ~ '­
L. 120 
o 
o.. 
-~ 
110 
E .... -~ 
o 100 


-~,:r 
90 
--....-......_ 
80 
~ 
70  _..,..  
60  
 
 
50  
40  1  1  1  1  1  1  1  1  1  1  1  1  1  1  1  1  1  1  1  1  1  1  
12  17  28  35  

Edad 
a IMS + RF 

iEXISTE DESEQUILIBRIO ..... . 
var Iará ( x) depend Iendo de I nero de hombres presentes a edad 1+3. 
Una vez aclarado lo anterior, pasemos a anal Izar el comportamiento de la relaci de femineidad obtenida a partir de la poblacl6n soltera estimada: 
a) 
Como ya se mencion en términos generales se puede apreciar un fuerte desequl l lbrlo entre los efectivos que conforman a la poblaci casadera del país. En la mayor ( a de Ias ent Idades este desequ 1 1 1 br I o se debe a que existe un menor nero de hombres a cada edad que de mujeres 3 as más Jovenes; asimismo, este déficit de hombres no es constante a lo largo del rango de edades considerado, sino que presenta f I uctuac Iones, m I smas que se ref I e Jan en un comportamiento Irregular, con altibajos, de la relaci de femineidad. 

b) 
De las 32 entidades federativas en las que se divide geopol Ítlcamente al país so 6 de el las muestran un comportamiento diferente al mencionado en el Inciso anter Ior, es dec Ir, aunque su pob Iac I casadera tamb Ién está en desequl I lbrlo, éste se produce debido a un déficit 


;
de mujeres (superavlt de hombres) a partir de cierta edad. 
MMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMM 
EL COLEGIO DE MEXICO 
Estas entidades son Hidalgo, Baja Cal lfornla Sur, Nayarlt, Slnaloa, Quintana Roo y, en menor medida, Sonora. 
Así, de acuerdo a la relacl6n de femineidad del estado de Hidalgo (gráfica 14), existe un I lgero déficit de hombres entre los 12 y los 21 as, casi equlllbrlo a los 22, para mostrar, a partir de los 23 as, un superávit que 
1 1 ega a ser Ine Iuso super Iar a Ios 120 hombres por 1oo mujeres despues de Ios 29 arios. Slnaloa (gráfica 26) presenta un comportam Iento muy s lm 1 1 ar a I de HIda Igo so que el desequl I lbrlo I lega a alcanzar niveles muy superiores 
(de hasta 140/100), especialmente a partir de los 32 as. En Nayarlt (gráfica 19) un llgero déficit de hombres esta presente hasta los 23 as, mismo que después de los 24 se conv Ierte en un 1 1 gero superáv It. En Baja Cal lfornla sur (gráfica 4) el superávit de hombres se Inicia a partir de los 20 as, 1legando la RF a ser, después de los 29 as, casi de 120/100. Ahora bien, en Sonora (gráf lea 27) la s I tuac I es un tanto d I ferente ya que en esta ent Idad e 1 d~flclt de hombres ocurre hasta Jos 28 as Inclusive, para después convertirse en un claro superávit. Flnalmente, en Quintana Roo (gráfica 24) el superávit de hombres no so se 
1 n I e I a a una edad más temprana, 20 as, s I no que su RF 
a I canza n I ve Ies más a I tos más pronto: 119. 2/ 100 a Ios 23 
as y casi Igual y aun mayor a 130/100 a partir de los 25 
as. 
MMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMM 
EL COLEGIO DE MEXICO 
67
c) En las 26 entidades federativas restantes el desequl I lbrlo entre los sexos se produce, como ya se mencion debido a un fuerte déficit de hombres a cada edad. No obstante que el nlvel y comportamiento de la relaci de fem Ine Idad es d I ferente entre Ias ent Idades, es pos I b I e abstraer cinco pautas o patrones, cada una de las cuales reflejaría el comportamiento de la relaci de femineidad de un cierto nero de entidades federativas, con la excepci de 4 a las que se hará referencia más adelante. 
c.1) Una de estas pautas es la que presentan las relaciones de femineidad de los estados de Chiapas, Campeche, Guerrero y Tabasco (gráficas 8, 5, 13 y 28). SI bien la relaci de femineidad de estos cuatro estados es slml lar en cuanto a la edad en la que ocurren sus altibajos, e I n I ve I de I a m I sma d I f I ere un poco. No obstante, se podría afirmar que, en general, la relaci de femineidad 
Inicia a un nivel de alrededor de 90/100 a los 12 as, desciende a 80/100 en promedio a los 20 as, asciende hasta casi equl I lbrarse a los 25 (con la excepci de Campeche que sI o 1 1 ega a 87/ 100) , dese Iende nuevamente hasta un poco menos de 90/100 a los 29 as para ascender posteriormente hasta presentar un 1 1 gero superáv I t de hombres después de 
los 32 as aproximadamente. 
MMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMM 
EL COLEGIO DE MEXICO 
68
c.2) En la pauta a la que es posible asociar a los estados de Veracruz, Morelos, Oaxaca y Yucatán (gráficas 31, 18, 21 y 32, respectivamente), el déficit de hombres es menos fuerte que en la pauta anterior ya que su relacl de femineidad nunca llega a ser Inferior a los 80/100. Los 4 estados In I c I an en e I n I ve I de 90/ 100 manten Iéndose ah f hasta Ios 16 as, edad a part Ir de I a cua I se separan 
1lgeramente entre sí ya que, aunque en todos la RF desciende un poco, el ritmo de descenso es diferente, por lo que, si bien el comportamiento de las relaciones de femineidad es slml lar en sus altlbajos, el nlvel de estas fluct entre 
los 90 y 80 hombres por cada 100 mujeres a cada edad hasta los 29 as, edad a partir de la cual Veracruz y en mayor grado Morelos parecen tender al equl I lbrlo. 
c.3) A la tercera pauta se asocian casi la cuarta parte de los 32 estados del pafs: Coahulla, Chihuahua, San 
Luis  Potosí,  Tamaul lpas,  Tlaxcala,  Baja  Cal lfornla  Norte  y  
Durango  (gráficas  6,  9,  25,  29,  30,  3  y  1 1 ,  
respectivamente).  En  esta  pauta  las  relaclones  de  

femineidad se Inician a un nlvel llgeramente superior a los 90/100 descendiendo muy poco hasta los 16 as; después de los 16 as las RF bajan más rápidamente para posteriormente recuperarse trazando una especie de valle cuyo nlvel Inferior es de aproximadamente 77/100 a los 26 as, edad a partir de la cual la recuperac16n es constante hasta I legar a alcanzar casi los 85/100 en promedio a los 30 as, nlvel 
MMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMM 
EL COLEGIO DE MEXICO 
69
en el que parecen establ I Izarse. con la excepcl6n de Durango (gráfica 11) que sube un poco más desde los 28 as hasta equl I lbrarse a partir de los 33 as y Baja Cal lfornla Norte 
(grdf lea 3) que sdlo alcanza a llegar en la recuperacidn mencionada hasta un poco arriba de los 80/100. 
c.4) E I Estado de M~x Ico. Pueb Ia, Querétaro y hasta cierto punto Col lma son las entidades que se asocian a la cuarta pauta (gráficas 16, 22. 23 y 7, respectivamente). En el las el nlvel del déficit de hombres de los 12 hasta los 15 as es mínimo, ya que el nlvel de su RF es de 90/100; después de esa edad I a RF dese Iende pau I a t I namente hasta aprox Imarse a Ios 80/ 1oo entre Ios 20 y Ios 25 as; 
,
dese Iende a mas. 75/100, entre los 26 y los 30 as, subiendo I lgeramente a partir de esa edad pero sin I legar a rebasar los 80/100. 
c.5) Flnalmente, dentro de las cinco pautas mencionadas. a la quinta se asocian los estados de Jal lsco, Guanajuato y Mlchoacán (gráficas 15, 12 y 17). En el los la relacl6n de femineidad desciende desde los 12 as en una forma que podría considerarse monona decreciente de un n I ve I de 90/ 100 hasta un n I ve 1 1 1 geramente super Ior a Ios 60/100 a los 26 as; este 61 t I mo n I ve I se mant Iene a 
.,
partir de esta edad, con 1 a excepc Ion de 1 a RF de Ja 1 1 seo que desciende a partir de los 31 as para I legar a un nivel de 55 hombres por cada 100 mujeres a los 35 as. 
MMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMM 
EL COLEGIO DE MEXICO 
70
Ya fuera de las pautas observadas en las que es pos I b I e reun Ir a un c I erto nero de ent Idades con un comportamiento slml lar en cuanto a su relaci de femineidad, se distinguen 4 estados de la RepÚbl lea debido a que su comportamiento difiere en forma notable del resto de entidades. Estos estados son: Aguasca 1 1 entes, DI str Ito Federal, Nuevo Le y Zacatecas. 
En Aguascal lentes (gráfica 2) la relaci de femineidad se comporta de tal forma que podr (a pensarse slml lar a la observada por Jal lsco, Guanajuato y Mlchoacán, s In embargo, se creyo I pert Inente d I ferenc Iar I a de estas ent Idades deb Ido a que en este estado I a RF dese Iende a niveles muy bajos, quizá los más bajos de entre todas las 32 entidades del pa(s: Inferior a 60/100 desde los 25 as, 
1legando a casi 50/100 a los 34 a~os. 
Por su parte Zacatecas (gráfica 33) también desciende en forma monona decreciente desde los 12 as so que a nlveles más bajos que el resto de las entidades en las primeras edades y hasta los 22 as, edad en la que revierte su tendencia siendo superior su nivel al de Aguascal lentes a los 24 as llegando a establ I Izarse alrededor de 70/100 a partir de los 30 as. 
MMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMM 
EL COLEGIO DE MEXICO 
El comportamiento de la relacl6n de femineidad de el Distrito Federal (gráfica 10) y de Nuevo Le (gráfica 
20) es muy slml lar, casi Idéntico, desde los 12 hasta los 26 as, manteniéndose alrededor de 90/100 entre los 12 y los 21 as y descendiendo después hasta un poco menos de 70/100 a los 26 as. Después de los 26 as el comportamiento de 
1 a RF de Ios dos estados d I f I ere rad Ica Imente ya que, mientras en el Distrito Federal contin descendiendo rápida y mononamente alcanzando un nlvel aproximado de 48/100 a 
1os 35 as, en Nuevo Le ase Iende de ta I forma que e 1 n I ve I de su RF es de 80/ 100 a Ios 30-31 as, formando un pecu 1 1 ar "va 1 1 e" entre Ios 21 y 30 as, descend Iendo un poco posteriormente hasta llegar a ser de 73/100 a los 35 anos. 
Las diferentes pautas de comportamiento encontradas entre estas agrupaciones de entidades podría ser un reflejo a su vez de la acci de una dinámica demográfica diferencial en cada una de el las. Esto sin embargo forma parte del anál lsls exploratorio que será real Izado en el cuarto capítulo. 
En esta par te de I a Invest Igac I Ón Intentaremos ,
adentrarnos un poco mas en el aná 1 1 s Is de 1 estatus de equ 1 1 1 br I o de cada ent Idad. Para e 1 1 o haremos e I ertas modificaciones en la definici y cálculo de la relaci de femineidad. 
MMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMM 
EL COLEGIO DE MEXICO 
72
¿EXISTE DESEQUILIBRIO ..... . 
Esta  había sido definida  como  el  nero  de  hombres  
solteros  de  edad  1+3  por  cada  100 mujeres  solteras  de  
edad  1.  DI cha  def In I c I,  como  se  observa,  supon fa  una  

d I ferenc I a de tres as entre e I hombre y I a mujer a 1 unirse. 
Además, recordando una de las tesis que destacaba por su "veracidad" en algunas de las Investigaciones real Izadas en los países desarrollados (Goldman et al, 1984 entre otras), ésta establecía que el rango de edades entre 
las cuales un hombre (o una mujer) selecclonaba a su pareja era muy amp I lo. 
SI ahora Intentamos Introducir esta tesis en nuestro anál lsls, buscando al mismo tiempo evitar el recurrir a modelos de anál lsls complejos (como el citado), la opci que aparece como viable es el estimar las que de ahora en ade Iante 1 1 amaremos "re Iac Iones de fem Ine Idad por grupos de edad", es decir, relaciones que asocien al ndmero de hombres solteros dentro de un rango de edades (y no en una sa edad Individual) con el nero de mujeres solteras también dentro de un rango de edades de Igual ampl ltud pero 3 as menores. 
De este modo, tanto para el hombre como para la mujer, las poslbl l ldades de encontrar a una pareja de edad 
MMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMM 
EL COLEGIO DE MEXICO 
11 adecuada II no se ver (an 1 1mItadas, ya que, no sI o serán asociados con personas del sexo opuesto cuya edad sea tres as diferente a la de el los, sino que se asociarán a personas cuya edad se encuentre lncluÍda en diferentes 
rangos de edades, cuya amp 1 1 tud var Iará desde aqué 1 1 a que considera prácticamente a toda la poblaci en edades casaderas, hasta Ia que se restr I nge a aque 1 1 as edades en 
1as que f I uct, en Méx I co en genera I y en Ias ent Idades federativas en particular, la edad a la primera uni. 
As (, expresados de mayor a menor amp 1 1 tud, 1os rangos en los cuales se estimaran las relaciones de femineidad por grupos de edad son los siguientes: 
a) 
aquél que toma en cuenta a toda la poblaci casadera, esto es, a todas las mujeres solteras entre los 12 

b) 
a qué I que cons Idera a aque 1 1 a parte de I a poblaci casadera en las edades en que son más frecuentes las primeras uniones, es decir, mujeres entre los 17 y los 28 as cumpl Idos asociadas a hombres entre los 20 y 31 as cumpl Idos, RF(17-28) ~ Hom.Solt.(20-31)/ Muj.Solt.(17-28) 


y  49  as  cump 1 1 dos  asee Iando Ias  por  ende  con  todos  Ios  
hombres  so  Iteros  entre  los  15  y  52  as  cumpl Idos,  
RF(12-49)  a  Hom.Solt.(15-52)/ Muj.Solt.(12-49).  

MMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMM 
EL COLEGIO DE MEXICO 
e) 
aquél que relaciona a las mujeres entre los 17 y 26 as cump 1 1 dos con hombres entre Ios 20 y 29 as cumpl Idos, RF(17-26) = Hom.Solt.(20-29)/ Muj.Solt.(17-26). 

d) 
y, finalmente, aquél que relaciona a las mujeres entre los 18 y 25 as cumpl Idos con hombres entre 


los 21 y 28 as cumpl Idos, RF(18-25) = Hom.Solt. (21-28)/ Muj.Solt.(18-25). 
Una vez ca Icu Iadas Ias d I ferentes re Iac Ienes de fem Ine Idad por grupos de edad de acuerdo a Ios rangos de edades mencionados, se decldl6 ordenar a las entidades federativas que conforman al país de acuerdo a los resultados obtenidos a partir de la relaci de femineidad RF(17-26), ya que esta relaci está basada en un rango de edades que s In ser demas Iado espee ( f I co o 1 1 m I tado, como pudiera ser el caso del rango de la RF(18-25), o demasiado amp 1 1 o como es e I caso de I rango de I a RF C12-49) , es I o su f I e I entemente amp 1 1 o como para tomar en cuenta a todas aquel las edades en las que pudiese ocurrir la primera uni en el territorio nacional. 
Con base a este ordenamiento se presentan tanto el 
I
Cuadro 1 como las graflcas 34 a 37. En la primera de el las (gráf lea 34) se muestra el nlvel alcanzado por la relaci de femineidad que toma en cuenta a todas las mujeres solteras entre los 12 y los 49 as cumpl Idos asoclandolas 
MMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMM 
EL COLEGIO DE MEXICO 
CUADRO 1 
RELACIONES DE FEl1!NEIDAD POR GRUPOS DE EDAD Poblaci Soltera Estimada, 1980 
Grupos de Edad  
------------------------------------------­ 
ENTIDAD  12-49  17-28  17-26  18-25  
------------------­ -------------------------------------------­ 
ZACATECAS  (ZA)  75 .48  66 .47  66.51  64.86  
6UAHAJUATO  (61)  78 .44  71. 99  72.68  71 .44  
11ICHOACAN  om  79 .05  72. 70  73.12  71. 90  
AGUASCALIENTES  (A6)  78 .43  72 .04  73 .17  71 .79  
JALISCO  (JA)  79 .08  74 .79  75 .60  74 .85  
CHIHUAHUA  (CH)  86 .00  i9.01  79 .20  77.38  
DURANGO  ( IIB)  35 .79  80 .4.S  80 .3,)  73 .45  
CAl'IPECHE  (Cl1)  36.11  80 .63  80.48  79.36  
GUERRERO  (GR)  85 .37  81. 67  81.18  80.39  
TLAXCALA  (TU  86.39  81 .50  81. 52  80.51  
TAl1AULIPAS  (Tl1)  86.44  81. 27  81. 67  80.81  
QUERETARO  (QU)  84.46  81. 94  82 .36  81. 93  
BAJA CAL. NTE.  (BtO  88.08  82 .21  82.53  81. Al  
PUEBLA  (PU)  84 .52  82 .27  82 .71  82.20  
YUCAíAN  (YU)  88.06  82 .72  82 .78  81. 31  
COAHUILA  <CD)  87 .65  82.91  83 . 11  82.12  
REP. HEX.  <Rl1)  85.96  83.05  83.51  83.02  
COLIMA  (CU  86.94  83.50  83 .69  83.22  
EDO. de MEX.  (11X)  85.70  33 .51  83.94  33.67  
S. LUIS POTOSI  (SU  86. 72  83.87  84 .04  83.A6  
DIST. FEDERAL  (DF)  84 .94  84 .50  8S.91  85.82  
DAXACA  (OA}  86.89  85 .70  85.93  85.63  
MORELOS  (HO}  89.61  87 .16  87.09  86.67  
CHIAPAS  (CD  91.03  88.21  87 .97  37 .41  
NUEVO LEON  (NU  89 .55  87. 77  88 .72  88.60  
NAYARIT  (NA)  91.14  89 .77  89.06  38.98  
TABASCO  (TA>  88.99  89 .37  89.33  88.33  
YERACRUZ  (VE)  90.45  89.84  89 .92  89.76  
SONORA  (SO)  95.59  92 .95  92 .86  92 .83  
SINALOA  (SI)  95 .33  94 .65  93 .85  94.16  
HIDALGO  (HG)  94.4'  96 .33  95.71  96 .24  
BAJA CP.L. SUR  (BS)  100.59  102 .06  101. 83  102 .77  
QUINTANA ROO  (QR>  100 .07  lOS .35  104 .41  105 .64  

FIJENTE: Cuadro A.5 
Graf .34: R.F. POR GRUPOS DE EDAD: 12-49 
Pob. Saltero Estimado, 1980. 
...; ::J 
:l 
o 
o 
.... 
l.. 
o 
a. 
E 
o 
:i: 


ZAGT MI AGJACHDGCMGRlL TMQUBNPUYUCORMCLMXSL~OAMOCI NLNATA 'tESO SI HGBSQR 
Entidad -t 17-28 
Graf.36: R.F. POR GRUPOS DE EDAD: 17-26 
Pab. Salt.ra Ead:irnada, 11)80. 
-;'  
~  90  
o  
o...  
,._  
o  
a.  
E  80  
o  
J:  
ZA 0T MI AOJACHOOCMOR: TI.. TMQUBNPUYUCORMCLMX SLDC""OAMO CI NLNATA VESO SI HOBSQR  
Entidad  
~ 17-26  
Graf.37: R.F. POR GRUPOS DE EDAD: 18-25  
Pob. Soltero Estimada, 1980.  
~  
::J ::¿  90  
o  
o...  
,._  
o  
a.  
É  80  
o  
J:  

ZAOT MI AGJACHOOCMORlL TMQUBNPUYUCORMCLMXSLOFOAMOCI NLNATA VESO SI HOBSQR 
Entidad A 18-25 
con todos los hombres solteros entre los 15 y los 52 as cump 1 1 dos. Como se observa, todas las entidades, con excepci de Baja Cal lfornla Sur y Quintana Roo, muestran un déficit de hombres. Asimismo, de entre aquél las en las que se advierte un déficit de hombres. la mayor fa local Iza a la RF por grupo de edad en un rango que va de los 80 a los 90 
hombres por cada 100 mujeres. 
Este patr se repite en forma muy slml lar en el resto de las gráf leas (35 a 37), esto es, al considerar rangos de edades de menor amplitud, aunque el nivel de las RF por grupos de edad baja consistentemente a medida que se reduce el rango de edades en el que se les calcula. 
Por tanto, en general se puede observar lo siguiente: 
Las entidades que experimentan un fuerte déficit de hombres, menos de 80 hombres por cada 100 mujeres, son las mismas en las cuatro gráficas: Zacatecas, Guanajuato, Mlchoacán, Jal lsco, Aguascal lentes y Chihuahua (esta tlma so resultsuperior a 80/100 al calcular la RF{12-49): 86.11/100). 
Las ent Idades en donde Ios efect Ivos en edad casadera si bien no se encuentran equiparados sí están muy cerca de estar I o son Sonora, s Ina Ioa e HIda Igo, ya que 
MMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMM 
EL COLEGIO DE MEXICO 
79 
muestran relaclones de femineidad superiores a los 92.8/100 en todos los rangos de edades considerados. 
Los estados de Baja Cal lfornla sur y Quintana Roo son Ios  Icos que presentan c I erto superáv I t de hombres (RF por grupo de edad nunca superior a los 106/100) entre su poblacldn casadera. 
E I resto de I as ent I dades se s I tn, como ya se mencion entre los 80 y 90 hombres por cada 100 mujeres. 
A  manera  de  resen  se  construy e I  Cuadro  2  
( pag.  80)  en  e I  que  se  observa  I a  enorme  cons Istenc I a  
ex Istente  en  I as  RF  por  grupos  de  edad  en  térm I nos  de  I a  
pos I c I  u  orden  que  guardan  con  respecto  a I  déf I c I t  de  
hombres mostrado.  

En otras palabras, es posible ratificar nuevamente, ahora a través de las relaciones de femineidad por grupos de edad, el hecho de que la poblaci casadera mexicana de 1980 mostraba serlos desbalances numéricos entre los efectivos de ambos sexos. 
MMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMM 
EL COLEGIO DE MEXICO 
CUADRO 2 
A6RUPACION OE LAS ENTIDADES FEDERATIVAS DE ACUERDO AL NIVEL MOSTRADO Al CALCULAR LAS RELACIONES DE FEMINEIDAD POR GRUPOS DE EDAD 
80 <RF < 90 
1 ------------: ----------------------·1 1 1 1 1
1 ---------------------:------------1 
: <80 : GUERRERO COLIMA : >90 : 
1 1 
1 1 TLAXCALA EOO. DE l1EXICO 1 1
1 1 
l ZACATECAS : DURANGO b} l1 TANAIJLIPAS SAN LUIS POTOSI : CHIAPAS e) SONORA l GUANAJUATO ! QUERETARO DIST. FEDERAL : SINALOA MICHOACAN : CAMPECHE b) ! BAJA C. NORTE OAIACA I l NAYARIT c) : HIDALGO AGUASCALIENTES : PUEBLA 110RELOS : BAJA C. SUR JALISCO : l YUCATAN NUEVO LEOM : l VERACRUZ c): QUINTANA ROO CHIHUAHUA a) : : COAHUILA TABASCO : 1 : 
--------------------:-----------' 1------------:---------------------­
REP. 11EXICANA 
FUENTE: Cuadro 1 
a) 
La RF de Chihuahua resultmayor a 80/100 so al calcular la RF [12-49] 

b) 
La RF de esias entidades resultmayor a 80/100 so al calcular la RF [18-251 

r) 
La RF de estas entidades resultmayor a 90/100 so al calcular la RF [12-491 


CAPITULO CUARTO 
EXPLORACION DE LAS POSIBLES CAUSAS DEL DESEQUILIBRIO ENTRE LOS SEXOS EN LA POBLACION CASADERA MEXICANA DE 1980. 
Habiendo ya establecido la existencia de un desequl I lbrlo entre los sexos en la poblacl mexicana que en 1980 formaba parte de la poblacl6n casadera, cabe ahora preguntarnos ¿Qué causdicho desequl I lbrlo?. 
A través del anál lsls real Izado de las diversas Investigaciones que sobre el desequl I lbrlo entre los sexos se han 1 1 evado a cabo y que cas I en su tata 1 1 dad fueron e I aboradas en e I marco de I a d I nám I ca pob Iac Iona I de Ios países desar ro 1 1 ados, se manifiestan una serle de d I ferenc Ias con I a d I nám Ica demográf I ca de I os parses en desarrollo que consecuentemente Incidirán en la expl lcacl de la existencia de un desequl I lbrlo entre los sexos. 
De hecho, las razones que se aducen en las Investigaciones ana 1 1 zadas como exp 1 1 cae I de los desajustes en e I nOmero de efect Ivos en edad casadera de ambos sexos se circunscriben generalmente a situaciones coyunturales como guerras, revoluciones o migraciones, tanto por sus efectos Inmediatos, como por sus repercusiones a más largo plazo. 
MMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMM 
EL COLEGIO DE MEXICO 
82
J. Qu I lodrán (1989) nos proporciona un buen ejemplo de estas situaciones. Selecclon6 para el lo a países como Alemania y Francia ·"donde revGluclones o guerras habían dejado huella en las estructuras por edad de la poblacldn", mostrando los efectos que hab(an dejado las dos guerras mund I a I es a traves de Ias p I rám Ides de edades de ambas poblaciones. Estas pirámides permiten observar que las pérdidas por muertes causadas por guerras afectan más, por 
lo general, al sexo mascul lno que al femenino. Esa 
e I evac I de I a marta 1 1 dad mascu 1 1 na provoca a su vez un Incremento tanto de las parejas dlsueltas por viudez como de aqu~I las que nunca I legaron a formarse. 
Por otro lado, nos dice la autora, la separacldn de las parejas motivada por el confl lcto, ya sea que termine 
o no en dlsolucldn por viudez, reduce el nero de nacimientos. Por ende, los nacidos durante estos periodos, al ser menos numerosos (generaciones 1!amadas huecas), dan ar Igen a su vez a una proporc I menor de nac I m I entos a 1 transitar por las edades en que deben reproducirse. 
Todo lo anterior produce desajustes en las proporciones de hombres y mujeres en edad de unirse. Asimismo, sela J. Qui lodrán, "una vez final Izado el confl lcto se produce una recuperaci en los nacimientos, elevandose éstos por encima del nlvel correspondiente a una 
MMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMM 
EL COLEGIO DE MEX IC0 
83
epoca exenta de perturbaciones. El Juego en las edades al unirse entre hombres y mujeres, generaciones 'huecas' y de 'recuperaci', crea desequl I lbrlos en la poblaci casadera 
transcurridos unos 20 afios". 
En el México de 1980 el desequl I lbrlo entre sexos no puede estar relaclonado a situaciones coyunturales como guerras y revoluclones, ya que, si anal Izamos el caso de la Segunda Guerra Mundlal, ésta no afectd mayormente el nivel de mortal ldad de la poblacl mexicana; sr. por otro lado, tomamos en cuenta los efectos que pudiese haber ejercido la Revoluci Mexicana sobre la estructura por edades, éstos, en 1980, han dejado de ser significativos. Hub Iese s Ido 
Interesante poder constatar dichos efectos en el momento en que éstos fueron aparentes, sin embargo, ésto no fue poslble debido a que la claslflcacl de los datos disponibles en 
los censos de 1921 y 1930 no permite poner de manifiesto la existencia y magnitud del desequilibrio entre los efectivos de ambos sexos. 
El aspecto en donde es más notable la diferencia en las dinámicas poblaclonales de los países en desarrollo y 1os desarro 1 1 ados es en e I de tener r I tmos de cree lm Iento muy dlsíml les. Mientras en los países desarrollados la poblaci casi no se ha Incrementado y en algunos de ellos hasta ha mostrado tasas de cree lm Iento negat Ivas. en Ios países en desarrollo ha sucedido todo lo contrario, los 
MMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMM· 
EL COLEGIO DE MEXICO 
84
ritmos de crecimiento de la poblacl6n han sido muy acelerados en casi todos el los. 
Las d I ferenc Ias se Iadas entre ambos t I pos de países, en desarrollo y desarrollados, no hacen sino poner de rel leve la necesidad de Implementar estudios Que Intenten adentrarse en las relaciones causa-efecto existentes entre 
1as pautas de I a evo Iuc 16n demograH Ica y e I deseQu 1 1 1 br I o entre los sexos en la poblaci casadera de los pa(ses Que, como México, se encuentran en v(as de desarrollo. 
Ahora b I en, en I a exp Icrac IÓn de Ias pos I b I es causas del deseQulllbrlo entre los sexos, el tomar a las 32 entidades federativas del país como objeto de nuestro anál lsls sería una tarea no so abrumadora en el sentido de 
1 a cant Idad de Informac I Que de e 1 1 a se obtendr ra, s I no ademds, compleja y confusa por la diversidad existente tanto en la forma en Que las variables demogrdflcas han Incidido en cada una de las entidades, como en los contextos econ Icos y soc Iocu Itura Ies en Ias que estas ent Idades están Inmersas. Por esta raz la bQueda de las posibles causas del desequlllbrlo se I levara a cabo so en algunas de las entidades federativas y no en las 32 que componen al país. 
MMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMM 
EL COLEGIO DE MEXICO 
85
IV.1.-Seleccldn de las Entidades Federativas 
Consideradas Pertinentes como Áreas Geopol (tlcas de Exploracldn. 
t.Cuá Ies son las entidades federativas que resultaría pertinente seleccionar para llevar a cabo la exploracldn de las posibles causas del desequl I lbrlo? 
Para ayudarnos a resolver esta Interrogante podríamos utl I Izar, como parámetros de selecci, los dos tipos de relaciones de femineidad ya estimadas, las de por edad Individua! y las de por grupos de edad. 
Es decir, por un lado, al estimar las relaciones de femineidad por edad Individua! se observaron una serle de pautas de comportam Iento s lm 1 1 ar entre Ias ent Idades, a partir de las cuales notamos que es factlble agrupar, en cada uno de el los, a un n6mero determinado de entidades. De esta forma, los grupos de entidades federativas resultantes son: 
1) Entidades en las que se muestra un superávit de hombres: Hidalgo, Baja Cal lfornla Sur, Nayarlt, Slnaloa, Quintana Roo y Sonora (gr~flcas 38a y 38b). 
MMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMM 
EL COLEGIO DE MEXICO 
Graf.38a: Edos. e/Perfil de RF Similar 
150 
140 130 120 
o o 100
.... 
o ~ 
a. 90 
f 
:r 
o ªº 
70 60 50 40 
160 
140 
130 
120 
o 
o 100
... 
o ~ a. 90 
f 
:z: 
o ªº 
70 60 50 40 
Pob. Solt. Estim., Edodeis lndiv., 1980. 

12 17 28 
Edod a HGO + NAY o SIN A SON 
Graf.38b: Edos. e/Perfil de RF Similar 
Pob. Solt. E:stim., Edades lndiv., 1980. 

12  17  28  
Edad  
a  HGO  +  BCS  ()  QROO  

2) Entidades en las que el desequl llbrlo entre los sexos se da por un déficit de hombres. Dentro de este rubro se distinguen a su vez cinco pautas diferentes en el comportamiento de la relaci de femineidad, mismas que ya fueron exp 1 1 cadas en e I cap rtu Io anter Iar. De acuerdo a estas pautas las entidades pueden ser agrupadas como sigue: 
2.a) Chiapas, Campeche, Guerrero y Tabasco (gráfica 39). 
2.b) Veracruz, Morelos, Oaxaca y Yucatán (gráfica 40). 
2. c > Coahu 1 1 a, Ch I huahua, San Lu Is Potas ( , TI axca Ia, Tamau 1 1 pas, BaJa Cal lfornla Norte y Durango (gráficas 41a y 41b). 
2.d) Edo. de Mex., Querétaro, Puebla y Col lma (gráfica 42). 
2.e) Jal lsco, GuanaJuato y Mlchoacán (gráfica 43). 
3) Finalmente, entidades en las que si bien el desequll ibrlo tamblen se dlpor un déficit de hombres, el comportamiento de su relaci de femineidad no guarda n I nguna s lm 1 1 1 tud con e I resto de Ias ent Idades o en su defecto presenta caracter(stlcas que la hacen destacar del resto: Aguascal lentes, Distrito Federal, Nuevo Le y Zacatecas (gráfica 44). 
MMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMM 
EL COLEGIO DE MEXICO 
Graf.39: Edos. e/Perfil de RF Similar 

12 17 28 35 
Edad [J CHIS -t-CAM <) GRO A TAS 
Graf.40: Edos. e/Perfil de RF Similar 
Pob. Solt. Estim., Edades lndiv., 1980. 160 140 1.30 120 -:; 11 O 
~ 
o 
o 100
... 
i.. 
a 
0. 90 
E 
o 
80
z: 70 
60 
50 
40 12 17 28 

Edad a VER + MOR o OAX A YUC 
Graf.41 a: Edos. e/Perfil de RF Similar 
150  
140  
1.30  
120  
3 ~ o o .­,_ o 0. t o :z:  11 O 100 90 ªº 70  
60  
50  
40  
150  
140  
1.30  
120  
3 ~ o o... ,_ o a. É o :e  110 100 90 ªº 70  
60  
50  
40  

Pob. Solt. E.t:im., Edades lndiY., 1980. 

12 17 28 
Edad O TAMPS + COAH <> CHIH A SLP 
Graf.41 b: Edos. e/Perfil de RF Similar 
Pob. Solt. Estim., Edades lndiv., 1980. 

12  17  28  
Edad  
a  TAMPS  +  BCN  ~  DGO  1:,,.  1lAX  

150 
u.o 
130 
120 
..; 
:J 11 O 
¿ 
o 
o 100
... 
l.. 
o 
0. 90 
E 
o 
80
:z: 
70 
60 
50 40 
160 
140 130 120 -;-11 O 
~ 
o 
o 100
... 
.. 
o 
0. 90 
f 
:z: 
o ªº 
70 60 50 
40 
Graf.42: Edos. e/Perfil de RF Similar 
Pab. Solt. E.tim., Edadea lncw., 1~0. 
-

-.
-
~
~ 
. 
-~ ~---
----­
1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 
12 17 26 
Edad O EMEX + QRO ~ PUE ll COL 
Graf.43: Edos. e/Perfil de RF Similar 
Pob. Solt. Estim., Edades lndiv., 1980. 

12 17 26 
Edad 
a JAL t-GTO <> MICH 
Graf.44: Edos. e/Perfil de RF Similar 
Pob. Solt. Est:im., Edades lndrv., 1980. 150 1-40 130 120 ...; 
~ 11 O 
¿ 
o 
o 
,-100 
,._ o 
/l. 90 
E 
o 80
J: 
70 60 50 40 
o AGS. + D.F. <> N.L t. ZAC.. 

92
Por otro lado, cuando se estimaron las relaciones de femineidad por grupos de edad, también fue posible agrupar a las entidades con base al nivel de desequl I lbrlo mostrado por las ent ldades (<80, 80< RF (G. de Edad) < 90, >90, ver cuadro 2). 
Asimismo, podríamos agregar un criterio más a los 
dos ya mencionados, la posici que la RF por edad Individual guarda con respecto a la nacional en cuanto a su nlvel y comportamiento. 
Para comparar et ntvel de la retact6n de femineidad de cada entidad con el nivel de ta del país se creypertinente agrupar a tas entidades de acuerdo a sí el n I ve t de su re I ac 16n de fem I ne I dad era super I or, 1gua I o Inferior al nacional o si mostraba un comportamiento Irregular en el sentido de ser superior en algunas edades e Inferior en otras. 
Como era de esperarse, las relaciones de femineidad de aquellas entidades que muestran un superávit de hombres en la mayor parte del rango de edades considerado 
(12-35),  esto  es,  Hldalgo,  Baja  Cal lfornla  Sur,  Slnaloa,  
Quintana  Roo  (gráfica  45),  Sonora  (gráfica  46)  y  Nayarlt  
(gráfica  47)  están  a  un  nivel  más  elevado  que  la  de  la  
RepÚbl lea Mexicana.  

MMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMM 
EL COLEGIO DE MEXICO 

150  
140  
130  
120  
"3'  110  
~  
o  
o...  100  
~  
o o..  90  
E  
o :X:  80  
70  
60  
50  
40  
o  

Graf.45: R.F. SUPERIOR: Edos. VS R.M. 
Pob. Salt. E:stim., Edades lndiv., 1980. 
12 
R.M. + HGO O BCS A SIN X QROO 
Edad 

Graf.46: R.F. SUPERIOR: Edos. vs R.M. 
150 140 
130 
120 
. 
";' 110 
~ 
o 
o 100
... 
,.. 
o 
Q. 
90 
f 
o 80
:e 70 60 50 40 
150 
140 
1.30 
12D 
. 
";' 110 
~ 
o 
o 100
... 
"­
Q 
Q. 
90 
f 
o 80
:e 70 60 50 40 
a 
Pab. Solt. Estim., Edades lndiv., 1980. 

12 17 28 Edad 
a R.M. -r VER ~ SON A TAB 
Graf.47: R.F. SUPERIOR: Edos. VS R.M. 
Pob. Salt. Eistim., Edades lndiv., 1980. 
12 
Edad 
R.M. + CHIS ~ MOR X OAX 
95
A estas entidades hay que agregar otras como son Veracruz y Tabasco (gráfica 46) y Chiapas, Morelos y Oaxaca (gráfica 47), que a pesar de no mostrar en ning momento un superáv I t de hombres (a excepc I de Tabasco y Ch Iapas después de los 32 as) sus RF sf se encuentran por arriba de la nacional. Cabe mencionar que las entidades mostradas en I a gráf Ica 47: Ch Iapas, More Ios, Nayar I t y Oaxaca, coinciden en el nlvel de sus relaciones de femineidad entre 
los 12 y los 20 as con el nlvel de la del país, siendo 
superiores a él a partir de esa edad. 
En las gráficas 48 y 49 se agruparon a los estados cuyas RF eran slml lares a la de la RepÚbl lea Mexicana. Sin embargo, existe una cierta diferencia entre el las que es fácl lmente apreciable a través de las gráficas. Mientras en 
la gráfica 48 las relaclones si bien se asemejan mucho en su nlvel a la nacional (Baja Cal lfornla Norte, Coahul la, Col lma y Tamau 1 1 pas), no son tata lmente Igua Ies a é I e Ine Iuso llegan a ser superiores después de los 28 as, el nlvel y comportamiento de las relaciones mostradas en la gráfica 49 (Estado de México, Puebla, Querétaro y San Luis Potosí), con excepci de la de San Luis Potosí después de los 25 as, son casi Idénticas a la del país. 
MMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMM 
EL COLEGIO DE MEXICO 
Graf.48: R.F. SIMILAR: Edos. VS R.M. 
150 140 1.30 1:20 ""3' 11 O 
~ 
o 
o 
100
... 
!... 
o 
o. 90 
f 
:z: 
o ªº 
70 60 50 
40 
Pob. Solt. Est:im., Edades lndiv ., 1980. 



~ 
~~ 
-A ­~ _...
-_¿ . 
--~--~ 
..., 
~
..., 
~ ---...,-:::
~ ­
-
,, 
1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1
' '
' ' ' ' 

12  17  28  
Edad  
O  R.M.  t- BCN  <)  COAH  A  COL  X  TAMPS  

150 140 1.30 120 ""3' 110 
~ 
o 
o 100
... 
!... 
o 
o. 90 
f 
:e 
o ªº 
70 
60 
50 40 
Graf.49: R.F. SIMILAR: Edos. VS R.M. 
Pob. Solt. Estim., Edades lndiv., 1980. 
--
-,, -~ 
..
-
-
~ 
' -.
--~ ­
--~ ----.
-
1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1
' '
' ' ' ' ' ' 
12 17 28 
Edad O R.M. t-EMEX ~ PUE A QRO X SlP 
97
En la gráfica 50 se observa a las relaclones de f em Ine Idad cuyo n I ve 1 es definitivamente Inferior al naclonal (Aguascallentes, GuanaJuato, Jal lsco, Mlchoacán y Zacatecas). 1 legando el déficit de hombres a alcanzar niveles muy bajos, especialmente después de los 23 a~os. 
Finalmente, en las gráficas 51 y 52 se muestran a las relaclones de femineidad cuyo nlvel es dlfÍcll de 
clasificar como superior o Inferior al nacional ya que en las primeras edades del rango las RF de algunos estados son superiores a la RF nacional (Distrito federal y Nuevo Le hasta los 22 as) mientras otras son Inferiores (Campeche, Chihuahua. Durango, Guerrero, Tlaxcala y Yucatán). Posteriormente, alrededor de los 22 o 23 as, en la mayoría de los estados la tendencia de las relaciones de femineidad tiende a ser ascendente, aunque en forma Irregular, pasando a ser superiores a la nacional. La excepci la constituye el Distrito Federal cuya RF sigue una tendencia francamente descendente y por ende Inferior a la del país. 
Disponemos entonces de tres parámetros de claslflcacl para seleccionar a las entidades en las cuales se explorarán las posibles causas del desequl I lbrlo. Estos tres parámetros son: 
MMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMM 
EL COLEGIO DE MEX ICO 
150  
140  
1.30  
120  
"3' ~ o o... .... Q Q. E o :r:  11 O 100 90 80  
70  
60  
50  
40  
R.M.  

Graf.50: R.F. INFERIOR: Edos. VS R.M. 
Pob. Solt. Estim., Edades lndiv., 1980. 

-t AGS Q GTO A JAL X MICH V ZAC 

Graf.51: R.F. IRREGULAR: Edos. VS R.M. 
Edad 
D R.M. + CAM <> CHIH A D.F. X N.L 
150 u.o 1:so 120 
-:; 110 
:l 
o 
o 100
.... 
l. 
o 
a. 90 
É 
I: 
o ªº 
70 60 50 40 
150 140 
,:so 
120 ....; 
:J 110 
:l 
o 
o 100 
.... 
l. 
o 
a. 90 
É 
J: 
o ªº 
70 60 50 
40 
a 
Pob. Salt. Estim., Edadea lndw., 1980. 

Graf.52: R.F. IRREGULAR: Edos. VS R.M. 
Pob. Solt. Estim., Edode!! lndiv., 1980. 
12 
Edad 
R.M. + DGO <> GRO A 11..AX X YUC 
1) Las pautas encontradas con base al agrupamiento de entidades con un perfl I de RF por edad Individual slml lar. 
2) El nivel de desequlllbrlo mostrado por las relaciones de femineidad por grupos de edad. 
3) La posici de cada entidad con respecto al nivel y comportamiento de la relaci de femineidad nacional. 
Como una forma de facl I ltar la se Ieee I de entidades, se creuna matriz en la cual se relaciona a cada una de las entidades con los tres parámetros de claslflcaclÓn encontrados (Cuadro 3). 
A partir del cuadro 3 se construyeron siete cuadros más (3a, 3b, 3c, 3d, 3e, 3f y 3g), cada uno de los cuales agrupa a las entidades que mostraron tener un comportamiento slml lar tanto en nivel como en perfl I en su relaci de femineidad. La raz de subdividir el cuadro 3 en estos s I ete cuadros estr Iba en que se cons Idermuy 
Importante, en términos de representatlvldad, el eleglr al menos una entidad de cada pauta de comportamiento encontrada, bajo el supuesto de que los diferenciales en las razones que expl lean el desequl I lbrlo entre sexos serían los mismos al Interior de cada grupo de entidades. Ahora bien, 
MMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMM 
EL COLEGIO DE MEXICO 
CUADRO 3 
COIIPARACION DE LA POSICION QUE OCUPAN LAS RELACIONES DE FENINEIDAD DE LAS ENTIDADES SEGUN LAS DIFERENTES CLASIFICACIONES REALIZADAS 
11 11
Edos. de Perfil Similar 11 Edos. vs RII. Gr. de Edad
'' 
-----------------------------------------------------------: :----------------------: !------------------: Entidad 2 3 4 5 6 7 : : SUP : SIII : INF : IRR:: 80 :ao-90: }90 ------------------:------:-----:-----:-----?-----1-----l----: :-----:-----!-----;----: :-----:-----~------( 
'1 
11 11 11 
Aguase alientes X : : 
Baja Cal. Norte X
11 '1 11
Baja Cal. Sur '1 ''
'1 
Ca.Mpec!":e ,, X : : 
'1 
'1 Col iflia ,'', X '1 
Coahuila X 
'1 11 11
Chiapas 
1 t
'1 
Chihuahua X X : : X Distrilo Federal X X : : Durango I X GuanaJuato X X X Guerrero X Hidalgo X 
1
Jalisco X X
11 
Edo.de México X X X 
11
Michoacán l X X
11 11
Horelos X X 11 X 
11
Nayarit X X X
11 
Nuevo Le X X : : X 
11
Oaxaca X X
11 11
Puebla X X X
11 11
Querétaro X X X
11 
11
Quintana Roo X 
11 1 11
San Luis Potosi X X '1
'' 
11 11
Sinaloa X 11 X 11 X 
11 11
Sonora X X X
11 11 11
Tabasco X X X
11 11
Ta1aul ipas X X '1 X Tlaxcala X X : : X Veracruz X X '' X
'' 
Yuca Un X X : : X Zacatecas X X ,, 
'' 
-----------------:------l----:-----:-----:----1----:----11----:----:-----:----: :-----:-----:------: 
t 1
Rep. Hexicana X 11 '' 11 FUENTE: Gráficas 38 a 44; Gráficas 45 a 52; y Cuadro 2. 
CUADRO 3a CARACTERISTICAS DE CLASIFICACION DE LAS ENTIDADES DE LA PAUTA 1 
Entidad : Nivel RF Edo . vs Rl'l : RF (6.de Ed.i 
----------------------------:---------------------:--------------­Baja Cal. Norte Superior. > 90/100 Hidalgo Superior > 90/100 Nayarit Superior SO< RF < 90 Quintana Roo Superior > 90/100 Sinaloa Superior > 90/100 Sonora Superior > 90/100 
FUENTE: Cuadro 3 
C!JADRO 3b 
CARACTERISTICAS OE CLASIFICACION DE LAS ENTIDADES DE LA PAUTA 2 
Entidad : Nivel RF Edo . vs RM : RF (6.de Ed.) 
----------------------------: ---------------------:---------------Campeche Irregular < 80/100 Chiapas Superior 80 < RF < 90 
Guerrero Irregular 80 < RF < 90 Tabasco Superior 80 < RF < 90 
FUENTE: Cuadro 3 
CUADRO 3c 
CARACTERISTICAS DE CLASIFICACION DE LAS ENTIDADES DE LA PAUTA 3 
Entidad : Nivel RF Edo. vs RH : RF (6.de Ed.) ----------------------------!---------------------;--------------Morelos Superior 80 < RF < 90 Oaxaca Superior 80 < RF < 90 Veracruz Superior 80 < RF < 90 Yucatán Irregular 80 < RF < 90 
FUENTE: Cuadro 3 
CUADRO 3d 
CARACTERISTICAS DE CLAS1F1CAC10N DE LAS ENTIDADES DE LA PAUTA 4 
Entidad : Nivel RF Edo. vs R~ : RF (6.de Ed.) ------------------------:--------------------:--------------­
Baja Cal. Norte Similar 80 < RF < 90 Coahuila Si1i lar 80 < RF < 90 Chihuahua Irregular < 80/100 Ourango Irregular < 80/100 San Luis Potosi Si1ilar 80 < RF < 90 Ta11aulipas Si1i lar 80 < RF < 90 Tlaxcala Irregular 80 < RF < 90 
FUENTE: Cuadro 3 
CUADRO 3e 
CARACTERISTICAS DE CLASIFICACIOM DE LAS ENTIDADES DE LA PAUTA 5 
Entidad : Nivel RF Edo. vs RM : RF (6.de Ed.) ---------------------------:---------------------:--------------
Coliaa Similar 80 < RF < 90 Edo.de Mexico Similar 80 < RF < 90 Puebla Si1ilar 80 < RF < 90 Queretaro Similar 80 < RF < '30 
FUENTE: Cuadro 3 
CUADRO 3f 
CARACTERISTICAS DE CLASIFICACION DE LAS ENTIDADES DE LA PAUTA 6 
Entidad : Nivel RF Edo. vs R": RF <G.de Ed.) ----------------------------:---------------------:--------------­
6uanajuato lnf er ior < 80/100 Jalisco Inferior < 80/100 11ichoacán Inferior < 80/100 
FUENTE: Cuadro 3 
ClJADRO 39 
CARACTERISTICAS DE CLASIFICACION DE LAS ENTIDADES DE LA nPAUTAn 7 
Entidad : Nivel RF Edo. vs RN: RF (6.de Ed.) ----------------------------!---------------------:--------------­
Aguascalient.es Inferior < 80/100 Distrito Federal Irregular 80 < RF < 90 Nuevo Le Irregular 80 < RF < 9-0 Zacatecas Inferior <80/100 
FUENTE: Cuadro 3 
a I rea 1 1 zar ·esta se Iecc Idn. se procurará que I a ent Idad correspondiente posea las características que les son comunes a la mayor parte de las entidades que Integran la pauta que se este anal Izando. 
De este modo. de I cuadro 3a se deduce que Ia ent Idad que mejor representaría a I tata I de ent Idades que Integran este grupo sería aquél la en la que la relacldn de femineidad fuese superior en nivel a la RF del pa(s y las relaciones de femineidad por grupos de edad fuesen mayores a 90 hombres por cada 100 mujeres, lo que en primera Instancia el lmlna al estado de Nayarlt. Por otro lado, con base a que es posible el lmtnar también como poslbles candidatas a las entidades de Baja Callfornta Sur y Quintana Roo. debido a que et escaso nero de habitantes que poseen da lugar a que el grado de conflabl I ldad que existe en el nivel y magnitud de su estatus de equt I lbrlo sea m(ntmo, ya que cualquter peque cambio en la magnitud de sus poblaciones modificaría sustancialmente la estimaci de sus relaclones de femineidad, la elecci so se circunscribe a tres entidades, SI na loa y Sonora e Hldalgo. Entre el las, el caso que parece más Interesante es e I de HIda Igo. por ser una entidad que poslblemente este fuertemente lnfluenclada por 
1 a d I nám I ca demográf Ica en I a que esta Inmersa e I Área Metropol ltana de la Ciudad de México. 
MMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMM 
EL COLEGIO DE MEXICO 
En el cuadro 3b la característica obvia de la entidad por selecclonar es que sus relaclones de femineidad por grupos de edad estén entre 80 y 90 hombres por cada 100 mujeres y, de entre aquél las que tengan esta característica, 
la que mostrase un nlvel superior al nacional. Por tanto, habría que eleglr entre Chiapas y Tabasco. se e 1 1 g Ia Ia primera de el las debido al comportamiento observado por su edad media a la primera uni en el pasado (1970), ya que ésta ha mostrado ser part Icu Iarmente baja, tanto para Ios hombres como para las mujeres, en relacl al resto del país (Qui lodrán,J.,1980). 
La elecci dentro del tercer grupo de entidades (Cuadro 3c) no fue muy sencl I la debido a que como se puede observar todas las entidades, a excepci de Yucatán, muestran tener las características que les son comunes al total: relaci de femineidad superior a la naclonal y RF por grupos de edad entre 80 y 90. Sin embargo, se optpor Veracruz en parte por su Importancia dentro del país en térm Inos de su va I umen pob Iac Iona 1 , y en parte por su carácter de ent Idad costera que se ha d I st Ingu Ido por una pauta de uni particularmente temprana (Qui lodrán, J., 1979, 1987b) . 
En el grupo que Integra 1a cuarta pauta (Cuadro 3d) observamos que la entidad a eleglr debe ser una cuya relaci de femineidad sea slml lar a la del país y con 
MMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMM 
EL COLEGIO DE MEXICO 
una RF por grupos de edad entre 80 y 90. Cuatro de las seis entidades cubren estos requisitos: BaJa Callfornla Norte, Coahu 1 1 a, san Lu Is Potas r y Tamau 1 1 pas, de Ias cua Ies se considerpertinente eleglr a esta tlma. 
La entidad selecclonada para representar a la quinta pauta (Cuadro 3e) es el Estado de México ya que no so posee todas las características adecuadas: RF slml lar a 
la naclonal, RF por grupos de edad entre 80 y 90, sino que además es una entidad que ha estado experimentando cambios 
extraordinarios  en  la  estructura  y  composici  de  su  
poblaci  en  general  por  la  dinámica  poblaclonal  en  la  que  
está  Inmersa.  

En la sexta y Últlma de las pautas que realmente pueden ser cons Ideradas como ta Ies (Cuadro 3f), 1as tres entidades que la conforman poseen Idénticas características, por I o que en rea 1 1 dad e I prob Iema se redu Jo a e I eg Ir a aquella entidad que se considercomo más Importante en y para el pars tanto en términos de porcentaje de poblaci como socloeconlcos: Jal lsco. 
Finalmente, las entidades que se agruparon en la "séptima pauta" (Cuadro 3g) no siguen realmente un patrdn de comportamiento slml lar, sino por el contrario, presentan características muy dlsÍml les, especlalmente en términos del perfl I que siguen sus relaciones de femineidad. Por tanto, 
MMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMM 
EL COLEGIO DE MEXICO 
se dec Id 16 exp Iorar Ias pos I b I es causas de I desequ 1 1 1 br I o 
entre Ios sexos en todas e 1 1 as: Aguasca 1 1 entes, DI str Ito 
Federal, Nuevo Le y Zacatecas. 
A manera de resumen, en el cuadro que a 
contlnuacl6n se presenta se han expuesto las características 
de cada una de las entidades seleccionadas: 
CUADRO 4 
MMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMM 
ENTIDADES FEDERATIVAS SELECCIONADAS Y SUS CARACTERISTICAS 
MMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMM 
Relaci de Femineidad 
MMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMM 
Entidad Pauta Edos./RM G.de Edad 
MMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMM 
-
AGUASCALIENTES  7  Inferior  72/100  
CHIAPAS  2  Superior  - 88/100  
DISTRITO  FEDERAL  7  Irregular  - 85/100  
HIDALGO  1  Superior  - 96/100  
JALISCO  6  Inferior  - 75/100  
EDO.  DE  MÉXICO  5  Slml lar  - 84/100  
NUEVO  LEÓN  7  Irregular  - 88/100  
TAMAULIPAS  4  Slml lar  - 81 /100  
VERACRUZ  3  Superior  - 90/100  
ZACATECAS  7  Inferior  - 66/100  

MMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMM 
FUENTE: Cuadros 1 y 3. 
MMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMM 
EL COLEGIO DE MEXICO 
Es en estas entidades en donde ahora procederemos a explorar la Incidencia de los fenenos demográficos en el desequl I lbrlo de sus poblaciones casaderas. 
SI, como hemos mencionado, la diferencia más Importante entre ambos tipos de países, los desarrollados y 1os que se encuentran en v ras de desarro 1 1 o, rad Ica en e 1 d I ferente r I tmo de cree lm Iento exper !mentado por ambos, parecerá llco entonces que procedamos a explorar hasta que punto el crecimiento poblaclonal, tal y como éste ha evoluclonado en el pa(s, se constituyen un factor 
Importante en la creaci del desequll lbrlo en su poblaci casadera. 
IV.2.- Impacto  del  Crecimiento  Poblaclonal  Acelerado  
sobre  la  Poblacl6n  Casadera  de  las  Entidades  
Federativas Selecclonadas.  

Al observar el ritmo en que la poblaci mexicana crecien las décadas previas a 1980, es factible lanzar como hipesis tentativa el que ese crecimiento acelerado se constituyen una de las prlnclpales causas del desequl I lbrlo entre los sexos en la poblaci casadera del pals en 1980. 
MMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMM 
EL COLEGIO DE MEXICO 
Las razones que sustentan esta hlp6tesls subyacen en la dlndmlca demográfica misma de la poblacl a través de sus variables más Importantes: fecundidad y mortal ldad. En un país como México que, especialmente a partir de 1930 y al menos hasta e I qu Inquen to 1965-1969, presentaba tasas de fecund Idad part Icu Iarmente a Itas, m I entras sus n I ve Ies de mortal ldad habían venido descendiendo en forma consistente, más o menos a partir también de 1930, hasta alcanzar niveles relativamente bajos, tos diferenciales entre los niveles mostrados por ambas var Iab Ies ( a través de sus d I st Intos 
Indicadores) dllugar a que la poblaci creciese en forma 
por demás acelerada, especialmente a partir de la década 
1940-1950. 
Cuando una poblaci crece aceleradamente, por ese s6 I o hecho, da Iugar a que Ias generac Iones más Jovenes vayan siendo más numerosas que aquél las que les precedieron. "A medida que las mujeres de estas generaciones más abundantes comiencen a Ingresar a la poblaci casadera se van a enfrentar con la situaci de tener que encontrar pareja entre hombres que, siendo mayores que ellas, pertenecen a generaciones que nacieron antes y que, por este so hecho, son menos numerosas" (Q lodr,n, J., 1987a). Lo contrario sucedería en el caso de que el ritmo de crecimiento disminuyese hasta el punto de provocar que las generaciones nuevas fuesen menos numerosas, lo que a su vez 
MMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMM 
EL COLEGIO DE MEXICO 
daría lugar a que hubiese más hombres que mujeres buscando pareja. 
sr al anal Izar la estructura de la poblaci casadera mexicana en 1980 hemos Introducido como supuesto de trabajo, con base a las edades a la primera uni mostradas por la poblacl6n naclonal y estatal, et que existe una diferencia promedio de tres as entre el hombre y la mujer al unirse y que el hombre es por lo general mayor, entonces 
la consecuencia aparentemente IÓglca de este supuesto aunado al crecimiento acelerado mostrado por la poblacl6n mexicana en las décadas previas a 1980, es que, al momento de buscar pareja, las mujeres se enfrenten al hecho de que los hombres 3 as mayores que el las sean menos numerosos. E 1 1 1 amado "marrlage squeeze" del que se hizo menci en el capítulo de antecedentes. 
Con base a I o anter Ior es que se p I anteI a necesidad de explorar la forma en que ha variado la estructura de la poblacl6n casadera como resultado del crecimiento acelerado de la poblaci mexicana. Para rea 1 1 zar esta exp Iorac 16n compararemos Ias re Iac Iones de femineidad, por edad Individua! y por grupos de edad, obtenidas a partir de la poblaci soltera estimada en 1980 con las que se estimarán para el ano censal de 1960. 
MMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMM 
EL COLEGIO DE MEXICO 
111
Se ha escogido a la poblaci mexicana de 1960, para efectuar la comparaci con la de 1980, debido a que es en ese a cuando la poblaci nacida en la década 1940-1950 arriba a las edades casaderas. De este modo, se podrá hacer la comparaci entre las relaciones de femineidad, por edad Individua! y por grupos de edad, de una 
pob Iac I  que  apenas  empezaba  a  Incor porar  en  sus  edades  
casaderas  a  aquel las  personas  nacidas  durante  la  I lamada  
"explosi demogrdflca",  con  una  poblaci  como  la  de  1980,  

en donde quiénes se encuentran entre los 12 y los 35 as de edad nacieron entre 1945 y 1968, esto es, en el periodo en el que el ritmo de crecimiento poblaclonal fue especialmente acelerado. 
Para I levar a cabo la estimaci de las relaciones de femineidad, es necesario conocer el monto poblaclonal en 1960, no s61o por edad y sexo, sino también por estado clvl 1. Por otro lado, esta poblacl6n también tendría que estar cor reg Ida por def I e I ene Ias en I a captac I censa 1 , 
para efectos tanto de comparaci con la estimada para 1980 como para evitar los sesgos que dichas deficiencias pudiesen ocasionar en la estimaci del nivel y comportamiento de las relaciones de femineidad por edad Individual y por grupos de edad. 
Por Ias razones arr Iba descr Itas se tomcomo poblaci "de trabajo" aquel la estimada por Gez de Le y 
MMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMM 
EL COLEGIO DE MEXICO 
Partida (1986) a nlvel naclonal en 1960. Sin embargo, para arribar a las correspondientes poblaciones de trabajo a nlvel estatal fue necesario efectuar un prorrateo de la subcobertura nacional a las entidades mediante el método de ajuste Iterativo bldlmenslonal utl I Izado por CONAPO-INEGI en 
1980 (Cuadro B.3). 
Flnalmente, en las entidades selecclonadas, se apl lcel supuesto establecldo al desagregar por estado clvl I a la poblaci estimada en 1980, es decir, el que la proporci soltera de la poblaci estimada (corregida) en 1960 a ambos nlveles, nacional y estatal, sería la misma que 
1a de I a pob Iac I censada en ese m I smo ano. Dichas 
poblaciones solteras, observada y estimada, por sexo y 
grupos qulnquenales de edad, se presentan a su vez en los 
cuadros B.2 y B.4. 
Nuevamente hubo necesidad de apllcar el método de Interpolaci cica de trazador para obtener a la poblaci so Itera est Imada en 1960 por edades i nd I v I dua Ies (Cuadro 
B.5) y poder I legar al nlvel de desagregaci necesario para estimar las correspondientes relaclones de femineidad. 
Una vez estimadas en 1960 las relaciones de femineidad por edad Individua! y por grupos de edad para las poblaciones solteras estimadas del país y de cada entidad federativa de las selecclonadas, se mostraron éstas en forma 
MMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMM 
EL OOLEGIO DE MEXIOO 
paralela a las ya previamente calculadas en 1980 (Cuadro B.6 y gráficas 53 a 63, a y b). 
En las gráficas superiores (a) de cada entidad, se muestra el nivel y comportamiento de su relaci de femineidad por edad Individua! y el cambio experimentado por el la entre 1960 y 1980. 
A I ana 1 1 zar estos camb Ios se observan c I ertas slml I ltudes entre las entidades. Por ejemplo, en Veracruz, Aguascal lentes, Nuevo Le e Incluso en Tamaul lpas (gráficas 56a, 60a, 62a y 57a, respectivamente), se puede afirmar que 
la relacl6n de femineidad en 1980 no sufricambios de nivel aparentes hasta los 20 as (poblaclÓn que naciposterior a 1960), pero a partir de los 21 as el nlvel de la relaci de femineidad baja, es decir, muestra desequl l lbrlos muy fuertes en su poblaci casadera, mismos que aunque en 1960 ya se Ins Inuaban (Aguasca 1 1 entes ya mostraba déf I c I t de hombres), en 1980 se aprecian de manera más Intensa. 
Por su parte, el cambio en la RF en el Estado de México y Jal lsco (gráficas 58a y 59a) también es slml lar entre ambos estados, e Incluso parecido a las entidades ya mencionadas en el párrafo anterior, salvo que hasta antes de 
los 20 as la relaci de femineidad de 1980 no es Igual a 
la de 1960 sino ya I lgeramente Inferior a en esas edades. 
MMMMIIIIMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMIIII 
EL COLEGIO DE MEXICC 
GRAF.53a: REP. MEXIC,AJ\JA: REL. DE FEM. 
PERFIL EN 1960 Y 1980. 
150 
140 
130 
i ' 
120 
"3' 11 O 
¿ 
o 

-/ ~-~ 

o 100
,­l. 
o 
~ 
-
a. 90 
V 
~ ------~ 
... 
.,
E 
-
o 
-
80
:r: 
-. ~ 
70 60 
! 
1 
i
50 40 
1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 
12 17 28 35 
EDAD D 1960 o 1980 
Graf.53b: R. MEX.: Rel. de Fem. por G. de Eda 
Pob. Soltera Estimada en 1960 y 1980. 
1 

GRAF.540: HIDALGO: REL. DE FE/v1. 
150 
140 130 120 ':i' 110 
¿ 
o 
o 
100 
~ 
\.. 
o 
o.. 90 
E 
(1 
80
I 
70 
60 50 40 
PERFIL EN 1960 Y 1980. 

12  17  28  35  
EDAD  
D  1960  o  1980  

Graf.54b: HGO.: Rel. de Fem. por G. de Edad 
Pob. Soltera Estimada en 1960 y 1980. 10~~.. .. --... -.... .. -...-.. -...-..-.-..--...-..-...--.. -.--... -... ...--...-.. -."""."_. """.".. -. --~--"'."'I
-.. .. --...-.. -.. -.. -.... .. .. ...--... .. """.", ~...­
:.: : . : .:: ::: .:.:: :::: ... ::::: :::::-:•:-: ..: .: .; .:.: .: :.:-: ::::::::: :::.:. :::::;::::::: . : .::::::::::::: :::::::::::::.:... :... .... :.:.: 
100--........---.-­
Q5 : 
90 
: 

85 
: 80 \ 


75 : 
70:
L,,.,,,,,-,.._.­
65 : 
60.J.:.·.....~~---...IL,;;.:.~.----oil!W-&:.:.:.:~..W.~--... ..... ,&;,;,;~~....--..... 12-49 17-28 17-28 18-25 
~ 1960 ~ 1980 
GRAF.55a: CHIAPAS: REL. DE FEM. 
150  
140  
130  
120  
";' 2 o o .... .... o a. E o I  110 100 90 80  
70  
60  
50  
40  

PERFIL EN 1960 Y 1980. 

12  17  28  .35  
EDAD  
o  1960  o  1980  

Graf.55b: CHIS: Rel. de Fem. por G. de Edad 
Pob. Soltera Estimada en 1960 y 1.980. 

oo~·.w..~.&i1&.a;.-.1:.,,;w~~~E;&&ia~~~..-..~&,A;~~~---....,,_ 12-40 17-28 17-26 18-25 
~ 1980 ~ 1980 
GRAF,56a: VERACRUZ: REL. 
PERFIL EN 1960 Y 1980. 
150 
140 
130 
120 
~ 
:::J 110 
¿ 
o o 100
... 
'­
o 
a. 90 
E 
(1 80I 70 60 50 40 
DE FEM. 

Graf.56b: VER.: Rel. de Fem. por G. de Edad 
Pob. Soltera Estimada cm 1960 y 1980. 
10~1r---------------------------,
·:·:·:-:-:·:·:·:-:-:-:·:-:-:-;-:,:-:-:-:·:-:·:-: .-:·:-:-:·: :-:-:·:·;·: :-:-.·.< :-:·.-:-:·:-:·.·.·:-.·:-:-:-: .·.·:-:-:-:-:·:-: :·:-:-:-:-:·.·.·.·. : 
100 ::::::::::::I:?::::::::::::;:;:::::}:::::::::::::;:;; / ::::/:
1::::::\\;::;:::::::::::::::/;;;::::
I::/\::;
:;::;/:::::::
:;::::::: 
()5 :<:::
::::?\::://:/\';.·.·.·.·.·.·.· ::::::::::;:;::::-:::::::::::::::::::::::::::::::>::::-:::::::::::::::-:-::::::::::::::.:_:::::.. 
90: 
85 ~:,.., , , , . 
80 : 
75: 
70 :.,,,,.,, 
65 : 

ao.i.:.·~~~r:..:::.~:.;;.;.;.Ll~~IE'..::~~~~~~~~~~~~~u. 12-40 17-28 17-28 18-25 
~ 1960 ~ 1980 
GRAF.570: TAMAULIPAS: REL. DE FEM. 
PERFIL EN 1960 Y 1980. 150 
140 
130 
! 
120 "3' 11 O 
~ 
--=.-a ~ ..., 
o 
~
-~ -­
o 100 
¡J
... 
1­
-~ 
-
o 
a. 90 

--=--­
¿ 
"'-~ 
L. 
-
-
o 
..
80 

v

I 
~-­
1
70 
1
i
60 
! 
50 
40 
l 1 1 l l 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 
12 17 28 .35 EDAD 
O 1960 <> 1980 
Graf.57b: TAMPS.: Rel. de Fem. por G. de Eda 
Pob. Soltera Estimada en 1960 y 1080. 100 ·:·:-:·:·:·:·:-:-:-:·:·:·:-:·:· :·:·:·:· :-:-:-:•:·:·:·:·:·:·:·:·:·:·:·:•:·:·:·:·:·:•:·:·:·:·:·: •:·:·:·:·:·:·:·:·:·:·:·:-:-:·:·:·:-:-:-:·:·:·:· :·:·:·:·:·:·:· :· 
90  :  
85  :  
80  ~  
75  :  

70 : 
65 : 
ao.L·~~~~~~~~~~L:.J~~:rolllf!~~~~~~~ 
12-40 17-28 17-28 18-25 ~ 1960 ~ 1980 

GRAF.58a: EDO. DE MEX.: REL DE FEM. 
60 50 40 
1 1 12 17 28 35 
EDAD o 1960 <> 1980 

Graf.58b: E. DE MEX.: Rel. de Fem. por G. de Edad 
Pob. Soltera Estimada en 1960 y 1980. 
105-------------------------­

g5~n-=......::....;::.~..;::~~~~:;:::;:::;:::;::::::;:;~~~:7:"n~-~~~-"7"ri°'"7~~~-:.~.:.;_,~;.:.._7",;....._-:-:-~~.~~-1 
oo.L-~~~~L~~~~ru~~lí('¿~Ll~~~~ll
12-49 17-28 17-26 18-25 ~ 1960 ~ 1980 
GRAF.59a: ,JALISCO: REL. DE FEM. 
PERFIL EN 1 960 Y 1980. 
"3' 
¿ 
o 
o
.­
l.. 
o 
a. 
E 
o I 
150 
140 
130 
120 
11 O 100 
90 
80 70 60 50 40 

 

 
-~---.....~  

12  17  28  35  
EDAD  
o  1960  <>  1980  


ao.L·~~~~~~~~~~2.:1ü~~~~~~~~~~ 
12-4D 17-28 17-26 18-25 
~ 1980 ~ 1980 
GRAF.60a: AGUASCALlENTES: REL. DE FEM. 
PERFIL EN 1960 Y 1980. 
150  
140  
130  
120  
..... :J ¿ o o r ,_ o o. E o I  11 O 100 90 80  
70  
60  
50  
40  


12  17  28  35  
EDAD  
o  1960  <>  1980  

Graf.60b: AGUAS.: ReL de Fem. por G. de Eda 
Pob. Soltera Estimada en 1960 y 1D80. 
10~
1:: 

GRAF.61 a: DISTRITO FEDERAL: REL.DE FE!v1. 

12  17  28  35  
EDAD  
o  1960  o  1980  

Graf.61b: D. F.: Rel. de Fem. por G. de Edad 
Pob. Soltera Estimada en 1960 y 1980. 

ao.a.:.·~~~~~~~~~~~~~r.~~~~~~~ 
12-49 17-28 17-26 18-25 ~1980 ~ 1980 
DE r:-,M
GRAF.62a: NUEVO LEON: REL. 1 C..I • 

EDAD D 1960 <> 1980 
Graf.62b: N. L.: Rel. de Fem. por G. de Edad 
Pob. Soltera Estimada en 1960 y 1980. 100 ·:·:·:·:·:·:•:·:·:·:·:·:·:·:·:·:·: ·:·:·:·:·:·:·:·:·:·:·:·: ·:-:-:·:-:·:·:-:· :·:·:·:·:·:·:·:·:·:-:·:·:·:·:·:·:·:·:·:·:·:·:·:·:·:·:·:·:·:·:·: ·:·:·:·;·:·:·:·:··· 

ao.1.:.·~~~c.a:;~::...:.;.;J.~~.r.1~~~~~ic&IIIICiiiili::..E..:.,;,:,~~~~~u.. 
12-49 17-28 17-26 18-25 ~1960 ~ 1980 
GRAF.63a: ZACATECAS: REL. DE FE!v1. 
150 140 130 120 
....; 
:J 11 O 
2 
o 
o 100 
r 
... 
o 
o.. 90 
¿ 
t.. 
(¡ 80
I 
70 
60 50 
40 12 
PERFlL EN 1960 Y 1980. 

1 1 
17 28 
EDAD o 1960 o 1980 
Graf.63b: ZAC.: Rel. de Fem. por G. de Edad 
Pob. Soltera Estimada en 1960 y 1980. 
:¡¡ 
¡¡:;¡¡:¡ ¡¡¡ l:¡¡ ¡:¡¡:;1¡:;1:1¡1¡:¡¡¡¡¡¡:¡ :¡1¡! ¡¡:¡¡¡¡¡:¡¡¡¡¡¡::¡ ¡:¡1 ¡:;J¡:¡;¡¡: ::¡: ¡¡¡¡¡¡¡::::¡ ::¡;¡¡ !! ¡¡¡¡:¡¡ !i ¡¡¡¡ 1::¡::¡¡ :¡i!iii! 
85 : :-:·:·:·:•:·:·:·:·:·:·:·: ::: :??/??}\: ::/:::::???????~ ){{\}}?/} 
80 ~ 
75~:~,,,,~~\J,i::ir»:ÍIJl"lÍII~\\ 
70 .....:·........ ,, 
65: 
ao.i.:.·~~~~~:,;,;.u;:~~~~t:.:.:..;.:11,~~ICllllll:~~~~~ial':IIII:~ 12-49 17-28 17-28 18-25 

~ 1980 ~ 1980 
El comportamiento de la relaclÓn de femineidad en Hldalgo (gráfica 54a) es totalmente diferente a los ya ana 1 1 zados ya que. no sIo e I n I ve I de su RF en 1980 dese I ende en menor med Ida que en e 1 1 os s I no que I ne I uso 
1 lega a ser superior al de 1960 a partir de los 28 as. 
En Chiapas (gráfica 55a). aunque la relaci de femineidad de 1980 también es superior a la de 1960 a partir de los 29 as. los diferenciales entre ambos as son 1 lgeramente menores a los de Hldalgo. 
En el Distrito Federal (gráfica S1a) observamos un cambio diferente al de las demás entidades. ya que el nivel de la RF en 1980 es superior a la de 1960 en las primeras edades y hasta los 21 as, edad a partir de la cual muestra un comportamiento slml lar a la mayoría de las ent ldades. esto es, desciende en forma bastante notoria. 
Flnalmente, llegamos a la entidad en la que es poslble apreciar el mayor cambio en el nlvel y comportamiento de la RF. Zacatecas (gráfica 63a). ya que la RF en 1980 es definitivamente menor a la de 1960 a lo largo de todo el rango de edades (12-35). 
Por otra parte, a través de las gráficas denom Inadas Cb) de cada ent Idad. es pos I b I e aprec Iar e 1 descenso en el nero de hombres por cada 100 mujeres en 
MMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMM 
EL COLEGIO DE MEX I CO 
todos y cada uno de los rangos a partir de los cuales se estimaron las RF por grupos de edad. Este descenso se dld en mayor o menor grado en casi todas las entidades, siendo Zacatecas (gráfica 63b) la entidad en donde el descenso fue mayor ya que de aproximadamente 85/100 pasa a tener so 66 hombres por cada 100 mujeres. 
,
El Distrito Federal (gra f I ca 61 b) y, en menor medida Hldalgo ( gráf Ica 54b) , son las entidades que sufrieron menos cambios, casi ninguno en el primero, en sus relaciones de femineidad por grupos de edad. 
VI .3.-Influencia de la Migraci sobre el Desegul I lbrlo entre los Sexos. 
. ,
,Que parte del desequl I lbrlo entre los sexos provocado por el crecimiento total de la poblaci, si hemos de aceptar los resultados de la exploraci real Izada en la secci anterior al respecto, se debe al crecimiento natural y qué parte al crecimiento soclal, léase migraci?. 
En otras palabras, CQué parte del desequl I lbrlo se debe al Incremento poblaclonal derivado de grandes dlferenclales entre las tasas de fecundidad y mortal ldad, y qué parte a la migraci total neta selectiva por sexo, edad. y, sobre todo, estado clvl I?. 
MMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMM 
EL COLEGIO DE MEXICO 
127
Para esclarecer este di lema, se deciditomar uno de estos dos componentes del crecimiento total, la migraci, para explorar, en la medida que los datos lo permitan, hasta qué punto ésta pudo lnflulr en el desequl I lbrlo mostrado por la poblaci casadera mexicana de 
1980. 
A manera de expl lcacl de como la migraci podría constltu(rse en la causante del desequl l lbrlo, se estab Iecerán a I gunas de Ias pos Ib Ies lmp 1 1 cae Iones de Ios movimientos migratorios en los cambios de ta composici por edad y sexo de la poblaci casadera. 
Las migraciones dlferenclales por sexo y por estado clvl I de aquel las personas en edades casaderas y, en especia!, de aquel las personas cuyas edades fluctn entre 
1os 17 y I os 28 as, edades en I as que se rea 1 1 za más 
frecuentemente la primera uni (Qui lodrán, J., 1987a), muy probablemente tendrían un gran Impacto en la estructura por edad de la poblaci casadera, particularmente la comprendida en esas edades. La raz de ésto se basa en el hecho de que en la medida en que tas estructuras por edad, sexo y estado clvl I de los Inmigrantes o emigrantes, dependiendo de si el área es de atracci o rechazo, fuesen diferentes a las de la poblaci de destino u origen, en esa medida se producirían alteraciones en el estatus Inicial de equl I lbrlo de la poblaci casadera. 
MMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMM 
EL COLEGIO DE MEXICO 
A manera de ejemplo, supgase que el área es de atracci y que entre los Inmigrantes predominan las mujeres solteras entre los 17 y los 28 as de edad; esta 
1nm Igrac I se Iect Iva tendría un Impacto I nmed Iato en Ia poblacl casadera de esas edades, tanto si ésta se encontraba orlglnalmente en equl I lbrlo, lo que originaría un superávit de mujeres en el mercado matrimonia! en busca de pareja, como si, por el contrario, la poblaci casadera lnlclal estaba desequl I lbrada, en cuyo caso la Inmigraci selectiva tendería a atenuar las diferencias si or I g I na lmente predom Inaban más hombres que mujeres o a 
acentuarlas si se daba la situaci Inversa. 
Para poder determinar hasta qué punto la migraci poblaclonal afecto la composici y estructura de la poblaci casadera es necesario, primeramente, conocer las características demográficas de los mlgrantes, es decir, conocer al menos los saldos netos migratorios por edad, sexo y estado clvll de cada entidad federativa en el país. Los datos sobre migraci que se utl I Izarán son las estimaciones sobre migraci, Interna e lnternaclonal, entre 1970 y 1980, efectuadas por V. Part Ida ( 1986), ésto para mantener una cierta congruencia entre las fuentes de Informaci, ya que 
los datos sobre la migraci Internacional fueron los mismos que se estimaron para la correcci de la poblaci censal de 1960, 1970 y 1980, real Izada por Partida y Gez de Le ( 1986) . El utl llzar este tipo de Informaci lmposlbl I Ita 
MMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMIIIIMMMIIMMMMMMMMMMMMMMIIMMMMMMMMMMMM 
EL COLEGIO · DE MEXICO 
el conocer directamente, a partir de el la, la composici por estado clvl I de los mlgrantes. 
No obstante, en aras de soslayar este problema, se supondr~ que, de acuerdo al saldo neto migratorio por sexo y grupos de edad que un estado de I a Rep 1 1 ca Mex I cana muestre (positivo o negativo), la composici por estado clvl I de los mlgrantes que conforman dicho saldo será la misma que la de la poblaci del estado al que I legan, si el saldo es positivo, o del que salen, si el saldo resulta ser negativo. 
Este supuesto, ldglcamente, lntroduclrd fuertes sesgos en la estimaci del desequl l lbrlo entre los sexos creado por la migraci en la medida en que la composici por estado clvll real de los mlgrantes sea diferente a la aquí considerada. 
De este modo, en una primera Instancia se muestran (Cuadros B.7 a B.17, anexo B) los saldos netos migratorios totales, así como los Internos e lnternaclonales, por edad, sexo y ent Idad federat Iva est Imadas por VI rg 1 1 1 o Part Ida ( 1986). A partir de la distribuci porcentual por edad y sexo de I a pob Iac ldn so Itera observada con respecto a Ia poblacldn total observada, se desagregd a la poblacl m I grante para as r est lmar e I monto de I a m I sma que será considerada como soltera. Dicha est lmacl se muestra en 
MMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMlilMMMMM 
EL COLEGIO DE MEXICO 
los cuadros ya mencionados paralela a la mlgracldn total estimada. 
Finalmente, por lo que se refiere al anál lsls de la mlgracldn, a la poblacldn soltera total (corregida) se le restaron algebralcamente los saldos netos migratorios de los solteros (por edad y sexo) para as( obtener a la poblaci soltera Hcerrada" a la migraci del pa(s y de cada una de las 10 entidades seleccionadas, esto es, aquel la poblaci so Itera que hab Itar ra a cada ent Idad s I sus hab Itantes Cso Iteros) no hub Iesen sa 1 1 do de I a m I sma o s I tampoco hub Iesen ar r I bada a e 1 1 a personas so Iteras procedentes de otra entidad o pa(s. Las poblaciones resultantes para cada entidad se muestran en el anexo B, cuadros B.18 por grupos quinquenales de edad y B.19 por edades Individuales, utll Izando para la desagregaci de los grupos qulnquenales el m~todo de lnterpolacldn ya mencionado. A partir de estas poblaciones cerradas, nacional y estatales, se estimaron pr lmero Ias re Iac Iones de fem I ne Idad por edad I nd I v I dua 1 siguiendo el mismo procedimiento que para la poblacldn soItera est Imada or I g I na 1 (ab Ierta>. Ambos con Juntos de relaciones de femineidad (para la poblacldn abierta y para 
la poblacldn cerrada) se presentan en el cuadro 5. Tambl~n se ca Icu Iaron Ias 1 1 amadas re Iac Iones de fem I ne Idad por grupos de edad para la poblacldn soltera estimada "cerrada" comparando Ias en e I cuadro 6 con Ias ca Icu Iadas para I a 
MMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMM 
EL COLEGIO DE MEXICO 
CUADRO 5 RELACIONES DE FEMINEIDAD POR EDADES INDIVIDUALES COMPARIICION ENTRE LA POBLACION SOLTERA ESTiftADA ABIERTA YLA CERRADA ALA MIGRACION, 1980. AGUASCALI ENTES CHJAPAS DISTRITO FEDERAL HIDALGO JALISCO "EXICD 
EDAD  Abierta Cerrada  Abierta Cerrada  Abierta Cerrada  Abierta Cerrada  Abierta Cerrada  Abierta Cerrada  
12  91.81  91.87  92.67  92.69  94.64  94.65  90.09  90.33  90.02  90.07  88.86  88.88  
13  90.94  91.03  92.84  92.85  95.21  95.23  89. 93  90.07  88.75  88.83  88.78  88.80  
14  89.87  89.97  92.86  92.90  95.10  95.14  90.31  90.37  87.40  87.52  88.68  88.62  
15  88.23  88.32  92.23  92.32  94.26  94.35  90.88  90.92  85.80  85.99  88.26  87.99  
16  85.88  85.94  90.70  90.88  92.88  93.03  91.42  91. 52  83.93  84.20  87.39  86.79  
17  83.00  83.01  88.53  88.80  91.39  91. 61  91. 89  92.11  81. 90  82.28  86.24  85.2S  
18  79.82  79.79  86.12  86.50  90.26  90.53  92.25  92.63  79.92  80.39  85.08  83.71  
19  76.57  76.54  84.08  84.57  89.52  89.82  92.69  93.22  78.09  78.63  84.16  82.51  
20  73.52  73.51  83.45  83.99  88.71  88.99  93.82  94.41  76.39  76.95  83.69  81. 99  
21  70.75  70.82  85.13  85.63  87.38  87.60  96.12  96.63  74.74  75.25  83.71  82.34  
22  67.98  68.18  89.17  89.,9  85.21  85.33  99.47  99.72  72.86  73.26  83.86  83.22  
23  64.76  65.09  94.39  94.39  81. 74  81. 75  103.07  102.92  70.31  70.56  83.28  83.66  
24  60.99  61.42  98.73  98.35  77.05  76.96  105.96  105.35  67.06  67.15  81. 34  82.77  
25  57.35  57.84  100.49  99.83  72.24  72.10  107.80  106.84  63.96  63.92  78.68  80.85  
26  54.59  55.07  98.77  98.07  68.27  68.11  108.59  107.53  61.84  61. 74  76.19  78.53  
27  53.06  53.46  94.85  94.31  65.25  65.12  108.86  107.96  60.96  60.86  74.51  76.46  
28  52.88  53.16  91. 78  91.46  63.03  62.94  110.04  109.42  61.29  61. 24  74.34  75.59  
29  53.64  53.80  91.49  91.37  61.23  61.19  113. 01  112. 65  62.24  62.24  75.65  76.19  
30  54.20  54.27  93.64  93.65  59.19  59.18  116. 96  116. 78  62.55  62.58  76.98  77.02  
31  53.86  53.91  97.73  97.76  56.55  56.5.4  120.99  120.84  61.45  61.49  77.22  77.15  
32  52.94  52.99  103.02  102.97  53.72  53. 70  124.57  124.31  59.43  59.45  76.64  76.79  
33  52.00  52.08  107.76  107.60  51.30  51.26  127.07  126.68  57.31  57.30  76.02  76.50  
34  51.34  51.45  110.01  109.75  49.63  49.58  127.78  127.30  55.70  55.66  75.87  76.62  
35  50.87  51.00  108.68  108.41  48.65  48.59  125.98  125.50  54.82  54.76  76.15  77.01  
36  50.48  50.60  104.12  103.88  48.28  48.23  121. 89  121. 48  S..72  54.66  76. 78  77.56  
37  50.11  50.21  98.08  97.92  48.44  48.40  116. 83  116. 51  55.21  55.17  77.69  78.23  
38  49.65  49.74  92.67  92.57  48.90  48.87  112.35  112.13  55.95  55.93  78.74  78.98  
39  49.16  49.23  89.12  89.07  49.39  49.38  109.57  109.41  56.57  56.57  79.73  79.73  
40  48.90  48.97  87.93  87.90  49.64  49.64  109.08  108.95  56.77  56.78  80.49  80.35  
41  49.01  49.07  89.16  89.14  49.51  49.50  110. 84  110. 71  56.46  56.47  80.87  80.74  
42  49.44  49.50  92.23  92.19  49.09  49.09  113.84  113. 70  55.92  55.92  80.88  80.86  
43  50.08  50.14  96.12  96.07  48.56  48.54  116.60  116.44  55. 46'  55.45  80.53  80.66  
44  50.69  50.75  99.68  99.61  48.00  47.99  117 .68  117. 52  55.31  55.30  79.78  80.04  
45  50.90  50.95  101. 74  101. 66  47.47  47.46  116.04  115.88  55.56  55.54  78.45  78.79  
46  50.51  50.55  101. 57  101.50  46.97  46.95  111. 57  111. 43  56.10  56.07  76.55  76.88  
47  49.63  49.65  99.15  99.10  46.45  46.43  105.24  105.12  56.60  56.58  74.24  74.53  
48  48.38  48.39  94.74  94.69  '5.88  45.87  98.U  98.04  56.69  56.66  71.76  71.98  
49  46.92  46.92  88.94  88.91  45.23  45.21  91.34  91.25  56.09  56.06  69.32  69.47  
12-49  78.43  78.54  91.03  91.16  84.94  85.01  94.44  94.58  79.08  79.28  85.70  85.37  

FUENTE: Cuadros A.5 y B.19 
CUADRO 5 (Continuaci) RELACIONES DE FE1'INEIDAD POR EDADES INDIVIDUALES conPARACION ENTRE LA POBLACION SOLTERA ESTIHADA ABIERTA YLA CERRADA ALA nIGRACION, 1980. NUEVO LEON TAIIAULIPAS YERACRUZ ZACATECAS REP. nEXI CANA 
------------------------------------------~-----­
EDAD Abierta Cerrada Abierta Cerrada Abierta Cerrada Abierta Cerrada Abierta Cerrada 
12  93.08  93.16  93.25  93 .31  91.64  91.6S  88.36  88 .47  91.19  91. 22  
13  93.10  93. 21  92.84  92.93  91.33  91. 35  85.31  85.45  90.82  90.87  
14  93.29  93.40  92.23  92.36  91.39  91.41  82.45  82.67  90.43  90 .49  
15  93.47  93.55  91.07  91.25  91. 40  91.43  79.52  79.87  89.69  89.76  
16  93.55  93.57  89 .26  89.51  91.11  91.16  76 .34  76.90  88.47  88.56  
17  93 .55  93.49  87.07  87.39  90.55  90.61  72. 94  73 .73  86.95  87 .06  
18  93.50  93 .38  84 .84  85.24  89.75  39 .83  69 .40  70 .44  85 .39  85 .52  
19  93 .25  93.11  82 .84  83 .31  88.94  89.03  6S.99  67.25  84 .04  84 .18  
20  92.36  92.26  81 .27  81. 77  88.64  88 .74  63.34  64.71  83.12  83.28  
21  90.43  90.44  80.17  80.66  89.19  89.28  61. 94  63.26  82.72  82.87  
22  87.19  87.37  79.21  79.63  90.35  90.42  61. 76  62.81  82.49  82.64  
23  82.39  82.76  77.70  78.03  91.40  91.45  62.35  62.91  81. 71  81. 83  
24  76.46  76.97  75.37  75 .58  91.66  91.68  63.13  63.10  79.92  80.02  
25  71.22  71.82  73.12  73.24  91.12  91.11  63.86  63 .29  77.70  77.77  
26  68.48  69.09  71.99  72.05  90.00  89.98  64 .36  63.56  75.76  75.81  
27  68.83  69.35  72.46  72.49  88.71  88.70  64.91  64 .21  74 .55  74.59  
28  72.09  72.46  74 .73  74 .77  88.06  88.05  66.18  6S.77  74.52  74.55  
29  76.85  77.04  78.20  78.2S  88.44  88 .44  68.29  68.23  75 .56  75.58  
30  80 .25  80.30  81 .0S  81.10  89.37  89.38  70. U  70.33  76 .57  76.59  
31  80.35  80.37  82.07  82.10  90.4S  90.46  70.93  71.15  76.76  76 .78  
32  78.04  78.10  81. 71  31. 71  91.67  91. 66  70 .81  70 .89  76.36  76.37  
33  75 .22  75.35  81. 06  81.03  93.03  93.02  70 .33  70 .22  75.87  75 .88  
34  73.31  73.49  80.88  80.84  94.26  94.24  69.89  69 .62  75.63  75.63  
35  72.92  73.12  81 .36  81. 31  94.65  94.63  69.54  69 .19  75.50  75.50  
36  74..26  74.45  82.45  82.41  93.86  93.85  69.31  68.98  75.40  75.40  
37  76.85  77.02  83.84  83.81  92.14  92.13  69.23  68 .99  75.30  75.31  
38  79.77  79.88  85.03  8S.01  89,ag  89.89  69.33  69.20  75. 18  75.19  
39  81. 94  82.01  85.59  85.S9  87.55  81.55  69.56  69 .52  75.00  75.01  
40  82.57  82.62  85.36  SS .37  as.so  85.SO  69.79  69 .81  74 .72  74.72  
41  81 .49  81.54  84.44  U.44  83.92  83.92  69 .96  69.98  74.33  74.34  
42  79.38  79.44  83.17  83.17  82 .71  82. 71  70 .09  70 .08  73 .91  73.91  
43  77.15  77 .22  82.01  82.00  81 .75  81. 74  70.25  70.20  73.51  73 .51  
44  75 .44  75.51  81.20  81.18  80.82  80.81  70.42  70.33  73.12  73 .12  
45  74 .56  74.62  80.72  80.70  79.67  79.66  70.48  70.38  72.60  72.60  
46  74.47  74.52  80.49  80.46  78.16  78 .16  70 .27  70. 15  71.85  71.85  
47  74.68  74.71  80.27  80.24  76.31  76.30 .  69 .54  69.43  70.81  70.80  
48  74.53  74.55  79.82  79.78  74.12  74.11  68.05  67.96  69.41  69.39  
49  73.70  73.70  78.96  78.92  71.64  71.63  65 .78  65.70  67.67  67.66  

12-49 89.55 89.64 86 .44 86.65 90.45 90.49 75.48 75.89 85.96 86.04 
FUENTE: Cuadros A.S y 8.19 
CUADRO 6 
RELACIONES DE FEttINEIDAD POR GRUPOS DE EDAD 
Co1paraci entre la Poblaci Soltera Estimada Abierta y la Cerrada a la "igraci, 1980. Entidades Seleccionadas 
ENTIDAD 12-49 17-28 17-26 18-25 
ZACATECAS  Abierta  75.48  66.47  66.51  64.86  
Cerrada  75.89  67.27  67.38  65.83  
AGUASC.  Abierta  78.43  72.04  73.17  71. 79  
Cerrada  78.54  72.17  73.29  71. 91  
JALISCO  Abierta  79.08  74.79  75.60  74.85  
Cerrada  79.28  75.13  75.97  75.25  
TAMAULIPAS Abierta  86.44  81.27  81. 67  80.81  
Cerrada  86.65  81.62  82.04  81. 21  
REP. '1EX.  Abierta  85.96  83.0S  83.51  83.02  
Cerrada  86.04  83.17  83.63  83.16  
EDO.DE MEX.Abierta  85.70  83.51  83.94  83.67  
Cerrada  85.37  82.82  83.13  82.77  
01ST. FEO.  Abierta  84.94  84 .50  85.91  85.82  
Cerrada  85.01  8t .63  86.07  85.98  
CHIAPAS  Abierta  91.03  88.21  87.97  87.41  
Cerrada  91.16  88.47  88.26  87.74  
NUEVO LEON Abierta  89.55  87.77  88.72  88.60  
Cerrada  89.64  87.87  88.80  88.68  
IJERACRUZ  Abierta  90.~S  89.84  89.92  89.76  
Cerrada  90.49  89.90  89.99  89.83  
HIDALGO  Abierta  94.44  96.33  95.71  96.24  
Cerrada  94.58  96.53  95.96  96.54  

FUENTE: Cuadros A.5 y 8.19 
poblaci original (las gráficas correspondientes derivadas de ambos cuadros, 5 y 6, son las numeradas 64 a 85). 
Una vez realizado todo lo anterior, procedamos a revisar los resultados obtenidos para cada una de las entidades selecclonadas. 
Para I levar a cabo este anál lsls se seguirá el orden de acuerdo al cual fueron Identificadas cada una de 
las pautas de comportamiento de la relacl6n de femineidad en 
las entidades federativas. Sin embargo, se partirá de un 
an,llsls a nlvel naclonal que sirva de antecedente y marco 
al ·cual hacer referencia al estudiar cada entidad. 
Al ser la migraci Interna licamente nula a nlvel naclonal la estructura de la poblaci casadera del país se ve afectada scSlo por los movimientos migratorios lnternaclonales. A través de los cuadros A.3 (anexo A) y 
B.7 (anexo B) se aprecia que la magnitud de esta migraci Internacional total es muy peque comparada con los voldmenes de poblaci registrados en el pafs en 1980, y todavía se reduce más al abstraer de el la so a la poblaci estimada como soltera. 
Por otro lado, esta migraci neta Internacional es negativa y mayoritariamente mascul lna, al menos hasta el 
MMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMM 
EL COLEGIO DE MEXICO 
grupo de edad 40-44, a partir del cual se advierte Que emigran del pars m~s mujeres Que hombres. 
El comportamiento de la relacl de femineidad naclonal por edad Individua! se puede apreciar a través de la gráf lea 64. En este punto cabe menclQnar Que se creyd oportuno mostrar este comportamiento, tanto para el pa(s como para Ias ent Idades se Iecc Ionadas. en dos t I pos de gráficas, cuya 6nlca diferencia radica en Que en la primera, {a). se utl I Izan como I Ímltes escalares {máximos y mínimos) 
los mostrados como tales en la relacl6n de femineidad del país y de cada entidad, y en la segunda, (b), se manejaron los mismos I ímltes para todos los casos (40/100 y 150/100 como mínimo y máximo, respectivamente). Con la primera de 1as gráf I cas se buscmostrar en forma un poco más e I ara {ampl landa el detalle gráfico) el efecto de la migraci en las relaciones de femineidad y, por ende, en las estructuras por edad y sexo de I a pob Iac I casadera cor respond Iente. Con el segundo tipo de gráfica se buscfacl l ltar la comparaci en el comportamiento y la magnitud de los cambios de nivel de la relaci de femineidad entre una y otra entidad. 
Adn a través de la ampl laclÓn del detalle gráfico, gráf Ica 64a. se d I f Icu Ita la apreciaci de cambios sustanclales en el comportamiento de la relaci de femineidad nacional. Por otro lado, tampoco a través del 
MMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMM 
EL COLEG 10 DE MEX I C0 
Graf.64a: R.M.: Efecto Migr. sobre R.F. 
Pob. Solt. Est. por Edad Individual 
92 91 90 89 
ea 
87 
86 
1 85 o 
84
o
.,.. 83
"'­
o 
0. 82 E 81 
o 
:z: 
80 79 78 
77 
76 75 74 
150 
140 
130 
120 ...... 
::J 110 
:l o 
o 100
.,.. 
"'­
o 
0. 90 
E 
o 
80
:z: 
70 
60 
50 
40 
·~ 
~ 
..... 
' 
'\. 
' "' "­
"-. 
~ 
1\ 
\. '\ \ 1\ \ 
1 
12 
r ~'  --s..  
"llt-t!" 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 17 28  1  1  1  1  
a  Pob. Abierta  Edad  +  Pob. Cerrada  

~, 
1 1 
--
-
-
-
-
....-­
Graf.64b: R.M.: Efecto Migr. sobre R.F. 
Pob. Solt. Est. por Edad Individual 
12  1  1  1  1  1 17  1  1  1  1  1  1  1  1  1  1  1 28  1  1  1  1  1  1  35  
a  Pob. Abierta  Edad  +  Pob. Cerrada  


Graf.65: R. MEX.: Efecto de la Migracion, 1980 
R.F. por Grupos de Edad 
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .. . . . . . . ... . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
····· ................................ ........................................
92 
. . . . . . . . . . . . . . .. . . . . . . . . . . . . . . . . .. .. . . . . .. . .. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . .. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .. . . .....
. . . .. . . . . .. . . . . . . . . . . . . . . . . . .. .. . . . . . . .. . . . . . . . .. . . . . . . . . . . . . . . . . . . :;::: :::::::: ::::::::::::::::::::: ::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::: :::: ::::: :::: ... •,•,•. ::::: :::::::: ::::::::::::::::::::: :::::::::::::::::::::::::::::::;::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::: :::: ::::: :::: :.:-: :-:.;,:. :,:.:.:.:.:.:-:.:,:-: :-:-:-:.:.:.:.:-:.:-:-:-:-:-:-:-:.:.:-:.:-:,:-:-:-:-:-:-:-:-:-:.:-:-:-:-:-:.:-:-:<-:-:.:-:-: :.:--:.: : :-:­
. . . .. . . . . . .. . . . . . . . . . . . . . .. ... . . . . . .. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .. . .. . . . 
. . . . . . . . . .. . . .. . .. .. ·.· .................................... ·.· ........... .
90 
..... 
... ·.·.·. 
88 
;;-······ :• 
12-49 ~ Pob. Abierta 
17-28 17-26 18-25 ~ Pob. Cerrada 
o 
o
... 
l.. Q 
a. 
e 
o 
:i: 
-;­
;:¡ 
o 
o 
,­
l.. Q 
a. 
E 
o 
:i: 
130 
125 
120 115 11 O 105 
100 
95 
90 
85 
150 140 130 120 11 O 100 90 
ªº 
70 60 50 40 
Graf.660: HGO.: Efecto Migr. sobre R.F. 
P<Jb. Solt. Est. por Edad lndilliduaf 

12 17 28 
Edad a P<Jb. Abierta + P<Jb. Cerrado 
Graf.66b: HGO.: Efecto Migr. sobre R.F. 
P<Jb. Sclt. Est. por Edad Individual 
-no 
--,. 
/ ~ 
-
~ 
-
-
-
-
1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1
' ' ' ' 
12  17  28  35  
Edad  
a  P<Jb. Abierta  +  P0b, Cerrada  

Graf.67: HGO.: Efecto de la Migracion, 1980 
R.F. por Grupos de Edad 
12-49 17-28 17-26 18-25 ~ Pob. Abierta ~ Pob. cerrada 

o 
o
... 
!,. 
o 
Q. 
~ 
o 
:e 
~ ~ 
o 
o
... 
!,. 
o 
D. 
f 
o 
:r 
112 110 108 
106 
104 102 100 98 96 94 92 
90 
88 
86 
84 82 
160 140 130 120 110 100 90 80 70 60 50 40 
Grf .680: CHIS.: Efecto Migr. sobre R.F. 
Pee. Solt. Est. por Edad 'Individual 

12 17 28 
Edad a Pee. Abierta + Pm. Cerrada 
Grf.68b: CHIS.: Efecto Migr. sobre R.F. 
Pm. Solt. E:sl:. por Edad Individual 
-
-/ ---/ ·­
~ 
-... ­
12  1  1  1  1  1 17  1  1  1  1  1  1  1  1  1  1  1 28  1  1  1  1  1  1  
a  Pd>. Abierta  Edad  1­ Pcb, Cerrada  

Graf.69: CHIS: Efecto de la Migracion, 1980 
R.F. por Grupos de Edad 98 
·.·.·.·. ·.··.·.·.·. ··..··.·..·.·.·.·.·.· ..·.·.·.·.·.··.·.·.·. ·.·.·.·.··.·. ··.·.· ....·.·.·.·.·.·.·.·.·.·.·.··.· · .. · 11:::::1 :111111:1111 :i:i:iii:1:1:1:1:1:1::1::::::::::::::r:::t:I::11111::i1;:¡¡11 :1)1:;:1::11::::1:::1:11::1::t:[11::111/:::::::;::: :;::1:1:: : . 
. . .. . . . . . . . . . . . . . . . . . . .. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .. .. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .... .
. . . . . . . . . . . . . .. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . '.......................... . ... .
. . . . . . . . .. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ...... . 

12-4-9 17-28 17-26 18-25 ~ Pob. Abierta ~ Pob. Cerrada 
Graf. 70a: VER.: Efecto Migr. sobre R.F. 

Edad a Pob. Abieria + Pob. Cerrada 
Graf. 70b: VER.: Efecto Migr. sobre R.F. 
Pcb. Solt. Est. por Edad Individual 150 
140 
130 
120 
...; 
::J 11 O 
~ 
o 
o 100 
r 

... _.. . 
l.. 
_ ___.a--­
o 
-
0. 90 
-----... -­
É 
o 80
J: 
70 
60 
50 
40 
1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 
12 17 28 35 
Edad a Pob. Abierm + Pob. Cerrada 

Graf.71: VER.: Efecto de la Migracion, 1980 
R.F. por Grupos de Edad 98 :::-::·:::::::::·:·: \:>:::·. ·:::::-:·::: :·:':::·\::·::::::;:::::::::::::::::;:;:;:;::: ::::::::-<:::: ... 

.. . . . . .
. . . ...
. .. . . . . .
. . . . .. .
.. .... .
. . .. . 
..... . ... .
.. . ... .
. . . . ... .
. . . ... .
. . . . ... . 
.·.·. ·.·. ·.·.· 
.. . . .... 
.. . . . .. . .
. . . . .... 
. . . . . . . . . 
. . . . . ...
.. . . . . . . .
.. . . .... 
. . . . . . . . .
. . . .. ...
. . . .. .. ..
. . . ... .. 
. . . . . . .
.. . . .. .. 
. . . . .. .. 
. . . .. . . . . 
. . . . .... 
. . . . . . . .
. .. . ... . 
.. . . . . . . . 
. . .. . . . . .
.. . . . . . . .
. . . . . . . . . 
. . . .. . . . .
. . . . . . ..
.. . . . . .. .
. . . . .. . . . 
.. . . . . . ..
. . . . .. . . .
. . . . . . . . .
. . . . . . . . 
. . . . . . . . . 
. . . . . . . . .
. . . . . . . . . 
. . . . . . .. . 
. . . . . .. . .
. . . . .. . . 
. . . . .. . . . 
. . . .. . . .
. . . . . . . . 
. . . . . . . . .
. . . . . . . . .
. . . .. . . .
. . . . . . .. . . . . ..... ....... . . 
. . . . . .. . . . .. . . . . . . . . . ............................ ........................ ............. . . . ....... .
. . . . . . . . . . . . . . . .... ............ ... -................ . . ....... . 
. .. . . . . . . . .. .. . . . . . .. . . . . . . . . . .. . . .. . . . . . .. . . . . .. . . . . . .. . ...... .
. . . . . . . . .. . . . . ......... ..................... ..... . 
17-28 17-26 18-25 ~ Pob. Abierta ~ Po b. Cerrada 
12-49 
94 
92 90 88 i 86 84
o 
o
... 
L 82 
o 
a. 
80
f 
o 
X: 
78 76 74 
72 
70 
150 
140 
130 
120 ...; 
::J 11 O 
:l o 
o 100
.... 
L 
o 
a. 90 
f 
o 
80
X: 
70 
60 
50 
40 
Grf.72a: TAMS.: Efecto Migr. sobre R.F. 
Pob. SoJt. Est:. por Edad Individual 

12 17 28 
Edad a Pob. Abierm + Pob. Cerrada 
Grf.72b: TAMS.: Efecto Migr. sobre R. F. 
Pob. Solt. Est. par Edod Individual 
1 "­ - 
~  - - - - - - - 
- - 

12  1  1  1  1  1 17  1  1  1  1  1  1  1  1  1  1  1 28  1  1  1  1  1  1  35  
a  Pcib. Abierm  Edad  +  Pcib, Cerrada  

Graf.73: TAMPS. : Efecto de la Migracion, 1980 
R.F. por Grupos de Edad 92 ::·:-:·:·:-::-:·:-:·:-:-:·:-.-:-:-:-:-:-:-:·:-:-:-:· -:·:·:-:·:-:·:-:·:·:·:-:·:·:-:-:-:·:·:•:·:-:-:·:-:·:·:-:-:-:-:-:·:·:·:-:-:·:·:-:·:·:-:-:-·:-.-:-:· :·:·.· 

~ Pob. Abierta ~ Po b. Cerrada 
89 
86 
87 
86 85 1 84 83 
o 
o
... 82 
i.. Q Q. 
81 
f 
() 
ªº 
:e 
79 
78 77 
76 75 74 
150 
140 
130 
120 
~ 11 O 
:¡¡ 
0 o 100
... 
i.. 
() 
Q. 90 
f 
() 80
:e 70 
60 
50 
40 
Grf .7 4a: EMEX.: Efecto Migr. sobre R.F. 
Pob. Solt. Est. por Edad Individual 

12 17 28 
Edad a Pob. Abierto + Pob. Cerrada 
Grf.74b: EMEX.: Efecto Migr. sobre R.F. 
Pob. Salt. Est. por Edad Individual 

-

-
......_.,.,.,_ 
-,;;;a_ -­
-
-... ---­
1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 

12  17  28  
Edad  
a  Pob. Abiena  +  Pd>, Cerrada  


Graf. 76a: JAL.: Efecto Migr. sobre R.F. 
96 90 06 
.
..... 
::J ªº 
:l 
o 
76
o
... 
lo. 
o 
o. 70 
É 
o 
J: 
65 
60 
55 
50 
150 140 130 120 
...; 
::J 11 O 
¿ 
o o 100
... 
lo. 
o 
o. 90 
~ 
o 
80
J: 70 60 
50 
40 
Pcb. Salt. E.t:. par Edad Individual 

12 17 28 
Edad a Pob. Abieria + Pob. Cerrada 
Graf.76b: JAL.: Efecto Migr. sobre R.F. 
Pob. Solt. Est. par Edad Individual 

a Pob, Abieria + Pd:>, Cerrada 
Graf.77: JAL.: Efecto de la Migracion, 1980 
82 
R.F. por Grupos de Edad :::: -:::::::::::: :::::::::::::: :::::::/::::::::::::::::::::::::::::::::-::::::::: ::::::::::::::·:::::::::::::::::::::::::·::::::::::::: :::: :: -:-::: · 
. . . . . . . . . . . . . .. . . . . . . . . . . . .. . . .. . . . . . . . . . . .. . . . . . . . .. . . . . . . . . . . . . . . . . . ..... .
. . . . . . . . . . .. . . . . . ................. ' ....................................... .
. . . . . . . . . . . . . . .. . . . . .. . . . . . . .. . .. . .. . . . . . . . . . . . . . .. . . . . . . . . . . . . . . . . . ...... .
. . . . . . . . .. . .. . . . . ............................................ ....... ... .. .
.. . .. . . . .. . . . . . . . .. . . .. . . . . . . . . . ... .. .. . ... . .. . .. . . . . . . . . . . . . . . . . . .. . ...... .
. . . . . . . . . . . . . . . . . ..........................................................
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .. . . . . . . . . . . . . . . . . .. . ..... .
. .. . . . . . . .. . . . .. . . .. . . .. . . . . . . . . . . . . . . .. . . . . . . . .. . . . . . . .. . .. . .. . . . . . . . . . .. .
. . . . . . . . .. . . . .. . . . .. . . . . .. . . . . . . . . . . .. . . . . . . . . . . . .. . . . . . . . . . . . . .. . . . . . ..... .
. . . . . . .. . . . . . . .. . ......................................................... 
12-49 17-28 17-26 18-25 

~ Pob. Abierta ~ Pob. Cerrada 
Graf .78a: AGS.: Efecto Migr. sobre R.F. 
Pcib. Solt. Est. par Edad Individual 

Edad a Pob, Abieria + P<:ib, Cerrodo 
Graf .78b: AGS.: Efecto Migr. sobre R.F. 
Pc.b. Solt. Est. par Edad Individual 
150 140 130 120 "3' 11 O 
~ 
o 
o 100
... 
l. 

,.... 
~
o 
-
CL 90 
-~ 
E 
o 
:i: ªº 
~ 
70 
~ 
60 50 40 
1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 
12 17 28 35 Edad 
a Pcb. Abierta t-Pd:>. Cerrada 
Graf.79: AGUAS.: Efecto de la Migracion, 1980 
R.F. por Grupos de Edad 

12-49 17-28 17-26 18-25 ~ Pob. Abierta ~ Pob. cerrada 
Graf.80a: D.F.: Efecto Migr. sobre R.F. 

Pcb. Salt. Est. por Edad lndMdual 
Edad a Pob. Abierta + Pob, Ccmx:la 
Graf.80b: D.F.: Efecto Migr. sobre R.F. 
Pob. Solt. Est. por Edad lndMdual 
160 140 1.30 120 ~ 110 
~ 
o 
o 100
... 
l. Q 
o. 90 
É 
o 
80
:e 
70 
60 
50 40 

Graf.81: D.F.: Efecto de la Migracion, 1980 
R.F. por Grupos de Edad 
92 ·.·.··.·.·.·.·.·.·. . ·.·. ·,·.. ... ··.·.··.·.···.···.·.·. ·.·.·.. 
:·:·: :· :-:-:-:·:-: :-·:-:-:·:-:-:·:--:-:-:·: :·:·:-:-:-:-:-:·:·:-:-:-:· :-:·:-:­
. . . . . . . . . .. . . . . . . . . . . . . . . . .. . . . .. . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . . . .. . . . . .............. . 

?! /???? \HUI?U\ /\/\UH/ << 
. . ................ .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 
. . ................ .
.. . . . . . . . . . . . . . . .. . . . . . . 
. . ................ .
.. . . . . . . . . . . . . .. . . . . . . . . 
. . ................ .
. . .. .. . . . . . . .. . . . . . . . . . .
. . ................ .
.. . . . . . . .. . . .. . . . . . . . . . . 
. . ................ .
. . .. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 
12-49 ~ Po b. Abierta 
. . . . . . . . . . . . ..
. . . . . . . . . . . . . ..
. . . . . . . . . . . . ..
. . . . . . .. . . . . . ..
. . . . . . . . . . . ...
.. . . . . . . . . . . . ..
. . . . . . . . . . . . ..
. . .. . . . . . . . . . ..
. . . . . . ... . . . ..
. . . . . . . . . . . . . ..
. . . . . . .. . . . . .. 
17-28 
~ 
. ........ . 
-:·:-:. :·:-·:· 
. ......... . . . . . . .
. . . . . . .
. . . . . . . . . .
. . . . . . .
. . . .. . .. . .
. . . . .. .
. . .. . . . . . . 
. . .. . . . 
. . . ... . . 
. . .. . . .
. . . . . .. .
. ..... .
. ...... .
. . . . . . .
........ 
. . . . . . . 
. . . . . . ..
. . . . . . .
. . . . . . . .
.. . . . . . 
. . .. . . . . 
. . . . . . .
. . . . . . . . 
. . . . . . .
. .. . . . . .
.. . . . . . 
. . ...
. . . ..
. ....
. . . .. 
.. . ..
. ....
. . . ..
. ....
. . . ..
. ....
. . . ..
. ....
. . . ..
. .... 
17-26 18-25 Pob. Cerrada 
Graf.82a: N. L.: Efecto Migr. sobre R.F. 
Pob. Solt. Est:. par Edad Individual 

12 17 28 35 Edad 
o Pob. Abierta t-Pob. Cerrada 
Graf .82b: N.L.: Efecto Migr. sobre R.F. 
Pcb. Solt. Est. par Edad Individual 
150 140 130 
120 
....... 
::, 110 
::z 
o 
o 100
... 
"­
o 
a. 90 
E 
o 80
I 70 
60 
50 
40 
~ 
--""-­
~ 
/ ~' 
m--.,,. 
' -­
1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 
12  17  28  
Edad  
D  Pob. Abierta  t- Pob, Cerrada  

Graf.83: N.L.: Efecto de la Migracion, 1980 
R.F. por Grupos de Edad 

12-4-9 
~ Pob. Abierta ~ Pob. Cerrada 
Graf .84a: ZAC.: Efecto Migr. sobre R.F. 
Pob. Solt. Est:. par Edod Individual 

12  17  28  35  
a  PClb. Abiena  Edad  +- Pob. Cerrada  
150  Graf .84b: ZAC.: Efecto Migr. sobre R.F. Pob. Solt. Est. par Edod Individual  
140  
130  
120  
"3' ¿ o o... !­o Q. f o J:  110 100 90 ªº 70 60  ·~ ~ ~ - - - - - - - - 
. 50  
40  12  1  1  1  1  1 17  1  1  1  1  1  1  1  1  1  1  1 28  1  1  1  1  1  1  
a  PClb. Abierta  Edad  t- PClb. Cerrada  


cálculo de las relaclones de femineidad por grupos de edad es factlble apreciar cambios en los comportamientos de éstas en cada uno de Ios rangos de edades {gráf I ca 65). Ésto podría estar sugiriendo tres situaciones posibles en cuanto a I efecto de I a m I grac I neta Internac Iona 1 . Una, que ésta, por su magn Itud y estructura por edad y sexo, no 
Incide mayormente en la condici de equl l lbrlo de la poblaci casadera nacional. La segunda, podría Ir en el sentido de que los datos sobre migraci Internacional estuviesen subestimados al grado de no mostrar los volenes reales de mlgrantes. F I na lmente, 1a tercera podría estar 
1nd Icando una base fa Isa de sustentac I en e I supuesto ut 1 1 1 zado a I est lmar I a desagregac I por estado c I v 1 1 de los mlgrantes, ya que si recordamos se le hizo coincidir con la de la poblacl6n mexicana total observada en 1980. 
SI sabemos ahora que la migraci neta Internacional, tal y como fue estimada, no afecta mayormente a la estructura por edad y sexo nacional, cabe esperar que tampoco Incida mayormente en las estructuras estatales. Sin embargo, éste podría no ser el caso en lo que a la migraci neta Interna se refiere. 
En este punto se creyd necesario conocer, en forma general, el estatus migratorio de cada entidad. Para el lo, se decidid utl I Izar el método planteado por Cabrera, G. 
MMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMM 
EL COLEGIO DE MEXICO 
(1967) en su anál lsls de la migraci Interna en México entre 1950 y 1960. 
Este método separa las entidades en entidades de fuerte atracci, atracci, eQul I lbrlo, expulsldn y fuerte expu Is 16n, de acuerdo a I a tasa de cree I m I ento tata I Que hubiesen experimentado a lo largo de la década en estudio. Para fines de esta Investigaci las entidades serán claslflcadas en tres rubros solamente: atracci, equl I lbrlo y expu Is IÓn. Para el lo, y siguiendo el procedimiento ut 1 1 1 zado por Cabrera, pr Imeramente se est ImI a tasa de crecimiento natural experimentada por todas y cada una de 
las entidades. Posteriormente, se establecieron como lfmltes máximo y mínimo de crecimiento total de lo que habrá de cons Iderarse una ent Idad en equ 1 1 1 br Io, en térm Inos de migraci, a la tasa de crecimiento natural más alta y más baJa, respectivamente. Aquellas entidades cuyo crecimiento total hub Iese s Ido Inferior al 1Ímlte mínimo fueron e I as I f I cadas como ent Idades de expu Is I, m I entras Que se consideraron como de atracci aquél las cuyo crecimiento total hubiese rebasado al I Ímlte superior~ 
Las tasas de crecimiento natural, social y total (Cuadro 7) utl I Izadas fueron las estimadas por Partida, V. (1986), mismas que a su vez fueron calculadas con base en las poblaciones estatales, corregidas por deficiencias censales, de 1970 y 1980, buscando con e 1 1 o, como ya se 
MMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMM 
EL COLEGIO DE MEXICO 
CUADRO 7 TASAS DE CRECIMIENTO 1970-1980 (1) ENTIDAD FEDERATIVA NATURAL SOCIAL TOTAL 
A6UASCALIENTES BAJA CALIFORNIA NORTE BAJA CALIFORNIA SUR CAMPECHE COAHUILA COLIMA CHiAPAS CHIHUAHUA 
DISTRITO FEDERAL DURANGO 6UANAJUATO GUERRERO HIDALGO JALISCO 
!1EXICO 
IIICHOACAN 
l10REL0S 
NAYARIT 
NUEVO LEON OAXACA PUEBLA QUERETARO QUINTANA ROO SAN LUIS POTOSI 
SINALOA SONORA TABASCO TAIIAULIPAS TLAXCALA VERACRUZ YUCATAN ZACATECAS 
REPUBLICA IIEXICANA 
3.47  0.39  3.85  
2.94  -0.31  2.63  
2.90  l.80  4.71  
3.08  1. 57  4.66  
3.22  -0.28  2.94  
3.30  -0.10  3.21  
3.24  -0.79  2.45  
2.80  -1. 00  1.30  
2.58  -0.46  2. 12  
3.28  -1. 36  l. 92  
3.29  -0.87  2.42  
3.27  -0.88  2.39  
3.16  -0.95  2.21  
3.15  -0.72  2.43  
2.58  3.59  6.17  
3.09  -1. 36  1. 73  
3.03  0.84  3.86  
3.37  -0.88  2.50  
3.10  0.42  3.52  
2.77  -1. 53  1. 25  
3.18  -0.68  2.49  
3.65  O.13  3.78  
3.54  4.87  8.41  
3.25  -0.97  2.28  
3.50  -0.13  3.37  
3. 11  -0.30  2.31  
3.47  -0.63  2.85  
2.97  -0.58  2.39  
3.19  -0.78  2.41  
3.18  -o. 11  3.04  
2.97  0.01  2.98  
3.3,  -1. 93  1. 40  
3.02  -0.16  2.86  

FUENTE: "Estiaaciones y Proyecciones de la ftigraci Neta Interna e Internacional, 1970-2010", Partida B., Virgilio, en Poblaci de "éxico del Siglo XX, I"SS, 1986, Cuadro 6, p. 165. 
mene Ion mantener una congruenc I a entre Ias fuentes de 
Informaci en las que se ha basado la presente 
Investigaci. 
Conociendo ya el estatus migratorio de cada entidad (Cuadro 8). pasemos a anal Izar cuál ha s.ldo el efecto de la migraci a nlvel estatal. 
En virtud de que el efecto de la migraci neta tata I es muy s I m 1 1 ar en cas I todas Ias ent Idades (con excepc Idn qu Izá de I Estado de Méx I ca y, en menor med Ida. Zacatecas), esto es, no parece provocar cambios notables en 
la estructura por edad y sexo de la poblacldn total estimada y menos a en la estructura de la poblaci soltera estimada de cada entidad (gráficas 66 a 85), nuevamente parece adecuado sugerir las tres posibles situaciones mene Ionadas. a I respecto de I efecto de I a m I grac I neta lnternaclonal, como pertinentes también en el caso del 
efecto de la migraci neta total (Interna e Internacional) 
en cada entidad. 
Ahora bien, si partimos del hecho de que la migraci poblaclonal sí afecta la estructura por edad y sexo de I a pob Iac 16n casadera. ta I y como se p I ante6 a 1 
Inicio de esta secci, qulz~ entonces la raz de que los 
resultados de las estimaciones de las relaciones de 
femineidad no muestren este hecho se encuentre subyacente, 
MMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMM 
EL COLEGIO DE MEXICO 
CUADRO 8 CONDICION 11IGRATORIA SEGUN TASA DE CRECIMIENTO TOTAL EXPllLSION EQUILIBRIO ATRACCION < 2.7 l 2.6 la 3.7 1 > 3.7 l ----------------------------:-----------------------------:---------------------------­
: AGUASCALIENTES  (3.85 Zl  
BAJA CALIF . NTE. (2 .63 1)  :  
: BAJA CALIF . SUR  (4.71 ll  
: CAftPECHE  (4 .66 %l  
COAHUILA  (2. 94 1)  :  
COLINA  (3. 21 1)  :  
CHIAPAS  (2 .45 l)  
CHIHUAHUA  (1. 80 1)  
DIST . FEDERAL  (2 .12 %)  1  
DURANGO  (1. 92 1)  :  
GUANAJUATO  (2.42 Z)  :  
GUERRERO  (2. 39 S>  :  
HIDALGO  (2 .21 1)  :  
JALISCO  (2 .43 1)  :  
EDO. DE MEXICO  (6 .!7 ii  
MICHOACAN  (1. 73 l)  :  
11DRELOS  (3 .86 %)  
HAYARIT  (2 . 50 1l  :  
: NUEVO LEOH  (3. 52 1)  
OAXACA  (1. 25 1>  :  
PUEBLA  (2 .49 Z)  :  
QUERETARO  (3.78 1)  
, QUINTANA ROO  (8 .41 %)  
SAN LUIS POTOSI  (2.28 1)  :  
'  SINALOA  (3.37 U  1  
SONORA  (2.81 1)  :  
TABASCO  (2.8S 1)  :  
TAl'IAULIPAS  (2.39 %)  
TLAXCALA  (2. 41 U  
VERACRUZ  (3.04 1)  :  
YUCATAN  (2.98 U 1  
ZACATECAS  (1.40 1)  

REP . MEXICANA (2.86 1l FUENTE: Cuadro 7 Y Calculas Propios. 
prlmordlalmente, en la tercera de las situaciones sugeridas, esto es. en que la dlstrlbucl6n real por estado clvl I de los mlgrantes no guarde una dlstr lbucl slml lar a la de la poblacl de origen si se tratase fundamentalmente de una entidad de expulsi o a la de la poblaci de destino si la entidad fuese de atracci. Al mismo tiempo, otra raz por demás plausible es la factlbl I ldad de que la estimaci del 
va Iumen  y  d I str Ibue 16n  por  edad  y  sexo  de  Ios  m I grantes  
netos  totales,  tanto  Internos  como  Intern acionales,  
estuviese  fuertemente  subestimada.  

Qu Izá convenga ana 1 1 zar un poco más en deta 1 1 e cuéÍI es la distribuci por edad y sexo de los mlgrantes netos totales, tal y como éstos fueron estimados por Vlrgl I lo Partida (1986} a nivel estatal (que excluían a la variable estado clvl I} y revisar si al menos se cumplen las expectat Ivas p I anteadas de acuerdo a Ias caracter ( st Icas demográficas mostradas por la poblaci mlgrante total en cuanto a sexo y edad y su poslble Influencia en la estructura de la poblaci casadera o, en su defecto, si sea poslble entrever alg Indicio de subestimaci en los datos sobre migraci. 
Iniciaremos este anál lsls con la entidad que representa a la primera pauta, Hldalgo, la cual. de acuerdo al cuadro 8, es una entidad de expulsldn, lo que nos hace pensar que qulz, su supercivlt de hombres se origina en una 
MMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMM 
EL COLEGIO DE MEXICO 
EXPLORACION DE LAS POSIBLES ..... 
emigraci mayoritariamente femenina (soltera) de la entidad. SI bien esta hipesis no se verifica de acuerdo a 1a pob Iac l m I grante so Itera Que muestra e I cuadro B. 11 (-4968 hombres vs .-4765 mujeres). es Importante recordar Que la estlmacldn del estado clvl I de los mlgrantes se hizo en funci de la desagregaci por estado clvl I de la poblaci total observada, la cual no necesariamente es cierta para la poblaci mlgrante hldalgense. ya Que esta .§.Í esta compuesta mayoritariamente por mujeres al considerar a la poblacl6n m I grante neta tata 1 1ndepend Ientemente de su estado e I v 1 1 (-6961 hombres vs -7422 mujeres). Esta emigraci de la pob Iac Idn so Itera que en apar Iene I a es mayor Itar Iamente mascu 1 1 na es todav (a más cuest Ionab I e a I observar Que I a diferencia en volumen poblaclonal es muy I lgera con respecto a la emigraci femenina lo que da lugar a que un peQue cambio en la distribuci porcentual por estado clvl I y sexo de la poblaci mlgrante total pudiese modificar las estimaciones de la relaci de femineidad. 
La poblacldn mlgrante Chlapaneca por su parte presenta características slml lares a la Hldalguense (y también es de expulsi). salvo que en el la sí predomina la pob Iac I mascu 1 1 na a I cons Iderar a I a pob Iac I m I grante total, aunque so I lgeramente, lo que nuevamente nos hace cuestionar la veracidad de suponer la misma distribuci por estado clvl I en la poblacl6n mlgrante que la observada en la poblacldn total de Chiapas. 
,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,, 
EL COLEGIO DE MEXICO 
Veracruz es una entidad de equlllbrlo en términos de migraci {cuadro 8), particularmente de la mlgracldn neta Interna. De hecho. al observar la gráfica 70 en su primera parte no se aprecian cambios significativos en el nivel y comportamiento de su relacldn de femineidad. Sin embargo, si se observa el saldo neto migratorio. total y de 
los solteros. por sexo {cuadro 8.16), se aprecia en éstos que emigran un poco m~s los hombres, aunQue esto Quizá se deba a que, de acuerdo a los datos, en la poblacl mascul lna la emigraci lnternaclonal es más frecuente que 
1 a Interna. m I entras que en I a pob Iac l femen Ina sucede 
todo lo contrario. 
Tamaul lpas. entidad Que presenta un comportamiento típicamente fronterizo con respecto a la migraci, esto es, una pob Iac I en cent rnuo mov I m I ento. es una ent Idad de expulsi {cuadro 8) en donde la poblacl neta emigrante es mayoritariamente mascul lna así como lnternaclonal (Cuadro 8.15). De acuerdo a estos resultados, esta entidad paree Iera s r corresponder con Ias expectat Ivas p I anteadas respecto al efecto de la mlgracldn en la estructura de su poblaci casadera, ya que. como hemos constatado. ésta se encuentra en desequilibrio debido a un déficit de hombres. No obstante que ésto no se puede probar en funci de las estimaciones que se poseen sobre los vol6menes migratorios (gráf leas 72a. 72b y 73). es muy fact lble que sí fuese 
MMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMM 
EL COLEGIO DE MEXICO 
pos I b I e s ( como se cree estos vol6menes estuv)esen subestimados. 
E I Estado de Méx I ca se d I st Ingue de I resto de entidades seleccionadas por que en el las( parecen existir ca~blos apreciables en la estructura de la poblacldn casadera derivados quizá de la fuerte Inmigraci exper !mentada por esta ent Idad ( que es de a trace I. de acuerdo al cuadro 8). A a la escala estandar utl I Izada en 
la gráfica 74b se aprecia el efecto de la lnmlgracldn. Asimismo. en el detalle ofrecido por la gr~flca 74a se puede observar que dicha Influencia se refleja. al considerar a la poblacldn "abierta" (Pob. Est.). esto es. aquél la en la cual ya fueron "absorbidos" los mlgrantes. en una elevacldn del nlvel de las relaclones de femineidad entre los 14 y los 23 as derivada de una mayor Inmigraci mascul lna entre los 17 y los 26 as comparada con la Inmigraci femenina de mujeres 3 as menores. asf como una disminuci de dicho nivel entre los 24 y los 30 a~os. que a su vez es consecuencia de una menor Inmigraci mascul lna entre los 27 y los 33 as, comparada con la femenina entre los 24 y los 30 as. También es fácilmente apreciable el efecto de la mlgracl6n a través de las relaciones de femineidad por grupos de edad (graflca 75). Lo sorprendente del caso de esta entidad es que, no obstante haber obtenido los datos sobre su mlgracldn neta, tanto Interna como Internacional. de la misma fuente que para el resto de las entidades, la 
MMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMM 
EL COLEGIO DE MEXICO 
poslbl I ldad de que esta Inmigraci este subestimada no hace sino llamar la atenci sobre el gran Impacto que los efectos "realesu de la lnmlgracldn pudiesen estar causando sobre I a estructura de I a pob Iac 16n mex Iquense en edades casaderas. 
Ja 1 1 seo por su parte fue e I eg Ida como ent Idad representante dentro de aquéllas que conformaban su pauta de comportamiento en cuanto a la relacldn de femineidad slmplemente por ser aquél la cuya Importancia poblaclonal (en términos porcentuales) y socloeconlca dentro del país se consideraba más relevante que el resto de entidades CM Ichoacé'Ín y Guana Juato), ya que, en términos de características (parámetros) de claslflcacldn, todas las entidades de esta pauta poseían las mismas. Ahora bien, al 
1gua I que en e I caso de Tamau 1 1 pas, en esta ent Idad, no obstante no ser apreclable a través de la estimaci de tas relaciones de femineidad por edad lndlvldual y las RF por grupos de edad (gr~flcas 76a, 76b, y 77), tambl~n pareciera corroborarse la hipesis de que la migraci puede ser una de Ias causas de desequ 1 1 1 br I o en su pob Iac Idn casadera, debido a que, efectivamente, el déficit de hombres pareciera responder a una emigraci mayoritariamente masculina (Cuadro B.12), aunque nuevamente ésta no es de la magnitud que cabría esperar qulz~ debido a la existencia de cierta subestlmacldn en los voldmenes migratorios. 
MMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMM 
EL COLEGIO DE MEXICO 
Pasemos ahora a anal Izar la situaci con respecto a I a m I grac Idn de una ent Idad que a pesar de ser de atraccl6n posee una poblaci casadera deseQul I lbrada, Aguascal lentes. Muestra Incluso un d~f lclt de hombres de mayor magnitud que la gran mayoría de las entidades. Debido a que no es posible concluir nada a través de la estimaci de las relaciones de femineidad por edad Individual y por grupos de edad (gráficas 78a, 78b y 79), tomaremos en cuenta a los mtgrantes netos totales Independientemente de su estado clvl 1 (Cuadro 8.8). Observamos que.si bien es cierto que la entidad es de atraccl,so lo es por un peque margen, es dec Ir, e I monto pob I ac Iona I neto que se ve 
atraído  hacia  esta  entidad  es  muy  peque,  siendo  la  
1nm Igrac I  femen Ina  1 1 geramente  super Iar  ( 693  hombres  vs  
978 mujeres).  s(,  al  mismo  tiempo,  observamos  que  la  

migraci neta Interna, aunque superior en ndmeros absolutos a la Internacional es de sentido Inverso a ~sta, los montos de emtgract6n Internacional serían entonces los responsables de que e I nero de Inm Igrantes netos sea tan reduc Ido. Nuevamente, para que esta lnmlgrac16n mayoritariamente 
femenina pudiese constituirse en un factor en el estatus de equt I lbr lo de la poblaci casadera de Aguascal lentes tendría que mediar el hecho de que la estimada como tal estuviese fuertemente subestimada. 

El Distrito Federal se ha caracterizado por ser una ent Idad que expu Isa pob Iac l, aunque ésta sI o se 
MMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMM 
EL COLEGIO DE MEXICO 
dirija a sus Inmediaciones terrltorlales, esto es, a lo que se considera como Área Metropol ltana de la Ciudad de México y que abarca parte del territorio perteneciente al Estado de México. SI bien cabría esperar, de la hipesis sobre el efecto de la migraci, que esta emlgracldn estuviese const Itu Ida mayor Itar Iamente por hombres, y de hecho así sucede (Cuadro 8.10), la diferencia que existe entre los em Igrantes mascu 1 1 nos y Ios femen I nos netos tota Ies es mínima. A cada edad la sltuacldn es diferente, ya que, si consideramos la diferencia de 3 as entre la poblaci en edad casadera, pareciera corroborarse la hipesis mencionada. Sin embargo, aquí de nuevo los montos 
poblaclonales a cada edad y sexo debieran ser mayores para que este efecto pudiese ser mejor apreciado (gráfica 80a, 80b y 81). 
Al anal Izar el efecto que la mlgracldn pudiese estar causando en el estatus de equl I lbrlo de la poblacldn casadera Neolonesa tampoco es poslble arribar a alguna conclusl6n a partir de la estlmacldn de las relaclones de femineidad por edad Individua! y por grupos de edad (gráficas 82a, 82b y 83). Ésta es una entidad de equl I lbrlo en términos de mlgracldn (cuadro 8), sin embargo, debido al fuerte déficit de hombres experimentado por la poblaci casadera, especlalmente entre los 21 y 30 as, cabría esperar ya sea una fuerte Inmigraci femenina en las edades mencionadas, o una Igualmente fuerte emigraci mascul lna 
MMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMM 
EL COLEGIO DE MEXICO 
entre los 24 y los 33 as. Anal Izando la mlgracl6n neta total por edad y sexo (Cuadro B.14) a partir de la estimaci de la misma real Izada por Vlrgl I lo Partida (1986), se observa que es particularmente en las edades en donde se registra el mayor déficit de hombres que los montos migratorios son especialmente diferenciales entre uno y otro sexo ( 58 y -50 hombres en los grupos de edad 25-29 y 30-34 vs· 832 y 379 mujeres en los grupos de edad 20-24 y 25-29, respectivamente). aunque bajos si se les compara con los montos poblaclonales totales a. esas mismas edades. Cabe preguntarse entonces qué tanto podr(a apreciarse el efecto de esta migraci diferencial por sexo y edad si los montos estimados fuesen mayores, en el caso de que estos estuviesen subestimados. 
~sta es una pregunta que se ha venido planteando en cierta forma en el an~I lsls de cada una de las entidades seleccionadas. Sin embargo, no es factible asegurar con un 100% de conflabl I ldad que la estimaci de la migraci este realmente subestimada. Ésta no es sino una hipesis que se sugiere tomando en cuenta la lmposlbl I ldad de, por un lado, cuantificar en toda su magnitud la mlgracldn Ilegal a los Estados Unidos y, por otro lado, estimar la verdadera dimensi de la migraci de retorno en el Interior del país. 
MMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMM 
EL COLEGIO DE MEXICO 
Esta hipesis de subestimaci en la migraci neta total por edad y sexo vuelve a ser relevante en el caso de Zacatecas, 111 t lma de Ias ent Idades se Iecc Ionadas por ana 1 1 zar. Siendo una entidad de fuerte expulsi y con una poblaci casadera bastante desequl I lbrada por la falta de poblacl6n mascul lna a partir de los 18 anos equlparable a la femenina a partir de los 15, la migraci neta que uno esperaría encontrar sería aque 1 1 a que mostrase una fuerte emigraci -mascul lna. s I b I en éste es un hecho que se cumple hasta cierto punto en todo el rango de edades mencionado (Cuadro B.17). el diferencia! existente con la emigraci femenina no es tan grande como para verse reflejado en un distinto nlvel y comportamiento de las relaclones de femineidad por edad Individua! y por grupos de edad estimadas a partir de la poblacl "cerrada" a la migraci (gráficas 84a, 84b y 85). 
Como se ve, la corroboraci de la hipesis que se plantea en el sentido de que la migraci diferencia! por sexo, edad y estado clvll pudiese ser una de las posibles causas del desequl I lbrlo en las poblaciones casaderas estatales y naclonal, no es totalmente poslble a partir de 
las estimaciones sobre migraci usadas como fuente de datos 
en la presente Investigaci y a la luz de los supuestos a los que se tuvo que recurrir para poder estimar las relaciones de femineidad correspondientes. 
MMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMM 
EL COLEGIO DE MEXICO 
CONCLUSIONES 
La pob Iac I en edad casadera de cua Iqu Ier pafs esta sujeta a muy diversas presiones, derivadas dstas tanto de I a soc Iedad en I a que esta Inmersa, en I a forma de regulaciones socloculturales y econicas en la dinámica de uniones, como de la evolucl de los factores demográficos de los cuales es resultado. 
La poblacldn casadera mexicana de 1980 no es la excepci. Sus patrones matr lmon I a I es necesar Iamente han ten Ido que responder a ambos t I pos de pres Ienes. Este trabajo pretendiadentrarse en ~a forma en que el segundo tipo, los factores demogréÍflcos, pudiese haber Intervenido en el proceso de formacldn de las parejas. La forma en que evoluclonaron, previo al a de 1980, todos y cada uno de 
los factores demográficos en el pa(s dllugar a una cierta estructura poblaclonal en ese a, es decir, a una específica composici por edad y sexo, tanto de la poblacl6n total como de la poblaci casadera. Debido a que 
la Intensidad y calendar lo de la nupclal ldad de una poblacl depende en gran medida de los efectivos casaderos en presencia de uno y otro sexo que en un momento dado la conformen, se considerImportante determinar que tan equiparables se encontraban dichos efectivos en la poblaci casadera mexicana de 1980. 
MMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMM 
EL COLEGIO DE MEXICO 
173
En otras palabras, en este trabajo se anallzd la composlcldn por edad y sexo de la poblaci casadera mexicana de 1980, buscando estimar cuál era su situaci en térm Inos de I estatus de equ 1 1 1 br I o de sus efect Ivos en presencia, estableciendo como hipesis fundamental que, en ese a en part Icu Iar, éstos se encontraban fuertemente desequl I lbrados. Asimismo, se buscd explorar las causas de este desequl I lbrlo al Interior de la dinámica demográfica en 
la que se vlenvuelto el país en el a de 1980 y en los as previos a éste, como una forma de fundamentar el porqué de la del lmltacldn temporal de nuestra hlpdtesls. 
A través de la revlslcfo blbl logréÍf lea de los trabajos de Investigaci sobre el tema real Izados en el pasado, se hace patente e I esfuerzo 1 1 evado a cabo por ahondar en la complejidad Inherente al Interactuar humano, especialmente cuando éste tiene como final ldad la seleccl6n del c6nyuge y la formacldn de la faml I la. Algunas de estas 
Investigaciones buscaron establecer un marco socloldglco que manifestara la Importancia de las variables que median entre la estructura soclal y los patrones matrlmonlales observados, var Iab Ies que Ine Iuyen tanto I a fact I b 1 1 1 dad, social y econica, de contraer una unldn, como qué tan deseable es dicha unldn a nivel social e Individua! y qué tan dlsponlbles se encuentran los efectivos de la poblacldn 
casadera de un sexo con respecto a I otro (DI xon, 1971 ) . 
MMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMM 
EL COLEGIO DE MEXICO 
174
Otras, Intentaron Incorporar tanto al c(rculo o grupo dlsponlble, expuesto al riesgo de contraer una uni, como a 1 a competenc I a ex Istente a 1 1nter Ior de ese grupo y a Ios patrones de seleccl normativos de raza, edad y educaci 
(Goldman et al, 1984). 
No obstante reconocer lo val loso que hubiese sido e 1 1ncorporar en I a presente Invest Igac I e I ementos ta Ies como los manejados en los estudios citados, en la elaboraci de este trabajo se enfrentel problema de no poseer Informaci con las características necesarias para el lo. Es dec I r , aunque I a ca 1 1 dad de I a I n formac I demogr~flca de que se dispone en M~xlco ha mejorado sustanclalmente en los Últlmos as, esta sigue presentando def lclenclas, especlalmente al nlvel censos poblaclonales 
(omlsl6n de efectivos y mala declaraci de la edad). Hecho que se torna en relevante si se considera que fue precisamente el censo mexicano de 1980 el elegldo como fuente fundamental de Informaci debido a que, a través de éste, es posible no solo abarcar todo el territorio nacional sino rea 1 1 zar nuestras estimaciones a nlvel entidad federativa. 
En funci de lo anter lar, en la presente 
Investigaci se d I r I g I eran nuestros esfuerzos a la 
construcci y estimaci de medidas sencillas. De hecho, 
se ut 1 1 1 zaron Ind Icadores que no son s I no var Iantes de 1 
MMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMM 
EL COLEGIO DE MEXICO 
175
Índice de mascul lnldad y que fueron denominados relaciones de femineidad por edad Individua! y por grupo de edad, los que se def In Ieran como e I n6mero de hombres so Iteros de edad 1+3 (o en el grupo de edad {1+3, [1+3+y]}), por cada 100 mujeres solteras de edad (o en el grupo de edad { 1 • l+y}). Estos Indicadores guardan, en su concepci, una cierta slml I ltud con el tipo de Indicadores usados por algunos de los autores consultados (Akers, 1967; Dlxon, 1971; Goldberg, 1965; Henry, 1966; y Hlrshman y Matras, 1971), en cuanto a que aquél los también eran 
variantes del Índice de mascul lnldad. 
SI bien el tipo de Indicadores aqu( utl I Izados se ven un poco 11ml tados, en cuanto a que, aparte de los aspectos demográf leos, no toman en cuenta los aspectos soclales, culturales y econicos de una poblacl casadera, al Interior de la cual lnteractn cierto nero de efectivos de ambos sexos, mismos que poseen diferentes preferencias matrlmonlales resultado de la Influencia que en el los esten ejerciendo estos aspectos, al estimar las relaclones de fem Ine Idad se busclograr un pr lmer acercamiento al fen6meno de la I lamada "presi matrimonia!" (marrlage squeeze) en nuestro país. 
Este término, presi matrimonia!, fue con el que GI lck, Heer y Baresford (1963) hicieron referencia al di lema enfrentado por las mujeres que alcanzan la edad casadera en 
MMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMM 
EL COLEGIO DE MEXICO 
176
s I tuac IcSn desventajosa por encontrarse en sobrenero en relaclcSn a los hombres con los que podrían contraer matrimonio. La d I ferenc I a entre I a forma en que estos autores utll Izan el término y la utl I Izada en este trabajo radica en que en el planteamlento de nuestra hipesis se sela la poslbllldad de que dicha presi matrimonia! existiese pero sin Indicar el sentido de la misma, esto es, sin establecer cual sexo se esperaba que estuviese en 
sltuacldn desventajosa. 
Por lo que se refiere a las deficiencias del censo 
de 1980, se buscsoslayar estas mediante la utl I lzacldn de 
1 a pob Iac Idn correg Ida. aunque ésto a su vez p I anted I a 
neces Idad de manejar c I ertos supuestos en re Iac 16n a I a 
proporci de efectivos que sería considerada como soltera 
dentro de I a pob Iac I tata I nac Iona I y de cada ent Idad. 
Estos supuestos, sin embargo, parecen tener bases s Idas, 
ya que en I a eva Iuac I de I a ca 11 dad y cobertura de I a 
Informaci censal sobre estado clvl 1, ésta ha sido selada 
como bastante correcta {Qui lodrán, 1986}. lo que redundaría 
en que las deficiencias censales observadas no hubiesen sido 
dlferenclales por estado clvl l. 
Por otro lado, al utl I Izar Informaci corregida, la cual so se obtuvo por grupos de edad para la poblacidn tata I nac Iona 1 (Gez de Ledn y Part Ida, 1986). p I anted tambl~n la necesidad de, una vez estimadas las proporciones 
MMIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIMMIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIII 
EL COLEGIO DE MEXICO 
177
solteras nacional y estata 1 • desagregar las por edad 
Individua! y con el lo poder estimar las relaciones de fem I ne Idad requer Idas. Esta desagregac l conduce a I a suavizaci de los llamados "apl !amientos" poblaclonales, mismos que se derivan de la preferencia por los dígitos cero y cinco en la declaraci de la edad de la poblaclon. Suavizaci que se creyapropiada en funci de que dichos ap 1 1 am Ientes son cons Iderados "def I e I ene Ias" rea Ies de I a 
Informaci censal. 
El principal Indicador ut 111 zado en esta 1nvest Igac I. 1 a re Iac l de fem I ne Idad. con 1 1 eva en su conceptualizaci el hecho de que en la sociedad mexicana, al Igual que en muchas otras en el mundo, tradicionalmente se ha cons Iderado "conven Iente" e I que e I hombre sea mayor que la mujer al momento de unirse. Al estimar la relaci de femineidad por edad Individual esta diferencia de edades se fijcomo de 3 a~os, con base a las tendencias mostradas por la edad media a la primera uni, tanto del hombre como de la mujer, en México, a nivel nacional y estatal. 
Sin embargo, tambl~n se Introdujeron variaciones en I a forma de est lmar Ias re Iac Iones de fem I ne Idad. 1as denominadas relaciones de femineidad por grupos de edad, con las que se ampl Id el rango de edades en las cuales tanto el hombre como la mujer buscar(an pareja, aunque siempre 
MMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMM 
EL COLEGIO DE MEXICO 
178
manten Iendo como una constante e I que e I hombre fuese un mínimo de 3 as mayor que la mujer. 
Ambos t lpos de Indicadores, la relacl6n de femineidad por edad Individua! y la relacl6n de femineidad por grupos de edad, fueron estimados tomando en cuanto so a la poblaclon soltera entre los 12 y los 50 as, aunque al momento de graflcar el comportamiento de las relaciones de femineidad por edad Individua!, se mostraron éstas sdlo para 
1as edades entre Ios 12 y Ios 35 as, deb Ido a que I a Incidencia de las primeras uniones despues de los 35 as disminuye en forma notoria. Por otra parte, las uniones (de cua Iqu Ier orden) son muy escasas después de Ios 50 as, tanto que se ha hecho costumbre entre Ios estud Iosos de 1 tema conslderarlas nulas. 
SI tomamos en cuenta que so se conslderd a la poblacldn soltera al estimar las relaciones de femineidad, y a el lo adimos la tendencia observada entre la poblacldn femenina a unirse a edades más tempranas, cabría entonces esperar que los desbalances en las edades casaderas dptlmas, al relacionar a estas mujeres solteras con hombres solteros 3 as mayores, resultasen poco severos. s In embargo, s 1 b I en e I sobrenero de hombres so Iteros en re Iac I con mujeres solteras de la misma edad es palpable a través del Índice de mascul lnldad, especialmente entre los 17 y los 28 as, cuando se observan los resultados obtenidos al estimar 
MMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMM 
EL COLEGIO DE MEXICO 
las relaclones de femineidad por edad Individual, esto es, 
cuando Interviene la diferencia de 3 as en las edades de 1os cyuges potene I a I es, se adv Ierte que e I desba Ianee entre los sexos se produce por la escasez de hombres solteros y que dichos déficits alcanzan magnitudes por demás relevantes en algunos estados de la repl lea. 
A partir de la estimaci de las relaclones de femineidad por entidad federativa fue posible abstraer 10 pautas de comportamiento entre ellas. De estas 10 pautas, s61o una mostrd un mayor nero de hombres que de mujeres entre I a pob Iac 16n so Itera mayor de 23 o 24 as, aqué 1 1 a que agrupa a las entidades de Hldalgo, Baja Cal lfornla Sur, Nayarlt, Quintana Roo, Slnaloa y Sonora. En Ias 9 pautas restantes, el desequl l lbrlo entre los efectivos de ambos sexos es detrlmental para las expectativas nupclales de la pob Iac Idn femen Ina, en e I sent Ido de mostrar déf I e I ts de hombres so Iteros, s I tuac I que se observa espec I a lmente problemática por la magnitud de dichos d~flclts en la pauta 
que  agrupa  a  la  entidades  de  Jal lsco,  Guanajuato  y  
Mlchoacán,  así  como,  de  entre  las  entidades  que  mostraron  
relaciones  de  femineidad  con  un  perfl I  cal lflcado  como  

atípico, a Zacatecas, Aguascal lentes y el Distrito Federal. 
En cuanto a los resultados de la estimaci de las relaciones de femineidad por grupo de edad, estos muestran que sdlo en el caso de 2 entidades. Baja California Sur y 
MMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMM 
EL COLEGIO DE MEXICO 
180
Qu I ntana Roo, se produce un superáv I t de hombres, aunque éste nunca es muy elevado (RF por grupos de edad Inferiores a 106/100), y so 3 entidades parecen tender, hasta cierto punto, al equl l lbrlo: Hldalgo, Slnaloa y Sonora (RF por grupos de edad super lores a 92/100). En Ias 27 ent Idades restantes se advierte un déficit de hombres. destacando los casos de Zacatecas, GuanaJuato, Aguascal lentes, Mlchoacán, Jallsco y, en menor medida, Chihuahua, debido a que es en 
,
el las en donde los déficits de hombres resultaron mas Importantes {RF por grupos de edad aproximadamente Iguales a 66, 72, 72, 72. 3, 75 y 79 hombres por cada 100 mu Jeres, respectivamente). 
Comparando los resultados obtenidos a partir de la estlmacl6n de ambos tipos de relaclones de femineidad, se observe I erta cons Istenc I a en cuanto a cuá Ies son Ias entidades que mostraron un mayor desbalance entre sus efectivos, ya sea que éste se produjese por un superávit de hombres o por un déficit de los mismos. As(. las entidades en Ias que e I desba Ianee se produ Jo por un superáv I t de hombres fueron BaJa Cal lfornla Sur y Quintana Roo. mientras que las entidades en que. por el contrario, el desequl I lbrlo se produjo por déficit Importante de hombres fueron Zacatecas. GuanaJuato. Mlchoacán, Jal lsco y Aguascal lentes. Por otro Iado, en cuanto a Ias demás ent Idades, destacan Hldalgo, Slnaloa y Sonora, por encontrarse en un punto 
Intermedio en los resultados de ambos tipos de estimaciones, 
MMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMM 
EL COLEGIO DE MEXICO 
181
ya que, al estimar las relaciones de femineidad por edad Individua! mostraron tener superávlts de hombres después de los 23 as y, al estimar las relaclones de femineidad por grupo de edad se adv Ierten en e 1 1 as 1 1 geros déf I e I ts de hombres en todos los rangos de edad analizados. En todas las 22 entidades restantes se observaron déficits claros de hombres pero sin alcanzar magnitudes demasiado relevantes. 
SI consideramos que el n6mero de habitantes totales y solteros en Baja Cal lfornla Sur y Quintana Roo es relatlvamente peque, especlalmente si se les compara con los vol6menes de estas poblaciones en las demás entidades del país, y que, por ende, cualquler peque cambio en la magn Itud y /o campos I e I por edad y sexo de Ias mI smas alteraría las estimaciones de las relaciones de femineidad, el abstraer alguna conclusl6n respecto del estatus de equl l lbrlo de su poblacl6n casadera sería bastante ar r I esgado. espec Ia I mente tomando en cuenta Ios supuestos que fue necesar I o estab Iecer a I est lmar a I a pob Iac 16n soltera, tanto por grupo quinquenal como por edad Individua! en todas las entidades, y que, en su apl lcacl6n, Introducen ciertos sesgos en las estimaciones de las relaciones de femineidad. El no conocer la dlreccldn y magnitud de estos sesgos, y el que estas entidades en particular posean poca poblacl, lmposlblllta el poder af Irmar en forma cene Iuyente que I a s I tuac 16n de I a pob Iac Idn casadera de ambas entidades, Baja Cal lfornla Sur y Quintana Roo, es tal 
MMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMM 
EL COLEGIO DE MEXICO 
que las convertiría en las icas entidades federativas del pa (s cuya poblaci casadera o bien muestra claros superávlts de hombres o, en el mejor de los casos, sus efectivos de ambos sexos se encuentran equl I lbrados. 
Por lo que, si excluímos del universo de anál lsls a estas dos entidades, es posible advertir no so la presencia de un desequl I lbrlo entre los sexos en la poblacl casadera mexicana de 1980 nacional y estatal, tal y como se había p I anteado en I a h I pes Is genera I de esta 
Investigaci, sino que este desequl I lbrlo se produce por un déficit Importante de hombres solteros en la mayor parte de las edades consideradas como casaderas. 
Desde luego, otra forma de plantear esta conclusl y que podría ser una situaci que se este dando en algunas entidades, es que el desequl I lbrlo no este dado por un déficit de hombres solteros sino por un superávit de mujeres solteras en edades casaderas. 
Para d 1 1 uc Idar cua I de Ios dos p I anteam Ientos sería el mas acertado. habría que adentrarse en los orígenes de estos desequl I lbrios, nacional y estatales, siendo éste el tema de estudio que, a un nivel meramente exploratorio, 
se desarrol IÓ en el cuarto capítulo de esta lnvestlgacl6n. 
MMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMM 
EL ·COLEGIO DE MEXICO 
183 
Sin embargo, cualquiera que sea la conclusi más acertada en cada entidad, es posible afirmar que los efectivos que conforman a la poblaci casadera mexicana de 1980 se enfrentan no s61o a la presi social derivada de la "concepcldn" de cuales son las edades "apropiadas" para contraer una unldn y de cual es la pareja más "conveniente" para hacerlo, sino también al hecho de ver disminuidas sus poslbl l ldades de contraer al menos una uni, simplemente por encontrarse desequ 1 1 1 brados numéricamente. La est lmac I de I n I ve I de este desequ 1 1 1 br Io a cada edad y dentro de rangos de edades específicos demuestra la enorme magnitud de la I lamada presi matrimonial. 
En el cuarto y tlmo cap(tulo de este trabajo, como ya se mencion se exploraron algunas de las posibles causas de Ios desequ 1 1 1 br Ios encontrados tanto a n I ve 1 nacional como estatal en el México de 1980, para lo cual pr !meramente se se Iecc Ionaron a I gunas de Ias 32 ent Idades federativas que conforman al país, en aras de disminuir no so la cantidad de Informaci a manejar y por obtener de ellas, sino tambl~n el grado de complejidad de las mismas, derivada de la gran diversidad tanto de la forma en que han variado e Incidido las variables demogrdflcas en cada una de 
las entidades como de los contextos econ6mlcos y socioculturales en las que estas entidades están Inmersas. 
MMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMM 
EL COLEGIO DE MEXICO 
184 
Para selecclonar a las entidades del pa(s en las que sería más pertinente I levar a cabo la exploraci de las pos lb les causas del desequl I lbrlo entre los sexos se clasifica la total ldad de ellas de acuerdo a la pauta de comportamiento a la que pertenecían, al nivel mostrado por su relacl6n de femineidad en retacl6n al nivel de la nacional y al nlvel mostrado por sus relaciones de femineidad por grupo de edad. A partir del cruce de estos parámetros se el lgleron 10 entidades, una por cada pauta de comportamiento, ya que se prlvl leglaron éstas por considerarse muy Importante, en términos de representatlvldad, el eleglr al menos una entidad de cada pauta encontrada, bajo el supuesto de que los dlferenclales en las razones que expl lean el desequl I lbrlo entre los sexos ser ran Ios m I smos a 1 1nter Ior de cada grupo de ent Idades. Sin embargo, se buscd que la entidad elegida poseyera las caracter(stlcas que les son comunes a ta mayor parte de las entidades que Integran la pauta anal Izada. De esta forma, mencionando las en el orden de acuerdo al cual se 
Identificaron las pautas de comportamiento, las entidades seleccionadas fueron: Hidalgo, Chiapas, Veracruz, Tamau 1 1 pas, Estado de México, Jalisco, Aguascal lentes, Distrito Federal, Nuevo Le y Zacatecas. 
Hab I endo rev Isado I a farma en que evo Iuc I o naron las variables demográficas en los países desarrollados y los momentos en que fue Identificado en éstos el desequl I lbrlo 
MMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMM 
EL COLEGIO DE MEXICO 
entre Ios sexos, 1 a d I ferenc I a que se aprec la como más relevante con la forma en que evolucionaron dichas variables en México, como miembro de los países en vías de desarrollo, radica en el diferente ritmo de crecimiento poblaclonal experimentado por ambos tipos de países. 
Por  tanto,  en  la  hipesis  tentativa  al  respecto  
de  Io  que  pudo  haber  detrás  de I  desequ 1 1 tbr to  entre  Ios  
sexos  en  el  México  de  1980,  se  planted  como  probable  

causante del mismo al crecimiento poblactonal acelerado experimentado por nuestro país en las décadas previas a ese a. Sustentando esta hipesis tanto en el hecho de que cuando una poblacldn crece aceleradamente, por esa sola razcSn, da Iugar a que Ias generac Ienes más Jovenes vayan 
siendo menos numerosas que aquél las que les precedieron como en el hecho de que la poblaci femenina soltera de cierta edad es equiparada, en esta lnvesttgactdn y en razdn a las 
tendencias encontradas, con ta poblaci mascul tna soltera al menos tres as mayor. 
Con base a esta hipesis tentativa, se creyd pertinente explorar, por un lado, los cambios en el nlvel y comportamiento de la relaci6n de femineidad, por edad Individua! y por grupos de edad, entre dos momentos censa Ies, 1960 y 1980, buscando comparar I a s t tuac t6n de 
equ t 1 1 br I o de una pob Iac I como I a de 1960 que apenas empezaba a Incorporar en sus edades casaderas a aqué 1 1 as 
MMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMM 
EL COLEGIO DE MEXICO 
186
personas nacidas durante la I lamada "explosi demografica", con la de una poblacl como la de 1980, en donde quienes se encuentran entre los 12 y los 35 as de edad nacieron entre 
1945  y  1968,  esto  es,  en  e I  per Ioda  en  que  e I  r I tmo  de  
crecimiento  poblaclonal  fue  especialmente  acelerado.  En  
otras  palabras,  se  busc explorar  el  efecto  del  ritmo  de  
crecimiento  total  de  la  poblaclon  sobre  la  situaci  de  
equl I lbrlo  entre  sus  efectivos.  

Por otro Iado, se Intentdi st i ngu Ir e I efecto diferencia! que pudiesen haber causado los componentes del cree lm I ento tata 1, esto es, e I cree lm I ento natura I y e 1 crecimiento soclal (migraci). Para el lo, se selecciona este I t lmo, 1a m I grac I, en I a esperanza de que una vez estimado su efecto pudiese inferirse el del otro componente, el crecimiento natural. En cuanto a I a forma en que se esperaba que la migraci pudiese haber afectado la situaci de equl l lbrlo nacional y estatal, se selo que una migraci diferencia! por sexo y estado clvi 1 de aquel las personas en edades casaderas y, en especia!, de las que tuviesen entre 17 y 28 as de edad, edades en las que se real Iza más frecuentemente la primera uni (Qui lodrán, 1987a), tendría un gran Impacto en la situaci de equl I lbrlo lnlclal de la poblacldn casadera en la medida en que I a estructura por edad, sexo y estado e I v 1 1 de Ios 
Inmigrantes o emigrantes, dependiendo de si el área es de 
MMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMM 
EL COLEGIO DE MEXICO 
187
atracci o rechazo, fuese diferente a la de la poblaci de destino u origen. 
Ahora bien, al explorar ambas poslbl l ldades, el efecto del crecimiento total y el del crecimiento social, se enfrentaron ciertos problemas en cuanto al manejo de la 
Informaci. En el caso del crecimiento total. se present1 a neces Idad de ut 1 1 1 zar Informac I censa I para 1960 que también estuviese corregida por omisi de efectivos y mala declaracldn de la edad y de establecer los mismos supuestos que.al manejar la lnformacldn corregida para 1980. 
En el caso de la mlgracldn en 1980 y para mantener la congruencia entre las fuentes de Informaci, se utl I Izla migraci Internacional estimada por Gdmez de Le y 
Partida  (1986).  misma  que  fue  utl I Izada  como  Insumo  al  
corregir  la  Informaci  censal  de  1980,  y  la  mlgracldn  
Interna  estimada  por  Partida,  v.  (1986).  derivada  de  la  

diferencia entre la Internacional ya estimada y la total. Dicha Informaci proporciona los saldos netos migratorios Internacionales nacionales y por entidad federativa y los saldos netos migratorios Internos nacionales y estatales por sexo y grupo quinquenal de edad. Por tanto, para deducir a 
la poblaci mlgrante soltera, nacional y estata 1 • se 
1ntrodu Jo como supuesto e I que, de acuerdo a I sa Ido neto migratorio por sexo y grupos de edad que la rep6bl lea o una entidad de la misma mostrara (positivo o negativo). la 
MMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMM 
EL COLEGIO DE MEXICO 
188
composici por estado clvl I de los mlgrantes que conforman dicho saldo serra la misma que la de la poblaci al estado al que I legan, si el saldo es positivo, o del que salen, si el saldo fuese negativo. A partir de la estimaci de la poblaci mlgrante soltera, fue posible entonces estimar a 
la poblaci soltera nacional y de cada entidad, mascul lna y femenina, cerrada a la migraci, es decir, como si ninguna persona soltera hubiese sal Ido o entrado al país o a cada entidad. 
Al ana 1 1 zar los resultados de este estud I o exploratorlo en relaci al poslble efecto del crecimiento total sobre el equl I lbrlo de la poblacl6n casadera de 1980, observamos que a pesar de ciertas diferencias en la forma en que se d Id e I camb I o en e I n I ve I de I a re Iac 16n de femineidad entre ambos as, 1960 y 1980, en las entidades seleccionadas, es Indudable que el mayor desequl I lbrlo en la poblacl6n casadera mexicana de 1980 se encuentra relacionado al ritmo tan acelerado en que la poblaci crecia partir de 1940, en I a med Ida en que provocque Ias pob Iac Ienes femeninas que nacieron tres as después que las mascul lnas con las que se les asocifuesen cada vez más numerosas; además, es precisamente en las edades casaderas consideradas 
como  "Óptimas",  mismas  que  nacieron  en  el  periodo  de  
crecimiento  más  acelerado,  en  donde  se  observaron  sus  
mayores  Impactos.  

MMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMM 
EL COLEGIO DE MEXICO 
189
Por otra parte, al tratar de ponderar el efecto de 
la mlgracl6n en la sltuacldn de equl I lbrlo de la poblacldn casadera nac Iona I y estata 1 , 1os resu Itactos son tan poco esclarecedores al estimar los dos tipos de relaciones de femineidad que se creypertinente sugerir, uno, el que la poblacl mlgrante estimada como soltera, por su magnitud y estructura por edad y sexo, no hubiese realmente Incidido en 1a cond I e Ion de equ 1 1 1 br I o d.e Ias respect Ivas pob I ac Iones casaderas y, dos, 1 a pos I b I e Interferenc I a de dos factores en Ias est lmac Iones: 1) e I que Ios datos sobre m I grac 16n estuviesen subestimados al grado de no mostrar los volenes reales de mlgrantes y 2), el que el supuesto utl I Izado al estimar la desagregaci por estado clvl I de los mlgrantes 
nacionales y estatales tuviese una base falsa de 
sustentaci, ya que si recordamos se le hizo coincidir con 
el estado clvl I de la poblacl6n total respectiva. 
A raíz de lo anterior se descartaron las 
poblaciones mlgrantes netas, nacionales y estatales, est Imadas como so Iteras y se ana 11zaron Ias respect Ivas poblaclones mlgrantes netas totales. Sin embargo, aunque parecen percibirse ciertos Indicios en la direcci esperada, en cuanto al posible efecto de la mlgracl6n en la sltuacldn de equl I lbrlo de la poblacldn casadera, tampoco es fact I b I e aprec Iar camb Ios notab Ies en Ias estructuras por edad y sexo de la poblacl6n total estimada, lo que sela en 1 a d I rece I de una pos I b I e subest lmac Idn de Ios montos 
MMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMM 
EL COLEGIO DE MEXICO 
190
migratorios netos totales estimados, verificaci de lo cual rebasa los objetivos de esta Investigaci. 
Como se ve, en el anál lsls de las posibles causas del deseQul l lbrlo entre los sexos todavfa Queda mucho por rea 1 1 zar. No obstante esto, es posible vislumbrar una fuerte relaci entre el crecimiento poblaclonal acelerado y el deseQul I lbrlo entre los sexos, aunQue ~sta y el probable 
Impacto de la migraci diferencial tendrfan Que anal Izarse más deta 1 1 adamente, med Iante e I uso de her ram Ientas de 1 anál lsls demogr~flco Que encerrasen mayor sofisticaci, en el sentido de Que Intentasen capturar la enorme complejidad existente en las Interrelaciones Que se dan al Interior de una poblacldn casadera. Como mene Ionamos, e I aná 1 1 s Is deta 1 1 ado de estas pos I b I es causas no formaba parte de 1 objetivo fundamental de esta Investigaci. No obstante, si se pretende 1 1 egar a comprender mejor I a d I nám I ca de Ias uniones en nuestro país, anál lsls futuros de ese tipo serían muy Importantes. 
Finalmente, a la luz de conocer Que, no obstante 
haber existido un gran deseQul I lbrlo entre los sexos en la 
poblaci casadera del pa(s de 1980, la proporci de 
cé 1 1 bes a Ios 50 as permanec Ien genera I re Iat Ivamente 
baja a nivel nacional y en todas las entidades (Qui lodrán, 
1987b), cabe reflexionar un poco sobre cuáles podr(an haber 
s Ido Ias respuestas " 1mp Iementadas" por I a soc Iedad en 
MMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMM 
EL COLEGIO DE MEXICO 
191
genera I y por I a pob Iac Ion casadera en espec I a I a I fuerte desequl I lbrlo entre los sexos estimado en esta Investigaci a ambos ni veles geopol Ítlcos, nacional y estatal. 
Quizá las posibles respuestas podrían haberse dirigido en dos direcciones no excluyentes entre sf: la primera, retrasando la edad a la primera uni; la segunda, modificando los patrones socloculturales en cuanto a la edad de la pareja considerada como conveniente. En otras palabras, esperando un poco más para unirse en la busqueda de una pareja de edad (Y características) "adecuada(s)" y/o reduciendo la diferencia de as entre la edad del hombre y 
la de la mujer al unirse y hasta, por que no, "aceptando" uniones en donde la mujer fuese mayor o al menos de la misma edad que el hombre. 
Debido a que en la presente Investigaci uno de los aspectos al que se le dld mayor peso fue a la diferencia de edades entre los posibles cyuges, suponiendo ~sta como de tres as entre el hombre y la mujer al momento de un Irse. s I endo e I hombre mayor, exam Inemas cuá I ser ( a I a magnitud del desequl I lbrlo, en caso de existir, en el caso de que esta diferencia de edades se redujera. Para evaluar 
las consecuencias de este tipo de respuesta ante el desequl I lbrlo, se estimaron las relaciones de femineidad por edad Ind I v I dua I que suponen d I ferenc Ias de dos y un a entre los efectivos solteros de ambos sexos, mismas que se 
MMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMM 
EL COLEGIO DE MEXICO 
192
muestran, paralelas a las relaciones ya estimadas (que 
suponían  tres  as  de  diferencia)  en  el  cuadro  A.7 y  en  las  
gráficas  86  a  96  para  el  pa(s  y  para  cada  una  de  las  10  
entidades federativas  seleccionadas.  

Como se puede apreciar, los desequl I lbrlos siguen existiendo, pero los déficits de hombres que 1os ar I g I nan son de menor magnitud que los encontrados a través de suponer 3 as de diferencia entre posibles cyuges, y se van reduc Iende a med Ida que d I sm I nuye I a d I ferenc I a de edades entre el hombre y la mujer hasta transformarse, en la mayoría de las entidades anal Izadas, en desequl I lbrlos provocados por déficits que ahora son de mujeres, como lo demuestra e I n I ve I y comportam I ento de I a RF ( 1) en I as gráficas 86 a 96 y el nivel y comportamiento del IMS en las gráficas 1 a 33. 
Así, es posible pensar que la sociedad mexicana, al enfrentarse a un fenomeno demográfico de la índole del que aquí evidenciamos, el desequl I lbrlo entre los sexos en su poblacl6n casadera, ha empleado mecanismos que no 
necesariamente han Ido en el sentido de retrasar sustanclalmente la edad a la primera uni, sino 
probablemente en el sentido de una transformaci más profunda en Ias costumbres soc Iocu Itura Ies que regu Ian I a dinámica de uniones. 
MMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMM 
EL COLEGIO DE MEXICO 
150 140 130 120 "3' 11 O 
¿ 
o 
o 100 
~ 
!o.. 
o 
a. 90 
E 
o 80
J: 
70 60 50 40 
Graf.86: R.MEX.: RF(3) vs RF(2) y RF(1) 
Pob. S:Olt. Est:., Edades lndill., 1980. 

12  17  28  
Edad  
o  R.F.(3)  +  R.F.(2)  <>  R.F.(1)  

Graf .87: HGO: RF(3) vs RF(2) y RF(1 ). 
170 160 150 140 130 
...; ::J 
o 
11 O
... 
!,.. 
o 0. 100 
E 90
o 
J: 
80 
70 
60 
60 
40 
160 
150 
140 
130 
120
...; 
::J 
¿ 
110
o 
o
... 
!,.. 100 
o 
0. 
f 90 o 
J: 
80 
70 
60 
50 40 
Pab. Salt. Est:., &fades lncliv., 1 980. 

12 17 28 
E"dad 
a R.F.(3) + R.F.(2) \) R.F.(1) 
Grof.88: CHIS:. RF(3) vs RF(2) y RF( 1 ). 
Pab. Salt. Est., Edades lndiv., 1980. 

12  17  28  
edad  
a  R.F.(3)  +  R,F,(2)  \)  R.f,(1)  

Graf.89: VER.: RF(3) vs RF(2) y RF(1 ). 
150 
140 
1.30 120 
1 
11 O 
o 
o 100
... 
l. 
o 
o. 90 
E 
J: 
o ªº 
70 60 50 40 
160 140 
130 
120 '3' 11 O 
~ 
o 
o 100
... 
... 
o 
o. 90 
E 
o 80
]: 
70 60 50 40 
Pab. Salt. Esl:., E'dadaB: lndiv., 1980. 

12 17 28 
Edad a R.F.(3) + R.F.(2) <> R.F.(1) 
Grf .90: TAMPS.: RF(3) vs RF(2) y RF( 1) 
Pc:t>. Solt. Est., Edades lndiv., 1980. 

12  17  28  
E'dad  
a  R.F.(3)  +  R.F.(2)  o  R.F.(1)  

Graf.91: EMEX.: RF(3) vs RF(2) y RF("l) 
150 140 130 120 :i' 110 
~ 
o o 100
... 
l. 
o 
Q. 90 
~ 
o 
80
:z: 
70 
60 50 40 
150 
140 
130 
120 
:i' 11 O 
~ 
o o 100
... 
l. 
o 
Q, 
90 
~ 
I: 
o ªº 70 
60 50 40 
Pob. Solt. Est., Edades lndiv., 1980. 

12 17 28 
E'dod 
a R,F.(3) + R.F.(2) ~ R.F.(1) 
Graf.92: JAL.: RF(3) vs RF(2) y RF(1). 
Pob. Solt. Est., &facies lndiv., 1980. 

12 
Edad a RF,(3) + R,F,(2) <> R.F.(1) 
Grf.93: AGUAS.: RF(3) vs RF(2) y RF( 1) 
150 
140 
130 120 
....;
:, 11 O 
¿ 
o 
o 100
.... 
l.. 
o 
Q. 90 
~ 
o 80
I 70 60 50 40 
150 140 130 120 "3' 11 O 
¿ 
o 
o 100
... 
l.. 
o 
Q. 90 
~ 
o 80
I 70 60 50 
~b. ~I~. Ed:., Ecladauit lndi-.,., 1020. 

o R.F.(3) + R.F.(2) <> R.F.(1) 
Graf.94: D.F.: RF(3) vs RF(2) y RF(1 ). 
Pob. Solt. Est., &:lades lndiv., 1980. 

Graf.95: N.L.: RF(3) vs RF(2) y RF(1). 
150  
140  
130  
120  
:i' :l.! o o.,.. l. o Q. E o J:  11 O 100 90 ªº 70  
60  
50  
40  
150  
140  
130  
..; '.J ~ o o.,.. l. o o. E o J:  120 110 100 90 ªº  
70  
60  
50  
40  

Pob. Solt. Est., Edades lndiv., 1980. 

12 17 28 Edad 
D R.F.(.::S) + R.F.(2) o R.F.(1) 
Graf.96: ZAC.: RF(3) vs RF(2) y RF( 1). 
Pob. Solt. Est., Edades lndiv., 1980. 

12  17  28  .35  
Edad  
D  R.F.(.::S)  +  R.F.(2)  <>  R.F,(1)  

BIBLIOGRAFIA 
Akers, D. S. ( 1967). "On Measur lng the Marr iage Squeeze", Demoqraphy. vol. 4, No. 2, pp. 907-923. 
Burden, R.L. y Faires, J.,D. (1985). "lnterpolante Cubico de Trazador", en Aná I is Is Numer I ca. Grupo Editorial lberoamerica, México. 
Cabrera, G. (1967). "Migraci Interna en México, 1950­1960", en Demografía y Economía, El Coléglo de México, Vol. 1, No. 3, pp. 
Coale,  Ansley  J. (1971).  "  Age  Patterns  of  Marrlage",  en  
.....P"""'o......o......u...........1ª=--t__l"""'o....n___---'s"-t=u=d....l"""'e.,,_,s ,  Va 1 •  X X V ,  No .  2'  
pp.  193-214.  

( 1972). "Growth and Structure of Human Populatlons", Prlnceton: Prlnceton Unlverslty Press. 
CONAPO-INEGI (1985). "Proyecciones de la Poblaci de México y de las Entidades Federativas: 1980-2010", SPP, México. 
Corona, R. ( 1986). "Eva I uac 16n Conceptua I y Numérica de I a Informaci sobre Mlgracldn del Censo de Poblaci de 1980", ponencia presentada en el Ta 1 1 er de Eva I uac 16n de I Censo Genera I de Pob I ac i 6n y VI v I enda 1980, Memor I a, 1NEG 1 , Qro., México, pp. 1685-1765. 
Dlxon, R. B. (1971). "Explalnlng Cross-Cultural Varlatlons In Age at Marrlage and Proportions Never Marrylng", Populatlon Studles, vol. 25, No. 2, pp. 215-233. 
MMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMM 
EL COLEGIO DE MEXICO 
(1978). "Late Marrlage and Non-marrlage as Demographic Responses: are they similar?", Populatlon Studies, vol. 32, No. 3, pp. 
453-458. 
ENEFNEU (1979) "Encuesta Nacional de Emlgracldn a la Frontera Norte del País y a los Estados Unidos", Secretaría del Trabajo y Previsi Soclal, CENIET, 11 de Diciembre de 1978 a 7 de Enero de 1979, México. 
11
Glrard, A. ( 1964) . " 1 e Cho I x du con Jo Int Par is, 1 NEO. • 
GI lck, P. C., Heer, D. M. y Beresford, J. c. (1963). 11 Fami ly Formatlon and Fami ly Composltlon: Trends and Prospects11 , en Sourcebook In Marrlage and the Faml ly, Marvln B. Sussman, ed It. ( new York: Houghton MI f f 1 1 n Co.), p. 38. 
Goldberg, D. (1965). "Fertl I lty and Fertl I lty Dlfferentlals: Some Observat lons on Recent Changes In the Unlted States 11 , en Publ le Health and Populatlon Change, Mlndel c. Sheps and Jeanne C. Rldley, edlts., Plttsburgh: Unlverslty of Plttsburgh Press. 
Goldma'n, N. • Westoff, Ch. F. y Hammerslough, Ch. ( 1984) . "Demography of the Marr lage Market 1 n the Un I ted States11 , en Populatlon lndex. 50( 1) : 5-25, Sprlng. 
Gez de Le J. y Part Ida, V. ( 1986). "Comp Ieteness of Enumeratlon of the 1980 Census of Mexlco: An Appralsal Based on New Estlmates of lntercensal Net Mlgratlon, 1960-1980, en Second Annual Research Conference, March 23­26, Proceedlngs. U.S. Department of Commerce, Bureau of the Census, Washington, pp. 627-649. Vers 16n en espa I en Ta 1 1 er Nacional de Evaluacl6n del Censo General de Poblaci y Vivienda. 1980. Memoria, Vol. 2, Abr 1 1 , 1986. 1NEG 1 , Méx Ico, 1986, pp. 1511­1552. 
MMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMM 
EL COLEGIO DE MEXICO 
Henry,  L.  (1966).  "Perturbatlons  de  la  Nuptlallté  résultant  
de  la  guerre  1914-1918",  Populatlon,  vol.  21,  
No.  2,  pp.  273-332.  

( 1968). "Prob Iemés de la Nuptlal lté. Cons Idérat Ion de Methode". Popu Ia t Ion , vo 1 • 23, No. 5, pp. 835-844. 
----------(1969a). "Schémas de Nuptlal lté: DéséQUI I lbre des Sexes et Cél lbat", Populatlon, vol. 24, No. 3, pp. 457-485. 
----------(1969b). "Schémas de Nuptlal lté: DéséQul I lbre de Sexes et §ge au Marlage", Populatlon, vol .24, No. 6, pp. 1067-1122. 
----------( 1972). "Nupt Ia 1 1 ty". en Theoret Ica I Popu Iat Ion Blology. vol. 3, No. 2, pp. 135-152. 
----------(1975). "Schéma d'évolutlon des Marlages aprés de Grandes Varlatlons des Nalssances", Populatlon, vol. 30, Nos. 4-5, pp. 759-779. 
Hlrshman, c. y Matras, J. ( 1971). "A New Look at the Marrlage Market and Nuptlal lty Rates, 1915­1958". Demog raphy, vol. 8, No. 4, pp. 549-569. 
Karmel,  P.  (1948). "The Relatlons Between Male and Female Nuptlal lty In a Stable Populatlon", Populatlon Studles, Vol. 1, pp. 353-387.  
Levy,  M.  L.  (1980). "L'EQul l lbre des Sexes", Soc Iété, Bu 1 1 et In Mensue I DémographlQues, EconomlQues, 132, Fevrler.  Populatlon et d' 1nformat Ions Sociales, No.  

MMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMM 
EL COLEGIO DE MEXICO 
202
B I BL I OGRAF I A ................ . 
Partida, V. 
Partida, V. 
Poi lard, J. 
Qu 1 1 odrán, 
y Zenteno, R. (1986). "Evaluaci de la Informaci sobre Migracidn captada en el Censo de 1980", ponenc I a presentada en e 1 Taller Nacional de Evaluaci del Censo General de Poblaci y Vivienda, 1980, Memoria, INEGI, Qro., México, pp. 1631-1684. 
(1986). "Estimaciones y Proyecciones de la Migraci6n Neta Interna e Internacional, 1970-201 O, en Pob Iac I de México de 1 Siglo XX, IMSS, México. 
H. ( 1977) . "The Cent I nu i ng Attempt to lncorporate Both Sexes lnto Marrlage Ana 1 1 sis", lnternational Populatlon Conference, IUSSP, Mexlco, pp. 291-309. 
J. ( 1974) . "Evo Iuc i6n de I a Nupc i a I i dad en M~xlco, 1900-1970", en Demografía y Economía, Vol. VI 11. No. 1, El Colegio de México. 
(1979). "La Nupclalldad en las Areas Rurales de Méx I co" , en Demog r a f Í a y Econom (a, Vo 1 • X1 1 1 , No. 3, El Colegio de México. 
(1980). "Tablas de Nupcial ldad para México", en Demografía y Economía, Vol. XIV, No. 1, El Colegio de México. 
( 1986) . "E I Estado c I vi I en Ios Censos Mexicanos", en Taller Nacional de Evaluaci de I Censo Genera I de Pob Iac Ion y VI v I enda, .lJll!Q, Memor I a, 1NEG 1 , Qro. , Méx I co, pp. 2027-2061. 
(1987a). "Particularidades de la Nupcial idad Fronteriza", Ponencia presentada al Simposio Blnaclonal sobre Poblacldn en la Frontera Norte, TIJuana, B.C., versidn revisada, El Coleglo de M~xico, Junio. 
MMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMM 
EL COLEGIO DE MEXICO 
----------(1987b). "Diferencias de Nupcial ldad por Regiones y Tamafios de Local ldad", Ponencia presentada en el Seminario Demografía y Urbanizaci en México, El Col~glo de México. 
----------( 1989) . "A I gunas Imp 1 1 cae I enes Demográf I cas y Sociales de la Dln~mlca de las Uniones", en Grupos Domést Icos y Reproduce I Cot Id Iana. Qe o 1 1 ve Ira, M. P. Leha 1 1 er y Sa Ies Comp. , UNAM y E I Co Iég I o de Méx I co Ed I t . , pp. 81-103. 
Schoen, R. ( 1977). "A Two-sex Nuptlal lty-Mortal lty LI fe Table", Demography. vol. 14, No. 3, pp. 333-350. 
----------( 1983) . "Measur Ing the TI ghtness of a Mar r I age Squeeze", Demography, vo 1 • 20, No. 1, pp. 61-78. 
Zazueta, C.H. y Corona, R. {1979). "Los Trabajadores Mexicanos en los Estados Unidos", Secretaría del Trabajo y Previsi Social, CENIET, México. 
V1 1 1  Censo  Genera I  de  Pob Iac Idn,  1960,  Resumen  Genera 1 ,  
México,  Secretaría  de  Industria  y  Comercio,  
1962.  

X  Censo  General  de  Poblaci  y  Vivienda,  México,  1980,  
Instituto  Nacional  de  Estadística,  Geografía  
e  Informática.  

MMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMM 
EL COLEGIO DE MEXICO 
A N E X O A 
CUADRO R.1 
POBLACION TOTAL OBSERVADA t1ASCULIHA Y FEHEtUNA POR GRUPOS QUittQUENflLES DE EDflD, 1980 
AGURSCRU ENTES e.e. NTE. e.e. SUR CRHPECHE COAHUILA COLIHA CHIAPAS 
EDAD HOMBRES HUJERES HOH.BRES HUJERES HOHBRES HUJERES HOHBRES MUJERES HOtlBRES HUJERES HOMBRES t1UJERES HOHBRES HUJERES 
0-1 "100"11 l9309 ?'"1371 73-l"fl 15795 15533 306'"11 31510 10850:, 107800 21611 2-100'"1 15?657 157368 5-9 "11587 1113(3 87'"128 86381 16568 16272 ::1316? 33031 12093::l 119559 27518 26957 165-18'"1 163357 10-11 37116 36681 ?9160 78899 1-1675 11013 282'"15 28227 107601 106762 2'"1678 2'"1298 1'"160'"1'"1 139097 15-19 30251 31098 71159 ?3099 12387 12395 23039 2"1159 9064> 90882 20367 209"'15 1196'"11 122"150 20-2"1 22269 2"1'"1?3 55665 6,1121 10531 10631 17128 19055 70286 733'"16 15297 162'"10 93711 97631 25-29 16'"197 18"103 120"17 '"16665 8562 8251 15580 1?019 53'"103 55873 11670 12380 ?87'"17 80990 '.30-31 13179 11715 3"1611 37'"106 6830 63?8 12863 12389 '"1"17~ "16169 9586 9792 59"119 55913 '.35-39 115'1'9 12253 29557 31267 5657 5218 11210 11168 38700 39862 8528 8690 56890 55807 '"10-11 8896 9731 2"1?88 25673 1561 3%7 9036 8586 32"f81 3305? 6638 6712 '"12883 39&22 "15-1<3 7633 8"169 21333 22002 3718 3228 7156 6871 26-110 2?090 5629 5521 351'"18 32816 50-5"1 6288 ?198 18056 1?912 2912 256,9 58"17 5361 2173'1 22751 "'H08 '"1366 27222 2'"1282 55-59 5'"131 5820 1"178'"1 13"131 2252 1996 "'52"1 3885 175$ 17013 38'"18 3?23 1956"1 16600 60-&f 397"1 1292 '9%8 9827 1708 1"189 3695 3109 12'"181 126E,5 3191 3196 1769? 15353 65-69 3212 3710 ?179 7798 1282 12'19 2371 2061 10103 10713 2315 2"108 10517 9316 70-7'1 2?'"19 2982 -1788 5322 938 897 2079 1n2 83Ell 9507 1783 10'"1'"1 '9286 8"117 75-79 2021 2225 305<3 3518 608 653 l'"ll'l 1133 5536 5568 1167 1256 5716 5051 80-8'"1 1105 12'"18 1585 1996 339 '"136 88"1 783 2776 3165 691 852 '"1521 3901 85 y+ 621 899 890 1372 227 395 6-11 608 1699 21-11 '"196 &55 3396 313"1 
TOTAL 25-1783 26'"!656 580727 59715<3 109550 105589 209823 210730 ??"1010 i'83255 172'"153 17'.38'"10 105:357? 10311'"10 
FUENTE: MCenso General d.-Poblaci6n y ViviPnda, H6Hico, INEGI, 14380. 
CUADRO A.1 (continu~ci6n) POBLACION TOTAL OBSERVADA MASCULINA Y FENENIJlfl POR GRUPOS QUINQUENALES DE EDAD, 1'380 CHIHUAHUA DISTRITO FEDERAL DURAHGO GUAHAJUATO GUERRERO HIDALGO JALISCO 

EDAD  HOt1BRES  HUJERES  HOHBRES  HUJERES  HOttBRES  ttUJERES HOt1BRE5  HUJERES  HOt1BRES  MUJERES  HOMBRES  ttUJERES HOHBRES  ttUJERES  
0-1  128031  125975  538739  528629  87816  88"'1  22"'193?  222951  156520  15"1555  116253  115252  3107E."'1  306618  
5-9  152152  150501  5857"'18  581550  9892CJ  970"'1"'1  2"'1"'186L  212796  173888  17125D  12"16CJ9  123"'108  3"'15593  339791  
10-1"'1  1"'11831  l"'IOE,88  51238"'1  52"'1775  900"'!2  87808  2196"'1f,  21"'199"'1  15"'1229  1"'18690  109"'179  1063"'19  3078L7  30"'1"'119  
15-19  121133  123718  "'1911S9  511962  69203  69272  1709"'19  1760"'16  117677  119683  8"'1819  822"'1"1  2"'11150  25856"'1  
20-2"'1  90559  96"'170  "'16837"'1  511073  "'17197  501"'1'1  125930  137870  81899  88182  E,3839  65916  183132  207259  
25-29  &5119  70952  378236  "'107882  3"'1331  3&961  '956"'1?  102821  67772  7162?  52337  53126  13CJ3?8  158566  
30-3"'1  5"'183"1  587'98  287900  310053  29077  3095"'1  7&888  80677  5"'13-15  5&211  12515  "108"'18  117650  128165  
35-39  50218  53323  2257D"'I  2"18802  26803  27967  67653  71673  5"'1069  57595  10178  "10175  1010"11  109690  
"'10-"'I..  13803  1"'1715  175652  198512  23666  2"'1310  5581?  58567  "12992  "'11293  3182"'1  30060  81?5"'1  87818  
"'15-"'19  36223  3E,82"'1  l"'IE.592  17"1"'119  20376  20669  "17528  50221  37905  38271  27"'100  26895  E, 7011  73185  
50-5"'1  29818  30591  120?90  150078  lf.361  16258  39888  "'11683  291"'18  28521  213"16  21383  56019  6356"1  
55-59  23"'115  2306"1  9%&"'1  120"'!22  12766  11957  30992  317"12  212SC3  19853  17857  l?5  "186?5  52E.39  
60-E."'I  16939  1?575  66873  8731"'1  9228  9316  23062  2"'1966  18256  18322  13927  1"'1"'152  39"'111  "1"1189  
65-&9  1"'115'1  1"1963  53311  ?"'1325  ?820  7807  19273  20709  12"'131  12"160  10267  10798  32172  35985  
70-7"'1  10920  1111"'1  38635  55759  ?091  6"188  1762?  178"'10  11628  11989  8232  9D86  2"1388  2736,1  
75-79  6771  7180  25310  39971  "'1697  1"'1"'19  12"'1"'11  12287  7119  7178  53'35  6228  16912  19006  
80-8"'1  3659  "'1095  12229  23130  2651  2622  7"'1"'11  7860  5"'100  5873  3"!12  "'1361  10198  12213  
85 y+  2188  2800  7300  17761  1533  1716  "'1350  517"'1  37"'10  "'16"'19  2395  3&73  6915  95"15  
TOTAL  992132  10133"'15  "'123"'1602 1596"'177  589892  592"'128  1"18"'193'1  1521176  1050308 1059205  7?6233  771260  2133088 2238910  

FUENTE: X Censo General de Poblaci y Vivi~nda. Hixico, IHEGI, 1990. 
CUADRO A.1 (continuaci) 
POBLACION TOTAL OBSERVADA HASCULIHA 'r' FEHENINA POR GRUPOS QUINQUENALES DE EDAD, 1980 
ESTADO DE HEMICO HICHOACAN HORELOS NR'r'ARIT NUEVO LEON OAXACA PlEBLR 
EDAD HOH8RE5 HUJERES HOHBRES HUJERES HOHBRES HUJERE5 HOl'IBRES HUJERES HOHBRE5 HUJERES HOHBRES HUJERES HOHBRES HUJERES 
0-1 558088 55"15+1 20&116 203761 &533"1 61311 53727 52950 172168 167882 H,7392 16&882 2"18&5& 219175 
5-9 &1"1897 611102 233352 230269 73101 727D7 60389 589'13 189753 186088 185567 18"1817 266502 26"1261 10-1"1 52251"1 518566 211505 21000"1 61751 616:18 53385 52358 1688"19 167381 16572& 160169 2301:32 226751 15-19 "123699 "138629 166592 17<'217 5'l815 5627"1 "11761 "11"125 1'l5392 1"'16702 126229 126585 180210 18379"1 20-2"1 3"18"'11"'I 370701 117155 129519 12268 "119"18 28893 30556 123693 121575 9+133 99287 139192 150210 25-29 278710 292176 86571 93865 32956 31251 223?0 23159 90375 91501 76191 81153 108738 117256 30-31 232858 233818 69807 75031 2í,311 267:17 18027 18712 75SE>O 77538 623'13 61í,22 87516 91870 35-39 200533 198518 63623 69802 23363 25009 171"18 1?610 6"'1702 65563 í,1286 6&576 80127 8685? 10-1"1 156019 1"1795"1 5"'1678 58135 19339 1-i9D7 11939 11366 51623 5136[, 51096 52033 66203 r,9793 "15-19 123313 121765 't733"1 50620 17026 18170 12388 12016 '1211) "'12987 15723 16772 582"'17 62529 50-51 90531 90373 39"'1<!8 11026 1:1221 1366,3 10079 9686 31350 36376 36156 36í,30 16550 'l9575 55-59 70292 68í,12 30525 30198 10886 10"'18"1 8521 7958 27'l69 27837 29"1'15 28385 38616 39<137 60-E,"I 11"'139 't75"'18 25526 26111 í,828 7211 7093 r.682 18980 20901 21"191 2%33 29577 31551 65-r.9 33720 39163 19207 19855 56"10 6"'1:13 5567 51)1 15988 17959 165'12 16962 22397 2"'1576 70-71 25180 29923 180'l6 1?569 1956 5"'137 "'1570 "1131 12119 1335[, 13928 1"'1577 18656 20501 75-79 17561 21"'17"1 11"'112 1130"'1 :1783 3938 2805 2665 8317 910r. 9931 10070 131"'11 1"'1595 80-81 8985 12217 7&65 8026 2293 2612 1690 1730 3959 "'19"'19 6262 6885 7?98 9319 85 yt 6082 10692 5001 5911 1119 20"12 uor. 1278 2650 3692 3992 5003 5'.355 7989 
TOTRL 3755869 3808"'166 1"'113567 1"'155257 168285 "'1788D1 :16"1159 361661 1251286 1261758 1176733 1192313 16"'17616 1700069 
FUENTE: X Censo General d9 Poblaci y ViviPncla, ~~ico, IHEGI, 1980. 
CtmDRO A.l (continuaci6n) 
POBLACIOH TOTAL OBSERVADA MASCULINA Y FENENitfl POR GRUPOS QUINQUENALES DE EDAD, 1980 
QUERETARO QUINTANA ROO SAN LUIS POTOSI 5ItflLOA SONORA TABASCO TAHflJLIPAS 
EDAD HOttBRES HUJERES HOMBRES 11UJERES HOHBRES HUJERES HOHBRES HUJERES HOMBRES HUJERES HOHBRES HUJERES HONBRES HUJERES 
0-1 59598 59100 19015 18928 125118 1241818 135697 133033 103?~ 101963 83H9 83095 129-141& 12696? 5-9 6132Cj 603411 18300 17719 135032 133518 151696 118913 1141?88 11:3159 87002 86700 14116"13 11261? 10-1 .. 52221 51(,2? 1"135"1 1"1266, 1202?8 11??83 1:;2325 129695 102200 100882 ?5836 ?188"1 131090 129121 15-19 '11393 11913 12186 12633 931?9 92615 10?608 107758 98228 98'136 6171? 63291 11052"1 11"17320-21 32353 33(,81 11103 113766760 ?0921 81358 81..33 71901 ?3581 179?5 50555 85161 92190 25-29 2-ffo:t~ 254169 9?76 9%3 51368 539'48 61763 f>3918 5"1019 55818 38336 3963? 63?f>8 S.9953 30-3 .. 19510 19200 ?896 64130 '126"10 11096 5122"1 5086'1 '111?3 1"10'13 28"160 26975 53?2? 5?998 35-39 1?210 1?502 6011 5390 39060 411622 417362 "1500? 38892 38559 25802 26333 "18301 51521 "10-11 13610 13229 1555 3596 3'1'922 35028 39050 35888 3363? 32152 21136 19163 "12011 13?83 15-"19 11"165 12006 358"1 2923 29856 30367 30785 28111 2?525 25869 1?189 1636? 35118 36710 50-51 8893 90b2 2790 2186. 25293 2"1996 25122 23232 23081 21209 13016 111?2 29255 29572 55-59 7110 ?292 2223 1576 20118 18?23 20356 18329 18922 1660ll 983"1 ?90& 23283 22832 &0-&'1 5'11"1 5?76 1698 1206 13798 1350'.) 15902 15151 11011 13289 7636 6609 152&5 1&1'19 65-&9 1151 1801 1030 ?35 11175 11935 120?3 11?"15 102&9 1013'1 5'110 '1?06 13201 13852 ?0-?1 3715 '1021 820 532 10129 101&8 9012 B?l? 7"126 ?286 '1610 "1036 11171 10755 75-?9 2851 292'1 '185 305 7573 ?313 5"199 5512 1"158 '169? 329'1 2691 771"1 ?886 80-81 15?1 1753 30"1 20'1 '1137 1506 31"16 3?33 2391 2771 2121 184'8 378G "1110 85 y+ 860 12"12 202 155 2711 3558 2393 313'1 1"152 2199 1850 1896 2195 30?3 
TOTAL 3&836? 3?1238 1163 10%25 8::11380 839513 932?02 91?1?1 ?&10'1? 7526841 53~~3 528168 ')'19996 9M188 
FUENTE: k Censo Gen~ral de Poblaci y Vivi~nd4, H~xico, IHEGI, 1980. 
CUADRO A.l (continuaci) 
-~---------------------------------------------------------------------------------------------­
POBLACION TOTAL OBSERVADA 11ASCLLIHR 'r' FEl1EHINA POR GRUPOS QlJINOUENALES DE EDAD, 11380 TLA'KCALA VERACRUZ YUCATAN 2AtATECA5 REP. HE)(ICANA 
EDAD  HOl1BRES  MUJERES HOMBRES  11U..ERES HOHBRES  J'IUJERES H0r1BRE5  MUJERES HOl1BRES  HUJERES  
0-"1  11615  112"M  3691'11  367112  70160  69663  8860B  88361  c\7117"10  "1663218  
5-9  1"15"10  "1"132"1  '"113389  .tt0!'.B98  76585  76310  9797B  95863  5187"'t86  5126270  
10-lct  . 39.tt5'"1  38756  373313  36S02"1  67?  6&016  8983:t  98379  "158755'1  "153:3151  
15-19  31?29  31?05  303103  30&100  58028  60"162  6"ll)  67281  377?292  3901'1"18  
20-2'1  23263  211'95  2326'18  2'1E6  "'tf>683  "'t7?27  "'t085D  .ii!G-60  29805'12  31919'11  
25-29  1?052  17871  1881S?  19932?  3?801  397'15  2936B  32668  2331606  2"'t82"1  
30-3'1  l"'t1?3  l"'t112  15"1"'t89  151618  :3233?  3236'1  2"l89'l  27"'t73  189093?  1958252  
35-39  12538  13181  1"'1"'1395  1'1$?0  27311  28'12  23?6i  263"19  1669259  17"1?556  
'I0-1"1  1069"1  11052  118?28  118286  22821  23110  2058'1  22(f,0  136353'1  1389623  
15-"19  9582  9960  98012  100978  19390  20276  18172  19100  1137883  118"'t'l61  
50-5"1  ?992  ?900  ?8108  78175  l"'t9  lE."123  1533?  15705  915"15"1  '353915  
55-59  &881  6?  60338  576?"'1  l'l"MO  11082  12"11~  1196?  ?~565  735587  
60-6'1  5021  .tt922  "'t5069  "161?6  13109  12230  '3293  92'"12  5"'t3387  5?"'t993  
65-69  "110"1  "'t159  338&9  35589  9339  9270  8015  8026  "'11B"'t73  "'t59?67  
70-7'1  351?  3256  27581  29J61  7~9  71'1?  73€,~  7093  :3:39956  3669~  
75-79  2695  26.28  18722  19'185  5375  5239  5191  ..801  229:30"1  252'108  
80-B"'t  156'3  1382  11510  12798  310?  2983  3091  2sg2  132867  157:MO  
85 y+  1035  1107  88"19  11283  2055  22'99  188D  1999  8i'"'tG8  12"'tD01  
TOTAL  27?"'1?G  2?9121  267~"'t31 2?082"19  529716  53"'t017  561112  575718  3'3039~0? 3:3807526  

FUENTE:~ Censo General d9 Poblaci6n y ViviPnda, ~xico, INEGI, 1980. 
CUADRO A.2 
POBLACION SOLTERA OBSERVACA HAstUUNA Y FEHEHINA POR GRLFOS QUINQUENALES DE EDAD, 1'980 
AGUASCAU ENTES e.e. NTE. e.e. SUR CRHPECHE CORHUILA COLIHR CHIAPAS 
EDAD H011BRES HUJERES HOMBRES HUJERES HOHBj¡ES HUJERES HOHBRES HUJERES HOHBRES tlUJERES HOHERES MUJERES HOl1BRES MUJERES 
12-1"'1 2123'3 2122"1 "16222 1586"'1 8522 805"'1 15973 15867 61811 61183 1"'1115 1"1102 82170 i'i'559 15-19 283"'13 25835 6660"1 59713 11681 9527 21005 17709 83"100 ?10"'18 19206 17156 10'1508 82996 20-2"'1 13503 11"108 3"18"12 26178 r."121 361"'1 865'1 5?9'1 3'9610 28090 '9618 68"'18 13717 26613 25-29 "'1088 "13"1"'1 11561 8838 2201 1267 2690 1951 12366 9362 3301 2186 1-1357 930.6 30-31 1588 2280 "'1620 1116 993 6"11 110"1 818 5270 1516 1361 1265 5707 3997 35-39 987 1"189 282"1 2692 612 121 700 569 3172 3115 832 837 3601 28?9 10-1'1 590 996 1902 1933 "125 287 "'1.63 380 22"16 2105 "'198 526 2091 1861 '15-19 "'1"'19 80"'1 1319 1601 :311 219 37"1 27'1 1583 16"19 "'106 988 1576 13?9 50-5"1 330 680 1186 1356 270 171 288 250 1275 1386 305 315 1065 1113 55-59 252 58"1 965 108"1 196 160 17'1 186 '935 1070 232 252 678 716 60-6"'1 170 "117 631 773 181 123 210 165 681 ')15 195 259 618 815 65 y+ 118 1238 1129 1159 308 375 339 396 1601 2501 359 ?30 1183 1767 
TOTAL 71977 ?1299 173835 155607 3217"'1 2'1862 51'97'1 "11392 21"'1250 186970 50721 '151&1 26130"1 211031 
FUENTE: M Cen:so Genc,ral ~ Poblaci y VivíPnda, INEGI, H6Híco, 1980. 
CUADRO A.2 Ccontinu~i) POBLACIOH SOLTERA OBSERVAa:t HASCULINA Y FEHEHIHA POR GRUPOS QUIHOUENALES DE EDAD, 1980 CHIHUAHUA DISTRITO FEDERAL DURAHGO GUAHAJUATO GUERRERO HIDALGO JALISCO 

EDAD  HOHBRES  HUJEJilES  HOHBRES HUJERES  HONBRES  HUJERES  H01'13RES  HUJERES  HOHBRES  HUJERES HOHBRES  HUJERES  HCt1BRE5  HUJERES  
12-11  81998  81323  299529 310719  51250  "1'!1<191  125731  123521  88"15"1  8396'1  63507  60873  17"1223  17336"1  
15-19  112"110  10037"1  '16955"1 "16363"1  63023  531'15  156113  1"11832  103250  8"1252  ?863-9  6182"1  226636  215075  
20-2'1  5361'1  39392  3162"11 25081"1  26763  18107  69515  57131  39229  2"1959  3&167  21508  116925  97562  
25-29  16087  12618  120553 102189  7818  56'1"1  216'10  21319  12515  8018  12908  73"13  38882  36799  
30-3'1  6861  6111  "1069"1 19050  3155  286'1  8667  10291  "1956  371?  5535  3195  15311  18850  
35-39 '10-'l'I "15-'19  1639 3233 23'1'1  "1260 3029 2'173  20021 31191 12398 21051 9015 17390  2"115 16-18 1296  ]832 ]'1'17 ]121  527'1 31'11 2"102  ?117 5002 3811  3'123 2181 1?23  2970 2112 1880  3898 2"171 1968  2i'29 1877 1632  8878 5901 1312  12800 8881 6989  
50-5'1 55-59  1675 1380  2013 1662  7051 11826 5591 11889  961 711  ]002 786  1861 1110  3201 2"130  1203 811  1520 1089  1338 1038  1152 1081  3513 2755  6227 5279  
60-6'1  101"1  1283  3683 9082  51"1  637  1061  2139  ?17  1063  735  101"1  2299  "1860  
65-69  2302  3176  7733 2'1021  13"19  ]61'1  2651  5606  lf.86  2?6B  1585  2671  5121  12706  
TOTAL  297617  2577"11  1312063 13058?9  161206  137990  399799  383103  260078  218312  210089  167502  60"1795  599392  

FUENTE: M Censo General de Poblaci y Vivienda, IHEGI, HjKico, 1980. CUADRO A.2 Ccontinuaci6n) 
POBLACION SOLTERA OBSERVADA t1A5CULINA Y FEHEHINA POR GRIJ>OS QUINQUENALES DE EDAD. 1980 
ESTADO DE tlEMICO 11ICHOACAH NORELOS NAYARIT NUEVO LEON OAMACA PUEBLA 
EDAD H0t1BRE5 t1UJERES HOHBRES t1UJERES H0t1BRES HUJERES HOMBRES HUJERES H0t1BRES tlUJERE5 H0t1BRE5 HUJERES H0t1BRES MUJERES 
12-1.:i 2985% 29?%? 122827 122.&55 37513 37398 31099 30536 97626 9?265 93863 90277 131533 130318 15-19 39166"'1 313913 151132 112319 50~1 '12916 395'11 33116 137"199 122653 115"'73 91061 165321 1"11208 20-2'1 193260 132175 68911 55320 21205 15960 18167 11665 81"121 5?369 50??9 31098 ?7516 56100 25-29 59581 126?2 21501 19219 8013 5231 6599 39?? 25312 19286 17197 13020 259'13 20"16"'1 30-3'1 20?30 19D87 8281 9332 3061 2331 2807 1875 9573 9191 6977 6326 10119 9679 35-39 11861 11776 5072 655'1 196? 1655 1838 1108 56"'5 5801 "1659 1816 6332 6971 '10-11 7"'10 7523 3228 "160'1 1226 117"'1 1329 930 3788 38'18 2905 3300 3882 '1891 15-19 5198 5831 2356 36"12 1006 1013 8'11 717 2171 28'18 2137 2?70 3192 "'!008 50-5"1 :34166 "'566 173:S 3185 710 811 719 636 1881 25'15 1393 2117 22"15 3281 55-59 2510 3"168 1278 2272 511 609 566 563 1585 1983 916 1538 1699 2530 60-6'1 1761 2628 1057 2126 317 "119 52? '192 1052 155? 872 1181 1255 222'1 65-69 3931 72"1'1 2502 5631 862 1292 978 1300 2"1"16 1383 1816 3"105 2912 5861 
TOTAL 100000"'1 878383 393181 376889 129812 110902 105011 8?2'15 370302 328732 2993"17 25?Z12 "1319"19 3875'11 
FUENTE: M Censo Genw41 de Pobl4ci6n y Viviend4. IHEGI. tt,=.1,cico. 1980. 
CUADRO A.2 (continuaci6n) 
-------------------------------------------------------------------------------~----------------------------------­
POBLRCIOH SOLTERA OBSERVRM HASCUUHR Y FEHEHINA POR GRUPOS WJNOUEHALES DE EDRO. 1980 
QUERETtlRO QUI NTRHA ROO SAN LUIS POTOSI SINALOR SOHORA TABASCO TAHAULIPAS 
EDAD H011BRES t1UJERES HOttBRES HUJERES H0t1BRE5 HUJERES HOHBRES HUJERES HOttBRES ttUJERES H0t1BRES MUJERES HOHBRES HUJERES 
12-1'1 30518 3028,q 8128 8059 f,9691 6?90'1 75537 73?23 593&5 58109 "1'.3720 "12881 75821 i''i865 15-19 38781 33980 108Sl 8106 8f,7?8 72635 99690 83119 82920 ?1657 56209 "1'178"1 103&"18 92503 20-2"1 18?00 13307 5010 2"19? .qooiu 28313 "1983"1 29859 ·%099 303'91 2.q219 118% 52351 3862& 25-29 5962 "1607 1681 830 13231 99-17 163 9165 1&088 10330 7799 "1911 16635 13292 30-31 2291 2179 ?32 363 55-15 1953 ?'197 '1122 70.rf? -li'?D 26?1 1760 69"18 6578 35-39 1361 1155 395 169 3&?7 3"155 5036 278? "1877 312S 1671 1115 1500 '13-16 "10-11 820 lOf,7 280 126 2666 25?2 338? 2063 3-1~ 2201 975 ?8f, 3025 30?5 "15-19 580 ?83 202 81 1890 2185 23S9 1533 2'1?8 1692 705 609 2215 2"165 50-51 387 633 119 60 13?1 18?7 1198 1321 2002 1177 "136 111 170"1 2018 55-59 26? 18& 95 11 983 1390 1136 115? 1611 1052 302 2"19 1283 15"18 &0-6"1 232 "15? 83 '10 ?O'J 112& 113'1 1001 1170 CJ32 235 250 89? 1068 65-69 4186 12?5 1-12 66 1?9"1 3296 231"1 21!19 2118 2180 608 698 221& 2738 
TOTAL 100385 ,0513 27758 20"11"1 228379 199653 2&6825 212592 229181 18821'1 139583 113380 Zf12"13 2-13122 
FUENTE: MCQnso G~n~ral e» Poblaci6n y Vivi~nda, INEGI. t16Mico, 1980. 
CUADRO A.2 (continuaci) 
-----~------------------------------------------------~----------------------------------------­
POBLACIOH SOLTERA OBSERVADA HASCULINA Y FEMENINA POR GRUPOS QUINQUENALES DE EDAD, 1980 
-----~---------------~~----------------------------------------------------------------------~­
TLA~CALA IJERACRUZ YUCATAN ZACATECAS REP. HEMICANA 
-----·~-------------------------------~------------------------------------­
EDAD HOHBRES HUJERES HOHBRES MUJERES HOMBRES HUJERES HOtlBRES HUJ.ERES HOHBRES HWERES 
12-1"1 22818 22163 216'1~2 210555 :38856 38181 52871 5199'1 2&"11891 2& l20?2 15-19 29080 2"152'1 2?82?1 228oil56 53265 "l15 60oil"l2 5&151 !M(J8f>71 3087796 20-2'4 12658 85!16 1339"3 89528 25061 16960 233"11 19695 1?60?28 1213313 25-29 3&78 2F>19 18-199 33?60 7901 5983 6183 6,191 5901?2 '15?021 :30-'.341 1-"66 1221 2015? 1:6829 341941 3128 2781 2980 228228 218811 35-39 86-" ??1 13651 12155 2250 20'18 11?8 2131 139043 li?166, 10-1"1 593 5+1 8?85 8869 15'11 1'129 122~ 1506 89956 102021 15-1'19 "181 53? 6"136 ?53" 1216 1203 931 1221 658~ 82351 50-5'1 356 123 1??"1 6306 998 9'15 ?20 1086 19169 692"16 ss-sg 288 a'.30 3"112 '1609 ?9? 815 520 80'1 3?2?? 53715 60-6,"1 213 2&1 21 3??2 ?36 ?"1-1 4111 6?9 2801? 1"8"11 65-69 '181 693 6295 997? 16102 2158 981 1889 621"M 111562 
TOTAL ?'2976 62F>28 ?"13306 632350 137523 120508 152797 1'16333 9191~"'11 8266218 
-----~~~------~-~~---......--~---~~---------~·-------------------------------------------------------­
FUENTE: MCenso Genw~l d9 Poblaci6n y Vivi&nd~. INEGI, HikicQ, 1980. 
CUADRO A.3 POBLACION TOTAL ESTIHADA HASCULINR Y FEHENIHA POR GRUPOS QUINQUENALES DE EDAD, 1980 AGUASCALI ENTES e.e. NTE. e.e. SUR CAMPECHE COAHUILA COLIHA CHIAPAS 

EDAD  HOHBRES  HUJERES  HOHeRES  HUJERES  HONBRES  HUJERES  HDHBRES  HUJERES  HOHBRES  ttUJERES  H0t1BRE5  HUJERES  H0t1BRE5  HUJERES  
0-1  15835  13817  85217  82057  19or,1  17318  35103  35103  121356  120291  28210  267~  180152  175338  
5-9 10-1"1  13811 38799  "12116 37"179  92259 83078  89272 80805  17151 15311  16781 11321  3"1991 29525  3"1035 28823  127(,38 112522  123101 109201  29080 25811  27831 21860  171"139 152526  lf,8353 112059  
15-19 20-2"1  31766 2"'1052  30(,68 2'1168  ?'1796 60181  72258 E,0503  12995 U:36"1  12226 10501  2"1212 18511  23810 1880?  95299 7600"'1  89720 72510  21"116 16511  20(,83 16059  125623 10120"1  120703 9637"1  
25-29  18022  18551  "15978  1?152  93"15  8319  17033  171"16  58"108  56381  12765  12196  86016  81606  
30-3'1  15077  15571  38752  39675  7633  6751  1"1399  13102  50163  '18907  10736  10376  66"155  591"10  
35-39  11790  11813  30205  3021'1  5770  50E,O  11153  10760  39561  38169  8?18  8388  58073  53776  
"10-11  9033  9671  25195  25573  '1627  3913  9183  852?  33021  32886  6750  66?9  "135"10  39358  
"15-19  7722  8286  21603  21577  3?58  3159  7518  6721  26750  26533  5702  5109  35551  32093  
50-51  6183  ?290  18631  18238  3000  2606  6033  5131  22131  23100  "1550  1"133  28063  2"'1611  
55-59  5538  6251  15088  1"1"161  2291  2135  1617  "11?1  17900  18299  3928  "1006  199"15  17828  
60-E,1  1038  1129  101"10  10188  1731  15"10  3759  3213  12f,S9  1!1111  321?  3309  1?'982  15872  
&5-E,9  3112  3639  6962  760"1  12"'11  1215  2302  2001  9901  10162  2216  2316  10189  9088  
70-71  2"160  2815  '1290  5035  839  817  1862  1671  7510  8038  1598  1713  8:Sll  7912  
75-79  1738  20"19  2628  3217  521  602  1211  1013  "1758  5133  1003  1158  1931  "1650  
80-81  91'9  1113  1!163  178'1  291  389  760  698  2387  2821  595  761  3883  3179  
85  y+  367  505  526  7?3  131  222  379  :311  1005  1371  2~  369  2007  1761  
TOTAL  270652  270531  616895  610119  1163?5  107935  222889  215"'Ul9  822219  8006"'16  183192  177700  1119193  105"'!03'1  

FUENTE: ProyPccionPs dP la Poblaci6n dP H6xico y de les Entidadps FPdPrativas: 1980-2010, CONAPO-INEGI, H~xico, 1'385. FUEHTE: Proyoccionos do la Poblaci6n do Hixic:o y do los Enlid~s Fodorativas: 1980-2010, CONAPO-INEGI, tlixico, 1985. FUEHTE: Proy.vcciones de la Poblaci d9 México y de las Entidades Federativa~: 1980-2010. COHAP0-1 NEGI • Né;,ci co, 1985. 
CUADRO A.3 Ccontinuaci6n) POBLRCIOH TOTAL ESfilfflDA MASCULINA Y FEHEHIHR POR GRUPOS QUINQUENALES DE EDAD, 1~80 CHIHUAHUA DISTRITO FEDERAL DURANGO GUANAJUATO GUERRERO HIDALGO Jfl.ISCO 

EDAD  HOMBRES  tlUJERES  HOHBRES  HUJERES  HOMBRES  MUJERES  HOtlBRES  HUJERES HOMBRES  MUJERES  HOHBRES  MUJERES  HOMBRES  MUJERES  
0-1  116980  1"107$  616"113  592119  1007"12  96610  257861  2"18620  179552  172"15D  133266  1285"17  356"139  3"12392  
5-9  lí,1176  155586  617250  602517  101519  100010  258516  250"133  183706  1767"10  131617  127316  365053  350966  
10-11  118561  111131  53'19SO  538823  91252  89703  2~751  219758  161135  152073  11"151"1  10872"3  322202  311591  
15-19  127562  122331  51554'1  5370CJ1  72827  68303  179770  173680  123831  118111  SCJlCJ"I  81156  256885  255"112  
20-2"1  98090  95522  5056[,8  507191  51112  19512  136210  l3S209  886"'\5  87170  &S01CJ  65165  199189  20501"1  
25-29  71373  7171"1  "113019  "113188  37588  37252  101638  103691  7"1193  12275  51255  53586  152560  lí,0129  
30-3"1  í,1508  6238"1  321889  329102  32591  327"19  86126  85"105  60916  595"12  17655  13250  131855  135863  
35-39  Sl"ll"I  515"13  230326  24'W33  27"123  26957  69167  69121  55317  555?9  11077  3901"1  103357  10593"1  
10-"l"I  4''1605  '1"1551  178287  198213  2"1083  21155  56759  58225  "137"18  11061  32361  29BSO  83179  87"126  
"15-"19  36750  36121  1'19238  171518  20658  20219  "18151  "19155  38129  37"18D  27759  26330  67926  72025  
50-51  30861  31105  121180  152<316  lí,901  16"185  "11183  "1228CJ  30115  28953  2203CJ  21S98  57900  í,"1577  
55-59  23911  218"'!6  101571  130018  13D"l"I  12815  316"13  34'118  21752  21351  18233  1792?  19726  56657  
60-í,1  17261  18226  67931  90782  939CJ  '363"1  23..71  25~2  18592  18%9  1117"1  11951  10130  15785  
65-69  13753  11595  51&32  72662  i'S93  7593  18700  20151  12070  12133  9962  10511  31233  35070  
70-7..  -9802  10518  315f>6  52889  í,361  6123  15800  lí,8"16  10"!30  11327  7378  8581  21872  25872  
75-79  5829  6630  21716  369CJO  10<!1  1096  1069"1  11320  612"1  6617  "1638  573CJ  11516  17531  
80-81  3152  3S61  10"199  20720  2281  2337  6100  700CJ  1618  524'1  2960  3890  87i'6  1093"1  
85 y+  1297  1579  1313  10036  908  %5  2575  307CJ  2215  2617  1"118  2067  1113  5376  
TOTAL  1053921  W358"15  "1198329 1698528  626632  605578  1577115  1551CJ17  1115721  1082722  82"1579  788383  22S5911 22880  

CUADRO A.3 Ccontinuaci6n) POBLACION TOTAL ESílHADA NASCULINA Y FEHENINA POR GRUPOS QUINQUENALES DE EDAD. 1980 ESTADO DE tlEMICO MlOIOACAN MORELOS NA'r'ARIT NUB.'O LEOH OAMACA PUEBLA 

EDAD  HOMBRES  MUJERES  HONBRES  MUJERES  HOMBRES  HUJERES  HOMBRES  HUJERES HOHBRES  HUJERES  HOHBRES  MUJERES  HOMBRES  HUJERES  
0-1  637"125  617911  236611  227175  71937  71872  61671  59027  197193  187138  192310  18631'9  285111  2780"15  
5-9  f>16?92  629838  216731  2'.97779  77217  75158  63811  607?8  200153  192175  196338  190860  281151  272752  
10-11  51~ 529650  221569  211899  67769  66215  55916  53501  176161  111299  173728  16:3915  210799  231928  
15-19  "113926  132'102  175152  172069  57671  55610  13975  10955  152759  111'0?  133031  125D31  189571  181111  
20-21  375171  365951  126910  128102  15113  115D3  31291  30178  133E,73  12322'1  102365  98208  150601  1"18197  
25-29  303788  295026  91851  91765  36073  31616  21505  2331?  98782  9511?  8353"1  82211  118998  119326  
30-31  259876  217::161  ?8311  79516  29187  28365  20220  19802  8156'1  82181  69985  68191  98063  97317  
35-39  201269  1CJ1338  65115  67391  23899  21172  17555  17007  66091  63308  62791  61286  8191?  83822  
10-11  158103  116977  55686  57861  19676  19835  15212  11278  55'1'37  5111'1  52072  51793  673'11  69131  
15-19  12-1171  119090  1802?  19601  17259  17823  12567  11757  12&5"1  1212r,  16123  15831  59030  61212  
50-5"1  93131  91616  "10790  11ía69  13658  13892  10121  9821  35'13'1  36950  37111  37208  "18078  50329  
55-59  71507  73690  31211  32195  11120  11291  8712  8551  28022  2995?  30130  30516  39111  '12116  
60-f,1  15060  '19160  26018  270"!7  6953  75D9  7229  í,912  191'37  21659  21979  25519  30111  32667  
65-f,9  32598  38086  18665  193"15  5175  6271  5109  5258  15'1'39  17500  16086  16528  21738  23933  
70-71  22187  28231  16200  16608  1115  5115  1102  3900  11122  1262?  12512  13781  16728  19371  
75-79  15010  19168  CJ825  10125  325-'I  3636  2115  2151  71"13  8399  8555  9289  11303  13155  
80-81  7700  1M11  63  7166  1'373  2331  1156  1512  3"l02  1119  5398  61"17  6709  83"13  
85 y+  3586  6009  2%6  3317  831  1151  6S 719  1567  2079  2368  2818  3171  "1"!97  
TOTAL 398'3781 3893021  1501601 118756:3  197"M6  189"131  387159  369690  1329213 1289779  1250019 1218817  1750230  1737815  

CUADRO A.3 (continuaci) 
POBLACION TOTAL ESrIHADA MASCULINA Y FEHENIHA POR GRUPOS QUINQUENALES DE ECflD 0 1980 
DUERETARO QUINTANA ROO SAN LUIS POTOSI SIHALOA SONORA TABASCO TAtlAULI PAS 
EDAD HOMBRES MUJERES HOttBRES ttUJERES HOMBRES MUJERES HOMBRES HUJERES HOMBRES MUJERES HOtl~ES MUJERES HOMBRES MUJERES 
0-"I E.8169 66131 216 2100'9 1"13'971 1392"12 155"165 1"18288 118925 113791 9513"1 925"15 1"18557 1"11853 
5-9 í,"1603 62138 19206 18191 1"12751 137737 160057 15353"1 1211"17 116810 91673 89311 152875 1"17"111 10-1"1 5"1502 52í,86 1"1926 1"1511 125983 120"110 138330 13251"1 106867 103199 79171 76117 137272 132511 15-19 "13"132 "11283 12738 12"106 9812] 91"113 113092 1066 92750 87317 E."1838 62365 116355 113"108 20-2"1 ?M917 33221 11938 11187 723)8 70076 87917 83381 777"15 72751 51791 19882 92218 91518 25-2'9 27015 25í,13 10632 9"199 573 5"1"112 6752B 6"1...32 59077 56365 11858 39922 6983'9 70678 30-3"1 21806 20292 8792 6775 17828 "16686 573"1"1 53822 "19"16"1 "16660 31818 28520 602"19 í,1513 35-39 17586 1'852 6139 5175 39998 "101"17 "18393 "13388 39750 3721f, 26328 25365 "19137 "19782 "10-"11 13809 13131 1605 3558 35561 3"1829 3968& 3566"1 3"119"1 31989 21151 1CJ027 "127 "1360'9 "15-"19 11590 11732 3609 2818 30289 29727 31170 27506 27876 25339 1768"1 15999 35953 36029 50-5"1 9162 91?9 2861 220? 250 253 25923 23560 23823 21535 13"113 llí,21 30238 30058 55-59 75"19 7825 2256 1686 20600 20127 20?72 19693 19212 17865 10021 8186 23799 2"1587 60-í,1 5"1'98 5966 1718 1212 1"1061 13980 16171 15670 11255 13761 7756 6829 15553 167"11 65-í,'9 "1019 "IE.65 993 712 111"19 11617 11707 11"125 9961 '9871 5268 157"1 12826 13506 70-7"1 3350 3790 731 500 9360 9603 8100 8227 6651 6885 "112"1 3806 1002"1 10175 75-79 2"1"16 20 "11"1 280 f.51CJ 67 "172"1 5076 3831 "1331 2826 2176 6638 7279 80-8"1 1351 1561 260 181 3821 "1019 2962 3328 2056 2"17:1 1821 1&"16 32f.0 3673 85 y+ 508 f,98 119 87 1608 2001 1116 1762 859 1238 1093 1065 1301 1732 
TOTAL 391312 379183 123608 112057 88"11 858151 990790 937536 808116 7693% SE.0098 539892 10091&2 996123 
FUENTE: ProyeccionPs de la Poblaci dP M6Mico y de las EntidadPs Federativa$: 1980-2010, COMAPO-INEGI 0 M~Mico, 1985. 
CUADRO A.3 Ccontinuaci6n) 
--------------------------------------~------------------------------------------------~-------­
POBLRCION TOTAL E5Tlt1ADA tf¡SCULINA Y FENENlNA POR GRUPOS QUINQUENALES DE EDAD. 1980 
TLAXCALR V[RACRU2 YUCRTRN ZACRTECRS REP. NE~ICftNA 
---------------------------------------------------------~---------­
EDAD HOttBRES NUJERES HOttBRES NUJERES HONBRES ttUJERES HONBRES ttUJERES HOt18RES NUJERES 
0-1 17783 16017 123518 110105 810419 77880 101733 98137 5399818 5205&~ 5-9 17099 9'5711 13&?91 1193?1 81130 78910 103599 98780 51?5029 5293031 10-11 1133& 39(,3? 390809 3?1?68 G9983 67680 91111 90218 179?331 .. 638109 15-19 33120 3129{) 31900'1 3027'.M 61231 59800 675?8 66311 3970666 3853225 20-2"'1 25203 2'1213 251917 2"1~76 5D6 -1?2?2 +1251 '15815 3222020 31568"19 25-29 18685 18032 206023 201351 411'195 -10183 32178 32911 2519326 2510(>59 30-31 15901 1191? 173191 lt-7169 3&3"'116 3"1318 2792? 29051 211&929 20?5235 35-39 12839 12?22 1'1??1? 11~90 28018 2?6E>-I 2"'133& 25381 1705911 1687307 10-11 10892 1099.:t 120832 1177CJ'I 23285 23033 20CJE,1 21910 1386007 1383018 15-19 9723 9751 993?8 99003 19711 19896 18138 18677 1152430 1160(>13 50-51 82t5 8019 80711 79"11'1G 16831 16?0'1 15860 15918 91"1872 96886? 55-59 703? ?276 [>16,58 6209() 1~791 151?'1 12?00 12850 ?19?E.3 7CJ1533 60-f>'I 5119 5~ 159D5 1?85CJ 13387 12687 91?2 9551 553003 595701 65-69 3989 1050 32990 3""6CJ5 9093 9015 7789 ?801 105919 11?965 ?0-?'I 318'1 30?7 2"17'12 27188 ?150 67E>& &615 6691 301709 316921 ?5-?9 2320 2'122 1&10? 1?982 1637 '1839 '\128 "1121 191107 232797 80-81 13'17 1233 9908 11.-.33 2681 266,7 2662 2577 111315 110'191 85 y+ 613 792 52"'2 635? 1221 1296 1111 1123 51791 6983'1 
TOTAL 2941755 285321 2816302 2768382 562711 5158?1 59G058 588501 35090979 3'1558128 
FUENTE: Proyecd.on~s d• la Poblaci6n d~ N6xlco y d• las Enlid~des F•derativas: 1980-2010, CONAPO-INEGI, NiMico, 1985. 
CUADRO A.'I 
POBLRCION SOLTERA ESTIMADA HASCULIHA Y FEMENINA POR GRUPOS QUINQUENALES DE EDAD, 1980 
AGUASCRU ENTES e.e. NTE. e.e. SUR CAHPECHE COAHUILA COLINA CHIAPAS 
EDAD HOHBRES MUJERES H0t1BRES MUJERES HOMBRES MUJERES HDl'IBRES HUJERES IJJMBRES MUJERES HONBRES NUJERES HOMBRES MUJERES 
12-1"1 22280 21'119 "18138 "16"138 8868 8231 16765 16,262 6"1750 62293 1"1922 1"1332 81329 77601 15-19 29762 251?8 70008 59026 12257 9397 22075 17153 87681 70110 20195 16912 109781 81863 20-21 1"158"1 11266 37669 25913 6929 3570 935"1 5718 "'12832 27770 10"102 6772 17266 2628? 25-29 "1166 1379 126"12 8930 21:12 1278 29"11 1969 13525 9"118 3611 2509 15689 9383 30-31 1776 2113 5173 "1366 1099 679 1236 897 5902 "1816 1528 13-10 6386 1230 35-39 1008 1136 2886 2601 655 "ID9 715 5"18 35"19 300851 808 3678 2776 "10-'l"I 589 990 1933 1925 "131 285 171 377 2283 2091 506 523 2127 18SO "15-19 "15"1 787 l:3 1570 315 21"1 379 268 1603 1615 "111 380 1595 1319 50-5.. 3 .. 0 E,90 122"1 1378 278 173 297 253 1316 1"107 315 320 1098 1159 55-59 257 6,28 985 1167 200 172 178 200 9S"t 1151 237 271 692 769 60-E,'1 173 131 6'12 801 18 .. 127 211 171 693 9"17 188 268 628 813 65 y+ 398 1129 :1017 1315 275 338 299 35'9 1131 2288 319  10:37 15'9"1 
TOTRL i'6087 71071 183683 155"163 33922 2-1877 5"1922 "1'1"175 226520 18697'1 5:3"18"1 15129 27-1306 209705 
FUENTE: Proyecc:iones de la Poblaci de M6~ico y~ les Entidades Federativas: 1980-2010, CONAPO-I NEGI • 116,,cico. 1985; K Censo G'iJneral de Poblaci y Vivienda, INEGI • H6tcico, 1980; Cálculos Propios. 
CUADRO A."1 (continuaci) 
POBLRCION SOLTERA ESTINADA NASCULIHA Y FEl'IENINA POR GRUPOS QUINQUENALES DE EDAD, 1980 
CHIHUFI-IUR DISTRITO FEDERAL ttJRflHGO GUAHAJUflTO GUERRERO HIDALGO JALISCO 
EDAD HOHBRES HUJERES HOtlBRES HUJERES HOHBRES tlUJERES HOHSRES tlUJERES HOHBRES HUJERES HOHBRES HUJERES HOHBRES HUJERES 
12-1'1 85356 82389 3156"12 319131 52880 "19735 129576 123"138 89"196 833"1i' 65136 60989 181503 175156 15-19 118376 992"19 19286"1 15916? 6632"1 52697 16"120D 139926 108653 83169 82696 61006 238177 212"196 20-2'1 58105 39005 3"11122 218909 28969 1?879 ?519D 56"1"13 12"160 2"1672 39"1"13 21253 1265~ 96528 25-29 1762"1 12?53 131639 103518 8559 5688 23671 21"199 13701 8090 1"1121 ?"107 "12563 37165 30-3"1 ?696 6516 "15198 52159 3873 3030 9?08 10891 5"1"13 393? 6200 3701 17198 1998"'1 35-39 "'1719 "1118 20"131 3020? 2"'171 1766 5392 6861 3502 286E, 3985 2633 9082 12363 10-1'1 3292 3018 12581 21022 16?7 1"'138 3199 "1973 2219 2131 2513 1866 600? 88"'12 15-"19 2378 2"'126 9116 17098 131"1 1097 2133 3730 17"'17 18"11 199"1 1598 '13?1 6851 50-5'1 1732 20"17 ?266 15109 996 1016 1921 3251 12"13 15"13 1381 1"173 3629 6327 55-59 1"111 1790 5698 12836 72? 8"1"1 11'10 2612 859 1171 1060 1162 2815 5682 60-6'1 1061 1331 3711 9'139 52"1 659 1083 2213 730 1101 7"18 10"19 23"11 5036 65-69 2066 2925 6938 22011 1201 1"'176 23"19 5103 118"1 2191 1"105 2111 1555 11566 
TOTAL 303850 257567 1392810 1310210 169513 13?325 120166 3809'15 271537 216360 220682 1665"18 639091 59?995 
FUENTE: Proy9cdonos do la Poblaci6n do H6xico y do las Entidados Fod9rativas: 1980-2010, CONRPO-IHEGI, ~~ico, 1985; M Censo G9noral do Poblaci6n y Vivionda, INEGI, H6Kico, 1980; C~lculos Propios. 
CUADRO R.1 (continuaci6n) 
POBLRCION SOLTERA ESTIMADA tlASCULIHA Y FEMENINA POR GRUPOS DUIHQUENALES DE EDRO, 1'980 
ESTADO DE MEMICO t1ICHOACFIN l'IORELOS NAYARIT NUEVO LEON OAMACA ~BLR 
EDAD HOHBRES MUJERES HOHBRES MUJERES HOMBRES MUJERES HOMBRES HUJERES H0t1BRES MUJERES HOMBRES MUJERES HOJ1BRES MUJERES 
12-11 310938 301236 125967 1219"17 38816 3?6i'8 :32335 30737 102511 98819 96883 '90572 1362"17 130"112 15-19 "110363 339061 1626"15 110561 53019 12162 11638 32660 111"167 121152 121695 92908 173908 139102 20-21 208270 130182 716"19 51715 26195 15802 19677 11521 87990 5671i' 55011 33i'28 83871 55160 25-29 6"1912 13000 23561 19131 880"1 5287 7229 1009 27667 19173 19183 ]3116 28391 20651 30-31 23135 20190 9290 9890 3131 21i'6 3118 1981 10711 9715 ?832 6i'05 11338 10253 35-39 12082 11318 5193 6328 2012 1600 1882 135? 5766 5602 1771 1650 61i'6 6727 10-11 7508 7173 3288 "1582 1217 11i'O 1353 921 38"19 3830 2960 3285 3919 '1866 15-19 5217 5i'06 2390 3569 1020 1023 853 731 2501 2791 2170 2i'11 3235 3926 50-5.. 3565 "1629 1792 '3235 733 825 ?13 6415 1910 2585 1111 2150 2319 3331 55-59 2581 3725 1307 2115 522 656 579 605 1617 2131 968 1655 1735 2721 60-61 1789 2i'17 1017 2202 323 166 53i' 509 10?0 1619 889 1537 12i'8 2303 65-69 3199 6575 2213 5109 762 lli'l 872 1186 2186 1022 1637 3091 251"9 5300 
TOTRL 1053922 8?6111 113373 3i'"I020 136911 110$11 110816 86869 392281 32853i' 315-f?B 2561"'12 155326 385351 
FUENTE: Proy&ccion95 d& la Pobl~ci6n dP 11ixico y d& las Entid.ad95 F&d&rativas: 1980-2010. CONRPO-JHEGJ, H6Mico, 1985; M Censo G&n&ral ele Pobl~ci6n y ViviPnda, IHEGI, M6xico, 1980; Cilculos Propios. 
-----------------------------------------------------------·---------------------------------------------------------­
CUADRO A.1 (continuaci) 

POBLACION SOLTERA ESTIMADA MASCULINA Y FEMENINA POR GRUPOS  QUINQUENALES DE EDAD,  1980  
QUERETARD  QUINTANA ROO  SAN LUIS POTOSI  5INALOA  SONORA  TABASCO  TAHAULIPAS  
EDAD  HOHBRES  HUJERES  HOMBRES  HUJERES HOHBRES  HUJERES  HOHBRES  HUJERES HOHBRES  HUJERES  HOHBRES  HUJERES  H01BRE5  HUJERES  
12-11  31177  30255  8522  8160  7206'9  68167  78588  ?"1711  61903  59292  "15213  13333  ?'9219  ?6275  
15-19  10692  33"169  11353  7960  91380  71669  101770  82261  87170  ?0751  58991  11127  109116  91132  
20-21  20192  13125  5387  2155  "13:369  2?976  53870  29187  198"16  30018  26178  11698  56687  38232  
25-29  6508  1&~  1828  833  1"1191  10032  18328  9239  17591  10126  8515  "19"16  18219  13"130  
30-3"1  2561  2303  815  382  6220  5211  8393  1362  7891  5053  2986  1861  ?791  6977  
35-39  1388  1"101  101  162  3761  3333  5116  2687  "1985  301"1  1708  1103  1606  1199  
10-11  832  1059  283  125  2715  2557  3112  2050  3162  2190  990  ?80  3079  3063  
"15-19  586  ?65  203  82  1917  2139  2399  1500  2510  165?  713  595  22"17  2"117  
50-51  399  &11  153  61  1121  1905  1855  1310  2066  1500  "119  "116  1761  2051  
55-59  272  522  96  17  1005  1"19"1  1'165  1213  16"11  1132  308  26?  1311  1667  
60-61  236  "172  8"1  11  722  1165  1153  1038  1190  '965  239  258  911  1107  
65-69  130  115'9  126  60  1590  2988  2088  2211  1903  199&  531  62"1  1982  2510  
TOTAL  105562  89810  29252  20369  210667  198669  281197  212165  212165  18802"1  11685"1  113009  286933  2"13360  

FUENTE: Proy9ccion9s d9 la Poblaci6n dP Hé~ico y d9 las EnlidadPs f9d9rativas: 1980-2010, CONAPO-INEGI, Héxico, 1985; X Censo Gwieral d9 Poblaci6n y Vivienda, INEGI, México, 1980; C!lculos Propios. 
CUADRO A.~ (continuaci6n) 
-----------------~------------------------------~-------------------------------------------­
POBUICIOH SOLTERA ESTIHADA 111SCULIHA Y FEHEHIHR POR GRUPOS OUIH0UEHALES DE EDAD, 1~80 
-----------------------------------------------------------------------------------~------­
TLAXCALA VERACRU2 YUCATAH 2ACATECAS REP. tlOCICANA 
----------------------------~----------------------------------------------­
EDAD H0t1BRE5 MUJERES HOHBRES HUJERES HOHBRES l'l.lJERES HOMBRES ttUJERES H0t1BRES MUJERES 
12-1"1 23"157 22301 222812 21122"1 '10175 38579 5-1133 51805 2?"10836 2635..815-19 30&30 2"1208 2928?0 225768 5&205 "16.rtOl &3659 553"12 3&77910 301965? 20-2"1 13?1"1 9'138 111997 88599 2i'19(J 16?98 25289 19.,39 190339"1 1259365 25-29 10JO 2&"13 53101 31103 8680 6019 ?..32 E,237 615&1"1 "16112'1 30-31 1615 1293 22597 1?815 ~927 3320 3123 3151 255506 23188.rt 35-39 885 i'.rt? 13968 11712 2308 1980 1821 2056 112097 1"12383 .rt0-1"1 60'1 5"11 89-11 8832 1572 1"123 12"19 1196 91'139 1015.rtO '15-19 "188 526 6526 738? 1236 1180 9"18 1197 66689 8069'1 50-5'1 368 '129 '1933 6'109 1031 961 7"15 1101 50719 70332 55-59 295 355 3"187 "1962 811 878 532 863 380~ 57801 60-E,"I 217 273 2.670 3909 752 ?72 '11(J 702 29513 "16..565-69 ~26 625 5566 9031 12"19 1972 869 1722 552"13 106~79 
TOTAL 76758 62378 7821f>? 629812 l"15l51 12031"1 160218 1...5110 %95939 82"1...002 
------~-------------------------------------------------------------------------------------­
FUENTE: ProyQccionP~ d9 la Poblaci6n d~ t1fxico y de las Entidad95 Federativas: 1980-2010, COHAPO-INEGI, t1iMico, 1~85; X Cen30 Gen9ral de Pobl&:i6~ y Vivienda, INEGI, HéMico~ N~ico; Calculos Propios. 
CUADRO R.5 
P08LACI0M SCLTERA ESíIHADA HASCULIMA Y FEHEMIHA DESAGREGADA(~) POR EDAD INDIVIDUAL, 1980 
AGUASCRLIENTES e.e. MTE. e.e. SUR. CRHPECHE COAHUILA COLIHfl CHIAPAS 
EDAD HOHeRES HUJERES HOHeRES HUJERES HOHBRES HUJERES HOHBRES MUJERES HOttBRES HUJERES HOHBRES HUJERES HOMBRES HUJERES 
12 7875 763& 168<17 16389 3127 2950 6038 5905 22'920 222% 5266 5081 30"'189 286"13 1:3 7615 7300 16'129 15785 3027 2802 5789 5565 22150 2119D 5093 '1862 2'3259 268'13 1'1 7332 6999 160'17 15105 2923 2631 551:1 5171 21356 19865 "1909 '1602 27966 2-,79& 15 7011 6'1"'2 15633 1"1327 2810 2'1"10 5280 '1732 20'180 1835? "1706 "1303 265'13 225"19 16 6638 5935 15118 1:3"129 2682 2228 '1980 1256 1'9'16Z 16703 "1'172 3965 21920 20151 1? 6200 5385 1'1"131 12387 2535 2000 '1622 3751 182...1 1'1'939 '1196 3589 23026 17618 18 568"1 ...799 13506 11181 2362 1755 "1187 3227 1676Z 13101 3868 317'9 20797 15090 19 5097 '11'92 123"15 '3839 2165 1502 3682 2698 150'13 112"19 3"193 2715 18277 12552 20 "1'16'3 3590 11025 8"136 1951 1252 31'12 2188 13183 '3139 308'3 2309 15&23 10132 21 3830 301"1 9622 7052 1726 1015 2602 1719 11280 ?7"13 2676 1893 12995 7931 22 3210 2'189 8215 5765 1"199 805 2098 1315 94136 6225 2272 1519 1055"1 60"18 23 2639 2038 6879 "'1652 12?5 633 1665 9% 77"17 1'951 1898 1208 8"155 "1580 21 2132 1669 5662 3738 1061 501 1315 766 62&"'1 3'935 1563 96? 6752 3531 25 1692 1371 '1576 3003 861 "102 1038 606 '1'989 31'12 1269 783 5393 281"1 26 1320 1135 3636 2"122 689 330 822 198 3'321 2531 1017 616 1323 2338 27 1018 951 2855 1911 5'12 277 65(. 121 3059 2075 809 5'13 3'186 2012 28 786 810 22"16 1625 "'28 237 528 365 2'102 172i' 6"16 165 2828 1717 29 620 701 1798 1365 3'17 205 '131 313 1931 1161 521 102 2309 1"19'9 30 505 61'9 1"179 1172 292 179 358 266 160:, 1268 "135 353 1908 127'1 31 128 557 1258 1030 255 159 30<1 226 1390 112:1 371 311 1603 1077 32 376 506 1100 921 230 113 261 193 12'11 1011 325 282 1372 '913 33 336 160 97"1 828 20'9 12'3 232 167 1123 '9 li' 288 255 1193 789 3'1 300 116 862 71'1 190 116 20(. 1'17 101"'1 832 255 230 1052 702 35 268 37'1 76'1 668 171 101 18<1 133 915 75(, 227 207 911 6"13 36 239 33& 680 601 15"1 9'1 16(. 122 826 688 202 187 850 603 37 213 302 608 515 138 86 150 113 7"16 628 180 170 772 571 38 190 27"1 5'19 -,g9 121 78 13(. 106 676 57(. 161 15'1 699 538 3'3 170 250 501 163 113 ?2 121 99 615 532 1'13 l"tO 627 502 
151 232 '162 '13"1 103 67 111 92 56Z 191 128 128 5(.0 "163
"'º
'11 136 216 '130 '112 96 63 105 85 516 161 116 118 '199 "12"1 '12 123 20'1 "101 3CJ"I 89 59 97 7CJ ...15 132 105 109 ....,7 387 "13 113 1'33 :373 377 8"1 55 '91 73 139 10(. 98 101 "107 35"1 106 183 316 361 79 52 8(. 67 106 383 92 9"'1 378 327 
"15 101 17"'1 321 316 76 '19 83 62 376 362 89 88 357 306 "16 96 167 299 332 73 '17 80 58 351 311 86 82 311 288 17 93 160 280 320 70 "l"I 77 55 330 329 8"1 78 326 275 "18 89 155 267 309 68 "12 7'1 53 313 31i' 81 7"1 311 266 "19 8"1 150 259 300 65 <10 72 52 300 308 n 71 293 259 50 80 25"1 63 69 28'3 73 2i'3 51 75 250 60 6(. 27'9 69 252 52 70 2'17 57 62 269 65 230 
"'"' 
12-"19 72282 159522 256"1"'1 "'16?"12 193107 16295 22186"1 
15-52 56689 1"10511 25795 "ffi2'18 169256 102"19 2019?3 
FUENTE: Cuadro A."1; Calculos ¡ropios. 
OE) La desagrGogaci  a edad,;¡:s indi vi du.al es de 1 a pobl.aci sol tera ~:slÍl'l<'lda eri grupos qui nquene1l e:5 fu,;, rpalizeda ttediante la utilizaci6n di;,l Inlerpol.ante Cico d,¡, Trazador (8urdPn, R.L. y FairP:s, J.o•• l '385). 
CUAD~ A.5 (continuaci6n) 
POBLACION SG..TERA ESílHADA HASCULIMR Y FEHEHIHA DESAGREGADACW) POR EDAD INDIVIDUAL, 1980 
CHIHUAHUA DISTRITO FEDERAL CllRANGO GUAHAJUATO GUERRERO HIDALGO JALISCO 
EDAD HOMBRES MUJERES HOMBRES MUJERES HOMBRES HUJERES HOMBRES MUJERES HOMBRES HUJERES HOHBRES MUJERES HONBRES MUJERES 
12 29935 29099 10992& 11001'1 18953 180f,5 '16'111 "'1'1616 32'187 30782 23318 22323 651"'10 E.29"15 13 2912'1 27%'1 107'187 107572 18188 li'OE.6 '1"15"'13 "'12322 30972 28765 22371 20900 62522 E.0092 l'I 28269 26588 105G97 105251 17316 158"15 '12'1'1"1 3%28 29289 26391 212"l8 19191 59711 5G828 15 27285 2"'1970 10"'1150 1026'13 1&326 1"1'151 '1008"1 36597 27"115 2375"1 20112 17281 56GG3 53178 lG 26083 23107 102'12'1 9929'1 15207 1293'1 37"\33 33297 2532"1 209'1B 18795 15258 53330 "19161 17 2"1573 20998 100095 9'1753 13919 113"15 3'1'158 29793 22991 18070 17332 13208 '19666 "l"i801 18 22672 18l2 96752 88587 125"13 973'1 31131 21:.153 20"102 15215 15706 11219 '15628 "10123 19 20'105 16108 92227 80862 11018 8152 27526 22178 17613 12'172 13918 9350 '11259 35237 20 17910 13531 86599 72138 9'1"17 66"19 23798 18903 M7i'8 9923 12137 76336693 30335 21 15332 110"18 79957 G2998 7~2 5277 20115 15562 12019 7G'l9 10350 Glll 320€.G 25Gl5 22 1281'1 8797 ?2388 5'102'1 6'157 1087 1664'3 12592 9581 5733 8667 '1808 27515 21273 23 10"1'3"1 6911 63991 15786 5181 3127 135'1"1 10121 7521 1252 7161 3?60 23173 17501 2'1 8'1'17 5'128 550"18 38556 "'1105 2'10"'1 10889 8181 5910 3202 58741 2959 191"15 1'1363 25 6681 '1291 "IE.03'1 32305 3215 1876 BE.51 6681 "'1676 2'19"1 '1783 23G'1 15'1'99 11797 26 5201 3'137 37"12G 26995 2198 1502 6811 5538 3i'"'l3 2036 3875 1930 12305 973'1 27 '1010 280"1 29705 2258'1 1'937 12"10 53-11 16S3 303'1 173? 313E. 1611 9632 8105 28 3112 2330 23337 19031 1520 10"19 "'1210 3'972 2"175 1506 2519 136"'1 75"'15 G81'1 2'3 2"'181 197"1 18"129 16213 122"1 903 3376 3'112 2023 1300 20% 116"'1 G019 588'1 30 2059 1710 1"1735 1'1078 1025 792 2781 2960 1663 1118 175"'1 1D03 "'19"11 51G3 31 1789 151G 11995 12389 895 707 2361 2597 138'1 963 1501 877 '11'95 "iG18 32 1611 13G7 99"1G 11032 809 G38 20E,5 2305 1172 838 1315 780 3GG2 '1188 33 1'170 12'12 8332 9863 7'11 575 1826 2063 1017 7'15 1173 706 3229 3812 3"t 133G 1129 7005 8812 &78 51'1 1616 1860 907 G81 1061 6'19 2838 3"159 35 1211 1027 5926 7876 6,20 '159 1"133 168g B28 G38 971 E,O2'189 3135 3G 1097 937 5060 7055 S '110 1271 15'16 772 609 897 572 2185 28'12 3? 995 858 1373 6350 517 3E,9 1138 1'126 72"1 585 830 512 1927 258G 38 909 792 3831 5762 '173 3"10 102"1 1321 675 560 764' 511 1718 2370 39 836 736 3'10G 5282 "'13"1 321 930 1235 621 530 697 178 1555 219'1 10 n6 690 307G '1893 1)0 308 851 1158 56"'1 <JCJ8 633 "1'15 1'127 2018 "11 725 652 2817 "'1578 371 300 785 1089 511 1E.6 Si''! "113 1326 192G "12 680 619 2G09 "'1319 3"16 292 727 1025 "16'1 '138 523 385 12"'11 1819 "13 638 589 2'129 1098 326 282 G71 %'1 "127 116 "185 363 1163 1719 "l"'I 599 5G2 22G7 3906 308 268 62'1 906 "101 100 "158 3'16 1088 162'1 15 561 538 2120 3739 29'1 253 579 852 383 388 '139 335 1017 153G 16 525 516 1990 3596 281 238 538 801 3G9 380 123 327 953 1'159 "17 "192 195 1875 317'1 269 225 502 763 356 372 '108 322 898 13% 18 '160 '176 1775 3370 257 215 '173 731 3'11 3G"I 389 318 853 13"19 19 <GO '158 1&89 3280 2"l"I 210 '1"19 708 323 35'1 365 31'1 818 1319 50 "102 l"I 231 128 302 338 7'30 51 378 15"1G 218 "'110 281 312 7e,5 52 356 1'183 205 393 259 287 7"'10 
12-1'3 26'193f> 1307"'11'9 1'13"121 392517 227572 172731 60'1376 
15-52 227835 1110·%2 12::ice9 307900 1'3'1283 1&3119 '177958 
FUEHTE: Cuadro A.'I; Calculos p-opios. 
(lLa desagregaci a edad~s individuales d& la poblaci soltera estiM~da en grupos quinquenales fué n,alizada nediante la utilizaci del Inlerpolante Cico de Trazador CBurdPn, R.L. y Faires, J.D., 1985). 
----~-------------------------------------------------------------------------------------------------------------
PrflLACION SCl..TERA ESTIHADA HRSCULINA Y FEHENIHA DESAGREGADA(•) POR EDAD INDIVIDUAL, 1980 
ESTADO DE ttEkICO 11ICHOACAN ttORELOS NR'r'ARií NUEVO LEON OAMACR PLEBLA 
CUADRO A.5 (continuaci) 

EDAD  HOHBRES  HUJE~S  HOttBRES  HUJERES  HOHBRES  HUJERES  HOHBRES  ttUJERES HOHBRES  HUJERES  HOttBRES  ttUJERES  HOttBRES  HUJERES  
12  112060  10'93?8  11833  13539  13786  13512  11182  11018  36091  35005  3"1995  33319  19155  "17557  
13  107186  103215  1316'9  11552  13317  12832  11039  lD... 28  3"1957  3356D  33183  3121')  "'6979  1"'726  
11  102301  %382  11317  391"17  1Z816  12032  10551>  9705  33801  3187D  31808  28716  1"'1665  11115  
15  '371'98  88871  39220  36370  12333  11126  10018  8876  32581  29950  29917  25913  12166  377"''3  
16  91661  80197  368ZO  33269  11738  1012<:I  9"109  ?970  3121"1  27812  Z7880  23023  3'3...32  33858  
17  85176  72213  3...061  29891  11021  9051  8713  701?  29731  25172  Z5582  20051  36"'113  29870  
18  78"'137  63298  308'30  26286  10113  7917  7915  1>0...6  27991  229"15  2303"1  171"11  33061  2591"'1  
19  70605  5"1185  27371  22560  9116  6751  7032  5088  26018  20287  20290  113?8  29138  22099  
20  E.22'99  "'5256  23682  18878  8000  5605  6108  "1176  23830  17591  17"178  11823  25685  18509  
21  5385"'1  36870  20008  15103  6860  "1529  5192  3311  21"15"'1  1"1'963  1"'172'9  9~  21962  15233  
22  "15603  29387  16531  12302  5757  3516  1::131  2615  18<318  12... '33  12173  7581  18"'125  12355  
23  37873  2315"'1  13"110  973"1  1753  2793  3570  2031  16250  1028D  9938  6012  15225  9958  
21 25  30863 2"1615  182"'7 111E,9  10801 8588  7736 6216  3818 312?  2190 1738  2928 2393  1591 1269  13531 10893  836(, 67"1'1  8069 6528  18~ 391,  12...33 10037  80"18 6552  
26  19283  11612  6771  5080  2"196  1"'101  1953  1037  8 ...70  5"103  5273  3305  8022  5395  
21  1"'1813  9169  5315  ~32  1978  1158  1597  870  6397  1332  "'263  2829  6371  "'502  
28  1138"1  783"'  1187  3579  1569  967  1311  710  1803  3520  3"'157  2115  5069  3797  
29  8818  6570  33...5  3061  1257  815  1086  633  3700  2'33i"  2822  2116  "'!080  323"'1  
30  7055  sr.re  2733  2655  1026  69"1  911  515  2982  253D  2331  1837  33"17  2788  
31  58241  "'865  2298  2337  857  599  777  "'75  2538  2219  1959  1606  2815  2"139  
32  "'970  "'1288  1986  2086  735  526  673  120  2257  2011  1679  1119  2"126  2166  
33  "'313  380:j  17"'11  1878  613  "'68  591  377  2030  185i"  1"167  1273  2125  19"16  
3...  3757  3375  1536  1702  569  "122  523  311  1807  1672  1305  1163  1879  1767  
35  3287  3000  1363  1551  510  385  "'69  319  1593  1"19'1  1179  1080  1677  1620  
36  28'91  2673  1217  1"'123  "'163  356  "'126  298  1397  1329  1080  1015  1508  1198  
37  2561  2393  1091  131"'  "'22  331  391  280  122&  118"1  995  958  1363  1393  
38  228"'  2157  987  1220  38"1  309  363  262  1090  106"1  91"'  901  1230  1300  
39 10  2052 1859  1959 1795  89"1 813  1138 1066  317 31'1  288 270  339 319  2"'"' 225  '987 910  971 899  833 755  812 783  1107 996  1213 1135  
11  16'98  1&59  7"11  1002  28"1  253  300  208  81'3  8"11  683  727  900  106"'  
...2  1562  1515  68"1  9...1  259  2"10  281  192  7'36  790  619  678  821  1001  
...3  1"''15  1113  633  890  2"'11  229  260  179  7"2  7"'2  568  639  761  9'17  
"'"' ...5  1312 1250  la 1299  590 553  810 795  229 220  222 216  238 215  168 160  685 627  693 61f,  528 197  609 587  725 699  901 862  
...6  1166  1225  520  756  211  212  195  15"'  572  605  "'71  568  67'3  828  
"'7  1087  1168  "192  726  208  207  177  1"19  522  571  "'17  552  659  799  
...8  1012  1116  "'165  701  200  202  165  l"l"I  182  5"18  "121  533  633  772  
19  938  1068  "'110  6'91  189  191  158  l"IO  "'150  535  3'92  513  5'39  7... 8  
50  861  1012  "116  68'3  17"1  155  "'127  362  560  
51  801  3'32  161  152  "'109  332  520  
52  7"11  370  118  150  391  302  "'81  

12-"19 919061 381552 11"1752 89733 336795 266523 397957 15-52 78763"'1 303'3<.M 102822 81785 301587 231579 336336 FUEMTE: Cuadro A.~; Calculos propi=. 
(!Q La desagregaci a edades individualQS de la poblaci soltera esliHada en grupos quinquenales fué realizada Nli?diante la utilizaci del IntQrpolante Cico de Trazador (BurdPn, R.L. y FairPs, J.D., 1985). 
CUADRO A.5 Ccontinuaci6n) 
POBLACIOH SD.TERA ESTIMADA HftSCULIHA Y FEHENIHA DESRGRESADA(•) POR EDAD INDIVIDUAL, 1980 
QUERETARO QUI HTAHR ROO SAN LUIS POTOSI SINALOA SONORA TABASCO TAl1AULI PRS 
EDAD HOtlBRES HUJERES HCtlBRES HUJERES HOMBRES HUJERES HOMBRES HUJERES HOMBRES HUJERES HOtlBRES HUJERES HOHBRES HUJERES 
12 11253 10890 3111 3007 25&68 2"1&11 28191 27109 21801 21098 13928 1569'1 27867 26993 13 1078"1 10309 2%0 2797 2"165'1 2321"1 27063 25606 2113:. 20162 13320 1"1752 27032 25868 1"1 10287 962"1 2821 2555 23508 21535 25910 2386? 20170 19073 13000 13615 2615"1 2"1533 15 97"19 8855 268"1 2290 2221? 19598 2"1681 2192'3 19758 17837 12806 12333 25171 229C.:13 16 9158 8022 2536 2012 20769 17522 23333 19828 189"17 1&162 12576 10957 2"!017 2125"1 17 8"198 71"13 2357 1731 19152 15392 21803 17602 179Si' 11953 121"13 9536 22627 19322 18 7758 62"11 2155 1"156 17355 1329"1 200"11 15289 16927 13318 113"19 8122 20939 17207 19 69'17 53"!0 1933 1196 15"113 11293 18071 12951 15"171 1159!1 1018"1 &758 18971 1"196"1 20 5099 "1"169 1683 956 13"109 9"126 15979 10680 13972 9870 8787 5181 16823 12699 21 52"18 3659 1"130 7"1"1 11"126 7731 138"17 85&9 1238:, 820!1 730"1 "1337 1"1597 10520 22 "1"126 29"11 1189 566 951? 6216 11767 6706 10??1 &691 5880 3356 123'96 853"1 23 3667 23"'12 97"1 "127 7856 5009 9825 5182 9181 5391 "1657 2578 10321 6815 2"1 2989 1870 790 32& 638'3 .. 020 8071 1011 7665 1330 3686 2001 8"13"1 5"18"1 25 2396 150"1 635 257 5138 32"1"1 6528 313? 6263 3"182 2930 1587 6759 "1"110 26 1890 1225 50'9 211 "1095 2617 5201 2"198 501& 2S15 23"17 1293 5318 3578 2? 1"175 101"1 "107 179 3250 2192 "111(> 2033 3961 2297 189"1 107'9 "1133 29"13 28 1152 851 329 155 2593 18"1"1 3278 168"1 31:38 189!1 1530 905 3225 2"161 29 91"1 72"1 271 133 2105 1576 2672 1"113 25"13 159L 1231 750 2576 2097 30 7"16 625 229 115 1751 137"1 2250 1205 2129 136!1 990 U5 2133 1826 31 629 5"18 1'97 98 1500 1221 1963 101? 1831 119!1 800 501 1839 162"1 32 5"16 "187 17"1 83 131'3 l1Dl 1762 92.. 16Si' 106? 655 .. 10 1610 1"166 33 "181 "13& 153 70 1175 999 1599 82"1 1501 '95? 5"18 3"11 1"180 132? 3"1 "12"1 391 133 59 1052 907 1"1"19 73CJ 1367 858 173 293 1333 1198 35 3741 352 115 "19 9"1? 825 1312 667 12"15 771 "120 2&1 11'98 1079 3& 331 319 99 "11 859 75"1 1188 607 113:. 695 38"1 2"11 1076 972 37 2941 292 86 35 785 693 1079 558 1O"IO 630 355 227 96'9 880 38 262 270 76 31 72'1 613 CJ83 51CJ 9Si' 578 327 21"1 878 80"1 39 23"1 253 69 28 673 603 902 "188 985 537 296 201 801 7"15 "10 211 2"10 61 27 631 570 831 "163 9~ 503 265 187 738 &98 "11 191 228 51 2& 59"1 51"1 769 "1'12 766 "175 235 171 681 &60 "12 17"1 217 58 25 560 522 711 "121 71& 15D 209 162 637 &28 13 160 206 55 2"1 52& 501 663 399 E,&3 12E> 188 151 595 598 "l"I 1"18 193 52 23 "192 192 616 375 625 "101 17"1 1'12 557 56'3 "IS 138 181 "19 21 "159 "16."I 571 351 58'1 3?7 163 135 522 512 "16 129 168 "15 19 "127 "118 531 329 5"18 356. 15"1 128 "1'90 517 "17 121 158 "12 17 397 "13"1 "196. 308 51& 339 1"17 122 462 19"1 "18 113 1"19 39 16 371 "122 "165 293 189 326. 138 116 "137 "17"1 "19 10& 113 37 1"1 3"18 "113 "139 283 168 319 128 109 "116 "157 50 98 35 328 "117 131 116 396 51 90 3"1 310 397 135 105 378 52 83 32 293 380 121 95 351 
12-19 92878 21819 20"137"1 221331 193713 119866 250261 
15-52 78"1"17 21833 177233 211005 19516"1 106669 216332 
FUENTE: Cuadro A.1; Calculos propios. 
01) La desagregaci a eda::19s individuales d9 la poblaci soltera esliMada en grupos quinquen~les fus, rPaliz~d4 Nediante la utilizacién d9l Inlerpolante Cico de Trazedor (BurdPn, R.L. y FairPs, J.D., 1985). 
CUADRO A.5 (continuaci) 
POBLACIOM SOLTERA ESTIHADA HASCULIMA I' FENEMINA DESAGREGADA(:11) POR EDAD INDIVIDUAL, 1980 
-------------------------------·--------------------------------------------------------------­
TLAMCALA VERACRU2 YUCATAM 2ACATECAS REP. HEXICAMA 
EDAD HOHBRES HUJEl<:ES HOtlBRES NUJERES HOl1BRES HUJERES HOHBRES HUJERES HONBRES HUJERES 
12 8376 80&1 79150 7&031 1"1261 1383"1 1919? 18"ID5 976168 9"15887 13 8062 7639 763DO 71927 13801 13190 18"10i' 1752'1 9"10399 8'99571 l"I i'i'25 7111 731?7 87"1 13:967 12"189 17..,23 16375 903090 8"15672 15 73"'18 6518 696?7 61106 12905 11710 162M 15012 86255:9 785051 16 6916 5873 65692 51866 12356 10832 1"195D 13..98 817033 718601 17 6"111 5192 61117 "18:998 11662 9832 13501 11889 76 .. i'i'O 6"17207 18 5818 "1"188 55851 "119-11 1Di'65 8692 1193? 102 .. 6 70"1112 571797 19 51"18 3783 "19990 3569"1 9675 7"'1"11 10305 8625 635756 "1941367 20 "14138 310"! "13822 29813 B"168 6159 8672 70?9 562759 "117972 21 3727 2"176 376'12 2"1"152 i'219 "1929 7111 56 "188279 3"15716 22 3053 1925 :91i'"li' 19763 fl008 3832 5692 414122 "115169 280698 23 2"155 1"178 26"127 15896 "190g 29"19 1..,9'1 3"116 3"17"13"1 225922 2"1 19"18 1139 21808 12858 3958 2298 350& 2617 28596"1 182119 25 1527 888 17855 105]8 3152 1836 2731 2077 2315412 l"li'i'1'1 26 1185 700 1-1529 8739 2"186 1517 213D 1663 18"1595 121157 2? 915 579 117B& ~83 1953 1297 1671 1366 1"155419 100715 28 712 "18'1 958"1 6315 1550 1131 1321:, 1113 11"1791 81797 29 56& "110 78L5 5"151 1259 993 1071 CJ'j'] 91788 72282 30 "165 352 6550 "1758 1058 878 88i' 810 75086 625"12 31 397 309 55&1 "120"1 922 782 ?Si' i'"IO 63192 5"1975 32 319 27"1 "1821 3760 826 701 663 663 5"1E.1"1 "18977 33 310 2"l"I "1252 339"1 i'"li' 629 589 600 "li'88"13951 3"1 27"1 218 3803 3087 672 565 525 5..6 "12199 39578 35 2411 195 3"1"17 2830 603 507 169 500 37396 35783 36 212 17"1 3158 261"1 5"11 "158 "122 "161 33350 32513 37 188 1Si' 2910 2"'31 ..86 "115 382 '127 29932 29716 38 167 1"12 2E>i'9 2271 "1"10 379 3"1B a97 2701? 27335 39 152 131 2"15"1 2131 "101 350 319 370 2"1516 25316 10 1"10 121 2210 2009 370 326 295 317 223i'i' 23605 11 131 U"I 2012 1902 3"15 307 275 326 20551 221"15 12 12"1 110 18E.6 1808 321 291 258 308 18987 20883 "13 118 107 171 i' 1727 30E, 279 2"12 291 li'E.36 19763 
113 106 1596 1657 290 268 22B 276 16'161 18759 
"IS 109 106 1"19& 1596 275 258 21E, 263 15'13"1 17869 16 10<! 106 1"112 151"1 263 2"19 20'1 251 11528 17092 "17 100 106 1339 1"198 252 2"11 19"1 2"'13 13716 1&128 "18 '95 lO"I 1272 1"'158 2"13 231 185 237 12973 158i'i' "19 '90 101 1207 1"121 23"1 222 li'i' 233 12281 15"120 50 85 1113 227 169 11L32 51 80 1080 21'9 161 11019 52 j'f, 1018 211 153 10'13"1 
""" 
12-"19 65156 6"16128 12329"1 150338 8"175811 
15-52 56287 58"1-153 l0B5i'i' 113;70 7285&13 
FUEHTE: Cuadro A.1; Calculas propios. 
00 La d~sagregaci6n a edades individubles d9 la poblaci soltera esliNada en grupos quinquenales fu9 realizada Mediante la utilizt>ci6n del Interpolante Cico de Trazador (Burd&n, R.L., y Faires, J.D •• 1'985). 
CUADRO A.6 
INDICE DE HASCULINIDAO Y RELACION DE FEHINEIDAD: POBLACION SOLTERA ESTIHADA, 1980. AGl.flSCALI ENíES e.e. NTE. e.e. SUR. CAHPECHE COAHUILA COLIHA CHIAPAS 
EDAD  IHS  RF  IHS  RF  Il'IS  RF  IHS  RF  IHS  RF  IHS  RF  IHS  RF  
12  103.13  '31.81  102.79  95.39  105.97  95.25  102.21:,  89.1]  102.80  91.S 103.65  92.63  106.11  92.67  
13  101.33  90.9"1  101.08  95.77  108.0J  95.73  101.03  89.19  101.53  91.8'1  101.75  91.98  109.00  92.81  
1"I  106.27  89.87  106.23  95.51  111.10  96.32  107.19  89.39  107.51  91.82  106.68  91.18  112.78  92.86  
15  108.83  88.23  109.11  91.27  115.20  96.81  111.58  88.19  111.56  91.31  109.38  89.'31  117.71  92.23  
16  111.85  05.08  112.58  91.93  120.37  97.1"'1  117.02  852  116.52  90.0 112.80  88.11  123.67  90.70  
17  115.15  83.00  116.50  89.00  1271  97.5"'1  123.22  83.75  122.10  88.2'1  116.90  86.0 130."'18  88.53  
18  118.15  79.82  120.7'3  86.06  13'1.53  98.33  129.71:,  80.63  127.'31  86.08  121.68  81.17  137.82  86.12  
19  121.58  76.57  125.18  83."'19  11'1. ll  9CJ.76  136."'l 77.76  133.71  83.88  127.26  82.78  115.61  8"'1.08  
20  12"'1.50  73.52  130.68  81.55  155.85  101.86  1"'13.57  710  139.66  82.07  133.80  82.21  15"'1.19  83.15  
21  127.09  70.75  136.1"'1  80.28  170.00  101.5"'1  151.31  750  115.69  80.91  111.37  82.59  163.85  85.13  
22  128.98  67.98  112.19  79.:37  1806  107.:30  159.51:,  78.97  151.58  80.15  1"19.62  8:3.57  171.50  89.17  
23  129.17  61. 76  117.90  78.17  201.37  108.81  167 .1'1  82.51  156."'18  79.19  157.09  81.21  181.62  91.39  
21  127.78  60.99  15].16  i'6.:38  211.93  108.18  171.75  85.67  159.21  77.7'1  161.70  8:3.7"1  191.2:3  98.73  
25  12:3.12  57.35  152.38  7"'1.78  21'1.97  106.17  171.:31  87.20  158.80  76."l 162.09  82.51  191.66  100.19  
26  116.29  5"'1.59  150.1:3  7"'1.22  209.02  105.26  165.03  817  151.70  76.19  157.56  81.12  181.91  98.77  
27  106.98  5:3.06  111.89  75.07  195.71  105.1"'1  15"'1.7'1  8'1.38  117.10  n.12  1"'18.93  80.01  17:3.28  91.85  
28  97.12  52.88  138.18  77."'IO  180.95  107.9"1  1"'11.71  83.2]  139.05  80."15  1:38.99  79.90  u,1.•n  91.78  
29  88.35  5:3.61  1::11. n  80.60  169.59  112.Sl  1:37.80  8'1.:36  131.87  9"'1.7?  130.18  80.7:3  151.01  91.19  
:30  81.19  51.20  126.21  8:3.08  162.67  116.76  131.35  87.11  126.67  88.51  12:3. 16  81.12  11'3.75  93.61  
31  76.92  5:3.86  122.16  8:3.72  160.20  119.00  1:31.21  90.86  12:3.76  90.31  118.22  81.21  118.81  97.?3  
:32  7"'1.38  52.91  ll'J."'18  8:3.01  160.99  119.53  1:36.1'1  95.10  122.73  90.1B  115.10  80.:31  150.18  103.02  
:33  7:3.02  52.00  117.58  82.09  162.66  119.27  138.82  99.02  122.:37  90.0D  112.92  7'3.:31  151.2:3  107.76  
3"'1  72.11  51.:31  115.91  81.79  163.56  U'J.02  139.50  101.7]  121.82  89.61  111.03  78.:39  11'3.91  110.01  
35  71.59  50.87  111.13  82.25  163.57  119.12  138.:33  102.67  121.0"'1  89.12  109.35  77.16  1"'16.30  108.68  
36  71.19  50.18  113.05  8:3.11  162.71  119.71  1:35.61:,  101.97  120.02  89.13  107.78  76.."'19  1"'11.11  101.12  
37  70.61  S0.11  111.67  81.90  161.17  120.81  1:32.20  100.:38  118.76  89.5'1  106.17  75.62  1:35.:30  98.08  
38  E,9.55  "19.65  110.15  86.15  159.12  122.12  128.85  99.01  117 .:30  89.58  101.30  75.06  129.8:3  92.67  
39  E,7.72  "'19.16  108.10  86.58  158?  123.56  126.17  98.70  115.67  89.:39  102.11  7S. 11  125.06  89.12  
"ID  65.36  "18.90  106."12  85.83  151.65  125.13  121.3'1  99.58  113.91  88.8 99.92  76.18  121.01  87.9:3  
11  E.2.80  "'19.01  101.22  83.95  152.71  126.89  12:3.52  101.78  112.02  88.03  98.01  78.11  117.78  89.16  
12  E.0.15  19.11  101.75  8l.5:3  151.15  128.95  12:3.9'1  105.22  110.05  87.10  96.87  81.61  115.59  92.2:3  
1:3  58.77  so.os  98.97  79.27  151.13  131."13  125.83  109.76  108.01  86.38  97.0"'I  85."'11  111.77  96.12  
"'11  57.Cl2  50.69  95.92  77.75  151.91  1:31.30  129.11  115.00  105.92  86.08  98.70  89.22  115.3:3  99.68  
"'15  57.70  50.90  92.8"'1  77.31  153.66  137.25  13:3.31  ]20.2]  103.86  86.:32  101.1:3  92.19  116.75  101.71  
16  57.81  50.51  90.00  78.05  15&.18  1"'10.02  137.58  121.38  101.88  86.9B  10"1.58  93.81  118.22  1D1.57  
17  57.86  19.63  87.78  79."'17  159.20  1"'12.:39  110.61:,  12&.3]  100.08  87.67  107.31  9"'1.03  118.69  99.15  
18  57.15  18.38  86.53  81.07  162.38  1"'11.1"'1  1"'11.20  12"'1.67  98.56  87.93  108.60  '92.97  117 .0:3  91.7'1  
"19  56.36,  16.92  86.33  82.:3"'1  165.19  1"'1'1.78  138.75  119.10  97.3:3  87.:3'1  108.06,  90.91  11:3.07  88.91  
12-19  109.69  78.13  118.5:3  88.08  1:35.28  100.59  122.85  81]  121.61  87.65  119.'17  86.9"1  130.2:3  91.03  

FUEHTE: Cuadro A.5; C!lculos Propi~. 
INDICE DE HASClLINIDAD ~ RELACION DE FEHINEICflD: POBLACION SOLTERA ESTIHADA, 1980. CHIHUPI-IUA DISTRITO FEDERAL DURAHGO GUANAJUATO GUERRERO HIDALGO JALISCO 
CUADRO A. 6 (conti nuaci6n) 

EDAD  IHS  RF  IHS  RF  IHS  RF  IHS  RF  It15  RF  IHS  RF  IHS  RF  
12  102.87  93.77  99.89  9"1.6"1  10"1.92  90.37  101.02  89.8'1  105.5"1  89.or.  10"1.59  90.Ó9  103."19  90.02  
13  10"1.15  93.28  99.92  95.21  106.57  8CJ.11  105.25  88."15  107.67  88.01  107.0"I  89.93  10'1.0"I  88.75  
11  106.32  92. "12  100."12  95.10  109.28  89.0"I  107.11  86.95  110.98  87.19  110.98  90.31  105.07  87."IO  
15  109.27  90.80  101."17  9"1.26  112.97  86.80  109.53  85.07  115."11  85.89  116.38  90.88  106.55  85.80  
16  112.88  88.30  103.15  92.88  117.57  85.19  112."12  82.67  120.89  8"1.0B  123.18  91."'12  108."18  83.93  
17  117.03  85.30  105.6"1  91.39  122.95  83.27  115.6&  79.88  127.25  81.7B  131.22  91.89  110.86  81.90  
18  121.61  82.25  109.22  90.26  128.85  81.18  119.0"I  76.91  13"1.09  79.19  139.99  92.25  113.72  79.92  
19  126.67  79.55  111.06  89.52  135.16  7CJ.21  122."I&  71.0"1  1"11.22  76.82  1"19.18  92.69  117.09  78.09  
20  132.37  77.55  120.05  88.71  1"12.08  77.92  125.90  71.65  1"18.92  75.8D  158.9"1  93.82  120.96  76.39  
21  138.78  76."IG  126.92  87.38  1"19.75  77.79  129.25  69.97  157.52  77.2i'  169.36  96.12  125.19  7"1. 7"1  
22  1"15.67  75.96  133.99  85.21  157.99  78.68  132 .17  68.72  167.11  81.5L  180.25  99."17  12CJ. 3"1  72.86  
23  151.85  75.26  139.76  81. 7"1  165.67  71.86  133.79  67.30  176.88  88.01  190.56  103.07  132."11  70.31  
21  155.62  73.87  1"12.78  77.05  170.78  80.60  133.10  65.29  18"1.59  9"1.75  198."19  105.96  133.29  67.06  
25  155.71  72.53  1"12.50  72.2"1  171."12  81.02  129.53  63.01  187.51  99.2L  202.28  107.80  131.38  63.96  
26  151.32  72.19  138.6"1  68.27  166.31  81.53  123.0"1  60.96  183.81  99.35  200.79, 108.59  126."12  61.8"1  
27  1"13.02  73."15  131.53  65.25  156.29  82.67  11"1.5"1  59.63  17"1.67  95.75  19"1.61  108.86  118.8"1  60.96  
28  133.56  76.n  122.62  63.03  1"1"1.92  85.37  105.98  59.51  16"1.32  91.85  196.83  110.0"I  110.2"1  61.29  
29  125.71  81.6"1  113."15  61.23  135.56  8CJ.&3  98.96  60.5'1  155.61  90.lB  180.09  113.01  102.30  62.2"1  
30  120."l"I  85.95  101.67  59.19  129.32  93.56  93.95  61.71  1"18. 73  90.99  17"1.8"1  116.96  95.71  62.55  
31  118.0"1  88."i5  96.82  56.55  12&.59  95.90  91.01  62.23  1"13.62  9"1.1D  171.16  120.99  90.82  61."15  
32  117.85  88.57  90.16  53.72  126.90  97.15  89.60  62.15  139.88  98.85  168.65  12"1.57  87."l"I  59."13  
33  118.31  88.28  8"1."18  51.30  128.98  98."12  88.52  61.73  136.60  103.59  166.30  127.07  8"1.72  57.31  
31  118.3"1  88.15  79.50  "19.63  131.83  100."l"I  86.92  61.19  133.21  106."IO  163."l"I  127.78  82.0"I  55.70  
35  117.90  88."16  75.2"1  "18.65  135.07  103.09  8"1.82  60.6"1  129.89  105.81  160.19  125.98  79."11  5"1.82  
36  117.07  89.28  71.73  "18.28  139.10  105.99  82.38  60.1"1  126.75  101.%  156.72  121.89  76.88  5"1. 72  
37  115.95  90."11  68.87  "18."l"I  139.91  108.39  7'3.80  59.70  123.73  96."IE,  153.17  116.83  7'1.53  55.21  
38  11"1. 7"1  91.51  66."1'3  "18.90  139.15  109.19  77.38  59.29  120.58  91.21  1"19.59  112.35  72.50  55.95  
39  113.56  92.27  6"1."19  "19.39  135."12  108.00  75.28  58.8"1  117.11  87.5D  1"15.96  109.57  70.88  56.57  
"10  112.39  92."IO  62.85  19.6"1  129.7'3  105.5"1  73.52  58.20  113.38  85.77  1"12.36  109.08  69.69  56.77  
"11  111.17  91.82  61.5"1  "19.51  123.66  102.75  72.08  57.3"1  109.52  86.02  138.91  110.8"1  68.8"1  56."16  
"12  109.83  90.68  60."11  19.09  118."17  100.51  70.90  56."15  105.82  87."12  135.87  113.8"1  68.22  55.92  
13  108.26  89.18  59.28  "18.56  115.50  99.&6  69.85  55.76  102.70  88.8D  133.62  116.60  67.6"\  55."16  
"15"'"'  106."11 10"1.29  87."l"I 85."19  58.03 56.70  "18.00 "17."17  115.01 116.2"1  100.27 101.51  68.87 67.91  55."12 55."17  100.37 98.66  89.17 87.93  132.16 130.99  117.68 116.0"I  66.98 66.22  55.31 55.56  
"16  101.93  83.10  55.33  "16.97  118.2"1  102.&8  66.91  55.80  97.2&  85.09  129."l"I  111.57  65.3"1  56.10  
"17  99.37  81.30  . 53.97  "16.15  119.7"1  102.91  65.82  56.13  '35. 78  81.27  126.78  105.2'1  6"1.35  56.60  
"18  96.65  79.3"1  52.&8  "15.88  119.21  101.32  6"1.62  56.10  93.79  77 .12  122.27  98. l"I  63.25  56.69  
"19  93.83  77.66  51."19  "15.23  116.1'1  97.79  63.32  55.50  91.16  73.10  115.CJ9  91.3"1  62.06  56.09  
12-"19  118.53  ee..oo  109.29  B"l.9"1  123.30  85.79  112.11  78."1'1  125.76  85.37  132.69  9"1."'l"'I  109.71  79.08  

FUENTE: Cuadro A.5; CAlculo~ Pt-opio~. 
INDICE DE ttASCLLINIDAD Y RELACION DE FEMINEIDAD: POBLRCION SOLTERA ESTIHADA, 1980. 
ESTADO DE HEMICO ttIDIOACAN ttORELOS NA'r'ARIT HUEVO LEON OAMACA PUEBLA 
CUADRO A.6 (continuaci) 

EDAD  IHS  RF  IttS  RF  IttS  RF  IHS  RF  ItlS  RF  IttS  RF  IHS  RF  
12  102.15  88.86  102.97  90.08  102.03  91.28  101.22  9D.93  103.11  93.08  101.91  89.80  103.36  88.66  
13  103.82  88.78  103.89  8B.61  103.78  91.18  105.86  90.23  101.16  93.10  107.25  89.30  105.01  88. 16  
11  106.11  88.68  105.51  87.01  106.76  91.E.0  108.7i'  89.78  106.07  93.29  110.77  89.08  107.85  87.92  
15  109.37  88.26  107.81  81.93  110.85  91.16  112.87  89.18  108.79  93.1i'  115.12  88.77  111.i'O  87.59  
16  113.15  87.39  110.6.8  82.27  115.89  90.00  118.06  88.23  112.3'1  93.55  121. 10  88.13  116.16  86.91  
17  118.32  86.21  113.95  79.23  121.72  88.36  121. li'  87.05  116.72  93.55  127.58  87.17  121.91  85.99  
18  123.92  85.08  117.52  i'6.12  128.11  86.61  130.92  85.88  122.00  93.5D  131. 38  85.93  127.59  81.75  
19  130.30  81.16  121.32  73.29  135.03  85.27  138.20  85.11  128.25  93.25  111.12  0...61  133.21  83.38  
20  137.66  83.69  125.15  i'l. 19  112.75  81.81  116.29  85.50  135.11  92.36  117.83  81.06  138.77  82.26  
21  116.06  83.71  129.90  i'0.12  151.15  85.62  155...3  87.61  113.38  90.13  151.13  8"1.60  1 .. 1.1a  81.62  
22  155.18  83.86  131.11  f,9.82  160.99  87.16  165.59  91.19  151."12  87.19  160.57  86. 10  119.13  81.2"1  
23  163.57  83.28  138.07  f,9.56  170.19  89.37  175.75  96.15  158.08  82.39  165.31  87.70  152.89  80.56  
21  169.15  81.31  139.62  68.70  177.07  90.31  181.01  100.35  161.7"1  76.1f,  167.28  88.37  151.19  79.17  
25  170.33  78.68  138.17  E,7.36  179.97  90.31  188.58  103.31  161.52  71.22  165.11  87.61  153.20  77.37  
26  166.06  76.19  133.28  E,5.8"1  177.76  89.51  188.2f,  101.67  156.78  68.18  159.53  85.37  118.69  75.62  
27  156.75  71.51  125.58  61.58  170.89  se.se  183.51  101.70  117.67  68.83  150.70  82.10  111.51  i'"'l.35  
28  115.31  7"1.31  116.99  r.1.22  162.21  88.60  177.18  101.91  136.-e  72.09  111.39  80.11  133.50  71.12  
29  131.67  75.65  109.26  E."1.86  15"1.30  90.22  171.62  106.36  125.98  76.85  133.36  79.37  126.17  75.02  
30  125.92  76.98  102.95  f,5.59  11i'.80  92.E.O  lE.7.09  108.32  117.85  80.25  126.88  79.88  120.05  76.22  
31  119.70  77.22  98.31  E,5.72  1"13.02  91.95  163.19  110.20  112.8"I  80.35  121.98  81.25  115.38  77.05  
32  115.90  76.61  95.19  f,5.35  139.81  97.0?  160.36  111.81  110.55  78.01  118.37  83.11  112.01  77.11  
33  113.11  76.02  92.i'l  61.81  13i'.32  98.85  156.7"1  113.01  109.35  75.22  115.26  81.?9  109.19  77.19  
3"1  111.31  75.87  90.27  61.29  131.87  99.91  152.19  113.72  108.05  73.31  112.15  85.53  106.37  77.12  
35  109.57  76.15  87.88  f,3. 6"1  132.11  99.5"1  117.30  113.92  106.61  72.92  109.16  81.66  103.56  75.91  
36  100.17  76.78  85.5'1  f,2.81  129.95  97.57  112.81  113.82  105.08  71.2E,  106.11  82.15  100.i'2  73.91  
37  107.01  7?.69  83.23  E.1.87  127.27  91.i'O  139.5"1  113.78  103.60  76.85  103.87  78.85  97.80  71.17  
38  105.91  78.71  80.90  E.O. 9"1  121.15  91.91  138.28  111.27  102.38  79.77  101.11  75.77  91.E,3  69.21  
39  101.76  79.73  78.55  r.0.10  120.16  90.00  139.18  115.11  101.60  81.91  98.98  73.57  91.21  67.68  
"10  103.57  80.19  76.28  59.39  llE..39  89."18  111.55  115.39  101.18  82.57  96.17  72.55  87.?1  67.29  
11  102.35  80.87  71.22  58.87  112.21  90.38  11"1.11  111.10  100.97  81."19  93.92  72.61  81.55  68.13  
"12  101.10  80.88  72.16  58.5(,  108.31  91.99  1'16.3E,  112.19  100.72  79.38  91.37  73.30  02.03  69.78  
13  99.80  80.53  71.11  58.18  105.21  93.35  115.53  108.93  100.11  ?7.15  88.9"'1  73.71  00.r.2  71.6?  
11  98."13  79.78  70.23  58.51  103.10  93.E.O  111.22  105."l"I  90.93  75.1"1  86.73  73.32  80.1"1  73.13  
15  96.91  78."15  69.51  58.50  101.78  92.18  131."11  103.22  97.10  ?1.56  81.73  71.?0  81.07  73.1"1  
"16  95.18  76.55  68.Bl  58.11  100.91  89.21  126.58  102.90  91.60  71.17  82.85  68.96  81.98  72.31  
"17  93.13  71.21  67.i'5  57.27  100.17  85."15  119.15  101.03  91."18  7"1.68  80.95  65.60  82.51  70.16  
18 1'3  90.66 87.78  71.7(, 69.32  66.03 63.  55.71 53.52  99.01 9i'.36  81.i'O 78."16  11"1.82 113.20  105.92 107.57  87.89 81.17  ?1.53 73.70  78.8"1 76.13  62.11 58.92  81.95 80.10  67.35 61.38  
12-19  120.12  85.70  112.37  79.05  121.00  89.f,1  127.50  91.1"1  120.31  89.55  121.11  86.89  119.SO  8"1.52  

FUENTE; Cuadro A.5; C~lculos Propios. 
ItlDI CE DE MASCULINIDAD I' RELACI Otl tE FEHI tlEI DAD: POBLACI ON SOLTERA ESTI t1ADA, 1980. QUERETARO QUI NTAtlA ROO SAH LUI 5 POTOSI SIHALOA SOtlORA TABASCO TAttflJLI PAS 
CUADRO A.6 (continuaci) 

EDAD  It1S  RF  It1S  RF  I t1S  RF  IHS  RF  IHS  RF  It15  RF  IHS  RF  
12  103.3"1  89.53  103."16  8'3.26  10'1.17  90.16  lO"l.00  91.06  103.35  93.65  88.7"1  81.60  103.2"1  93.25  
13  10"1.61  88.83  105.83  90.67  lOEi.07  8i.35  105.69  91.12  10"1.83  93.CJi'  90.30  05.25  101.50  92.8"1  
1"1  106.88  88.29  110."12  92.6"1  109.16  88.9"1  108.56  91.35  lOi'. 33  9"1.30  95."18  89.19  106.61  92.23  
15  110.10  8i'.61  lli'.19  9"1.55  113.36  88.55  112.56  91.'10  110.i'i'  9"1.33  103.8"1  92.02  109."li'  91.0i'  
16  11"1.16  86.61  126.0"I  96.05  11B.5'1  87.97  lli'.68  91.16  115.10  93.98  11"1. 7i'  92.9"1  113.00  89.26  
li'  118.96  85.38  136.75  97.22  12'1.'13  87.12  123.Si'  9D.i'8  120.29  93."l"I  127.33  92.1"1  117. 10  87.07  
18  12"1.30  8"1.08  1"18.70  98.23  13D.5'1  85.9"1  131.11  9D.58  126.35  93.00  139.73  89.93  121 .69  8"1.8"1  
19  130.11  82.88  161.61  99."l"I  13Ei."19  81.5"1  139.56  9D.86  133.38  92.86  150.69  07.00  126.78  82.8"1  
20  136."19  82.05  175.93  101. 79  1"12.26  83.35  1"19.62  91.99  111.55  93.02  160.2"1  8"1.92  132."17  81.27  
21  1"13."11  81.68  192.13  106.08  l"li'.79  82.6"1  161.61  9"1.23  150.89  93.38  168."12  85.01  138.76  80.17  
22  150.50  81."17  210.16  112.29  152.8'1  82.25  175."17  9i'.35  160.97  93.61  li'5.22  87.32  1"15.26  79.21  
23  156.53  80.68  228.11  119.19  15Ei.83  8l.i'5  189.60  100."13  170.:92  93.0"1  180.66  91.05  150.80  i'?.70  
2"1  159.86  78.87  2"11.86  121.80  15B.92  80.85  201.26  102.61  177.01  91."17  18"1.22  9"1.61  153.80  ?5.37  
25  159.32  76.60  2"17.12  128.07  15B.36  79.9"1  208.12  10"1.50  179.87  90.12  18"1.70  96."13  153.27  73.12  
26  15"1.28  7"1.65  2"11."13  128.6"1  15'1.69  7i.51  208.37  106.97  178.19  90.3"1  181.52  95.22  1"18.63  71.99  
27  1"15."12  73.56  227.29  127."19  l"IB.27  n.00  202."15  llD.65  172."13  92.68  175.50  91.7"1  l"I0."12  72."16  
28  135.31  73.87  212.58  127."18  l"ID.67  8J.35  19"1.63  116.56  165.23  97."IO  169.09  88.12  131.02  ?1.73  
29  126.37  75."15  203.07  130.0"1  133.50  83.6"1  189.0?  12"1.71  159.33  103.83  16"1.10  07.31  122.82  ?8.20  
30  119.10  76.95  199."16  133.2CJ  12i'."11  85.51  186.66  132.66  155.58  109.91  160.88  89.09  116.77  81.05  
31  11"1.75  7?.35  201.68  135.88  122.83  86.17  187."19  138."IO  15"1.33  11"1.08  159.56  9"1.26  113.26  82.07  
32  112.10  76.86  208.6"1  138.17  119.75  86.03  190.61  1"11.91  155.23  116.60  159.95  102.67  111.90  81.71  
33  110.30  76.05  217.6"1  111.09  lli'.61  85.96  193.99  1"1"1.17  157.17  118.68  160.9"1  112.72  111.52  81.06  
31  108.1"1  75.30  226."18  1"15.96  llS.97  86.52  196.15  1"16.00  159.33  121.19  161."IO  121.36  llJ .27  80.88  
35  106.37  7"1."19  23"1.68  151."17  ll'l.78  8?.6CJ  196.80  l"li'.50  161.51  12"1.16  160.9"1  125.22  111.03  81.36  
36  103.91  73.51  2"11.61  167."18  113.93  89.31  195.8"1  1"18.59  163.50  127.36  159.38  123.0"I  110.70  82."15  
37  100.SCJ  72.25  2"16.26  183."15  113.28  91.03  193.31  1"18.95  16"1.96  130.3?  156.67  116.87  110.12  83.8"1  
38  97.10  70.61  2"17."19  198.15  112.60  92.37  189."l"I  1"18.21  165."19  132.56  152.77  109.86  109.12  85.03  
39  92.63  68.65  2"1"1.93  206.79  111.71  92.87  18"1.65  1"16.30  16"1.89  133."18  1"17. 70  10"1.15  107.62  85.59  
"10  87.95  66.62  239.67  207.05  llD.57  92.21  179.12  1"13.20  163.37  133.0"1  1"11.76  100.75  105.75  85.36  
11  83.55  6"1.80  233.59  200.50  109.10  90."10  17"1.2?  139."12  161.29  131.57  135."11  99.89  103.66  8"1."1"1  
"12  ?9.93  63."13  228.63  191.78  lOi'.25  87.86  16CJ.76  135.79  159.09  129.83  129.38  100.78  101. 55  83.17  
"13  77.55  62. 7"1  226. '1"1  185.59  10"1.92  85.07  166.39  133.26  157.29  128.72  12"1.69  102.2"1  99.60  82.01  
"l"I  76."18  62.66  227.51  18"1.15  102.09  82.37  161.2"1  132.26  156.03  128.7"1  121.86  103.0"I  97.87  81.20  
"15  76.35  62.76  231.37  187.61  98.83  79.95  162.9"1  132.60  155.05  129.83  120.57  102. 15  96.33  B0.72  
"16  76.69  62.66  237."16  195."10  9S.25  77.?8  162.00  133.87  15"1.02  131.58  120.22  99.31  9"1.92  80."19  
'17  76.86  62.05  2"1"1.87  205."15  91.51  75.68  160.82  135.22  152.50  133.13  120.05  95.2"1  93.5'3  B0.27  
"18  76.06  60.60  251.8"1  211. 16  Si'.80  73."10  158.69  135.57  150.08  133.39  119.1"1  90.83  92.28  i'9.82  
"19  73.97  58.28  256.79  218.25  8"1.28  70.B"I  155.3"1  13"1.29  1"16.83  131.95  117.13  86.85  90.93  i'8.96  
12-"19  118.97  8"1. "16  1"10.36  100.07  122.39  86.72  131.17  95.33  127.65  95.59  122.30  88.99  118.38  86."1"1  

FUENTE: Cuadro A.5; Cálculos Propios. 
INDICE DE MASCULINIDAD~ RELACION DE FEMINEIDAD: POBLACION SOLTERA ESTIMADA, 1980. 
TLAKCALA VERACRU2 ~UCATAlf ZACATECRS REP. ME>!ICANA 
CUfORO A.6 (conti nuaci 6n) 

EDAD  IMS  RF  IMS  RF  [MS  RF  It15  RF  IHS  RF  
12  103.61  '90.90  101.10  91.6"'f  103.11  93.29  10"1.30  88.36  103.20  91.19  
13  105.55  '90.55  106.08  91.33  10'1.61  93.68  105.03  85.31  101.51  90.82  
1-1  108.63  '90.15  109.13  91.39  107.03  93.38  106."ID  82.15  106.79  90.13  
15  112.71  09.26  111.03  91.10  110.20  91.93  109.3'1  79.52  109.87  89.69  
16  117.75  97.65  119.73  91.11  11'1.0?  8'3.32  110.7&  7&.31  113.70  88.17  
17  123.19  95."18  126.28  90.55  llB.60  86.12  113.5&  72.91  118. 16  86.95  
18  129.63  83.0"'f  133.17  89.?5  123.85  83.06  116 .50  69.10  123.11  65.39  
19  136.0í,  80.70  110.05  88.9"1  130.03  80.71  119.17  65.99  128.60  8"'1.01  
20  112.98  ?9.10  116.99  88.6"'1  137.19  7'3.70  122.51  63.31  131.01  83.12  
21  150.55  ?8.E,9  153.95  89.19  11E..18  80.31  125.63  61.91  l"'fl.21  82.72  
22  158.60  ?9.30  160.6"'1  90.35  15&.79  82.26  128.71  61.76  1"'f8.01  82."'19  
23  166.07  00.11  166.25  91.10  16&.15  81.29  131.25  62.35  153.78  81.71  
21  l?l.09  80.10  169.60  91.66  172.21  95.01  132."'13  63.13  157.02  79.92  
25  171.90  00.21  169.76  91.12  171. ?O  81.11  131.52  63.86  156.72  n.10  
2E,  167.32  ?9.97  166.25  90.00  163.82  82.'37  128.05  61.36  152.3(>  75.76  
27  157.99  80.26  159.61  88.71  l5D.59  81.51  122.38  6'1.91  1'11.52  7'1.55  
28  117.27  81.99  151.77  88.06  137.01  81.50  115.99  6f,. 18  135.37  7'1.52  
29  138.27  85.19  1'11.28  88.1'1  126.81  83.17  110.23  68.29  126.99  75.56  
30  131.93  97.93  13?.67  89.37  120.'11  85.00  105.58  70.11  120.06  76.57  
31  128.52  98.81  132.27  90.15  lli'.79  85.92  102.26  70.93  11'1.95  76.76  
32  127.39  88.1'1  128.21  91.67  117.83  86.09  100.03  70.81  111.51  'i'r>.36  
33  126.85  86.93  125.27  93.03  118.69  86.00  98.1'1  70.33  108.95  75.87  
31  125.70  86.06  123.18  91.26  119.0?  86.07  96.06  69.89  106.62  75.63  
35  123."'95  06.01  121.79  9"1.65  118.89  86.61  93.85  69.51  10"'1.51  75.50  
36  121.?7  87.01  120.80  93.86  118.21  8?.?"I  91.62  69.31  102.57  75.10  
37  119.19  89.07  119.72  92.l"'f  117.16  89.30  89.51  69.23  100.73  75.30  
38  117.58  91.81  11?.92  89.89  115.9?  91.03  87.í,B  69.33  98.81  75.18  
3CJ  116.26  91.78  115.11  87.55  111.80  92.E,1  86.22  69.56  96.81  75.00  
"'IO  115.30  97.32  111.19  85.50  113.61  93.76  85.11  69.79  9"1.00  71.72  
11  11"1.30  98.82  10?.38  83.92  112."15  91.36  81.30  69.CJ6  '32.80  71.33  
"12  112.?6  98.90  103.20  82.?1  111.1?  91.52  83.72  70.09  90.92  73.91  
"'13  110.13  97.26  9'J. "12  81.?5  109.73  91."10  83.25  70.25  89.2"1  73.51  
1"'1  106.13  9"1.03  96.29  80.82  lOB .16  91.19  82.76  70.12  87.75  73.12  
15  102.2"1  89.69  93.70  79.67  10&.68  91.01  82.15  70."18  86.37  12.e.o  
"16  98.08  91.91  91.17  78.16  105.17  93.99  81.29  70.27  85.00  71.85  
17  9"1.38  80.'18  89."IO  76.31  10'1. 79  9'1.17  80.01  69.51  83.~  70.81  
18  91.·'!6  ?7.07  8?.21  71.12  lO'l.86  91.61  78.21  68.05  81.71  69 ."'fl  
19  8"'9.35  71.9"1  81.91  71.6"1  105.65  95.15  75.'H  65.78  79.65  67.67  
12-"!9  123.10  96.39  125.31  90.15  121.11  88.06  111.7&  75."18  118.83  85.%  

FUENTE: Cuadro A.5; Cilculos Propios. 
CUADRO A.7 
COMPARACICtl DE LAS RELACIONES DE íEHINEIDAD POR EDAD lt,[)IVIDUAL ESTIMADAS CON BASE R DIFERENCIAS DE 3, 2 Y 1 AAO ENTRE LA POBLACIOH SOLTERA MASCULINA Y FEMENINA ESTINAOAS, 1980. 
ENTIDAD A6UASCALIENfES CHiflPRS D[STRITO FEDERAL HIDALGO 
EDAD  RFC3)  RFC2)  RFCD  RFC:3)  RFC2)  RFCD  RF(3)  RFC2)  RF(l)  RF(3)  RFC2)  RFCD  
12  '31. 81  %.02  99.73  92.67  97. 6"1  102.15  91.6'1  96.05  97.68  90.0CJ  95."ll  100.21  
13  '30.91  %.01  100."l"I  92.81  98.88  101.18  95.21  96.82  98.26  99.93  96.23  101.90  
11  89.87  %.21  10l.61  92.86  100.50  107.05  95.10  97.31  98.95  90.31  97.91  101.80  
15  89.23  %.25  103.0"1  92.23  102.12  110.51  9"1.2E,  97.52  99.79  90.88  100.29  108.76  
16  85.88  95.77  10"1.17  90.70  103.21  111.27  92.88  97."11  100.81  91."12  102.93  113.59  
17  83.00  91.66  105.56  88.53  103.57  117 .8'1  91.39  97.33  102.11  91.89  105.60  118.91  
18  79.82  93.13  106.22  86.12  103.53  121.12  90.2(,  97.76  10'1.ll  92.25  108.18  121.33  
19  76.57  91.36  106.60  81.08  103.53  12"1.17  99.52  98.88  107.10  92. 6CJ  110.69  12CJ.80  
20  73.52  89."13  106.70  83.15  101.16  128.25  88.71  100.35  110.81  93.82  113."19  135.5"1  
21  70.75  87.56  106.52  85.13  106.61  133.07  87.38  101.58  11'1.91  96.12  117.23  l"ll.82  
22  67.98  85.67  106.03  89.17  111.6'1  139.80  85.21  101.90  119."15  99.17  122.16  l"ICJ.00  
23  61. 76  83.02  10"1.61  91.39  117.76  1"17."13  81.7'1  100.51  120.23  103.07  127.22  156.2"1  
2'1  60.99  79.11  101."IO  98.73  122.11  152.7'1  77.05  97.07  119.3'9  105.96  130.95  161.62  
25  57.35  7"1.23  96.29  100."19  123.89  153.63  72.2'1  91.95  115.85  107.80  132.62  163.90  
26  51.5'9  69.26  89.66  98.77  120.95  119.11  68.27  86."15  110.01  108.5CJ  132.07  162."17  
27  53.0 65.11  82.65  91.85  111.79  110.5E,  65.25  81.60  103.33  108.86  130.07  158.19  
28  52.88  62.35  76.5"1  91.78  10CJ.2 132.22  63.03  77."13  %.83  110.01  128.57  153.62  
29  53.61  61.01  71.97  91.19  106.90  127.2E,  61.23  73.85  90.71  113.01  129.01  150.72  
30  5"'1.20  60.73  69.12  93.61  107.65  125.79  59.19  70.65  85.20  116.96  131.09  l"ICJ.6"1  
31  53.86  60.32  67.58  '97.73  110.80  127.37  56.55  67.26  80.28  120.9CJ  133.77  11CJ.93  
32  52.91  59.28  66.38  103.02  115.23  130.61  53.72  63.50  75.53  12"1.57  136.10  150.17  
33  52.00  58.23  65.21  107.76  llCJ.25  133.39  51.30  60.08  71.02  127.07  137.67  150."11  
31  51.31  57.52  61.12  110.01  121.11  13"1.02  19.63  57."12  67.25  127.78  138.07  l"ICJ.59  
35  50.87  57.06  63.93  108.68  120.09  132.21  "18.65  55.53  61.25  125.98  136.83  1"17.85  
36  50.18  56.65  63.5"1  101.12  116.00  128.17  "18.28  5"1.31  61.99  121.89  133.5"1  1"15.01  
37  50.11  56.13  62.99  '98.08  109.91  122."15  "18.1'1  53.61  60.3"1  116.83  128.73  1"11.03  
38  "19.65  55.33  61.97  92.67  103.99  116.53  "18.90  53.38  59.12  112.35  123.92  136.51  
39  "19. l 5"1.25  60."16  89.12  9CJ. "15  111.  19.39  53.31  58.23  109.57  120.11  132."17  
"10  18.90  53.15  58.66  87.93  96.61  107.8'1  "19.6'1  53.32  57.57  109.08  117.75  12CJ.07  
11  "19.01  52.36  56.91  89.l %.03  105.55  19.51  53.06  56.99  110.81  117.39  126.72  
12  "19.11  52.06  55.62  92.23  97.65  105.17  19.09  52."18  56.25  113.81  118.8"1  125.87  
13  50.08  52.2"1  55.01  96.12  100.61  106.5E,  18.56  51. 7"1  55.31  116.60  120.85  126.16  
"l"I  50.6'9  52.73  55.00  99.68  10"1.0"I  108.93  "18.0D  50.95  5"1.28  117.68  122.1"1  126.59  
15  50.90  53.18  55.31  101.71  106.8"1  111.51  17."17  50. 1"I  53.21  116.01  121.77  126.38  
16  50.51  53.20  55.58  101.57  107.86  113.27  "16.97  "19.36  52.1"1  111.57  118.85  121.72  
17  19.63  52.59  55.38  99.15  106.13  113.02  16."15  '18.62  51.10  105.21  113.""2  120.81  
"18  "18.38  51."16  5"1.55  9"1. 7"I  102.67  110.20  "15.88  "17.89  50.13  98.11  106.51  11'1. 78  
"19  16.92  19.9CJ  53.19  88.9"1  97.20  105.35  "15.23  "17.13  "19.19  91.31  99.18  107.63  
TOT  12-"19  78.'13  88."17  98.91  91.03  103.5"1  116.61  8"1.9'1  92.'91  101.01  9"1."11  106.60  ll<J.37  

FUEHTE: Cuadro A.5 y Cálculos Propios. 
COHP~RCION DE LRS RELACIONES DE FEHIHEIDAD POR EDAD INDIVIDUAL ESTIHADAS CON BASE R DIFERENCIAS DE 3, 2 Y 1 AJ:10 ENTRE LA POBLACIOH 50LfER11 HRSCULIHR Y FEMENINA ESTIHflJAS, 1980. 
ENTIDAD JAL[SCO EDO. DE ttEX. NUEVO LEON rAHAULIPAS 
CUADRO R.7 (Continuaci6n) 

EDfl:J  RF(3)  Rí(2)  RFCD  RF(3'  Rf(2)  RF(D  RF(3)  RF(2)  RHl)  RFC3)  RFC2)  RHl)  
12  '30.02  9"1.86  99.33  08.86  93.53  98.00  93.08  96.57  99.86  93.25  96.89  100. 1"1  
13  88.75  9"1.2<J  99.37  88.78  9'1.1"1  '39.08  93.1D  97.09  100.73  92.81  97.30  101.10  
11  87."iO  93.81  9'3.71  88.68  95.10  100.85  93.29  98.03  102.2'1  92.23  97.90  102.60  
15  85.80  93.10  100.29  88.26  96.18  103.l"i  93."i?  99.27  10'1.32  91.07  98.•U  10'1."16  
16  83.93  92.81  101.03  87.39  97.08  105.79  93.55  100.65  lOr..90  89.26  98.52  106.16  
17  01.90  92.09  101.85  86.~  97.73  108.57  93.55  102. l"i  109.90  87.07  98.18  109.37  
18  79.92  91."15  102.83  85.08  98.12  111.S"i  93.SD  103.86  113.3<J  81.8'1  97.77  110.26  
19  78.09  91.00  101.13  8"1.16  9'1.39  111.98  93.25  105.75  117.16  82.81  97.55  112.13  
20  76.~  9D.?O  105.71  83.69  100.77  119.00  92.3(,  107.53  121.91  81.27  97.62  111.95  
21  7"1.71  9D."17  107.12  83.71  102.i'2  123.69  90.13  108.60  126."13  80.17  98.11  117.81  
22  72.86  9D.OO  108.93  83.86  105.02  128.88  87.19  108.31  130.07  79.21  98.81  120.95  
23  70.31  88.56  lOCJ.39  83.28  106.11  133.30  82.39  105.CJG  131.63  77.70  98.75  123.23  
2"1  G7.06  85.67  107.91  81.31  105.6,8  135.07  76.1()  101.2"1  130.20  75.37  96.98  123.26  
25  G3.96  81.65  lO"i.31  78.68  102.59  133.27  71.22  91.85  125.59  73.12  '93.?2  120.59  
26  Gl.81  77.51  <J8.96  76.19  98.D"i  127.82  68.18  88.90  118.10  71.99  90.12  115.51  
27  60.96  7"1.26  93.09  7"1.51  93.1"1  120.22  68.83  85.11  110.87  72.16  07.52  109.56  
28  Gl.29  72.20  97.95  7"1.31  90.06  112.93  72.09  81.70  105.10  71.73  86.65  10"1.66  
29  E.2.21  71.29  83.98  75.65  88.r.5  107."10  76.85  86.12  101.53  78.20  87.70  101.69  
30  62.55  70.93  81.25  76.98  88.70  103.95  80.25  89.19  100.30  81.05  89.80  100.i'l  
31  Gl."15  69.92  79.29  77.22  88.&5  102.15  80.35  90.28  100.35  82.07  91.15  100.99  
32  59."13  6?.76  77.10  76.6"I  87.f>l  100.59  78.0'1  88.53  99.16  81.71  90.93  101.00  
33  57.31  65.30  71.16  76.02  86.11  98.78  75.22  85.81  97.33  81.06  90.23  100.11  
3"1  55.70  63.15  71.95  75.87  85.&7  97.37  73.31  83.51  95.26  80.88  89.82  99.99  
35  5"1.82  61.17  69.i'O  76.15  85.38  96."IO  72.92  82.05  93."16  81.36  89.82  99.75  
36  51.72  6D.16  67.81  76.78  85.15  95.80  7"1.2(,  81.98  92.25  82."15  90.29  99.6,8  
37  55.21  6D.1'1  66.16  77.69  85.i'6  95.1'1  76.85  83.39  92.06  83.8"1  91.08  99.i'"I  
38  55.95  6D.22  65.61  78.'M  86.21  95.17  79.7?  85.'17  92.73  85.03  91.?2  99.6'1  
39  56.57  6D.15  65.07  79.73  86.6,7  9"1.90  81.9"1  87.39  93.6"1  85.59  91.8"1  99.07  
10  56.77  6D.58  6"1.7"1  80."19  87.01  9"1.59  82.57  88.51  9"1."12  85.36  91.36  98.03  
11  56."16  f>D .37  61.13  80.8?  87.09  91.15  81.19  88.29  9"1.67  81."11  90.26  96.f>l  
12  55.92  59.79  63.93  80.88  86.81  93.51  79.38  86.69  93.93  83.17  88.76  9"1.88  
13  55.16  59.17  63.27  80.53  06.32  92.68  77.15  8"1.60  92."10  82.01  87.30  93.17  
"11  55.31  58.71  62.6"1  79.78  85.53  91.68  75.1'1  82.60  90.58  81.20  86.15  91.71  
"15  55.56  58.17  62.06  78."15  8"1.33  90.11  7"1.Sr.  80.8?  88.5"1  80.72  85.29  90.19  
16  56.10  58.19  61.56  76.55  82.59  88.78  7"'1.1?  ?9.66  0t."l1  80.19  8"1.68  89.17  
17  56.60  58.6"1  61.1"1  7"1.~  80.31  86.6"1  7"1.68  78.8"1  8"1.31  80.27  8"1.20  88.59  
18  56.69  58.55  60.66  71.76  77.í,9  B"l.03  71.53  i'?.82  82.16  79.82  83.61  87.71  
"19  56.09  58.00  59.91  69.32  7"1.95  81.15  73.70  76.35  79.72  78.96  82.76  86.&'3  
ror 12-19  79.08  8B.8"'1  99.06  85.70  96.?5  108.33  8'9.55  99.-17  109.72  86."11  %.75  107.10  

FUENTE: Cuadro A.5 y Cálculos Propio3. 
CUADRO A.? (Continuaci) 
COHPRRACION DE LAS ~ELACIONES DE FEHIHEIDAD POR EDAD INDIVIDUAL ESTIHADAS COH BASE A DIFERENCIAS DE 3, 2 Y 1 AAO ENTRE LA POBLACIOH SOLTERA HASCULIHR Y FEHENIHA ESílHADAS, 1980. 
ENTIDAD VERACRU2 2RCRTECAS REPUBLICA HE~ICAHR 
EDRO  RF(3)  RF'(2)  RF(D  RFC3)  RFC2)  RFCD  Rf(3)  litF(2)  RFCD  
12  91.6"1  %.25  100.35  88.36  '31.66  100.01  91.19  95.18  99."'12  
13  91.33  %.87  101.7"1  85.31  92.81  99. "12  90.82  95.88  100.39  
1"1  91.39  98.23  10"1.19  82."15  91.30  99.32  90."13  96.61  102.00  
15  91.10  l0D.02  107.51  79.52  89.93  99.58  89.69  97.12  10"1.07  
16  91. 11  101.80  111.39  76.3"1  88."l"I  100.02  88 ."17  97.98  lO "12  
17  90.55  103.29  115."IO  72.9"1  86.E,7  100."ll  86.95  98.23  108.79  
18  89.75  lO'l."18  119.19  69.10  81.E,"I  100.5?  85.39  98.12  111. 19  
19  88.9"1  105."'16  122.77  65.9'3  82.15  100.55  8"'1.0"1  98.7?  113.83  
20  88.6"1  lOL."'19  126.26  63.3"'1  80."11  100."l 83.12  99. "10  ll82  
21  89.19  lOB.08  129.81  61.9"1  79.21  100.5 82.72  100.50  120.18  
22  90.35  llD.31  133.72  61.76  79.28  101.38  82.19  101.88  123.78  
23  91."IO  ll2.32  137.19  62.35  79.96  102.63  81.71  102."19  126.58  
2"1  91.66  112.99  138.86  63.13  80.15  103.17  79.92  101.36  127.11  
25  91. 12  112.05  138.13  63.86  80.18  102.55  n.10  98.51  12"1. 91  
26  90.00  109.67  13...S 6"1.36  79.73  100."18  75.7 9"1. 75  120.13  
27  88.71  106.53  129.82  6"1.91  78.39  97.11  7"1.55  91.1"1  113.98  
28  88.06  l0:1. 72  12"'1.5"1  66.18  77.541  93.63  7...52  88.55  108.21  
29  88."141  102.02  120.16  68.29  77.91  91.28  75.56  87."12  103.88  
30  89.37  101.33  ll6.8B  70.11  78.98  90.11  76.57  87.32  101.01  
31  90.15  101.13  ll"l.66  70.'93  79.60  89.63  76.7E,  87.11  99.3'1  
32  91.67  101. 11  113.09  70.81  79.16  88.8"1  76 .3r.  86.16  97.77  
33  93.03  101.55  112.0"I  70.33  78.23  87.15  75.87  85.08  %.01  
3"1  91.26  ]02.28  111.6"'1  69.89  77.26  85.93  75.63  8"1.26  '91.19  
35  91.65  102. 82  111.58  69.51  76.33  81.39  75.50  83.65  93.20  
36  93.86  102."17  111.32  f,9.31  75.51  82.88  75.10  93.10  92.06  
37  92. l"I  ]00.9<\  110.20  69.23  71.86  81.55  75.30  82.50  90.92  
38  89.89  98.59  108.02  f,9.33  7'1.1-t  80."19  75.18  81.86  89.69  
39  87.55  95.80  105.07  69.56  71.27  79.7"1  75.00  81.18  88.39  
10  85.50  92.90  101.65  69.79  71.21  79.2 74'.72  80.1"1  87.06  
11  83.92  90.32  98. l"I  69.96  71.23  78.%  7"1.::13  ?9.6"1  85.71  
"12  82.71  88.21  9"1.97  70.09  71.18  78.70  73.91  ?8.83  81.15  
"13  81.75  8L.59  92.38  70.25  71.1"1  78.1 73.51  ?8.09  83.29  
1"1  80.82  85.21  90.26  70.12  71.11  78.21  73.12  ?7.1"1  82.27  
15  79.67  83.89  88.15  70.18  73.97  j'j'.8"1  72.60  ?6.76  81.30  
"16  78. 16  82.38  86.75  70.27  73.59  ?7.23  71.85  ?5.90  80.25  
17  76.31  80.55  8"1.90  69.51  72.79  76.2"1  70.81  ?"l. 76  78.97  
18  7"1. 12  78."12  82.i'i'  68.05  71.33  7"1.67  69."ll  ?3.27  77.35  
"l<J  i'l.6"1  7L.03  80."l"I  65.78  E.9.21  72.55  67.67  ?1.1í,  75."l"I  
TOT  12-19  90."15  101.62  113.2í,  75. "18  86.96  99.10  85.%  96."19  107."15  

FUENTE: Cuadro A.5 y Cálculos Propios. 
ANEXO B 
CUADRO B.l POBLRCION TOTAL OBSERVADA HftSCULINA Y FEMENINA POR GRUPOS DUINQUEHALE5 DE EDAD, 1'960. AGUASCALIENfES CHIAPAS DISTRITO FEDERAL HIDALGO Jfl.ISCO tlEXICO 
EDAD HOHBRES  HUJERES  HOttBRES  HUJERES HOHBRES  HUJERES HOHSRES  HUJERES HOtlBRES  tlUJERES  HOtlBRES  MUJERES  
0-'I  2098"1  20158  105637  101183  398"1?6  '.:1898'!"'1  826"19  81211  206253  19733'1  16:5951  159016  
5-9  195"15  18"1?,Cl  10]6,99  96"12'"1  337272  332S.05  79205  7&709  191266  182653  15"1895  1"1899"1  
10-1"1  16003  15230  81103  ?"1716  268268  277"197  66?52  60503  1602&3  15"1129  12"3?0  11386"1  
15-19  12"152  12288  e.2118  6'12?0  22"1091  263613  516"15  "19162  12"1'1~  128771  9::1115  886"10  
20-2"1  88'96  10175  505&1  57289  20586?  2...,0596  39138  '1101?  93099  103662  75203  19553  
25-29  7153  9212  "li877  18610  181192  207790  3"1?75  37058  ?2'193  815'"16  66686  69982  
30-3"1  6521  7151  3-1733  3333"1  156190  172220  28050  27691  63352  709"1"1  55885  5"1i'"'H  
::15-39  61?"1  67-G  322?6  30702  1"12109  153"119  28'172  28'10?  63920  67931  5!1691  5139"1  
'10-1'"1  "1509  1676  23013  22280  9791?  106979  19858  19850  "19822  53210  3"1078  32879  
"!5-19  .. 110  "15~  18731  17037  8?112  100228  17'163  17805  "15213  "1752"1  32089  32800  
50-5"1  3855  1120  l.i?3"1  1"1"181  ?3"123  82956  13766  1"1723  36581  3-97"'12  2?"'186  2?"153  
55-59  31'18  3161  10636  91??  55~2  65133  101?1  103?5  27660  29031  2:9705  22883  
60-6"1  2?'99  280G  1]92f:a  11273  "'11129  5'1611  101?7  113b"1  2?6?1  288"1'1  20693  19923  
65-69  151"'1  153'9  561:,0  "1811  235E,9  3'1575  569'1  62&8  15320  1&"1?7  12623  12921  
70-?"I  1373  13G8  5051  "183?  1615?  262?9  "1'187  5"122  13385  1'1029  8858  9-170  
75-79  801  i'85  2"129  2083  9"108  16693  2527  2958  ?372  8011  5690  5&95  
80-8"1  52"1  583  22+1  2282  "15::16  9155  1728  2578  5150  5811  3019  3697  
85  y+  '187  sre  3019  22?5  6?56  10175  2288  26'16  '"1538  5'"121  ~21  3998  
TOTAL  120852  122511  613?77  59?093  2328860 25"l2016  '198851  1'9571?  1207858 1235"103  959956  937895  

FUENTE: VIII C~nso G9n9ral do Poblaci6n, 19b0, Ros~n Genoral, Héixico, 5.I.C.~ l~G2. 
-------------------------------------------------~-----------------------------------------------­
POBLACION TOTAL OBSERVADA ttASCULINA Y FEtiENIHA POR GRUPOS QUINQUENALES DE EMD, 1'360. 
--------------------------------------~-------------------------------------------------------­
NUEVO LEON TAHflJLIPAS IJEAACRU2 2ACATECAS REP. 11EXICANA 
CUADRO B.1 (continuaci) 

EDAD  HOHBRES NUJERES  H0t1BRES HUJERES  HOHBRES HUJERES  HOMBRES NUJERES  HOMBRES  111.JJERES  
0-1  881~9  8"19"12  853?1  82E,'1?  22""17-19  217057  7"1:320  ?1&53  2()"173?"1  28"8389  
5-9  ?6008  72838  7631,1  73623  2118&0  20&553  67051  63393  271S01--f  2&18507  
10-1"1  6?30"1  6--J'.379  6"1617  E.2518  179128  1&80LO  55737  52208  22..2826  21297(,2  
15-19  57588  572  51893  53"112  1396"1?  1"12026  "12886  125"17  1?"15276  1801131  
20-2"1  '19716  51820  "1223&  '178-18  111912  125738  31619  317"11  111008"1  1516"1"16  
25-29  ae1,q1  102f> 3"1810  38339  99103  108352  260f>O  27698  12004128  131257"1  
30-3"1  32700  33688  31281  319"12  80388  79710  2230L  22721  1012862  1015182  
35-39  29535  29081  28251  28258  75830  ?5071  20602  20031  'lE.271?  96"1239  
'10-1~  2113?  21738  19568  19733  52033  52687  13782  1&1075  6?E.&ll  688960  
"15-19  20159  2058"1  1891>8  1828"1  "15730  "15733  13'122  13"19?  612?58  62..,862  
50-5"1  191?-"  1?306  1799"1  16099  38725  39216  12301  11991  529288  53?52'1  
55-59  11005  129%  11212  120&0  28618  2&75?  9720  8759  -tOE-711  395800  
60-&"I  11213  10933  11"115  976"1  28?09  2?815  8"123  80411  373371  373?5"1  
65-&9  69"11  6770  6232  5609  15116  1160"1  "1727  &160'1  20ct20?  21128"1  
70-7"1  5012  "1997  1832  "ll'J9  12585  13286  "1292  3999  161883  1725"1"  
?5-79  3120  2967  2829  2589  E,810  69'15  2535  20?2  91"186  96878  
80-8'1  16  1852  1"111  1G39  '1861  5730  161"1  1605  590&3  70  
85 y+  1522  1668  1515  170~  50"16  56'1C3  1'100  1380  63128  68696  
TOTAL  5'12"131  536"'117  513915  51026?  13f,f>87Cj 1361020  112803  "105028  17115320 17507809  

--------------------------------....----------------------------------------------------------------­
FLIEHTE: VIII CM.so Gonoral di-Poblaci, 1'960~ Ri-~en General, t1éMico, S.I.C., 1962. 
CUADRO B.2 
----------------------------------------------------------------------~------------------------------­
POBLFCIOH SOLíERA OBSERVADA HASCULINA Y FEHEHINA POR GRUPOS QUIHQUENALES DE EDAD, 1960. 
AGUASCRU ENTES CHIAPAS DISTRITO FEDERAL HIDfl.GO JALISCO HEkICO 
EDAD HOMBRES J'lJJERES HONBRES ttUJERES HONBRES 11UJERES HOHBRES MUJERES HOHBRES HUJERES HOMBRES HUJERES 
12-1"1 91"19 8B21 -18231 "10199 151980 1&0331 381"1.:t 35253 91120 88709 71368 6576"1 15-19 12258 10593 58328 "1"1332 218516 22"1525 50092 38521 122019 10992? 90811 ?20"15 20-2"1 53"19 '11"13 23:912 13860 131721 107305 22173 12"193 57135 9'2331 39835 2"116"1 25-29 1920 1?"11 9102 &"125 &0&12 '1?919 9"195 5770 22121 18320 1535-1 9991 30-3"1 9"11 1059 1305 3327 27252 25355 "138? 3185 10?55 110*1'1 691-1 5070 35-39 619 ?83 28&9 2520 16351 1CJ03"1 308& 263-1 ?218 8558 '1362 3509 -t0--11 321 '182 1539 182"'1 8665 12333 1?1? 1709 *12'f2 6325 2150 2058 "!5-"19 219 '13-t 1178 131*1 661? 112&2 12?3 1"192 3003 5359 170-3 1762 50-51 197 113 802 1182 5110 9761 956 12"10 2279 *1781 1296 1638 55-59 169 292 602 750 3&31 7733 656 898 1100 3"178 9?8 1272 60-6"1 119 308 63& 990 2639 6895 565 973 1'182 3599 82"'1 1211 65 y+ 211 570 910 1"181 395? 1229-t 889 1753 236& &301 1238 2110 
TOTAL 31"172 29639 1521"1"1 118203 6'10080 &"1"17"16 133133 105922 325769 307?33 236869 1'90896 
FUENTE: VIII C~so Gcin~ral d~ Poblaci, 1960, RQSÓMQn GQnoral, 116~ico, SIC, 19&2. 
CUADRO B.2 (Continuaci) 
-~--------------------------------------------~---------------------------------------------------­
POBLRCION SOLTEFft OBSERVADA NRSCULINA Y FEHENIHA POR GRUPOS ClUIHQlEHALES DE EDAD, 1960. 
--~-----~----------------------------------~------~--~----------------------------..~~--~-----------­
HUEIJO LEON TAMAULJPRS VERACRU2 ZACRTECAS REP. HEMICAtfl 
~~-----------------------------------------~------~-~---------------~---~----­
EDAD HOttBRES HWERES HOMBRES NUJERES HOHBRES t1UJERE5 HOHBRES tlJJERES HOMBRES MUJERES 
12-l"t  38223  36?59  3?3?1  36111  101821  9687'1  !J181f>  30"1$  1271693  122$8.,  
15-19  5'1915  ~8"'102  50262  13982  132?13  1069"12  "'1880  3"1266  16?3318  1.,'15886  
20-2'1  31616  211?1  25?52  11695  62003  "'1035?  16'960  1061'1  803355  535989  
25-29  11783  839?  1026?  s.goo  2?505  18687  570?  "1178  ~26'92f.  231)1ct  
30-3'1  528?  1529  1918  3'"181  130'15  10026  26<.!6  219)  151719  1269?:3  
35-39  3338  3025  3111  2"16?  8810  ?308  1622  1?16  98003  92807  
410-1.sJ  1?20  193'1  1671  13?2  '1?66  '1929  ?35  lO?i'  52863  609'30  
15-"!9 50-5~  1387 1191  1?"'2 1620  1313 115(1  110? gg~  3580 2??0  3995 3817  681 533  aro 805  '1021? ~nao&  51831 ~6G"11  
55-59  85?  l2!Jl  82'1  ?90  19"15  2511  362  56?  223'93  31)51  
60-G'I  663  llO?  ?03  ?00  18'18  268&  265  578  1939?  31)?2  
65-69  1021  2008  '382  1113  2157  ~663  '1?1  1120  2881?  5928?  

TOTAL 152032 1322241 138333 110?12 363562 302?93 103?27 88713 "'152062b 39'1&250 
-~------~----------------------------~--~~---------------~-------------~-----------------------------­
FUENTE: VIII Cen:so Genoral dsi Poblaci6n, l9Ei0, R¡¡is(Jnon Gonoral, Héi,dco, SIC, 1962. 
CUADRO B.:J 
POBLACIOH TOTAL ESTIMADA HASCULINA Y FENENIHA POR GRUPOS QUINQUEMALES DE EDAD~ 1960. 
-------------------------~--------------------------------------------------------------------------­
AGUASCALI EHTES CHIAPAS DISTRITO FEDERAL HIDALGO Jfl..ISCO tlEMICO 
EDAD HOHBRES 11UJERES HOHBRES MUJERES HOHBF!ES MUJERES HO~RES ttUJERES HOttBRES ttUJERES H0t1BRES MUJERES 
0-'1 25160 2"'1377 128168 12235? 183<i()5 '170203 100277 98206 2502-C 238630 198919 192293 
5-9 20206 l9027 105136 139518 3...86?2 3"'13383 81882 79195 197?30 188572 1&0131 153823 10-1'1 16773 l6185 88117 79-101 2811&? 291897 69962 61297 167997 l1112 1309?9 121004' 15-19 13653 12591 68'111 6585? 2"15712 268103 56628 50375 1361'16 131950 102099 90829 20-21 91361 100419 56612 5651'9 230505 237615 <3822 -"0509 1012'11 10237? 8'1203 78567 25-29 7951 8150 '19885 180% 201'11"1 205"'166 :38656 3&6"1'1 805&1 80631 ?-1128 69199 30-31 7255 7558 381:>27 35233 173698 182031 31195 292&9 70-153 7"1985 &2119 57863 35-39 6021 f.515 31175 2966'1 138583 1-18229 277&5 2?1 .. 6 62331 65633 52359 19615 -"0-1'1 '1933 5013 251?8 23889 107017 111705 21725 21283 51508 57053 3?283 35252 -15-19 "103S 1116 18397 1&523 85560 9?203 17152 172&7 1'1-1~ "16090 31518 31811 50-5'1 3823 "'1120 1-1&13 l-1"'180 ?2919 82951 13653 11722 36280 39739 27259 27151 55-59 3271 3527 11052 10210 57663 ?3013 10575 1157? 287-12 32391 261632 25533 60-61 2515 23 10?15 10816 36~2 52-128 9113 1090'1 2"1861 27676 18592 1911& 65-69 1651 1779 6172 5563 25?00 39975 6210 72"17 lt,707 19051 13766 11939 70-71 1209 1282 "1'1'17 '1532 1-1221 21619 3950 5079 117&1 13113 7798 8872 75-?9 753 831 2283 2203 88'15 1?659 2375 3129 6930 81?7 5319 6025 80-81 "106 1?5 1738 1858 3511 7?00 1339 2100 3990 1757 2339 3011 85 y+ 233 321 l"l 1"163 3a1 6517 10'95 1702 2172 3"188 1590 2573 
TOTAL 130111 128910 6625~6 628303 25187"'13 2666?27 537-"05 520952 13001"15 12987&2 1035092 987805 
FUENTE: "EstiNaci6n del Grado de Cobertura ~n los Censos d&i Poblaci de 116><ico 1%0, 1970 y 1980", 
Ponencia pr~sent.ada ~n el Tall9r Nacional de Evaluaci ®l c~n~o General de Pobloci6n y Viviend~ 
1980, IHEGI. Quprétaro, Qro., H6Mico, 1986. 
-----------------------------------------------------~·-------------------­
EDAD HOHBRES HUJERES HOHBRES NUJERES HOtlBRES HUJERES HOHBRES NUJERES HOHBRES 11UJERE5 
CUADRO B.3 (continuaci) POBLACION TOTAL ESTIHADA J'IRSCULINA Y FEHENINA POR GRUPOS QUINQUENALES DE EDAD. 1960. NUEVO LEOM TAHAULIPAS VERACRUZ 2ACATECAS REP. HE>CICflNR 

0-'1  107009  102717  1035?9  999"12  27268"1  262'179  90171  8-17  357t003  3'11'1-=158  
5-9  785??  ?51~  78912  76009  222123  213217  69320  65<1'17  280?817  2703363  
10-1-1  70511  68116  6772'1  66'138  1877"11  178597  5&117  55"182  23506?3  226330'1  
15-19  !>31"1"1  59117  56899  5"1731  153121  1-15533  1?0261  '13597  19136?1  1815910  
20-2'1  5566í,  51178  "17291  17255  1286&1  12.it180  35.¡03  3131'1  1578839  1527281  
25-29  12398  39815  38728  37911  1101f>3  107111  28969  2738CJ  1331"102  129?89?  
30-3"1  3&365  35t07  31787  33?61  89398  8"1251  2.-iao 2'1016  1126391  11050'13  
35-39  28802  28098  2?550  27302  ?3~8  ?2532  20090  19357  938829  931621  
10-1'1  2312&  23308  21'108  21158  56927  56"193  150?9  15091  1"10501  738718  
'15-'19  2009'1  199&3  18650  1?733  "1'1915  '1'1353  13183  13090  6018'12  f>O~OO?  
50-5.-i  1802"1  17305  17816  16098  38'106  392'13  12203  11993  52'1931  537191  
55-59  1"'1552  11501  1"17L8  1315?  2973?  29856  10100  9?73  122621  1116..it6  
60-6"'1  100?"'1  1039"1  10283  9368  25?91  26689  7568  7718  3'.35"160  3581>17  
65-69  7569  7827  6795  6-=185  lf>517  16885  5155  5323  222698  21'1283  
70-i'"'I  . "1"112  '1681  "125"1  393"1  11079  121"'1?  3778  37'16  112513  161f>1G  
75-79  2933  31::l'S  2660  2739  f>"103  73"17  2383  2192  81>012  102181  
80-8'1  1286  1509  1117  1335  3766  166S  1250  1307  11985  5?560  
85 yi  72CJ  1073  739  1096  2'116  3631  6?0  888  30221  11199  

TOTAL 585301 5638"17 55~002 5'36752 1"17'380'1 1"'!29571 ~M5571 "127:371 187?8'"108 18111531 
FUENTE: "EstiNaci dd Grado de CobQrtura 9n los Censos d9 Poblaci de t16xico 19&0, 1970 y 1980", Pon9ncia pres9ntada en 91 Taller Nacional de Evaluaci6n del Censo General de Poblaci y Vivienda, 1980, INEGI, Ouerélaro, Oro., H6xico, 1986. 
CUADRO B."1 
POBLACIOH SOLTERA ESTIHADA 11RSCULitfl 'r' FEttEtUNA POR GRUPOS tlUltUlUENALES DE EDAD, 1960. 
AGUASCRLIENTES CHIAPAS DISTRITO FEDERAL HIDALGO JALISCO ttEMICO 
EDAD HOHBRES HUJERES HONBRES HUJERES H01'1Bfof5 MUJERES HDHBRES HUJERES HOl19RES HUJERES HOl1BRES HUJERES 
12-1"1 9510 9128 50869 "13513 16019'3 16628? 393?5 36980 9"181& 92"13B 7::3087 686175 15-1'9 13"1"11 1085"1 '63956 "15"12& 239&)0 2300&9 5"1925 39"1?2 133825 11161? 99606 7382"1 20-2"1 5990 "1092 26136 13688 lSO&M 1059?5 2.-.e21 12338 6-1308 4'180(» '1"1603 23865 25-29 213"1 1?21 10151 6353 67-110 "1?38"1 10555 5705 2"1590 18115 1706? 9879 30-3"1 10'16 1120 "1?8? 3516 303)7 26?99 .. 8?9 336? 11961 11673 7&89 5358 35-39 &03 ?5? 2798 2135 15915 18390 301D 25-15 7039 8269 "'253 3391 .-.0-141 352 516 168"1 1955 91:JO 13223 18?8 1832 .-.&11 &782 2352 220? "15-"19 215 '121 115? 12?'1 6~'9 10922 1250 1"1"17 29"19 519i' 1679 1108 50-51 195 '113 ?95 1182 5(68 9?&1 9'18 12"10 2260 '1781 1285 lf>37 55-59 175 32626 83? 37i'3 8628 681 1003 17 3880 1016 1'120 60-t;"I 107 296 571 950 23?0 66 508 933 1331 3153 7"10 1165 65 y+ l'll 559 ?95 1"120 3635 12208 79& 1699 2150 92 1139 238& 
TOTAL 33959 30203 l6"15 122580 695131 656261 1'13632 108562 351&3& 31"120"1 25'151? 1'3531'1 
-----------------------------------------------------------------------------------------~------------­
FUENTE: Cuadro:s 8.1, B.2 y B.3; Cálculos propios. 
CUADRO B.~ (Continuaci) 
----------~----------------------------~----------------------------------------------------------­
POBLRCION SOLTERA ESTinADA HASCULIHA 'r FEJ1ENI~ POR GRUPOS QUINQUENALES DE EDRO, 1'960. 
------------------------------------------~------------------------------------------~-------------­
HUEIJO LEON TAHAULIPRS ~ERACRUZ 2RCRTECAS REP. HEMICA~ 
----------------------~-------------------------~-------------------~----~­
EDAD HOMBRES HUJERES HOHBRES HUJERES HDHBRES HU.ERES HOtlBRES HUJERES H0t1BRE5 HUJERES 
12-161 .ct0680 38759 "I0611 39582 1066&6 103392 33233 32173 133071? 1293016 15-19 60213 '19597 55111 "15068 161551? 109582 15921 35112 183"1802 1181586 20-2-1 35-131 21205 28831 1?'176 691~ 3985i' 18990 10183 899199 52?3?3 25-29 13098 8303 11'113 6823 305?5 18178 63-1"1 1131 363'112 231-127 30-3'"1 587'] '1?B7 5169 3679 1"150? 105'37 2999 2590 168?59 1:3120? 35-39 3256 2'323 303? 2381 8591 7061 1581 16"18 95572 89668 610-'f'I 1882 20i''"1 1828 1'171 5215 5285 80"1 1155 57835 65395 "15-619 13&2 1690 1290 1071 3516 38?'1 669 863 39530 50267 50-5'1 1191 1620 11'1& 991 27"17 3816 528 805 315-11 ct6638 55-59 890 13i'3 856 882 2021 2801 · 376 633 23270 37995 &0-61 596 10(12 632 672 lE,60 25?? 238 555 1?12? 32692 65-69 9"17 2006 906 1132 2'192 "1539 '128 1101 2623B 58310 
TOTAL 165118 135398 151133 121235 392931 5118f>O 112111 91251 '188860'1 '1018&01 
~--~---------------------------~----~-~-----------------------------------------------------------­
FUEHTE: Cuadros B.1, B.2 y B.3; Cálculos propios. 
CUADRO 8.5 
POBLACIOM SOLTEJ!A ESTIHADA HASCULINA V FEHEMIMA POR EDADES [MDIVIllJALES, 1960. 
AGUASCAUENTES CHIAPAS DISTRITO FEDERAL HIDALGO JA.ISCO HE)(lCO 
EDAD HOHBRES HUJERES HOHBRES HUJERES HOHBRES HUJERES HOMBRES HUJERES HOHBRES HUJERES HOHBRES MUJERES 
12 3393 32?1 18106 16162 57038 58612 11035 13311 33733 3292(. 265025111 13 3293 3133 11112 15111 55135 57130 13628 12609 32789 31669 25503 23629 M 3199 2967 16630 13932 51032 55519 13223 11738 31852 3011(. 21528 21'923 15 3097 2i'i'1 15731 12611 52638 53582 12763 10750 30793 28279 23185 200"1"1 16 2968 2553 1"1688 11262 51060 51121 12188 966"1 29191 2612i' 22213 18019 17 2796 2305 13172 9822 19102 17938 11111 8500 277g,:i 2367D 20793 15871 18 2565 2031 12059 83'f3 178 138'17 1M67 7278 25599 2090D 18951 13636 19 2279 1739 10187 6812 13169 38952 9286 6,010 22'9::fl 1790(. 16779 11372 20 1963 1<1"'16 8858 5"171 39923 33612 7996 1816 20009 11879 11136 9187 21 1610 1168 1278 12]6 360'96 28320 670D 3759 17017 11991 12089 7188 22 1335 923 5850 3165 32111 23388 5199 2813 111E8 9"11i' 9902 5182 23 1071 727 'f678 2385 28219 19239 1191 2156 11662 7125 8036 1173 21 863 583 3785 1875 21"139 15992 3705 1701 9577 5961 6512 3268 25 697 181 3120 1511 20883 13196 3102 1125 78E8 19"'1i' 5366 2678 26 567 111 2628 1106 17629 11589 2639 1270 61Elii 126i' 1'116 2311 27 168 363 2252 13]2 11751 10108 2272 1180 5381 380i' 3721 2071 28 391 327 ]938 1223 12331 8891 1'959 1099 15ll5 3"15:1 3133 1878 29 331 297 1660 1113 10365 7858 1680 1003 381& 3115 2615 1679 30 285 272 1115 9'.10 8786 6978 1131 900 3281 2875 2213 1185 31 219 251 1206 865 7523 6210 1223 800 2865 2639 1916 1303 32 221 233 1031 752 6503 5626 1019 711 25::6 213D 1651 1112 33 198 216 892 661 5655 5119 912 612 2259 221'1 1136 1009 31 177 200 785 595 1936 1701 809 591 2019 207i' 1262 906 35 158 185 703 51'9 1328 1351 732 562 1810 1931 1119 825 36 112 171 639 518 3815 1061 671 539 163:J 1805 1001 760 37 127 158 585 1% 3381 3801 625 520 1176 1699 898 701 38 111 115 535 119 3010 3557 578 191 1315 161'1 801 652 39 103 131 185 162 269] 3323 531 170 1232 151(. 715 600 "10 92 121 137 115 2118 3102 183 139 11::6 1190 633 519 "11 83 115 393 "126 2181 2901 137 10CJ 1013 1139 559 502 "12 71 107 351 101 1985 2723 395 380 967 138(. "1'97 160 13 67 100 321 317 1813 2571 358 355 889 1325 117 121 '11 60 91 295 316 1666 2151 326 331 813 1255 110 396 "15 51 90 273 315 1539 2357 300 318 710 118'1 382 371 "16 19 87 255 287 1131 2279 277 305 673 1110 361 357 "17 15 85 239 263 1310 2211 258 291 615 1062 311 316 18 12 81 223 219 1263 2157 212 285 sea 1022 328 339 19 10 81 208 213 1191 2105 229 277 531 999 311 335 50 39 192 113(J 217 503 2'95 51 39 178 1081 206 "181 279 52 39 165 1038 195 161 261 
12-19 30<131 127607 651819 110832 31103i' 203023 
15-52 25527 120297 550361 108678 266975 190750 
FUENTE: Cuadro B.1 y C~lculos Propios Cinterpolanle C6bico de Trazador). 
CUADRO B.5 (Continuaci) 
POBLACION SOLTERA ESíINADR NASCULINR ~ FEHENIHA POR EDADES INDIVIDUALES, 1%0. 
HUEVO U:ON TANJIULIPRS IIERACRUZ ZACATECAS REP. HEXICR~ 
EDAD HONORES 11UJERES HOMBRES MUJERES HOHBRES MUJERES HOMBRES HUJERES HOMBRES 11UJERES 
12 11030 13517 13992 1371'1 ::i0oos 3691? 11786 11388 "17"14J9i' "1&2313 
1:9 1383'9 13177 13662 13214.1 36i'79 3"1979 11"161 10882 "15'9759 "111116 1'1 13611 12703 13263 12531 35512 ::12572 11129 10228 "1"1'12"15 "115680 15 13313 12089 12771 11678 ~092 29795 107"11 9"1"12 127021 386159 16 12912 11332 1217'1 10688 32"101 26751 102"1"1 8513 "10663? 352813 17 1237"1 10"128 11"11:l 9592 30323 235"16 9588 7~ 3816"11 3159'10 18 11667 93?"1 10562 8"120 27?50 20286 872"1 6180 350665 2?5901 19 10796 8206 9519 ?212 2"1?36 17079 7673 5375 31"1250 233888 20 9805 6992 8"159 6023 21"196 1"10"!1 6521 "12-9"1 27"18"18 192271 21 8737 5807 731B "190':I 18256 1129? 5360 3298 23"1':192 15311'1 22 ?636 1723 62?:l 3923 15239 8951 "1280 2"1"19 197216 119681 23 65"16 3809 5289 3118 12L6"1 7129 3368 1802 1634.187 93350 2'1 5503 3088 1"12:l 2501 10596 5820 265"1 1367 13622? i'"fi'"l"I 25 15'3'1 2531 3E.73 20"18 8953 "1920 2109 1096 113312 62227 26 3668 2108 3031, 171'1 76"1> "1311 1699 913 9"1550 51079 2? 2931 1790 250? 1"167 6583 3881 1393 858 ?9250 18579 28 2350 1517 2081 1272 567? 3515 1159 795 66729 110"17 29 1922 1358 1751, 1110 "1881 '3160 976 ?30 561?9 3967"1 30 1616 1212 150'1 9?6 "llCX> 2821 835 t66 "18169 35527 31 1"100 1097 1312 865 3601 2515 725 601 "11'171 31712 32 12"13 1002 116D 775 3111 22"10 638 5"15 36070 2833"1 33 1112 91"1 1031 700 2?15 2010 56"1 "193 31639 25"193 3"1 992 830 911, 638 2"10"1 1821 "198 1'17 2?951 23192 35 881 750 813 585 2159 1675 139 107 21889 21331 36 781 677 7'23 53-J 1%3 1551 386 373 2231? 19808 37 692 61'3 E,'13 "197 1?96 14156 338 3"13 20115 18521 38 613 559 571 "156 1612 1371 295 317 18161 17369 39 5"15 515 515 "116 1192 1295 256 29"1 16391 16298 10 "186 "179 "16"1 377 13"'1'3 1225 221 27"1 1"1798 15299 11 "136 "150 120 3"11 1216 1158 192 256 13378 11367 12 395 "126 382 30':I 1097 1091 170 239 12129 13"195 13 3&0 10"1 350 281 993 1022 151 223 11016 12677 "l"I 332 38"1 322 259 9(6 '952 l"l"I 20'9 10]20 11920 15 309 367 298 2"12 831 88? 139 196 9336 11216 16 2CJ2 353 279 228 i'7"1 830 137 18"1 8681 1067'1 17 278 312 261 219 i'25 789 135 176 8139 10225 18 268 335 253 212 68"1 766 132 170 7696 9919 19 260 331 21f> 207 6"'19 ?62 128 167 ?331 9?38 50 253 2"12 &19 122 7020 51 2"17 238 591 llE, 673? 52 2"10 233 56"1 109 6156 53 
12-'19 136621 121262 31?20'1 '91101 1123159 
15-52 128?22 11"1533 29?365 83361 370?852 
FUEHTE: Cuadro B."I y Cálculos Propios (Interpolanu, Cico de Trazador). 
CUADRO B.6 
COHPORTAHIENTD DE LA RELACIOH DE FEHINEIDAD EN 1%0 'r' 19800 POR EDAD INDIVIDUAL 'r' ENTIDAD FEDERATIVA SELECCIONADA. ENTIDAD AGl.flSCRLIENTES CHIAPAS D.F. HIDALGO JALISCO EOO. DE 11E>C. 
EDAD  1960  1980  1%0  1980  1960  ]980  1'360  1980  1%0  1980  1960  1980  
12  9"1. 66  91.81  9?.33  92.67  89.81  9'1. E,"I  95.6"1  90.09  93.52  '90.02  93.11  88.86  
13  9"1. ?1  90.91  9i' .18  92.EM  89.37  95.21  96.67  89.93  93.12  88.?5  9"1.26  88.78  
11  9"1. 21  89.9?  %.70  92.86  88."l"I  95.10  9?."18  90.31  92.29  87.'10  9"1.85  88.68  
15  92.'16  88.23  95."IO  92. 23  86.93  9'1.26  9?.37  90.88  90 .5'1  85.80  9"1. 55  88.26  
16  89.28  85.88  93.12  90. 70  85.03  92.88  96. 09  91."12  87.80  83.93  93. 12  8i'.39  
17 18 19  05.15ªº·?576.80  83.00 79.82 ?E>.5?  9D.1CJ 8i'.23 85.1'1  88.53 86.12 0"1. 08  83.28 82.32 82.52  91.39 90.26 8'3.52  9'1.08 92.06 91.05  91.89 92.25 92.69  8"1.53 81."12 79.13  81.90 79.92 78.09  '30. 9"1 88.65 87.08  86.2'1 85.08 8'1.16  
20  7"1.26  73.52  85."16  03.~  83.88  88. 71  92.67  93.82  70."11  76.39  8?.17  83.69  
21  73.85  70.75  89.79  05.13  86.30  8?.38  98.56  %.12  79.8?  7"1. ?"I  91.02  83.71  
22  75. '13  6?.98  98 .60  09. 17  89.29  85.21  109.13  99."I?  83.28  72.86  97.88  83.86  
23  78.02  6'1.76  11D.20  9"1. 3'3  91.63  81.7"1  122.•11  103.0?  87.35  70.31  106.53  83.28  
2"1  00.25  60.9'3  12D.1l  98. 73  92.26  7?.05  133.5"1  105.%  90.28  67.06  11::1.88  81.31  
25  01.23  5?.35  123.3?  100."1'9  91.37  ?2.2"1  13?.'18  107.80  '31.0i'  63.%  117.01  78.68  
26  80."15  5"1.59  118.06  98.77  89."l"I  68.27  132.25  108.59  89."13  61.8"1  11"'1.'15  7E>.1CJ  
27  79.39  53.06  lOi'.89  9"1.85  86.93  65.25  121.55  108.86  86. li'  60.96  108. 13  7'1.51  
28  76.21  52.88  98.56  91.78  8"1.58  6:3.03  111.3"1  110.0"I  82.%  61.29  102.01  7"1.3"1  
29  7"1. '19  53.6"1  92.70  91. "19  82.76  61.23  10"1.58  113.01  80.60  G2.2"1  98.28  75.65  
30  72.68  5"1.20  90 .18  93. 6"1  81.0"1  5'3.19  101.30  116.%  78.5E,  62.55  96.68  7E,.98  
'.31  70.50  53.86  9D.?3  97. 73  79.10  56.55  101.15  120.99  76."19  61. '15  96. ?9  7?.22  
32  68.1"1  52.9"1  93."1?  103.02  76. 9"1  5:3. i'2  103.0"1  12"1.5?  ?'1."18  59."13  97. '39  76.6"1  
'.33  65.86  52.00  %.63  107.76  ?"1.5"1  51.30  105.00  127.07  72.65  57.:31  99. 17  76.02  
31  63. ?9  51.3'1  98.33  110.01  71.93  "1'3.63  105.21  127.78  71.0E,  55.?0  99. 22  75.97  
35  61.88  50.8?  9i'.•n  108. 68  69.13  "18.E.5  102.91  125.98  69.65  5"1.82  97.52  ?6.15  
36  60.11  50."18  9S.6CJ  10"1.12  66.28  "18.28  98.38  121.89  68.29  5"1. ?2  9"1. 10  76.78  
37  se. '16  50.ll  88.1'3  98. 08  63.62  "!8.'l"I  92. 9"1  116.83  66.79  55.21  89.83  7i'.69  
38  56.88  "1'3.65  82.18  92.67  61.'11  "18.90  8?.96  112.35  6"1.92  55.95  85.81  78.7'1  
39  55.33  "19.16  7E, .63  89. 12  59. 7"1  "19.39  8"1.11  109.57  62.55  5G.57  82.87  79.?3  
"10  5'.3.69  "18.90  72.20  87.93  58."15  "l'l. E,"I  Bl."15  109.08  59.66  56.?7  81.'1"1  80."l'l  
"11  51.93  "19.0l  69.21  89.16  57."12  "19.51  79.95  110.8"1  56."I?  56.'16  81.66  80.8?  
"12  50.15  "19 .1'1  6i'.70  92.23  56.52  "l'l. 09  ?8.93  113.8"1  53.38  55.92  83.10  80.88  
"13  "18.50  50.08  6?.73  96. 12  55.61  "18.56  78.17  116.60  50.80  55.'16  85.10  80.53  
"l"I  "17. 16  50.6CJ  69.03  99.68  5"1.62  "IS.DO  7?.27  117.68  "18.97  55.31  ae..87  79.78  
"15  "16.38  50.90  70.88  101.7"1  53.57  "17 ."'!?  76.22  116.0"1  "17.93  55.56  87.66  ?B."15  
"16  "16.19  50.51  72."18  101.57  52.51  "16.9?  ?5.00  111.5?  "17.5"1  56. JO  87.0E.  76.55  
"17  "16.35  "19 .63  73.03  99. 15  51."15  "16."15  73.65  105.2"1  "17."11  56.60  85. ]9  7"1.2"1  
"18  "16.5"1  "18.38  71.51  9"1. r'I  50."IO  "15.B8  ?2.16  90.1'1  "17.0"I  56.69  82.32  ?1.?6  
"19  '16.58  "16.92  67.99  88.9"1  "19.31  "15.23  70."17  91.3"1  "'16.1?  56.09  78.85  69.32  
TOT 12-"19  83.88  78."13  9"1.27  91.03  8"1."13  8"1.9"!  98.06  9"'1.•M  85.01  79.08  93.'15  85.?0  

-------------------------------------------------------------------------------------------~-------------------------­
FUENTE: Cuadro5 A.5 y B.5 
COHPCRTAHIEHTO DE LA RELACIOH DE FEHIHEIDAD EH 1960 Y 1980. POR EDAD INDIV. Y EtffIDAD FEDERATIVA SELECCIOHADA. 
CUADRO B.6 (Conti nuac:i6n) 

ENTIDAD  tt. L.  TRHAULIPAS  VERACRU2  2ACATECAS  REPUBLICA  HEXICANA  
--------------------------------------------------------------------­ ----------------- 
EDfO  1960  1980  1960  1980  1%0  l99D  1%0  1980  1960  1980  
12  9B."l'l  93.08  93. l"I  93.25  92.35  91.6"1  9-1.32  88.36  92.36  91.19  
1::,  9?.99  93.W  92.10  92.8"1  92.63  91.3:1  9-1.13  85.:n  92.18  90.82  
l"l  9?."11  93.29  91.32  92.23  93.10  91.39  93. 7"1  82."'15  91.81  90."13  
15  9L.51  93."17  90."\S  91.07  93.1"1  91."ID  92.-10  79.52  90.81  89.69  
16  95.27  93.55  89.3"1  89.26  92."17  91.11  89.82  76.3"1  89.06  88."17  
17  9<1.02  93.55  88.18  8?.07  91.29  90.55  86.39  72.9"1  86.98  86.95  
18  93.20  93.50  87.27  81.8"1  89.99  89.75  82.72  69."IO  85.17  85.39  
19  93.05 .  93.25  86.98  82.8"1  89.23  88.91  79.E.3  65.99  81.32  8"1.0"1  
20  93.61  92.36.  87.81  81.27  90.17  88.61  78."13  63.3"1  85.29  83.12  
21  9"1.75  90."G  90.11  80.17  93.80  89.19  80."17  61.9"1  88.80  82.72  
22  9L.OO  87.19  93.E."I  79.21  99.99  90.35  SE, .13  61. 7E,  91.68  82."19  
23  9L.29  82.39  97.35  77.70  107.25  91."ID  9-1.27  62.35  101.28  81.71  
2-1 25 2E. 27  91.92 92.85 91.16 90.28  ?6."'16 ?1.22 68."'8 68.83  100.11 101.76 102.-.S 102.57  75.37 73.12 7].99 72."16  113.10 115.38 113.20 107.97  91.6(, 91.12 90.0D 88.71  101.90 105.70 103.5"1 97.29  63.13 E,3.86 E."1.36 E."I. 91  106.03 107.21 101.1"1 99.15  79.92 77.7D 75.7Í> 71.55  
28  90.53  ?2.09  103.15  71.73  102."16  88.0L  91.22  E.6.18  91.16  7"1.52  
29  91.50  ?E..85  10"1.55  78.20  98.12  88."l'I  87.31  68.29  90.92  75.5&  
30  91.72  80.25  105.72  81.05  96.1"1  89.3i'  8"'1.60  70. l"l  8'9.05  76.5?  
31  90.37  80.35  105.87  82.07  95.60  90."15  82.51  70.93  88.15  76.7&  
32  87.99  ?8.0"l  10"1. 98  81.71  96.38  91.6i'  80.56  70.81  8?.8"1  76.36  
33  85.18  ?5.22  103.20  81.06  97.65  93.0S  78.1D  70.33  87.5"1  75.87  
3"1  83.39  ?3.31  100.81  80.88  98."18  9"1.2(,  75.7"1  69.89  8E..7"1  75.63  
35  81.73  ?2.92  98.10  81.36  98.03  9"1.65  72."15  69.5"1  85. l"l  75.50  
36 37  80.11 79.32  ?"1.26 ?E,.85  95."15 93.28  82.15 83.8"1  95.97 92.66  93.8(, 92.1'1  68.58 6"1.50  69.31 69.23  82.75 7'9.90  75."IO 75.3D  
38  78.08  ?9.77  92.05  85.03  88.71  89.89  60.66  E.9.33  77.03  75.18  
39  7t.63  81.9"1  91.95  85.59  &'l.70  87.55  57.65  69.56  71.12  75.00  
"º  75.09  92.57  92.79  85.36  81.10  es.so  56.12  E.9.79  ?2.20  7"1.72  
"11  73.68  81."19  91.37  81."l"I  78.29  83.92  56.37  69.96  70.1"1  7"1.33  
'12 "13  72.62 72.15  ?9.38 ?7.15  96.56 99.07  83.17 82.01  76."l"I 75.72  82.71 81.75  58.18 61.lÍ>  70.09 70.25  f,CJ.19 68.18  73.91 73.51  
""'  72.31  ?5."l"I  101. 78  81.20  76.08  80.82  6-1.67  70."12  69.28  73.12  
"15  72.90  71.56  10-1. 79  80.72  77.09  79 .Si'  67.66  70."18  68.1::l  72.60  
416 "17  73.61 7"1.05  ?"1.17 ?"l.E,8  107.92 110.f,"'I  80."19 80.27  78.15 78."16  78.1(, 7E..31  69.38 E.9.58  70.27 69.5"1  68.(,,8 E,8. (,,6  71.85 ?0.81  
"18  73.76  7-1.53  112.::l::l  79.82  77.12  7"1.12  E.8.09  68.05  6?.92  69."ll  
"19  72.53  ?3.70  112.'12  78.96  73.99  71.6"1  65.23  65.78  66.30  67.67  
TOT 12-"19  941.22  89.55  92.17  86."l"I  93.75  90."15  88.59  75."18  8'9.93  85.96  

FUEMTE: Cuadros A.5 y B.5 
CUADRO 8.7 
REPUBLICA MEHICANA 
MI6RACION NETA TOTAL, INTERNA E INTERNACIONAL V NETA SOLTERA ESTIMADAS POR SEXO V GRUPOS QUINQUENALES DE EDAD. 1980. 
Dist. % 1.000000 HOMBRES MUJERES SOLTERA 
EDAD INTERNA INT'NAL TOTAL INTERNA INT·NRL TOTAL EDAD HOMBRES MUJERES 
0-4 O -2122 -2122 o -1856 -1856 0-"'1 -2122 -1856 
5-9 O -5155 -5155 o -4551 -"651 5-9 -5155 -&1551 10-1'4 O -522'1 -522"4 o -'4885 -4885 10-1"'1 -5129 -4780 15-19 O -7321 -7321 o -5596 -5596, 15-19 -6781 -4429 20-2'4 O -11552 -11552 o -7959 -7859 20-2.q -6824 -3135 25-29 O -10118 -10118 o -720"4 -7204 25-29 -2562 -132"1 30-~ O -6350 -6350 o -4919 -4919 ao-a.q -766 -550 35-39 O -3601 -3601 o -2843 -28.q3 35-39 -300 -2"40 "'10-'l-4 O -2160 -2160 o -1724 -172"4 40-"'14 -142 -127 "'15-"49 O -12"'15 -1245 o -1187 -1187 45-'49 -72 -83 50-5"4 O -739 -799 o -885 -885 50-54 -"40 -6"1 55-59 O -519 -519 o -595 -595 55-59 -26 -'13 60-6-4 O -283 -283 o -357 -357 60-64 -15 -28 65-69 O -172 -172 o -2"'11 -241 65 y+ -21 -56 70-74 O -111 -111 o -167 -167 75-79 O -66 -66 o -112 -112 80-84 O -35 -35 o -75 -75 85 y-+ O -20 -20 o -56 -56 
TOTAL O -56793 -56793 TOTAL -29'956 -21265 
FUENTE: GQZ de L~ y Partida. V•• 1986; Partida, V., 1986; ~ CQn:so General d~ Poblaci y Viviend~~ M0:ico. 1980; C~lculos propios. 
--------------------------------------~---------------------------.---------------­
Dist. i':! 1 0.01981 HOMBRES MUJERES 1 SOLTERA 
-------~--------------1
CUFIDRO 8.8 AGUASCALIENTES MIGRACION NETA TOTAL. INTERNA E INTERNACic.,..¡AL V NETA SOLTERA ESTifflDAS POR SE><O "I GRUPOS .QUINQUENALES DE EDAD., 1980. 

EDAD  INTERNA  INT•NAL  TOTAL  INTERNA  INT'NAL  TOTAL  1  EDAD  HO~RES  MUJERES  
1  
0-'4  713  -42  671  711  -37  674  1  0-4  671  674  
5-9  186  -102  84  186  -90  96  1  5-9  84  96  
10-1'4  112  -10S  9  112  -97  15  1  10-14  e  15  
15-19  120  -145  -25  120  -111  g  1  15-19  -23  8  
20-2'4  275  -229  46  289  -156  1:93  1  20-24  28  62  
25-29  176  -200  -24  188  -143  45  l  25-29  -6  11  
80-3'4  93  -126  -33  101  -97  4  1  30-34  -4  l  
85-S9  51  -71  -20  56  -56  o  1  SS-::39  -2  O  
40-44  30  -43  -13  :99  -34  5  1  40-"14  -1  O  
45-'49  20  -25  -5  23  -24  -1  1  45-49  o  o  
50-54  13  -15  -2  15  -18  -3  1  50-54  o  o  
55-59  9  -10  -1  10  -12  -2  1  55-59  o  o  
60-64  B  -6  2  7  -7  o  1  60-64  o  o  
65-69  5  -3  2  6  -5  l  1  65 y+  o  o  
70-?4  S  -2  1  "1  -3  1  1  
75-79  2  -1  1  ::3  -2  l  1  
80-84  1  -1  O  1  -1  o  1  
85 y+  1  O  1  1  -1  o  1  
1  
TOTAL  1818  -1125  693  1872  -894  978  1  TOTAL  755  866  

FUENTE: 66msn: dQ Le y Partida, V., 1986; Partida. v .• 1986; M Censo G~nQral dQ Pobl~ci y Vivienda, M6xico. 1980; C~lculos propios. 
CUADRO B.9 
CHIAPAS 
MI6RACION NETA TOTAL. INTERNA E INTERNACIONAL Y NETA SOLTERA ESTIMADAS 
POR SE><O V GRUPOS QUI Nt=l.lENALES DE EDAD• 1980. 
Di:st.;.;: 
o. 00""115.::i HOMBRES MUJERES SOLTERA 
EDAD INTERNA INT·NAL TOTAL INTERNA INT·NAL TOTAL EDAD HOMBRES MUJERES 
0-4 -2748 -9 -2756 -2790 -a -2798 0-4 -2756 -2798 
5-9 -740 -21 -761 -7""10 -l9 -759 5-9 -761 -759 10-14 -417 -22 -439 -407 -20 -427 10-14 -422 -,,,qoe 15-19 -"152 -30 -483 -459 -23 -483 15-19 -"122 -32? 20-2"'1 -1202 -48 -1249 -1211 -33 -1244 20-24 -584 -839 25-29 -906 -"12 -949 -898 -30 -927 25-29 -173 -107 30-34 -458 -26 -48""1 -425 -20 -446 90-:34 -47 -32 35-39 -257 -15 -272 -243 -l2 -255 95-39 -17 -13 40-44 -135 -9 -144 -123 -7 -130 40-44 -7 -6 "'15-49 -76 -5 -81 -71 -5 -76 45-49 -4 -3 50-5"1 -""16 -3 -49 -""13 -4 -46 50-54 -2 -2 55-59 -25 -2 -27 -23 -2 -26 55-59 -1 -1 60-64 -18 -1 -19 -18 -1 -19 60-6""1 -1 -1 65-69 -11 -1 -12 -10 -1 -11 65 y+ -1 -2 70-74 -8 o -a -a -1 -9 75-79 -5 O -5 -5 o -5 80-84 -3 O -3 -3 o -3 85 y+ -1 O -1 -1 o -2 
TOTAL -7506 -236 -7742 -7477 -187 -7665 TOTAL -5197 -4798 
FUENTE: G6m~z de LQ y Partida. v•• 1986; Partida. V., 1986; 8 C~n~o Gensw~l de Poblaci y Vivienda. México~ 1980; Calculos propios. 
CUADRO B.10 DISTRITO FEDERAL MIGRACION NETA TOTAL, INTERNA E INTERNACIONAL V NETA SOLTERA ESTIMADAS POR SE>ro Y GRUPOS CIUINQUENALES DE EOAD, 1900. 

Dist.  ~  
0.080602  HOt"ERES  MUJERES  SOLTERA  
EDAD  INTElieNA  INT'NAL  TOTAL  INTERNA INT'NAL  TOTAL  EDAD  HOMBRES  MUJERES  
o-.c:i 5-9 10-1'4  -4699 -1225 -702  -171-~n6 -421  -4860 -1641 -1123  -5030 -1332 -799  -150 -367 -a9'1  -5180 -1699 -1193  0-4 5-9 10-14  -4860 -1641 -1117  -5180 -1699 -1184  
15-19  -898  -590  -1488  -1049  -..:J51  -1500  15-19  -1423  -1283  
20-261  -2841  -931  -8772  -3092  -633  -3725  20-24  -2547  -1828  
25-29  -1989  -816  -2805  -2135  -581  -2716  25-29  -eg.q  -680  
30-9.q  -1018  -512  -1530  -1181  -997  -1578  30-34  -216  -250  
35-99  -488  -290  -778  -555  -229  -784  95-39  -69  -98  
40-.q.q  -270  -174  -4.q.q  -322  -139  -461  40-'4.c:i  -31  -49  
.q5-49  -160  -100  -260  -200  -96  -296  "15-'49  -16  -29  
50-5"4  -95  -60  -155  -126  -71  -197  50-54  -9  -19  
55-59  -61  -42  -103  -e.q  -.c:ie  -132  55-59  -6  -13  
60-64  -as  -29  -S6  -49  -29  -78  60-64  -9  -e  
65-69  -25  -14  -39  -•n  -19  -e.o  65 y+  -s  -17  
70-74  -14  -9  -29  -25  -13  -38  
75-79  -9  -s  -14  -18  -9  -27  
eo-a.q  -9  -9  -6  -e  -6  -14  
85 y+  -2  -2  -4  -4  -5  -9  
TOTAL  -14522  -4578  -19100  -16050  -3636  -19686  TOTAL  -12837  -12338  
FUENTE:  GQZ dQ  Leén  y  Partid~.  V., 1986;  P~rtida.  v ••  1986;  8  C&nso Gsn&ral  de Poblaci y  
Vivi&nda,  M6xico,  1980;  Calculos propios.  

CUADRO B.11 
HIDALGO 
MI6RACION NETA TOTAL, INTERNA E INTERNACIONAL V NETA SOLTERA ESTIMADAS POR SE>-D V GRUPOS QUINQUENALES DE EDAD, 19SO. 
Di:st. r:! 
0.01336 HOMBRES MUJERES SOLTERA 
EOAO INTERNA INT'NAL TOTAL INTERNA INT'NAL TOTAL EDAD HOMBRES MUJERES 
0-4 -2131 -28 -2159 -2618 -25 -26~2 0-"I -2159 -26412 
5-9 -572 -69 -641 -702 -61 -763 5-9 -641 -763 10-1"1 -829 -70 -899 -392 -65 -457 10-14 -882 -"146 15-19 -341 -98 -439 -388 -75 -463 15-19 -4107 -348 20-24 -866 -154 -1020 -1016 -105 -1121 20-24 -583 -366 25-29 -6"12 -135 -777 -751 -96 -847 25-29 -192 -117 30-34 -348 -85 -433 -391 -66 -'157 30-34 -56 -39 35-39 -196 -48 -2-=14 -227 -38 -265 35-39 -24 -18 "10-44 -108 -29 -136 -121 -23 -1.é14 40-.:14 -11 -9 -6-49 -65 -17 -82 -78 -16 -93 45-.:19 -6 -6 50-54 -39 -10 -'19 -'10 -12 -60 50-54 -9 -4 55-59 -24 -7 -31 -30 -e -37 55-59 -2 -2 60-64 -15 -4 -19 -21 -5 -26 60-64 -1 -2 65-69 -11 -2 -19 -15 -a -19 65 y+ -2 -~ 70-74 -7 -1 -9 -11 -2 -13 75-79 -5 -1 -5 -7 -1 -8 80-84 -2 o -8 -4 -1 -5 85 y+ -1 o -1 -2 -1 -9 
TOTAL -6202 -759 -6961 -6820 -603 -7422 TOTAL -4765 
FUENTE: G&z d~ Le y P~rtida, V., 1986; Partida, v., 1986; X Censo G&n~rel d~ Poblecin y Vivienda. M~ico, 1980; Calculo~ propio~. 
CUADRO B.12 
JALISCO 
MIGRACION NETA TOTAL, INTERNA E INTERNACIONAL V NETA SOLTERA ESTIMADAS POR SEXO V GRUPOS QUINQUENALES DE EDAD, 1980. 
Dist.. ~ 
0.114:315 H0"13RES MUJERES SOLTERA 
EDAO INTERNA INT'NAL TOTAL INTERNA INT'NAL TOTAL EDAD HOMBRES '1UJERES 
o-ci -3400 -2'13 -3643 -3368 -212 -:aseo o-.:r -3643 -8590 5-g -907 -589 -1496 -903 -520 -1423 5-9 -1496 -1429 10-14 -523 -597 -1120 -527 -558 -1085 10-14 -1092 -1056 15-19 -569 -837 -1406 -577 -6"10 -1217 15-19 -1305 -1012 20-24 -1"165 -1321 -2?86 -1501 -898 -2399 20-2"4 -1779 -1130 25-29 -979 -1157 -2136 -1010 -823 -1833 25-29 -596 -~26 30-3"4 -5:38 -?26 -1264 -556 -562 -1118 S0-34 -165 -16"4 35-39 -275 -,u2 -687 -281 -825 -606 35-39 -60 -71 40-"14 -158 -247 -405 -166 -197 -~63 40-.:f.q -29 -37 45-49 -95 -1'12 -237 -101 -136 -2S7 -45-49 -15 -23 50-54 -61 -8"1 -145 -68 -101 -169 50-54 -9 -17 55-59 -39 -59 -98 -45 -68 -113 55-59 -6 -11
_,,11
60-64 -25 -32 -57 -29 -70 60-64 -3 -s 65-69 -19 -20 -:99 -23 -27 -50 65 y+ -5 -16 70-7'1 -12 -1:8 -25 -15 -19 -34 75-?9 -e -e -16 -10 -18 -23 80-84 -4 -4 -e -5 -9 -1'1 85 y+ -2 -2 -"I -3 -6 -9 
TOTAL -9079 -6492 -15571 -9188 -5157 -14345 TOTAL -1020.:f -8972 
FUENTE: G&z d~ L9 y Partida, V., 1986; Partida, V., 1986; X c~nso Gen9ral dQ Pobl~ci y Vivi&nda, M6xico, 1980; Caleulos prcpios. 
CUADRO B.13 
ESTADO DE MEXICO 
HIGRACION NETA TOTAL, INTERNA E INTERNACIONAL Y NETA SOLTERA ESTIMADAS POR SEXO Y GRUPOS QUINQUENALES DE EDAD, 1980. 
Dist.. ;:: 0.0"4670? HOM81ii!ES MUJERES SOLTERA 
EDAD INTERNA INT'NAL TOTAL INTERNA JNT'NAL TOTAL EDAD HOMBRES MUJERES 
0-4 4)131 -99 "10032 ~429 -87 "123"12 0-4 "10032 'J2a42 
5-9 10919 -241 10678 115S~ -213 11321 5-9 10678 11S21 10-14 62412 -244 5998 656~ -228 Eaa36 10-14 5899 6216 lS-19 6600 -342 6258 6951 -261 6690 15-19 5785 52.qs 20-24 16928 -540 16388 180S8 -367 17671 20-2"1 9090 6301 25-29 1189? -"17S 1142.q 12659 -336 12323 25-29 24'12 1796 30-3"1 651? -29? 6220 6907 -2SO 6677 so-a,q 554 5.q5 3S-39 3552 -168 :ase.q 37.q6 -133 8613 35-39 200 21"1 "10-cl-1 2606 -101 2505 2107 -80 2027 40--4.q 119 103 45-49 1190 -58 1132 1282 -55 1227 45-49 49 59 50-5.:J 706 -35 671 785 -'11 744 50-54 26 se 55-59 'IS5 -24 "'111 496 -28 "168 55-59 15 2-1 60-6"1 276 -18 263 328 -17 Sl 1 60-6~ 10 17 65-69 203 -e 195 2418 -11 237 65 y+ 20 37 70-?"I 1S2 -5 127 168 -a l&O 75-?9 83 -3 80 111 -5 106 80-8"1 40 -2 38 55 -3 52 85 y+ 18 -1 17 29 -3 26 
TOTAL 1084?5 -2653 105822 114"'137 -2107 112930 TOTAL 7"1918 74259 
FUENTE: Gez d9 LG y P~rtida, V., 1986¡ Partida, V., 1986; ~ Censo GQn~ral d~ Poblaci y Vivienda, México. 1980; Calculos propio~. 
CUADRO 8.161 
NUEVO LEON 
MI6RACION NETA TOTAL, INTERNA E INTERNACIONAL V NETA SOLTERA ESTIMADAS POR SE>CO V GRUPOS QUINQUENALES DE EDAD. 1980. 
-------------------------..--------------------------------------------------
Oist.. ~ 0.097861 HOMBRES MUJERES SOLTERA 
EDAD INTERNA INT'NAL TOTAL INTERNA INT•NAL TOTAL EDAD HOMBRES MUJERES 
0-4 9920 -207 a113 3366 -181 3185 0-'4 3118 3185 
5-9 878 -502 S76 897 -443 454 5-9 376 454 10-14 528 -509 19 5615 -4?6 69 10-1.:t 19 68 15-19 59S -719 -120 606 -545 61 15-19 -113 51 20-24 1590 -1125 "i65 1597 -765 892 20-24 306 S83 25-29 1043 -985 58 1080 -701 979 25-29 16 77 S0-84 568 -618 -so 600 -479 121 30-34 -6 14 95-S9 297 -S51 -5"1 315 -277 88 95-39 -5 3 '10-44 181 -210 -29 200 -168 32 40-4"1 -2 2 45-49 107 -121 -14 119 -116 s 45-49 -1 o 50-54 71 -72 -1 82 -86 -4 50-5"1 o o 55-59 46 -51 -5 54 -58 -41 55-59 o o 60-64 91 -28 3 97 -ss 2 60-64 o o 6S-69 24 -17 7 27 -23 4 65 y+ 1 o 70-?"1 15 -11 4 18 -16 2 75-?9 10 -6 4 11 -11 o 80-84 5 -s 2 6 -7 -1 85 y+ 2 -2 o :a -5 -2 
______________________..,.._________________________________________________________
TOTAL 9309 -5529 9?80 9563 -4892 5171 TOTAL 3705 4239 
FUENTE: Bez de Le y Partid~, v •• 1986; Partida, V., 1986; 8 c~n:so Giwneral d9 Poblaci y Vivi9nde, México, 1980; Caleulos propio~. 
CUADRO B.15 
TAMRULIPAS 
----------.-.--------------------------------------------------------------­
MIGRACION NETA TOTAL, INTERNA E INTERNACIONAL V NETA SOLTERA ESTIMADAS POR SEH:l V GRUPOS QUINQUENALES DE EDAD, 1980. 
Oist.. ~ 1 0.062966 H0r-13RES MUJERES 1 SOLTERA 
-------------------1
EDRO INTERNA INT•NAL TOTAL INTERNA INT'NAL TOTAL 1 EDAD HOMBRES MUJERES 
1 0-4 -764 -134 -898 -762 -11? -879 1 0-"1 -898 -879 5-9 -205 -325 -530 -207 -287 -49"1 1 5-9 -530 -'19"1 
10-14 -121 -329 -450 -121 -308 -429 1 10-14 -"1"14 -422 15-19 -1ss -461 -594 -184 -352 -486 1 15-19 -557 -:992 20-2-4 -347 -727 -1074 -ass -495 -850 1 20-2.q -660 -355 25-29 -289 -637 -926 -243 -45"1 -697 1 25-29 -242 -132 90-34 -13'? -.:mo -537 -140 -310 -450 1 30-34 -69 -51 3S-39 -74 -227 -301 -?2 -179 -251 1 35-39 -28 -21 .:IQ-44 -'44 -136 -180 -'13 -109 -152 1 "'I0-"14 -13 -11 .:t5-.q9 -26 -78 -104 -25 -75 -100 1 45-49 -7 -7 50-54 -16 -4? -63 -15 -56 -71 1 50-54 -4 -5 55-59 -10 -39 -43 -10 -87 -47 1 55-59 -2 -8 60-64 -6 -19 -24 -6 -22 -28 1 60-64 -1 -2 65-69 -5 -11 -16 -5 -15 -20 1 65 y+ -2 -"1 70-'74 -3 -7 -10 -3 -11 -14 t 75-'79 -2 -.q -6 -2 -7 -9 1 80-84 -1 -2 -3 -1 -5 -6 1 85 y+ o -1 -1 -1 -4 -5 1 
1 TOTAL -2183 -3576 -5759 -2145 -2840 1 TOTAL -3456 -2777 
------~-----------------------------------------------------------------------­
FUENTE: S6mez cl9 Le y Partida,~•• 1986; Partida, V., 1986; ~ Censo 6Wl9ral de Poblaci y Vivi~nda, N~xico, 1980; Calcules propios. 
CUADRO B.. 16 
VERACRU2 
-------------------~-----~-------------------------------------------------------­
MI6RACION NETA TOTAL. INTERNA E INTERNACIONAL V NETA SOLTERA ESTIMADAS POR SEXO V GRUPOS Cll.JINCUENFILES DE EDAD. 1980. 
Di:st. ~ 0.02866 HOMBRES MUJERES SOLTERA
-----------------____________ _
_...._...______ EDAD INTERNA INT•NAL TOTAL INTERNA INT'NAL TOTAL EDAD HOMBRES MUJERES 
0-4 -4181 -61 -542 -'i87 -58 -5"10 0-4 -542 -540 
5-9 -1s1 -1'18 -278 -131 -130 -262 5-9 -278 -262 10-1"4 -76 -150 -225 -76 -1~0 -216 10-14 -221 -211 15-19 -es -210 -293 -83 -160 -2"13 15-19 -269 -181 20-2'4 -21B -331 -5.il9 -219 -225 ~4'4 20-24 -S16 -161 25-29 -158 -290 -et.ita -159 -206 -S65 25-29 -115 -62 80-S'4 -86 -182 -268 -86 -141 -227 ao-a.:i -ss -24 35-S9 -'18 -109 -151 -'17 -81 -129 35-89 -14 -10 .qo-..q.:i -27 -62 -89 -26 -'19 -76 40-44 -7 -6 .qs.-..qg -15 -86 -51 -16 -a.a:t -50 45--49 -a -'4 50-5-4 -9 -21 -30 -10 -25 -as 50-54 -2 -3 55-59 -5 -15 -20 -6 -li' -23 55-59 -1 -2 60-641 -3 -e -12 -"4 -10 -14 60-6.c.1 -1 -1 65-69 -2 -5 -7 -s -7 -10 65 y+ -1 -2 70-74 -2 -a -5 -2 -5 -7 75-79 -1 -2 -a -1 -a -4 80-841 -1 -1 -2 -1 -2 -3 85 y+ o -1 -1 o -2 -2 
TOTAL -1S'45 -1628 -2972 -1857 -12~3 -26"19 TOTAL -180~ -1470 
-------.-...----------------------------------...---------------------------------------­
FUENTE: Gez de Le6n y Partida, V., 1986¡ Partida, v., 1986; X C&nso Gen~ral de Poblaci y Vivienda, México, 1980; Caleulos propios. 
CUADRO 8.17 
------------.....----------------~~------------~----------------------------------­
ZACATECAS 
Ml6RACI0N NETA TOTAL. INTERNA E INTERNACIONAL V NETA SOLTERA ESTIMADAS POR SEHO V GRUPOS QUINQUENALES DE EDAD, 1980. 
Dist. t! 0,Q..q()766 HOr--BRES MUJE~ES SOLTERA 
EDAD INTERNA INT'NAL TOTAL INTERNA INT'NAL TOTAL EDAD HOMBRES MUJERES 
0-4 -3816 -86 -3902 -3601 -?6 -:9677 0-4 -3902 -S677 
5-9 -954 -210 -116.q -949 -186 -11S5 5-9 -1164 -1135 10-1"4 -550 -213 -76S -54~ -199 -7~3 10-1.q -755 -73"1 15-19 -535 -298 -sas -526 -228 -754 15-19 -785 -629 20-2'1 -1206 -4?1 -1677 -12Sl -320 -1551 20-2..:i -958 -658 25-29 -801 -'112 -1219 -aog -294 -1103 25-29 -280 -209 30-S"1 -458 -259 -717 -4163 -201 -664 S0-34 -80 -72 85-99 -255 -1"17 -.qQ2 -25'4 -116 -970 ss-ag -30 -so 40-"M -151 -88 -239 -1"19 -70 -219 40-44 -14 -15 45-49 -92 -51 -143 -91 -48 -139 45-49 -7 -9 50-5"1 -56 -30 -86 -56 -36 -92 50-54 -4 -6 55-59 -S7 -21 -58 -se -2"1 -62 55-59 -2 -"1 60-6'1 -24 -12 -S6 -2.i:i -15 -89 60-64 -2 -:a 65-69 -20 -7 -27 -20 -10 -so 65 y+ -2 -6 70-7"1 -1a -s -18 -14 -7 -21 75-79 -9 -s -12 -9 -5 -14 80-94 -4 -1 -5 -"1 -3 -7 85 y+ -2 -1 -s -2 -2 -4 
TOTAL -898S -2315 -11298 -8784 -1839 -10623 TOTAL -7988 -7187 
--------------------------------------------~-~----------------------------------­
FUENTE: G&z d& LQ y Partida. V., 1986; Partida, v •• 1986; ~ Censo Gen9ral d& Poblaci y Vivienda, MQxic0, 1980; Calculos propios. 
CUADRO B.18 
-~--.---------...--------------------------------~---~-~------..---~-------~---~~----~-~--------------~-~~~..-.­
PDB. SOLTERA ESTilflDA HASCUUNA Y FEHEHINR CERRADA R LA HIGRAClON POR GRUPOS QUINQUEHALES DE EDAD, 1980. 
---•~-------~-----------~-~-----~----~---------------..--~-----w.------------~---------••-----•-•~------~-­
AGUASCRLIENTES CHIAPAS DISTRITO FEDERAL HIDALGO JALISCO HEHICO
------~---------• --~---~----~--______. ___________ ------~--------~ --~-w---•----~--~-------------­
EDAD HOMBRES MUJERES HOHBRES HUJERES HOtlBRES HUJERES HDHBRES MUJERES HOHBRES HUJERES HOHBRES HUJERES 
12-1"1 22275 2l'Ml 81568 ??931 31&292 31(J119 65639 E.12"13 18212'1 1?5?5L 3075~1 297?09 15-19 29786 25"1?0 110203 821CJ2 '19~296 -160750 83103 61351 239183 213508 10'15?8 333815 20-2-1 1-f556 l120'1 17850 26626 3'13969 250737 "K)026 21619 128327 9765? 199100 12'1181 25-29 "M?2 "1368 15862 9"189 132533 101199 1"1313 ?521 13159 3?590 E,2500 '112CM 30-3'4 1?80 2'112 6'132 '4262 15?15 52'108 6256 37'10 1?3t>3 201'18 22582 19t"l5 35-39 1009 1'136 3695 2?89 20500 ~0306 '1009 2650 91'13 12131 11882 111~ "10-"1'1 590 989 2131 1956 12615 210?1 2523 1875 603? 98?9 7389 7370 15-19 "'151 ?87 1599 1353 9132 17127 2000 1603 1387 6879 5199 56"'17 50-51 310 E,90 1100 1162 ?2?5 15129 138"1 1"'17? 3638 6313 3510 1591 55-59 25? 629 692 7?1 5701 128"19 1062 1165 2820 569"1 256g 3?01 60-61 1?3 131 629 8~'1 3?'1'1 9"1-18 ?'19 1051 23111!.., 50'1"1 1??8 2?00 G5 y+ 398 1129 1038 1596 &913 22031 1'10? 2'115 '1560 11582 3'11?9 6538 
TOTRL ?6091 709S5 275802 210??1 1398708 13151?.it 2221?0 16?716 6..3685 601508 1032266 858235 
~~-----~-----..-~-----------~----~~---~~------~----~·--~....~--~~~----------------~--.....---------------------­
FUEHTE: Cuadros A.'I y B.2 a B.? 
CUADRO B.18 (Continuaci) 
--------------~------------------------------------------------------------------~----------------­
POB. SOLTERA ESTIHRDA MASCULINA Y FEHE"IHA CERRADA A LA HIGRRCION POR GRUPOS QUINQUENALES DE EDAD, 1~80. 
--------------------------~---------------------------------------------------------------------­
HUEIJO LEON TAHAlLI PRS VERACRUZ ZACRTECAS REP. t1EMICRNA 
--------------~--­
EDAD HOHBRES HUJERES HOt!BRES NUJERES HOHBRES HUJERES HOHBRES ltJJERES HOMBRES HUJERES 
12-1"1  102500  9880'1  79'1?5  ?G518  222939  2113"11  5"1567  52227  2?~3?69  2f>:J8220  
15-19  1'1'1580  l2l1D1  1096?;!  91821  2g3139  2259"19  6"1"1'11  559?1  368"1591  305'I086  
20-2"1  9768'1  563&-1  5?3.if?  '.38587  llllf~l3  88?60  26218  20096  1910219  1262500  
25-29  2?&51  19396  18'160  1as62  5321?  344165  ??12  6"1"16  G"181?6  "1&2?18  
30-3"1 35-39  10?20 57?1  9?30 5598  ?Sf>l "163"1  ?028 '1220  22632 13982  1?969 11753  3203 1851  3223 2086  2562?:j 1"239?  2a2413'1 1'12623  
'10-1"1  ?1851  3828  3092  30?3  89"1?  8838  1263  1511  91582  10166?  
-15-'19  2505  2?91  225;!  2"121  6529  ?390  955  1206  66?61  80??6  
50-5"1  19-10  2585  1765  2056  lllf935  6111  ?19  110?  50?89  ?0396  
55-59  161?  219'1  131'1  16?0  3"188  "1961  53.q  86?  380?5  5?81"1  
60-6"1  1069  lf>13  915  1109  2E,70  3911  '120  ?05  28528  16'"18"1  
65 y+  2185  1022  198"1  2513  556?  9033  872  1?27  5526'1  10?035  
TOTAL  3920?.if  327966  28877'1  2.q1586  ?83358  630390  162818  1'1?1?"1  9?16123  825681'1  

FllEHTE: Cuadros A."1 y B.2 a B.? 
CUADRO B.19 
POBLRCION SOLTERA ESTIHRDA HRSCULINR Y FEt1ENIHA CERRADA A LA HIGRACION POR Ea:tDES IND[VIDURLES, 1'980. 
AGUASCALIENTES CHIAPAS DISTRITO FEDERA.. HIDALGO JR..ISCO HE>UCO EDAD HOHBRES MUJERES HOHBRES HUJERES HOHBRES HUJERES HOMBRES HUJERES HOHBRES HUJERES HOl1fl:!ES HU.JERES 
12  7873  7633  30573  28725  1101"1'9  110280  23522  22"113  65'.358  6315?  11087'3  108133  
13  761"1  72'97  2'9313  26'92"1  107710  10780'9  22515  20'988  E.2711  60302  106016  102011  
l"I  7332  6897  28018  2"187"1  105'91'9  105"187  21156  19275  5'9'932  57035  10116'9  '951'97  
15  7013  6111  2662"1  22623  10"1376  102877  20216  17360  5689:1  5338D  96107  87717  
16  6612  5'9:31  25000  20220  102662  99531  18903  15:932  535~  1'9361  90587  79727  
17  6205  5381  23108  17711  100:95'9  95000  17119  1327'9  1991&  15001  8-e66  711~  
18  5688  1796  20885  15156  97062  88856  1578"1  1128'9  15902  10329  ?7212  622::ll  
19  5099  1188  18375  12Sl9  92597  81162  11031  9.q21  115~  :95"159  f,91'98  5:9051  
20  "1169  3582  15731  10202  87032  72"171.  12231  7710  37028  30561  606'96,  "110"12  
21  382?  3003  13111  8001  801"10  63357  10156  f,187  32122  2581?  520'91  35596  
22  3205  2"177  10672  6118  72898  5"1393  8792  .q993  27876  215oq  "13770  28103  
23  2633  2026  8568  1615  6"1"18'9  1S112  7279  3830  23518  17?19  36110  21911  
21  2127  1658  6852  3588  5519'9  38876  5978  3021  19151  1155?  29309  17185  
25  1689  1362  5"171  2861  "16"112  32575  "1870  2115  15753  11%D  23387  13607  
26  1319  1129  1381  2371  37721  27208  3912  1961  12502  9869  18355  10968  
27  1018  9"18  3529  2037  2991'9  227.q3  3182  163'9  9775  02oq  1122"1  9026  
28  788  808  2856  1761  23"185  191"18  2580  1381  76""1  691B  11002  7511  
29  622  701  2328  15]2  18532  16331  2117  1178  6089  5911  861"'1  6375  
30  507  620  1922  128"1  1"1810  111.qe  1770  1011  1993  5209  6'901  5161  
31  130  557  ]61"1  1085  12052  12"1"18  151"1  886  "1236  1658  5703  1711:>  
32  377  506  1381  920  9991  1108"1  1327  788  36'3?  "1229  185?  "'1176  
33  336  .qt;O  1202  7CJ5  8372  9910  118"1  713  3260  3819  1206  3698  
31  300  "115  1060  707  7038  8853  1071  656  28&'1  3181í  3662  3282  
35  268  37"1  9"17  6'18  5952  7910  '379  612  2511  315i'  3207  2920  
36  239  336  855  606  5080  ?082  903  577  2202  2861  2829  2610  
37  211  302  776  57"1  "138':l  6372  835  5"16  1911  2601  2511  2311  
38  191  271  702  511  38"11  5780  768  511  1729  238S  2219  211'3  
39  1?0  250  630  50"1  3116  5297  701  "180  15~  22oq  202'1  1929  
10  152  232  562  '16"1  3081  1906  63f,  "117  11~  205B  183"1  17?0  
11  136  216  501  125  2825  "1589  576  115  1333  1935  167"1  1636  
12  123  20'1  "1"19  388  2616  1329  526  387  121?  1827  1538  152"1  
13  113  193  108  356  2135  1107  187  365  1168  172(.  1"122  1128  
1"1  106  183  379  329  2272  3911  160  318  1093  1630  1321  1315  
15  101  17"1  358  306  2125  37.q7  "110  336  1021  15"12  1232  1273  
16  '97  167  3"12  289  1'391  3603  125  328  957  11M  1152  1211  
17  93  160  327  276  1878  3180  '109  323  901  1100  1077  1155  
"18  8'3  155  312  266  1778  3375  390  31'9  8$  1353  1003  1105  
19  8"1  150  293  259  1692  3285  36,6  315  821  1323  931  1058  
50  80  273  1616  33'9  792  861  
51  75  252  15"18  313  767  795  
52  70  231  1185  288  711  735  

12-q9 ?2189 222'977 1312"165 1739"12 607'972 900"176 15-52 566'95 203271 1115777 161506 182021 ?E.875"1 FUENTE: CU11dro B.18 y C6lculos Propios Onl¡¡,rpolente CCbico de Trazador). 
-----------------------------------------~----------------------------------------------------­
_________,....._____________________________________________________________________________________
POBLACION SOLTERA ESTIHADA HASCDUNA Y FEHENINR CERRADA A LA NIGRACION POR EDADES INDIVIDUALES. 1980. 
CUADRO B.19 CContinuaci6n) 

HUEIJO LEON  TAHRl.LI PRS  '-'ERACRU2  2ACATECAS  REP. HEloCICAl'fl  
------------------------------------------------------­ ---------------­ 
EDAD  HONBRES  HUJERES  HOH9RE5 NUJERES  HOMBRES MUJERES  HOHBRES HUJERES  HOMBRES  HUJERES  
12  3&090  3"1992  27955  2?0?7  79191  ?60?1  193"17  18552  9??l88  9'16819  
13  31955  33517  27121  25952  ?63"'5  ?1'969  18558  1?670  9'11139  900522  
H  33810  31860  262"'1L  2'1616  ?3222  66'911  1?571  1651&  9011?8  816611  
15  32600  2<J913  2526?  230?1  E.9721  611'15  1&1M  15118  863710  ?85'986,  
16,  31268  2?808  2111B  21331  &51"12  5'1901  15100  13628  818270  ?19523  
1?  29?56  25"'165  22?35  19"'10]  E..1169  "'18"135  136,5'1  12015  ?66089  618106  
18  28011  2292'9  21055  1?285  5590?  "'ll9?i"  12099  10373  705503  51266?  
19  26018  20256  1'909L  15012  50050  35730  10"'119  8?55  1:,3?202  "f95199  
20  23808  1?516  16'95S  12??1  "13885  298--19  8859  ?213  561233  '118?56  
21  21"'112  11899  11?3:I  10597  37?0?  2118&  ?307  5?97  '189?'13  3'1&11:S  
22  18861  12--119  12531  8607  31812  1g79¡,  5888  '155?  116881  281360  
23  16188  10201  1&119  6912  26"188  1592i"  1668  3512  318?38  226512  
21  13'1?5  8298  85"'1?  55--13  21862  12885  366?  2?58  28?l12  182632  
25  10851  6690  685'1  '1'"160  1?901  105"11  2863  216?  232505  1'18180  
26  8111  5365  539:1  3618  11565  8?5i"  2229  1133  1853.6&  121518  
2? 28 29 30  &38? '1804I 3?06 298'9  1310 35W 2933 2529  1HD 326&2e.o,21s,  29?'1 2~'1 2115 1&1l  11813 9601 ?8?9 6561  ?39i" 632& 5159 1?65  1?10 1372 1101 909  1116 11?8 996 859  1"'16]"11 115235 92123 ?53"1'1  101009 85036, i'21?? &2?05  
31  2513  22"18  1858  1636  55?'0  1210  ?15  ?56  6339?  55111  
32  2259  2039  lE.55  lffi  '1828  3?65  680  6?8  5•1182  '19095  
33  2031  1853  1"1~:I  1337  1259  3399  601  611  "'1802&  '11)56  
31  180?  1S.69  1311  1206  3808  3091  538  558  "'12315  39665  
35  1&32  1'192  120i"  1086  3"151  2833  181  510  3?192  35856  
S 139?  1327  108:1  9?8  3161  261?  "131  '169  33129  325?5  
3?  122?  1183  '9?5  881  2913  2"133  38'9  133  29998  29768  
38  1091  1061  88:1  808  2681  22?;1  353  -102  2?0?2  273?9  
39 "'10  988 911  9?1 899  ªº' 7"11  ?-18 700  2'156 22"11  21:SS 2010  32'1 299  3?5 351  2'1563 2211?  2535'1 23638  
11  850  811  S8i'  662  2013  1'903  278  S30  20585  22175  
12  ?9?  ?90  s10  630  1868  l81D  261  311  1901?  20909  
13  ?13  ?11  598  600  1?19  1?2B  2-15  291  1?663  19?8?  
11  685  692  559  571  1597  1658  231  278  1&185  18?81  
'15  62?  6"16  521  511  1'197  159i"  218  265  1515'1  1?889  
16  5?2  6,01  192  518  1'1l3  15'15  206  25"'1  1"15"16  1?110  
'1?  523  5?1  '161  -195  131)  1'199  1%  2"15  13132  16115  
18  "'182  5"18  139  175  12?2  1159  186  238  1298?  158'93  
'19  150  535  11i'  --158  120?  1'122  1?8  23"1  12293  151:S5  
50  --12?  39i'  1111  170  11613  
51  --109  379  1081  162  11029  
52  39"1  362  1018  15'1  101"13  

12-"19 336211 251523 6'16?22 152171 8189019 15-52 301383 217435! 585235 115?0E. ?303561 FUENTE: Cuadro B. 18 y C61 culos Propios a nterpol ente Cico de Tra2.ador) • 




