EL COLEGIO DE MEXICO CENTRO DE ESTUDIOS INTERNACIONALES 
EL PROCESO DE INTEGRACION DE LA COMUNIDAD EUROPEA: DESARROLLO Y PERSPECTIVAS 
TESIS QUE PARA OPTAR POR EL GRADO DE LICENCIADO EN RELACIONES INTERNACIONALES P R E S E N T A CARLOS FERNANDEZ DITTMANN 
MEXICO, D. F. JULIO DE 1990 
a. la memow de Sa.Jt.a. Fvu1ánde.z 
A m he.Juna.na.6 
AGRADECIMIENTOS 
Quiero agradecer a todas aquellas personas que de una u otra forma hicieron posible la realizaci de esta tesis. 
Especialmente agradezco al profesor Hurnberto Garza, quien con su valioso apoyo académico, su paciencia y sus ama bles consejos condujo este trabajo. 
Reitero asimismo mi reconocimiento a los profesores a cuyos cursos tuve el privilegio de asistir durante los estu­dios de licenciatura y que despertaron en.m! el inter~s por el tema, en particular la profesora Soledad Loaeza y el profesor Rafael Segovia. 
Quiero dar gracias a mis padres:y a mis hermanas, qui~ nes en todo momento me apoyaron para poder llevar al cabo es­ta tesis. También expreso mi gratitud a mis comparos, cole gas y amigos por los ánimos que me infundieron. 
Fin~lrnente, un reconocimiento a la sera Lourdes Her n~ndez por el esfuerzo empedo en mecanografiar este trabajo. 
I N D I C E 
Pagina. 
INTRODUCCION 1 
ANTECEDENTES DE LA UNION EUROPEA 5 
NOTAS DE LA INTRODUCCION 14 
CAPITULO I 
l., LAS INSTITUCIONES DEL PROCESO INTEGRACIONIS TA EN EUROPA. 15 
1.1 Antecedentes Te6ricos 15 
1.2 Tratados C6munitarios e Instituciones Europeas 21 
1.3 La Crisis de 1965 y el Compromiso de Luxemburgo 26 
1.4 El Consejo Europeo y la Nueva Dinámica Integracionista 29 

1.5 El Consejo Europeo y el Acta Unica Europea 
33 
NOTAS DEL CAPITULO I 
38 
Página 
CAPITULO II 
LA CONSTRUCCION DEL MERCADO UNICO Y LAS RELACIONES EXTERNAS DE LA COMUNIDAD EUROPEA 47 
l. Aspectos Generales del Proceso de Integraci Europeo 48 
2. Estado Actual del Proceso de Construcci del Mercado Unico Europeo 54 
3. Las Relaciones Exteriores de la Comunidad Europea 68 
NOTA~ DEL CAPITULO II. 79 
CAPITULO III 
LA UNION MONETARIA Y ECONOMICA 85 
3.1 Antecedentes de la Uni6n Monetaria y Econ6mica 88 
3.2 El Reporte Werner 91 
3.3 El Sistema Monetario Europeo 97 
3.4 El Acta Unica Europea y sus implicaciones para la Uni Monetaria y Econica 102 
107

3.5 Reporte Delors P~gina 
NOTAS DEL CAPITULO III 
114 CONCLUSION 118 BIBLIOGRAFIA 127 
INTRODUCCION 
La década de los noventas presenta un nuevo panorama p~ ra el Viejo Continente, debido a los desarrollos que se dan ac tualrnente en la Comunidad Europea y que se tratarán en la te­sis que aqui se propone. 
Consideramos como fundamental para nuestro estudio el hecho de que se espera que en 1992 se dé un paso decisivo ha cia la uni6n europea mediante la consolidaci6n del Mercado Uni co. Ello ha sido el resultado de un largo proceso de negoci~ · cienes, durante el cual se tuvieron que vencer numerosos obs táculos t~cnico-econ6micos y pol1ticos. 
La palabra clave en este contexto es la muy temida "FoE_ taleza Europa" como se le ha denominado en el exterior, sobre todo cuando se piensa en sus relaciones econ6micas y comercia­les con el resto del mundo. Se pretenderá responder a la pre­gunta de bajo qu~ circunstancias es justificado el temor ante una Europa excesivamente proteccionista. 
Trataremos de demostrar que si esta construcci6n del Mercado Unico no se lleva al cabo de acuerdo a: un criterio que favorezca un desarrollo equitativo de todas. las econom1as de sus paises miembros, estos probablemente seguirán promoviendo prácticas proteccionistas en sus relaciones econ6micas externas. 
-1­
Por lo tanto, sostenemos que la Comunidad Europea i­camente se constituirá como un bloque abierto a los intercam­bios econicos y comerciales mundiales, en tanto que la inte­graci econ6mica europea no se maneje como una mera cuesti técnica, sino que en ese proceso sed~ cabida a la negociaci pol1tica entre los representantes de sus Estados miembros. 
Para tratar de entender los avances realizados hasta ahora en la integraci6n europea, así como sus posibles implica cienes para las relaciones exteriores de la Comunidad, conven­drá desarrollar los nuntos que a continuaci6n se proponen. 
En primer lugar se presentarán en estas páginas intro­ductorias una serie de antecedentes al actual proyecto comuni­tario en Europa. No debernos de olvidar que la Comunidad Euro­pea no ha sido el primer y anico esfuerzo de concertaci6n por parte de diversos países de ese continente. Otros intentos, que si bien tuvieron un alcance menor, sentaron precedentes de importancia para el actual esquema europeista. Convendrá, por lo tanto, desarrollar una breve semblanza de estos ensayos an teries al actual proceso de integraci6n. 
Posteriormente, en el primer cap1tulo,se revisarán los principales enfoques te6ricos iles para tratar de explicar los procesos y las negociaciones que han llevado a la construc ci6n del Mercado Coman Europeo. Asimismo, se tendrán prese~ tes las disposiciones negociadas oara su realizaci6n por los países participantes, mismas que estan plasmadas en sus Trata-
dos Constitutivos.(*) 
En el segundo capítulo trataremos de demostrar que ad~ más de las implicaciones econicas que el MercornGn tiene para 
los paises que en él participan, su consolidaci también inci dir§ en su relaci6n con terceros pai~es. IntenLaremos dar res puesta a la interrogante de hasta qué punto puede esperarse que la construcci6n del MercomGn desemboque.en la así llamada "For taleza Europa", entendida ésta como un bloqueproteccionistaen sus intercambios econ6rnicos y comerciales con el exterior. 
La Comunidad Europea, sin embargo, no se basa ~nicame~ te en la política comercial para consolidar su MercomGn. Para 
• ' l 
lelamente a ~sta se ha instrumentado una serie de otras polfti cas, entre las que destaca la política econ6mica y monetaria, como se ver§ en el tercer capitulo. Esta resulta fundamental para liberalizar sectores tan importantes para las economías de los países comunitarios como lo es el de los servicios finan­cieros. 
En este sentido, partimos del hecho de que un Mercado Unico Europeo de productos industriales y agrfcolas,asf como de servicios, s6lo podrá funcionar correctamente si a su interior 
(*) Para el caso del MercomGn nos interesa el Tratado Constitu tivo de la Comunidad Econ6mica Europea o Tratado CEE, aun­que la Comunidad Europea se basa tan~ién en otros tratados que veremos más adelante. 
se dan condiciones de competencia uniformes en todos sus secto-
res. 
Se trabaja ya en la realizaci de la uni econica y monetaria que es indispensable para el pleno funcionamiento del Mercado Unico. La construcci del Mercorn en todos sus ~itos es algo que los terceros paises interesados en un acer carniento comercial y econico con la Comunidad Europea debe­r~n de observar con detenimiento para tratar de entender si la CE se perfila corno un bloque cerrado, en la medida en que se profundizan las diferencias internas referidas. 
En la elaboraci6n de esta tesis se utilizprincipal­mente material bibliogr~fico de reciente publicaci6n. Dados los constantes cambios que actualmente suceden en Europa fue nece­sario recurrir sobre todo a publicaciones peri6dicas y material hemerogr~fico. 
Corno ya lo anticipamo~ se incluirá en esta parte intr~ ductoria una breve semblanza de anteriores movimientos en fa-, vor de la unificaci6n europea, que a manera de antecedentes his t6ricos nos proporcionar~n un punto d~referenciapara apreciar la magnitud y el alcance de la actual experiencia europea. 
Antecedentes de la Uni6n Europea. 
Al término de la Segunda Guerra Mundial en mayo de 1945 Europa presentaba un panorama sombrío tanto para las potencias aliadas vencedoras, como para Italia y Alemania, países perte­necientes al derrotado Eje Berlin-Roma-Tokio. El conjunto de las naciones europeas había llegado a un punto de agotamiento político-militar, econ6mico y moral que parecía condenarlas a convertirse en naciones de segundo y tercer rango, sometidas e!!_ teramente a las superpotencias que habían establecido un nuevo ordenamiento mundial bipolar, que a su vez dividiría al conti­nente en dos areas de influencia distintas. (1) 
Parecía existir un consenso en el s'entido de que la r~ construcci6n de Europa OccidentaÍ pod1a iniciarse Únicamente con recursos frescos provenientes de los Estados Unidos, que 
...
di~~an un renovado impulso a sus economías. Sin embargo, aun eran pocos los estadistas que consideraban seriamente la posi­bilidad de cooperaci6n intraeuropea para retomar la vía del de sarrollo econ6mico. 
De acuerdo a lo anterior, los planes de reconstrucci6n y las organizaciones que surgieron para la recuperaci de Eu­ropa Occidental fueron en un primer momento las organizaciones europeo-atlánticas, es decir aquellas impulsadas por los Esta­dos Unidos y surgidas como resultado de sus esfuerzos de ayuda econ6mica hacia Europa Occidental. La principal fue la Organi zaci6n Europea de Cperaci6n Econ6mica (OECE), surgida del 
Plan Marshall. 
Paralelamente a esta iniciativa surgi6 la participa­ci de los Estados europeos en el campo de la seguridad mil~ tar y así, en 1949, los paises de la OECE se unieron con los Estados Unidos y Canadá en un pacto militar de seg~ridad y de fensa conocido como el Tratado del Atl~ntico Norte (OTAN). En 1954 los paises beneficiarios del Plan Marshall crearon la Uni6n Europea Occidental, con la misma finalidad de garanti­zar la defensa en Europa. 
Ya en mayo de 1949 diez paises {Gran Bretafia, Francia, B~lgica, .Paises Bajos, Luxemburgo, Italia, Irlanda, Dinamarc~ Noruega y Suecia) fund~ron el Consejo de Europa, que abar­caba el mayor nero posible de naciones europeas en una organizaci6n que tambi~n inclufa a aquellos países cuya polf­tica explicita de neutralidad (Austria, Suiza y Suecia) no les perrnitfa .adherirse a organizaciones europeas dotadas de po­deres propios que oblig~ran a sus miembros a renunciar a su soberanía en ciertas areas. De tal suerte, fue creado el Consejo de Europa cuyo 6rgano de torna de decisiones es el Consejo de Ministros que icamente puede disponer por una­nimidad, lo que le resta a la organizaci6n cualquier coLl­petencia supranacional. 
En la práctica, el Consejo de Europa ha tenido rele­vancia en la tutela de los derechos humanos. El 4 de noviem­bre de 1950 emiti6 la Convenci6n Europea sobre la Salvaguar-
dia de los Derechos del Hombre y de las Libertades Fundamenta­les, misma que prevee dos 6rganos -la Comisi Europea para los Derechos del Hombre y la Corte para los Derechos del Hombre­cuya facultad es condenar cualquier violaci de derechos o libertades. Asimismo se han firmado una serie de convencio­nes en el ámbito econico, jurfdico, pol1tico y cultural. Sin embargo, el Consejo de Europa carece de un ~rgano que cuente con las facultades para tomar decisiones de manera independiente del Consejo de Ministros, raz por la cual esta organizaci no trasciende el ámbito de las tradicionales organizaciones de cooperaci6n interestatal. 
Finalmente,deben mencionarse el grupo de ,organizacio­nes creadas en un esfuerzo· europeista: La Comunidad del Carb 
del Acero (CECA) creada en 1952, la Comunidad de la Energfa Atica (?URATOM) y la Comunidad Econica Europea (CEE), las cuales entraron en vigor en 1958 y que marcaron el inicio de una estrecha cooperaci6n europea orientada a la integraci en el campo econico y político. (2) 
De las tres comunidades europeas la CEE representa el ensayo integracionista más avanzado y debido a la estrecha re­laci que guardan entre ellas convendrá presentar una breve semblanza de su surgimiento. 
El padre de la idea de una Comunidad Europea fue el mi nistro de l e x terior francés Robert Schuman, quien junto con 
Jean Monnet present6 el 9 de mayo de 1950 un plan para coordi­nar la producci de carb y de acero de Francia y de Alema­nia bajo una Alta Autoridad con poderes supranacionales, a la cual pudieran adherirse aquellos países europeos que lo desea­ran. La idea detr~s de esta iniciativa era que, dada la expe­riencia de la Segunda Guerra Mundial, sería insensato tratar de volver a sujetar a la vencida Alemania a una serie de contro­les unilaterales y de reparaciones, que de ninguna manera mos­traron ser efectivos para garantizar la paz en Europa después de la Primera Guerra Mundial. 
La soluci6n al problema de control del potencial béli­co alemán podía darse, de acuerdo a Schuman, mediante una Org~ nizaci de la Uni6n Europea en la que participara Alemania,lo
• 
cual garantizaría a los antiguos aliados europeos la posibili­dad de controlar y de supervisar el procesoderecuperaci6n del potencial econico y bélico alemán. (3) 
Cabe recordar en este punto, que la idea europeista de la posguerra tiene antecedentes hist6ricos: el Imperio RoJ mano; la dominaci6n napole6nica¡e inclusive el intento de con­quista del mundo de Hitler a partir de la sojuzgaci6n del con-tinente europeo habían representado ensayos de unificaci6n, aunque estos ocurrieran sobre una base de dominaci6nmilitarhe gem6nica. En el siglo XIX el concepto de las naciones se co­menza asociar con la idea de las guerras de liberaci en con tra de estos esquemas hegemicos; por ejemplo Prusia se sepa-
rdel imperio Austro-Hgaro y Polonia de Rusia. Los nacio 
nalismos europeos de principios del siglo dieron lugar a un im perialismo expansionista que culmin6 con el fascismo, cuya ex presi mas irracional se dicon el nacionalsocialismo ale­mán que buscaba controlar el mundo a partir de la dominaci6n de Europa, lo que desembocen la segunda Guerra Mundial. 
No es este el espacio para reparar en eldesarrollode la Segunda Conflagraci6n Mundial y por lo tanto se dar~ un sal to en el tiempo para llegar al período posterior a la guerra, cuando se gestan en Europa las nuevas modalidade3 ¿e uni en tre los paises, que ya no buscan el poderío y la dominaci mi litar, sino la cooperaci6n 'en el campo econ6rnico, político y cultural. 
El Tratado Constitutivo de la Comunidad del Carb y del Acero fue firmado en París el 18 de abril de 1951 por seis pa.!_ ses {Bélgica, Francia, la Replica Federal de Alemania, Lu­xemburgo, Italia Y Holanda) y entren vigor el 23 de julio. de 1952. 
Corno su nombre lo dice, la CECA se aboca a un sector espe 
' 
-
cífico y su objetivo en un pr~ncipio fue garantizar el aprovi sionamiento de carb y de acero a los mercados de sus países miembros, así corno promover el comercio intrarregional, regl~ mentando los precios, mejorando el nivel de vida de los traba jadores de esas industrias y promoviendo la inversi en la in dustria del carb6n y del acero (industria carbosidergica)de 
los paises miembros. 
Iniciar el proyecto de uni europea con la CECA cierta mente lo limitaba a un sector especifico, al de la producci6n de carb y de acero, pero representaba ya un avance sustanti­vo y un primer paso fundamental hacia la integraci europea. 
Adem~s, debe mencionarse respecto.a la CECA que su organizaci institucional -Alta Autoridad, Consejo de Minis­tros, Asamblea Parlamentaria y Corte de Justicia-fue adoptada posteriornente por la CEE, con la salvedad de que la Alta Auto­ridad recibiel nombre de Comisi. (4) 
Un esfuerzo contemporáneo, pero fallido de ,unificaci europea fue el intento de crear la Comun~dad Europea de defen­sa, propuesta por el gobierno francés en octubre de 1950 ante la preocupaci6n que suscitaba la Guerra de Corea y la crecien­te tensi Este-Oeste. Con el desvio de efectivos militares norteamericanos hacia Corea, Europa Occidental inevitablemente tendr1a que participar en mayor grado en garantizar su propia seguridad. 
El concepto de un ejército nacional alemán era todavía inaceptabla, por lo que una posible soluci6n serla integrar mi litarmente a Alemania en una comunidad con poderes supranacio­nales, como en el caso de la CECA. Sin embargo, tras una se­rie de debates politices al interior de Francia,elplan fracas6 en agosto de 1954 a causa de la negativa de la Asamblea Nacio-
nal francesa de ratificarlo; la mayoría de los diputados no e~ 
tuvieron dispuestos a renunciar a la existencia de un ejército nacional francés. (5) 
La idea de la unificaci europea recibiun nuevo im­pulso un a mas tarde, en junio de 1955, con la iniciativa de los ministros del exterior de los seis paises reunidos en Me sina. Dada la fallida experiencia de la CEO, que no había pr~ cedido a causa de la discusi en torno a la soberanía militar y nacional, se acordretomar los esfuerzos en el plano de la integraci econica. El ministro del exterior belga, Paul Henri Spaak, encabezun comit, encargado de estudiar la posi­bilidad de implementar un ambicioso proyecto de integraci eco n6mica. EL reporte realizado en el a de 1956 fue conocido ba 
jo el nombre de Reporte Spaak y sirvicomo base para las nego­ciaciones que se llevaron a cabo ese mismo a para constituir la Comunidad Europea de la Energía Atica (CEEA) y la Comuni­dad Econica Europea (CEE). Dichas negociaciones culminaron con la firma de los Tratados de Roma por parte de los seis pa~ ses de la CECA, en marzo de 1957, y entraron en vigor el 1 de ene ro de 1958. (6) 
El objetivo fijado inicialmente para la CEE fue crear un gran Mercado Com Europeo qué sustituyera ros diversos y p~ ques mercados nacionales, y en el cual las personas y los bie nes pudieran circular libremente. 
La CEEA, por su parte, al igual que la CECA tenía un al 
canee sectorial y su finalidad era la de promover la formaci6n y el desarrollo de la industria nuclear y asegurar a sus miem­bros el aprovisionamiento de combustibles derivados de esta fuente. 
Aunque todavía no existía ninguna propuesta concreta pa ra llegar a la unificaci6n política, ésta se contempla ·en el preámbulo de los Tratados Constitutivos de la CEE, en donde se expresa la firme determinaci6n de que los Tratados lleven a una estrecha uni entre los pueblos europeos. (7) 
Al mismo tiempo, y en contraposici6n a la tesis integr~ cionista de los países de la Comunidad, la Gran Breta propu­so la creaci6n de una zona de libre comercio, que no implicara ninguna limitaci a la soberanta de sus paises miembros. En 
·­
1959 se cre6 la European Free Trade Asosiation (EFTA), consti tuida por Austria, la Gran Breta, Noruega, Suecia, Suiza, I~ landa, Portugal, Dinamarca y Finlandia (.este timo con estatus de Estado asociado), organizaci que no buscaba de ning~na m~ nera encuadrarse dentro de un esfuerzo integracionista euro­peo. (8) 
Desde su fundaci6n la Comunidad Econ6mica Europea fue la ica de las organizaciones antes mencionadas que se propon1a el ambicioso objetivo de integrar al continE.nte en diferentes ám hitos, tales como el econ6mico y el politice. Si bien en un principio las acciones concretas que pudo realizar fueron lim!_ tadas, pronto cre6 un esquema europeista q?e hasta la actua-
lidad sigue perfeccionándose y sobre el cual se sigue trabaja~ do. 
NOTAS DE LA INTRODUCCION 
l. Comisi de las Comunidades Europeas. L'unificazione eu­ropea: nascita ed evolµzione della Cornunitá Europea. (Lu­xemburgo: Oficina de las Publicaciones Oficiales de las Co rnunidades Europeas, 1990) p. 5. 
2. 
·rbidem. p. 7-8 

3. 
Wolfganq Benz y Hermann Graml. Europa después de la Segunda Guerra Mundial 1945-1982. Torno II (México: SigloXXI,1986) p. 64-65) 

4. 
Emile Noel. Le istituzioni della Comunitá Europea (Luxem­burgo: Oficina de las Publicaciones Oficiales de las Comu 


' 
nidades Europeas, 1988) p. 5. 
5. 
Wolfgang Benz. Op. cit. p. 67-68 

6. 
Comisi de las Comunidades Europeas. pea. Op. cit. p. 14. 

7. 
Se consult6 el texto del Tratado CEE 


L'Unificazione euro­
publicado por el Ins­
tituto Interamericano de Estudios Jur!dicos Internaciona­les. Instrumentos relativos a la integraci6n europea: Tra tado que establece la Comunidad Econica Europea y otros instrumentos. (Washington D. C. 1965} 
8. Comisi de las Comunidades Europeas. Op. cit. p. 15 
-14­
CAPITULO I 
I. LAS INSTITUCIONES DEL PROCESO INTEGRACIONISTA EN EUROPA 

1.1 Antecedentes Te6ricos 
En este primer capitulo se explicarán los procesos de in tegraci en la Comunidad a partir de diversos modelos te6ricos de interacci6n entre las naciones, lo que nos permitirá enten­der con mayor fundamento el funcionamiento y organizaci de la Comunidad Europea. 
Asimismo, se revisará el mecanismo institucional que ha establecido la Comunidad. Posteriormente se tratará el estanca­miento que sufri6 hacia mediados de los afias setenta, del cual surgi6 una nueva dinámica integracionis·ta que ha llevado al fo­mento de nuevas politicas comunitarias, que antes s61o habian es tado contenidas dentro del marco de posibles acciones que con­templan los Tratados, pero que para ser puestas en marcha requie
..... 
rende una voluntad de iniciativa de los Estados miembros. 
Finalmente llegaremos a la· situaci6n actual, caracteri­zada por un clima favorable al reforzamiento de los procesos de integraci existentes, que posiblemente puedan desembocar en la uni politica entre los países que forman·parte de los T:cata­dos de la Comunidad. Destaca la "Solemne Declaraci de Stutt­gart (Feierliche Declarati zur europaeischen Union-1983) y s~ 
-15­
bre todo el Acta Unica Europea (1987) que veremos mas aaeiance. 
En cuanto a la definicil5n de su estatus, la Comunidad Eu­ropea es considerada formalmente una organizaci internacional, por lo cual todavia no se le puede considerar como un Estado so berano. (1) 
Esta definici6n naturalmente puede ser matizada con una serie de consideraciones. 
Entre los diversos aspectos que se pueden discutir para determinar el estatus de la Comunidad, está el de su legislaci6n, Desde el a de 1962 el derecho comunitario, en todo lo que con cierne a los procesos de integraci6n europea, tiene el mismo es­tatus que el derecho nacional, aunque por otro lado no está le­gitimado por una legislatura democrática. (2) 
La Comunidad puede ser entendida c0mo una organizaci6n i.n ternacional, sin embargo, dada su importancia en el comercio Y. el creciente papel que juega en las finanzas internacionales, en la práctica es considerada frecuentemente como una uni6n dé Estados con carácter supranacional. (3) 
Desde el punto de vista del concepto de soberanía nacio­na\ €ste pasa a un segundo plano cuando se explica a la Comuni­dad como un esfuerzo de sus países por ajustarse a los rápidos y necesarios cambios que llevan consigo las economías modernas de mercado. En este sentido, se reemplaza el concepto limitado de soberania nacional entendida como una lucha por el poder, por 
una nueva conciencia. de los europeos que busca reafirmar su for taleza econ6mica regional. (4). Esta idea corresponde, de mane ra simplificada, al enfoque funcionalista que, como veremos m§s tarde, es uno de los enfoques posibles para tratar de explicar el desarrollo de la Comunidad Europea. 
Comencemos primero con el enfoque de la interdependencia. Robert Keohane y Joseph Nye identifican en su trabajo publicado en 1977 a la "interdependencia compleja" como la caracteristica principal en las relaciones internacionales modernas. Selan que los aspectos econicos desplazan en importancia a los te­mas de poder y de seguridad militar, que resultan prioritarios durante la asi llamada ,"Guerra Fria". (5) 
Esto timo es especialmente interesante para el caso de la Comunidad Econ6mica Europea, que es una organizaci6n que se ocupa de un amplio espectro de temas y de problemas econ6micos. (~) 
Otra caracteristica importante del enfoque de interdepen dencia compleja es que sostiene que la diplomacia tradicional de un gobierno ya no tiene el monopolio sobre las relaciones exteI." nas, como en el pasado. Los ministerios del exterior no son las t1nicas agencias gubernamentales que intervienen en la conduc-­ci6n de la politica extarior, sino que relegan funciones a otras dependencias gubernamentales. 
En el mismo orden de ideas, Keohane y Nye selan que la política econ6mica exterior adquiere importancia para la politi ca econica doméstica de los Estados. (7) Esto t1ltimo es sis_ 
nificativo en el contexto de la disminuci del poder econico internacional de los Estados Unidos durante la década de los se tentas, lo que obliga otros paises a realizar ajustes al in­terior de sus economías. 
Los mismos autores selan que la diversificaci de los temas de relaciones internacionales va acompada de crecientes contactos intergubernamentales. (8) En este sentido, definen a las relaciones transgubernamentales corno: 
Conjuntos de interacciones directas entre agencias de diferentes gobiernos, las cuales no son controla­das o guiadas estrechamente por las políticas de los gabinetes o de los jefes ejecutivos de dichos gobier-
• 
nos. (.9} 
Posteriormente asumen que las relaciones transguberna­mentales se caracterizan por su creciente importancia, en la me dida en que las relaciones entre las administraciones de los di ferentes Estados confrontan temas más especializados. De acuer do al asunto a tratar, participan diversos actores gub~rnament~· les que ya no establecen contactos entre ellos a través de las oficinas de los gobiernos en el exterior, sino que buscarán lo­grar el acuerdo y la concertaci de manera directa. 
De acuerdo a lo anterior, no se puede esperar que su CO!! portamiento sea totalmente cooperativo y apegado a los precep­tos y lineamientos de política exterior del poder ejecutivo cen :ral, ya que los diferentes actores y grupos que participan en 
la negociaci6n internacional llegan a identificar intereses co 
munes y espec1ficos. Dicho de otra manera, los segmentos de las burocracias nacionales participantes construyen con sus co~ trapartes en la negociaci coaliciones _ transgubernamentales basadas en un sentimiento colegial y en la identificaci6n de in tereses comunes. (_10) 
Al darse esta situaci, se abren oportunidades para las organizaciones internacionales, que asumen un papel de re­guladores del comportamiento transgubernamental de las subuni­dades de los gobiern9s. Imprimen mayor legitimidad a la nego­ciaci6n.internacional, sobre todo si se trata de -0rganizacio­nes funcionales y operativas con una amplia aceptaci6n en la t~ ma de decisiones en asuntos que trascienden las fronteras na­cionales. (11) 
Debe mencionarse que estas organizaciones intervienen también en la regulaci de la actividad de actores no-gubern~ mentales, que por lo general persiguen objetivos particulares que difieren del interés nacional que define el gobierno cen­tral. (12) 
Podernos pasar a considerar el enfoque funcionalista, que es un instrumento il para explicar desde la perspectiva de los intereses del Estado, cuál es el estímulo que existe p~ ra impulsar la cooperaci econ6mica en una regi6n o subregi6n del mundo hacia niveles cada vez más altos, que .ultirnadarnente desemboquen en la unidad política de las naciones. (13) 
En términos generales, los funcionalistas explican que 
los procesos de integraci subregional se dan a parti~ del mo mento en que los paises reconocen la importancia de resolver problemas comunes mediante la cooperaci6n transnacional (enten dido éste término como la cooperaci6n en todas las áreas en las que los paises de la regi presenten una problemática com). El medio adecuado para dicha colaboraci6n son las agencias in­ternacionales y éstas, mediante su actividad, crean un "siste­ma de ventajas mutuas" de tal valor para los paises que en ~l participan, que ninguno intentaría acciones que llegaran a obs 
taculizar su funcionamiento. 
De acuerdo a este enfoque te6rico, la idea de dar el primer paso hacia la integraci6n europea mediante la creaci de la Comunidad Europea del Carb6n y del Acero en 1952 resol­vería una serie de problemas conjuntos en torno a la produc­ci6n de carb6n y de acero. {14) 
Los funcionalistas sostienen que su modelo se aplica ba jo las siguientes circunstancias. 
l. , Las instituciones regionales o subregionales deben estar específicamente disedas para impulsar el proceso inte­gracionista y deben de contar con un alto nivel de autonomía en el proceso regional de toma de decisiones. 
2. Debe trabajarse sobre cuestiones econ6micas y socia les que tengan trascendencia pol1tica y que puedan ser resuel­tas por servidores p11blicos con un amplio c~mocimiento t~cnico en dicha materia (tecnratas). 
3. 
Las acciones tornadas a nivel regional deben contar con la característica de ser expansivas, es decir que para el 1~ gro de sus objetivos se requiera de la consecuci6n de otras me­tas en el proceso de integraci6n regional. 

4. 
Los tecnratas deben de establecer amplios nexos con los centros nacionales de poder. (15) 


Este cuadro te6rico general que incluye a la "interde­pendencia compleja" y el enfoque "Funcionalista", resulta fitil para explicar co la cooperaci6n en el ámbito social y econ6rni co acrecenta el espíritu de cooperaci6n para llegar eventualrne~ te a una verdadera uni6n econ6rnica entre ias naciones. En este 
•
sentido, Bela Balasa . afirma que la integraci econ6mica no s6 lo significa remover barreras tarifarias entre las economías na­cíonales, sino que tambi~n implica una creciente y más compleja coordinaci6n entre las mismas. {16) 
Esto 1:iltimo puede inclusive llegar a una. situaci6n de uni6n política, de acuerdo a las etapas que el proceso de in­tegraci6n generalmente sigue. {17) 

1.2 Tratados Comunitarios e Instituciones Europeas 
En su declaraci6n del 9 de mayo de 1950, el ministro franc~s de asuntos exteriores Robert Schurnan expuso la idea de integrar la totalidad de la producci6n franco-alemana de carb6n, 
peos. (18) 
El "Plan Schurnan" se rnaterializ6 con la firma del Tra­tado de la Comunidad Europea del Carb6n y del Acero por parte de Bélgica, la Replica Federal de Alemania, Francia, Italia, Lu­xemburgo y Pa!ses Bajos el 18 de abril de 1951 en Par!s que en tren vigor el 23 de julio de 1952. 
La principal motivaci de los franceses para proponer la creaci de una organizaci con carácter supranacional fue que, ante la creciente demanda internacional de carbOn y de ace ro ocasionada por la Guerra de Corea, no se pod!a esperar que la Autoridad Internacional del R~hr continuara control~ndo indefi-
' 
nidamente a la industria carbosidergica alemana y no le perm! tiera desarrollar plenamente su potencial. Antes de permitir una liberalizaci6n total de dicha industria, la CECA garantiza­rla a Francia un cierto control sobre el crecimiento de esa ra­ma de la industria alemana, lo que al mismo tiempo resultaba fu!!_ daméntal para supervisarr.·el potenciaLb~lico de esa naciOn. (19) 
El mayor beneficio que obten!a la Replica Federal Al~ mana era que Francia estaba dispuesta a-renunciar a sus recla­mos territoriales sobre la regi6n del Saar como reparaci6n de guerra y además, la firma del Tratado contribuir1a a legitimar la presencia alemana en Europa como un Estado con la suficiente capacidad soberana para negociar y para firmar tratados interna cionales. 
Podemos afirmar que la propuesta buscaba lograr la uní 
dad europea como un medio para mantener la paz. Prueba de ello es que ésta propuesta está contenida explícitamente en el preá~ bulo del sratado CECA. (20) 
Recordemos en este punto el enfoque funcionalista, seg el cual la integraci subregional surge a partir de la volun­tad y de la necesidad de resolve.r problemas comunes. La produc· ci6n de carb y de acero era una cuesti6n econica fundamen­tal para las economías participantes en el Tratado CECA. Su im portancia era tal, que de ser tratada mediante un esquema comu­nitario en el que participaran diversos paises, se resolverían de manera subsidiaria otras cuestiones econicas y politicas, es decir .se cumplía la característica de que eI proceso int~gr~ cionista tiende a multiplicarse. En este caso incid1a positiva mente sobre el mantenimiento ~e la paz. 
La CECA fue creada como una organizaci supranacional cuyo objetivo inicial era que se fncrenentaran .racionalmente y con el mayor rendimiento la producci de carb6n y acero. (21) 
Una caracteristica distintiva de la CECA era que las facultades supranacionales de su Comisi6n eran bastante amplias, a diferencia de las de la Comunidad Econ6mica Europea (CEE), creada con posterioridad. (22) Este será un tema que retomare­mos m~s adelante cuando estudiemos los ganos y las atribucio­nes de la CEE. 
La creaci6n de la CEE, por su parte, estuvo inspirada en el Informe Spaak de 1956, realizado por el entonces ministro del exterior belga a petici de los paises miembros de la CECA. (23) 
Debemos recordar también que el Tratado CEE es un "tra tado marco" a diferencia del EURATOM y del de .la CECA que son "tratados-ley". Mientras que estos timos definen de manera de tallada la reglamentaci aplicable para cumplir con sus objeti vos, la CEE se limita a establecer directrices generales para la implementaci6n de políticas comunitarias. La ica excepci en la CEE son las cláusulas automáticas para la eliminaci6n progr~ s±va· de tarifas y de aranceles, que vienen estipuladas en el Tr~ tado. (24). 
El Mercado Com es el nucleo de la CEE y el Tratado es tablece que para su realizaci deberá instrumentarse una pol!­tica agraria, otra en materia de competencia~ de transportes y comercial. (25) 
No se establecen procedimientos concretos para la con­secuci6n de estas pol!ticas, a excepci6n de las "claulas auto máticas" en el aspecto comercial. El tratado deja abiertos los as1 llamados "espacios blancos" que permiten a la Comisi6n una amplia discrecionalidad en la implementaci6n de las pol!ticas co munitarias sin que exista la necesidad de celebrar· nuevos trata dos. (26) 
Posteriormente, cuando se trate el caso del Consejo E~ ropeo, introduciremos el enfoque ~intergubernamental.. , más por ahora concluiremos con el enfoque interdependentista. Recapit~ lande, éste se basa en la creciente interdependencia econ6mica transnacional, que lleva a gobiernos, instituciones internacio­nales y grupos no-gubernamentales a una relaci6n directa e in­terdependiente los unos con los otros. (27) Las acciones empre~ didas en un sector de la economía llevan a un proceso acumulati voy expansivo que . requiere de una continuaci de los esfuer­zos en áreas de la economía subsidiarias o relacionadas. (28) 
En el caso de la CEE tambi~n se da una compleja red de interacciones en el campo econ6mico, que rebasa ampliamente es­quemas más modestos como el d~ la CECA, que estaban limitados a campos específicos. Por ello, el Tratado CEE permite un amplio margen para la instrumentaci de políticas comunitarias. E.n es te sentido, se habla de la existencia de "espacios blancos" es décir, la Comisi6n tiene la facultad de delinear las políticas conducentes a la integraci de las economías europeas. 
Para ello, toma en cuenta los intereses de los diferen tes actores transnacionales que necesariamente participan en el proceso. Estos pueden ser gubernamentales o no-gubernamentales y, dependiendo del caso, se puede incluir en este grupo a ~las corporaciones multinacionales, grupos de presi6n internaciona­les y actores burocráticos transgubernamentales. (29) 
Cabe menci onar que la política com más relevante de 
la CEE ha sido la agraria. Debido a limitaciones de espacio no 
se entrar~ en detalle en la misma, pero debe recordarse que afe~ ta los intereses de ocho millones de agricultores de la Comuni­dad,y por lo tanto es la política que puede calificarse como la de mayor impacto comunitario. (30) 
Por timo, y como dato il para posteriores reflexi~ ne~recordemos que en julio de 1967 las tres Comunidades fusio­naron sus Comisiones (Alta Autoridad en el caso de la CECA) en una sola Comisi. Lo mismo sucedicon los respectivos Conse­ios. El Parlamento Europeo y la Corte de Justicia eran ya com~ nes a las tres, organizaciones. Esta manera de proceder fue pr~ sentada como un primer paso hacia la construcci de una Comuni dad Europea basada en un solo Tratado, lo que hasta la fecha no se ha realizado. (31) 

1.3 La Crisis de 1965 y el Compromiso de Luxemburgo. 
El primero de julio de 1965 Francia iniciun boycot en contra de los ganos comunitarios que tuvo una duraci6n de' seis meses y que consistien la ast llamada "política de la si lla vac1a", es decir no mandaron un representante al Consejo de Ministros. 
La raz oficial para justificar esta manera de proce­der fue la serie de desacuerdos que Francia venía manifestando respecto a cuestiones del financiamiento de la pol1tica agraria comunitaria. (32) 
Sin embargo, la idea de fondo de Francia era evitar que 
el procedimiento de votaci por mayoría fuera extendido a to­das las áreas que preveía el Tratado, cuando hasta esa fecha el voto por unanimidad había sido más frecuente en la pr~ctica. (33) 
En una conferencia de prensa, el 9 de septiembre de 1965, Charles de Gaulle dio a conocer abiertamente su oposici6n a la ampliaci-del voto mayoritario en el Consejo. Temía que más iniciativas de la Comisi procedieran, lo que conferir1a a la Comunidad mayores poderes supranacionales en contra de la idea del presidente francés de una ·~uropa de los Estados". (34) La votaci por mayoría absoluta eliminaría en diversas areas el recurso del veto para Francia. 
El 30 de noviembre de 1965 el entonces presidente del Consejo, Emilio Colombo, ministro italiano del Tesoro, hizo un llamado al gobierno francés para que participara en una reuni6n extraordinaria con el objeto de que volviera a ocupar su lugar en las instituciones comunitarias. La respuesta se dio con una nota, verbal de 23 de diciembre de 1965, mediante la cual Fran~ cia manifestaba estar dispuesta a participar en una reuni6n de ministros de relaciones exteriores en Luxemburgo, los días 17 y 18 de enero de 1966. (35) En esa ocasi6n se lleg6 al así llama do Compromiso de Luxemburgo que se analizará a continuaci. 
Diversos autores de la época interpretaron los resulta dos de la reuni como una concesi por ambas partes, por lo que el acuerdo ha sido designado como un "compromiso" {36) 
Sin embargo, estudios recientes califican al compromiso como una concesi6n por parte de Francia. Esta afirmaci6n se pu! de fundamentar con algunos de los puntos del texto del comprom! so. ( 37} 
Después de la firma del Compromiso de Luxemburgo, en la práctica se recurri6 con más frecuencia al procedimiento de vo­taci6n por mayoría, sobre todo en cuestiones de financiamiento de la Comunidad. Ello se explica en raz6n de la expectativa de ampliaci6n de la Comunidad que habria de darse en la década en los a5os setentas y ochentas, lo cual hacia necesario concertar un mayor nGmero de posiciones. (38} 
Pese a ello, la crisis de 1965 puso de manifiesto la nece sidad de que la Comisi6n y el Consejo acttlen con cautela en sus propuestas y en la aprobaci6n de las mismas. Para evitar la rep~ tici6n de una situaci6n como la descrita, la ComisiO-n trata de que las propuestas sujetas a votaci6n por mayoría sean aceptables para todos los Estados miembros, por lo que puede afirmarse que ~ste or­gano est~ conciente de su responsabilidad politica al recurrir al articulo 148 (el relativo a los procedimientos de votaci6n}. (39} 
Prueba del cuidado que se tiene en la Comisi6n para evi tar discrepancias que pudieran conducir a un conflicto es la aprobaci6n de las cuestiones presupuestarias. Se ha llegado en este delicado punto a un espíritu de concesi6n y de negociaci6n en la Comunidad que, pese a la posibilidad del voto mayoritario, no ha llevado a diferencias mayores. (40} 
En esta inte~pretaci6n es importante el enfoque funcio
-
. . nalista. Por un lado tenernos la existencia de una instituci regional espec!ficarnente diseda para impulsar el proceso in­tegracionista. Por el otro, el Consejo de Ministros se desem­pe como representante de los intereses de los gobiernos. El sentimiento colegial entre los miembros de la Comisi6n crea en fa?e ellos una identidad y objetivos comunes • . A su vez el Cons~ jo acepta a la Comisi6n como "representante legitimo de los i~ tereses colectivos de los gobiernos nacionales". (41) De esta manera, se da una explicaci6n a partir de preceptos funciona­listas que interpreta la relaci6n Consejo-Comisi6n como el ele mento princi~al de las Comunidades Europeas. 
l. 4 El Consejo Europeo y la Nueva Dinlmica Integracionista. 
A partir de la firma de los Tratados CEE en 1958 no se dieron en el lmbito comunitario europeo conferencias cumbre de Jefes de Estado y de Gobierno de mayor trascendencia hasta 1969. La primera se llev6 a cabo en La Haya, en diciembre de 1969, p~ ra discutir al mls alto nivel problemas relacionados con el pr~ ceso de integraci6n. Con anterioridad a 1969 este tipo de cues tiones, inclusive la crisis de 1965, hab1an sido resueltas en el marco de los 6rganos comunitarios, notablemente por el Consejo y la Comisi6n. (42) 
La Conferencia de La Haya fue convocada para discutir la ampliaci6n de la Comunidad y, como lo veremos en detalle en 
el tercer capítulo, se incluy6 tarnbi~n y por primera vez el te 
ma de la viabilidad de una uni6n econ6mica y monetaria. La si guiente conferencia cumbre se celebr6 en Parfs, del 19al 20 de octubre de 1972, y su objetivo fue considerar nuevamente la so licitud de adhesi6n a la Comunidad de la Gran Breta, Dinama~ ca e Irlanda, as1 como la crisis monetaria internacional moti­vada por el colapso del sistema de Bretton Woods. 
Sin embargo, en esta ocasi6n los. ternas para los cu~ les fue convocada la reuni6n fueron manejados en tima insta~ cia por el Consejo de la Comunidad, sobre todo en la mecida en la que se tenfan que resolver cuestiones t~cnicasy de detalle. Al mismo tiempo, y de manera no planeada de antemano, se tratel tema de la uni europea. (43) 
La Conferencia de La Haya marc6 de esta manera el co­mienzo de una serie de conferencias similares que hasta la fe­cha se siguen llevando a cabo y en las que se tratan asuntos r~ lacionados con la integraci6n europea, aunque sus participan­tes no tengan la facultad de emitir directivas a los 6rganos co munitarios, por ejemplo a la Comisi6n. 
De acuerdo al enfoque te6rico funcionalista, esta situ~ ci6n puede ser entendida corno ilustrativa de la obsolencia de los gobiernos en los procesos integracionistas. (44) Sin em­bargo, esta explicaci pudiera parecer algo simplista si con­sideramos el impulso que estas reuniones han dado a ciertas p~ líticas comunitarias como la uni6n monetaria. Por lo tanto, 
trataremos de aplicar el modelo "intergubernamental". (45) 
El modelo intergubernamental niega que la comisi6n de la Comunidad Europea sea el ico marco en el cual los paises puedan establecer mecanismos de cooperaci6n y de integraci6n. Afirma la existencia de un sistema más convencional en el cual las decisiones concernientes a la integraci6n son tomadas en primer lugar por los gobiernos, para ser incorpcirados y aplica das posteriormente en el ámbito europeo. (46) 
Finalmente, puede tam.bi~n mencionarse la eficiencia del Consejo Europeo como promotor de la integraci6n, debido al am­biente colegial e informal que impera ep ~l. En ocasiones es más f~cil llegar a acuerdos de sustancia en una atm6sfera ex­clusiva y reducida, que a trav€s de uan extensa maquinaria bu­rocrática. 
Podemos por lo tanto afirmar que a partir de la cri­sis de 1965 y con el Compromiso de Luxemburgo, los gobiernos de los países comunitarios comenzaron a perfilarse nuevamente co­mo actores clave para impulsar a la Comunidad Europea. (47) 
Prueba de esto Gltimo es que en la cumbre de 1972 fue­ron los jefes de Estado y de Gobierno de la Comunidad quienes acordaron como objetivo central el de transformar, antes de fi nales del decenio de los as setentas y en el respeto absol~ to de los Tratados, el conjunto de las relaciones de los Esta­dos miembros en una Uni6n Europea. ( 4 8} El objetivo de la Uni6n 
Europea fue reafirmado en las cumbres de Copenague (diciembre 
de 1973) y París (diciembre de 1974), respectivamente. 
En la cumbre de 1974 se acordencomendar al ser Leo Tin demans, primer ministro belga, la realizaci de un informe so­bre los avances en el proceso de construcci de una Europa uni da. Dicho informe se present6 al Consejo Europeo en diciembre de 1975, y en él se sugiere lo siguiente a los paises europeos: 
l. Realizar acciones coherentes hacia el objetivo de la uni6n europea. 
2. 
Comprometerse a llegar a un punto de vista com~n en sus rela ciones exteriores. 

3. 
Impulsar la uni6n econica y monetaria. 

4. 
Realizar reformas econ6micas y sociales para que los ciudad~ nos comunitarios puedan beneficiarse directamente del cambio de las relaciones econ6raicas entre los Rstados. 


s..La elecci6n del Parlamento Europeo por sufragio directo y la instalaci6n del Consejo Europeo. (49) 
En marzo de 1975 se reunieron en Dubl!n los Jefes de Es tado y de Gobierno de la Comunidad Europea para discutir el In­forme Tindernans. Desde las reuniones de La Haya y de Par!s, e~ te tipo de conferencias cumbre adquiri6 una creciente autoridad en ternas relacionados con la uni6n europea y por lo tanto se de decidi6 en Oubl!n que .se instituiría como un mecanismo que ha­br!a de reunirse dos veces al a. Corno veremos a continuaci6n estas cumbres han arrojado resultados importantes que han dado 
un impulso notable al proceso de integraci6n, mediante el Acta Unica Europea. 

1.5 El Consejo Europeo y el Acta Unica Europea. 
Pudiera concluirse en esta secci6n del presente capítu­lo que el enfoque intergubernamental resulta apropiado para ex­plicar el proceso de integraci6n a partir de la influencia del Consejo Europeo. 
En este sentido, las conferencias de Jefes de Estado y de Gobierno garantizan una mejor respuesta a las nuevas y coro plejas relaciones internacionales, ya que la creciente interde­pendencia multisectorial hace necesario el vincular cada vez más la política interna con la exterior. (SO) 
Esta modalidad de cooperaci6n a trav~s del Consejo Euro peo puede ser calificada como una fuerza integracionista que, aunque carezca de una burocracia establecid~ha impulsado el ob jetivo comunitario de "Cooperaci6n Política Europea." (CPE) (51) 
Durante la reuni6n del Consejo Europeo celebrada en 
-
Stuttgart, del 17 al 19 de junio de 1983, se emiti6 una "Decla­raci6n Solemne" en la que los Jefes de Estado y de Gobierno se pronunciaron en favor de intensificar sus esfuerzos por lograr una uni6n de los paises de la Comunidad Europea. (52) 
Sin embargo, se ha criticado a esta declaraci6n surgida del plan Genscher-Colombo, en el sentido de que carece de linea 
mientes concretos en diversos aspectos. (53) 
Un paso cualitativo hacia la uni6n europea se di6 fina! mente con el Acta Unica Europea. El antecedente inmediato de és ta fue el reporte de la Cornisi6n Dooge, misma que fue estableci da durante la reuni6n del Consejo Europeo en Fontainebleau, en junio de 1984, con la finalidad de estudiar posibles mejoras en la Comunidad a nivel institucional. 
Dicho reporte fue discutido durante la reuni6n del Con­sejo Europeo celebrado en marzo de 1985 en Dublin, y en junio del mismo a sus miembros reunidos en Milán presentaron una se ríe de propuestas concretas contenidas en memoranda elaborada con base en el reporte de la Cornisi6n Dooge. Entre los ternas tratados destacaron: la realizaci6n del Mercado Unico para fi­nales de 1992; el impulso .a nivel comunitario a la investiga­ai6nenciencia y tecnología; -cooperaci6n en materia de política exterior y de seguridad; la instrumentaci6n de una política eco n6mica y monetaria com; y el reforzamiento de la política so­cial. (54) 
En la cumbre de Luxemburgo el 17 de febrero de 1986, fue firmada el Acta Unica Europea por los miembros de la Comuni dad, con la excepci6n de Dinamarca, Grecia e Italia, que la fir maron cuatro meses después. Como razgo más general del AUE pu~ de mencionarse que ~sta modifica algunos de los artículos del Tratado CEE concernientes a los 6rganos institucionales comuni­tarios, e introduce nuevas disposiciones respecto a la coopera-
ci6n politica y econ6mica europea. 
En primer lugar, debemos mencionar lo que el Acta esta­blece respecto a la Comisi6n, que como· ya vimos es el motor de la Comunidad. El articulo 115 confiere a la Comisi6n la facul­tad de formular recomendaciones que modifiquen el contenido de los articules del Tratado mismo, y en caso de tratarse de cues­tiones que toquen directamente el tema de la integraci6n euro­pea, este 6rgano cuenta con el derecho exclusivo de formular y de proponer modificaciones al Consejo. (55) El Acta Unica Euro pea, en este sentido, incorpora en el texto el art1culolOOA me diante el cual se dispone que las decisiones que tome el Conse­
jo  en  asuntos  relacionados  con  el Mercado Unico,  se  votar!n  ex­ 
clusivamente de  acuerdo•  al procedimiento de mayor1a  calificada  
y  no  por unanimidad.  

Asimismo, el AUE modifica el artículo 149 introduciendo un procedimiento mediante el cual el Parlamento Europeo adquie­re una mayor participaci6n en la formulaci6n de la legislaci6n conducente a construir el Mercado Unico. Mientras que con ant~ rioridad al primero de julio de 1987 el Parlamento emit1a unica mente una opini6n frente a las decisiones del Consejo, a partir de esa fecha éste tiene la obligaci6n de analizar laopini6ndel Parlamento y de modificar eventualmente su postura. En caso de que esto no suceda, o si el Parlamento no está de acuerdo con la enmienda propuesta por el Consejo, este Gltimo deberá entonces someter su proyecto de decisi6n al procedimiento devotaci6npor unanimidad. Naturalmente, esto obliga a mayores concesiones en 
tre los representantes de los paises. Así, aunque de manera 
indirecta, el Parlamento participa en mayor grado que antes en las decisiones comunitarias del Consejo. (56) 
Indudablemente, el Acta Unica Europea ha sido decisivu para reforzar los 6rganos comunitarios, lo que a su vez es una premisa importante para dar un nuevo impulso a la integr~ ci6n econ6mica en ese continente. Asimismo, ha fijado como me ta el primero de enero de 1992 como fecha en que será complet~ da la Comunidad Europea con su Mercado Unico que garantiza la li 
. -bre circulaci de las mercancías y de los factures de la pro­ducci6n (personas y bienes de capital) • Sin embargo, y corno lo veremos en los capítulos subsecuentes, el realizar estos obje­tivos implica tambi~n:remover barreras t~cnicas y administratt vas a la libre circulaci6n de bienes; establecer una legisla­ci social a nivel comunitario que garantice justicia en ~na "Europa de los Ciudadanos11 ; y armonizar una serie de políticas en materia monetaria y econica. 
Si bien el AUE reconoce la importancia de implementar . nuevas medidas y políticas, no especifica los pasos concretos a seguir. El que ~stas se lleguen a instrumentar dependerá ul timadamente de la iniciativa del Consejo Europeo. 
Será tema de los pr6ximos capítulos analizar las posi­bilidades de realizar las metas propuestas para 1992. partien­do de la base de la maquinaria institucional consolidada hasta este momento, y tomando en cuenta los avances -o los retroce-
sos-en la instauraci6n de las politicas comunitarias. 
-37­
NOTAS DEL CAPITULO I 
1 Christop_her Brewi~. "The European Comrnunity: a union of
• 
States without union of government 11 en Journal of Common Market Studies vol. XXVI, No.· 1 [septiembre 1987) pp. 1-23. 
2. 
Ibídem. 

3. 
Ibidem. p. 4 

4. 
Ibidern. p. 21 

5. 
Robert Owen Keohane y Joseph s. Nye. Power and interdepen dence: wn:r 1 ci -r,n1 i.ti.r~ in transition. (Boston; Mass.: Little Brow n and Company, 1977) p. 26-31. 


6: Simon Bulner•. "The European Council's first decade: bet­ween interdependence and domes.tic politicsII en Journal of Com · mon Market Studies, vol. XXVI, No. 2 (diciembre 1985) p. 92 
1. · Keohane, op. Cit. p. 6-8 
8. 
Robert O. Keohane y Joseph s. Nye. "Relaciones transguber­na:mentales y organizaciones internacionalesII en World Politics, vol. XXVI, No. 1 (octubre 1974) 

9. 
Ibídem. p. 312 

10. 
Ibidem. p. 316-317 

11. 
Ibidem. p. 318-319 

12. 
Ibidem. p. 323-326 

13. 
Ver Robert s. Jordan s. y Werner J. Feld. "Economic inte­gration and system transformation" en Europe in the balance: The changing context of European international politics. (Lon­


-38­
don. Faber and Faber, 1986) pp. 1¡0-125, 
14. 
Robert S. Jordan y Werner J. Feld: "The Energence of Econ~ mic Cooperation Arrangements in Western and Eastern Europe'' en Europe in the balance: the chanaing context of European inter­national politics (London. Faber and Faber, 1986) pp. 80-109. 

15. 
Ibidem. p. 89-90 


16.Bella Ballasa. The Theory of Economic Integration. (Home-wood, III.: Richard D. Irwin, 1961) pp. 10-14 
17. l. Creaci de un Area de Libre Comercio (elimina las tari fas y aranceles entre sus participantes) 
2. 
Union aduanera (establece una tarifa externa ~om) 

3. 
Mercado Com (libre circulaci6n de los factores de produc­


ci6n) 
4. · Uni6n Econica (armonizaci6n de pol!ticas econicas y de tipos de cambio entre los Estados participantes) S. Integraci6n Pol1tica Jordan, Op. cit. p. 90. 
18. 
Comisi6n de las Comunidades Europeas: La Unificaci6n Euro­pea. Nacimiento y Desarrollo de la Comunidad Europea. (Luxem­burgo: Oficina de Publicaciones Oficiales delas Comunidades Eu ropeas, 1990) pp. 88. 

19. 
Jordan, Op. cit. p. 84. 

20. 
Se consult6 el texto contenido en Sweet and Maxwell's Com­munity Treaties. (Fourth Edition, London, Sweet and Maxwell, 1980) pp. 410. 

21. 
Para ello se instituy6 en primer lugar una Alta Autori-dad que cuenta con las siguientes atribuciones: a) tomar deci siones obligatorias para sus miembros; b) formular recomenda­ciones (éstas son obligatorias en cuanto a sus objetivos, pero dejan a los paises la libertad de seleccionar los medios para 


implementarlas: c) p~onunciar opiniones (sin valor vinculante) Los demJs 6rg~nos son: el Copsejo, que consta de los represen­tantes de los Estados miembros y está subordinado a la Comi­si: la Asamblea Comunitaria que asume el papel de parlamento de la CECA, sin embargo no cuenta con ninguna capacidad legis­lativa y finalmente la Corte de Justicia ante la cual los paí­ses miembros pueden presentar sus diferencias respecto al cum­plimiento de los tratados. Noel, Emile, Le istituzioni della Cornmunitá Europea (Luxemburgo: Oficina de las Publicaciones de 
las Comunidades Europeas, 1988) pp. 49., 
22. 
Ibídem. p. 25. 

23. 
El 25 de marzo de 1957 se firmaron en Roma los Tratados Constitutivos de la Comunidad Econ6mica Europea y de la Comun~ dad Europea de la Energ1a At6mica (Euratom). Ambas ·entraron en vigor el primeko de enero de 1958. Los paises signatarios fu! ron Bélgica, Francia, La Replica Federal de Alemania, Italia,


• 
Luxemburgo y los Pa1ses Bajos. Los 6rganos de la CEE son los siguientes: La Comisi6n, que es su 6rgano ejecutivo. El articulo 115 del Tratado encomienda a la.Comisi6n la tarea de supervisar y aplicar el mismo y la de­signa corno el 6rgano ejecutivo d~ la CEE. Asimismo, tiene la autoridad de formular recomendaciones sobre cuestiones relacio nadas con el Tratado. En caso de infracci6n por parte de alguno de los miembros, la Comisi6n es la encargada de reportarlo al Tribunal de Justicia de ~a Comunidad, ya sea por iniciativa propia, o~ petici6n de algun gobierno miembro de la Comunidad, o inclusive de alg ente privado. Este 6rgano comunitario consta de 17 miembros nombrados por mutuo acuerdo para un periodo de cuatro as. El Consejo reune a los representantes que env1an los gobiernos de los Estados mi.embros y es el 6rgano decisional de la CEE. Establece regularmente directivas, toma decisiones y formula r! comendaciones u opiniones. Las directivas en este caso son las que en el Tratado CECA se conocen como decisiones, a su vez las decisiones del T~~tado CEE corresponden a las recomendaciones de la CECA y las recomendaciones u opiniones son equiparables a las opiniones en el Tratado del Carb6n y del Acero. La presidencia del Consejo la ocupa cada uno de los Estados miembros por un periodo de seis meses. Gran parte de las deci sienes se toman por mayor1a calificada de 54 votos sobre 76. La ponderaci6n por pa1s es la siguiente: Francia, Replica Federal de Alemania, Italia y Reino Unido 10; Espa 8; Bélgi­
ca, Grecia, Paises Bajos y Portugal 5; Dinamarca e Irlanda 3; Luxemburgo 2. Al Consejo lo asiste un Comité de Representantes que consta de los embajadores de los paises miembros frente a la Comunidad. Estos c~~it~= ~2 qcs~i6n fueron instituidos en 1962 para cues­tiones agr1colas y resultaron tan efectivos en el mejoramiento de la comunicaci entre la Cornisi6n y el Consejo, que a la f~ cha existe un comité competente para cada una delas categorías de productos. Los comité~ emiten opiniones y los votos de sus miembros ponderados corno . en . el Consejo: . 54 sobre 76, aunque no tienen un car&cter obligatorio. El Parlamento Europeo, que consta de 518 miembros, no dispone de ninguna facultad para legislar, sino que ejerce icamente una labor consultiva ante la Comisi6n y de supervisi6n en mate ria presupuestaria. Finalmente debemos mencionar al Tribunal de Justicia de la Co­munidad Europea, compuesto por 13 jueces y asistido por seis abogados generales. Su misi6n consiste en garantizar la apli­
caci6n de los Tratados de  la Comunidad,  atendiendo  a  cualquier  
queja que  se  presente sobre el incumpli miento  de  los mismos.  
Noel,  Op.  Cit.  pp.  26-34.  

24. 
Noel, Op. cit. p. 21. 

25. 
Comisi6n de las Comunidades Europeas. La unificaci6n eu­ropea. Op. ci~. p. 48. 

26. 
Noel. Op. cit. p. 21-22 

27. 
Carol Webb. "Variations on a Theoretical Theme" en Walla ce, Helen (et. al.). Policy making in the European Comrnunities. (University of Manchester 1977) pp. 1-31. 

28. 
Ibídem. p. 8 

29. 
Ibídem. p. 22 

30. 
Cornisi6n de las Comunidades Europeas. La Comisi6n Europea y la Administraci6n de la Comunidad. (Luxemburgo: Oficina de las Publicaciones Oficiales de las Comunidades Europeas, 1989) p. 16. 


31~ .Noel~ Op. cit~ p. 5~ ­
32. 
Lahr, Rolf, "Die Legende vom Luxemburger Kompromiss" en:E~ ' ropa Archiv, vol. 38, No. 8, 25 de abril de 1990 pp. 223-232. 

33. 
Sin embargo, el Tratado CEE menciona al respecto: el artic~ lo 148 dispone en su primer p~rrafo que : " ••• salvo disposi­ciones en contrario al presente Tratado, las resoluciones del Consejo se tomarán por mayoria de los miembros que lo compo­nen". Se consult6 el texto del Tratado publicado por el Insti tuto de Estudios Juridicos Internacionales Washington, D. C. 1965, p. 333. 

34. 
Lahr, Op. cit. p. 223 

35. 
"La Reuni6n Extraordinaria del Consejo, Enero de 1966" en 


. 
Boletin de las Comunidades Europeas 1966, No. 2, pp. 5-11. pp. 5-7. 
3'6 •· Ver Ernst Kobhert. "Einé stil.le ·Revision Gemeinschaft der EWG. Hat der Luxemburger Kompromiss die Gemeinschaft veE. wandelt?" en Europa Archiv vol. 21, No. 4, febrero de 1986, pp. 119-122. 
37. l. Cuando, en caso de decisiones susceptibles a ser adoE tadas por mayor1a a propuesta de la Comisi, sehall~n en ju~ go intereses muy importantes de uno o de varios aliados, los miembros del Consejo se esforzarán en un plazo razonable por llegar a soluciones que puedan ser adoptadaE por todos los mie!!! bros del Consejo en el respeto de sus intereses mutuos y de los de la Comunidad, de conformidad con el articulo 2 del Tratado 
2. 
En lo que se refiere al apartado precedente, la delegaci francesa estima que, cuando se trate de intereses muy importa!! tes, la discusi6n deberá proseguirse hasta que se llegue a un acuerdo unánime. 

3. 
Las seis delegaciones comprueban que subsiste .una divergen­cia respecto de lo que deber!a hacerse en caso de que no se lle­gase por completo a una conciliaci6n. 

4. 
Las seis delegaciones estiman no obstante, que esta diver­gencia no impide qµe ?e reanuden, segGn el ,procedimiento nor-, mal, los trabajos de la Comunidad. Ibídem. p. 120. 


38. 
El primero de enero de 1973 se adhirieron después de lar­gas negociaciones, que no se tratarán en el presente trabajo, la Gran Breta, Irlanda y Dinamarca. A partir del primero ge enero de 1981, Grecia se convirti6 en nuevo miembro y Espa y Portugal desde el primer d!a de 1986. Ibidem. p. 229. 

39. 
Ibidem. p. 231 

40. 
Ibídem. p. 232 

41. 
Pentland, c., International Theory and EuroEean Integra­tion. London: Faber and Faber, 1973, p. 134 

42. 
Eyerling, Ulrich. Die Europaeische Gemeinschaft auf dem Wegezur Europaeischen Union: zu den Ergebnissen der Pariser Gipfelkonferenz en EuroEa Archiv vol. 27, No. 23 (10 de di­ciembre de 1972) pp. 791-800 

43. 
Ibídem, p. 792-793 


44• . Carol Webb. Op. cit. p. 17. 
45. 
carol Webb explica e interpreta este modelo y para ello se basa en el trabajo de Hoffrnan, Stanley. "Obstina~e and obsole te: the fate of the Nation State and the case of Western Euro pe" en Daedalus, (verano de 1966) y en la obra de Dahrendorf, Ralph. 11A New Goal for Europe" en M. Hodges (Ed.) European In­tegration (Penguin, 1972) 

46. 
Se puede fundamentar esto con los siguientes argumentos:· 


l. La misma evoluci6n institucional de la Comunidad ha fortale cido el papel de los gobiernos. En este sentido, el dialogo Cornisi6n-Consejo es influido por los comit€s de gesti guber­namentales (COREPER) que ya hemos explicado con anterioridad, 
y  que  continuamente  "filtran"  a  los  gobiernos nacionales las  arn  
biciones de  la Comisi.  
2. El Compromiso de Luxemburgo,  en  el punto relativo  a  la vota  

ci6n por mayoria, encarga expresamente a los ·gobiernos d~ los países miembros definir si est~n en juego intereses nacionales para decidir el procedimiento de voto que se adoptar~. 
3. Los ministerios nacionales especializados en alguna area e~ pec1fica han perdido su autonom1a y su monopolio en el campo y en el asunto que deben de tratar.· La creciente complejidad de los asuntos a tratar obliga a que intervengan otras agencias gu bernamentales. De esta manera, los intereses sectoriales de al
-· 
g ministerio (notablemente el de asuntos exteriores) no pue-den identificarse y coludirse con los de la comisi6n de las Co munidades Europeas y desligar a ésta del control de los gobie~ nos nacionales. 
4. Las administraciones centrales de los países distinguen en­tre pol1tica de bajo y de alto perfil. En esta tima catego­r1a destacan por ejemplo las cuestiones de seguridad nacional que permanecen corno una prerrogativa exclusiva de los gobier­nos. Webb, Op. cit. p. 20-21 
48. Punto 16 del comunicado final~ Se consulta el texto publi 
cado en Europa Archiv, vol. 27, No. 21, ( 10 de noviembre de 1972 pp. D5Q2-D5Q8. 
49. Ver "Presentaci del informe de S1ntesis del Sr ..Tindemans en Boletín de las Comunidades Europeas, vol. 8 No. 12, diciem­bre de 1975, pp. 5-7. 
50.Ibidem, p. 92 
51. 
Nicoll, William. "Paths t? European Unity" en Journal of Comrnon Market Stndies, vol. XXIII, No. 3 (marzo de 1985) pp. 199-206. 

52. 
Se consultel texto de la "Declaraci6n Solemne para la Uni Europea" publicado en Europa Archiv, vol. 38, No. 15, 10 de agosto de 1983 pp. D420-D427. 

53. 
No incluye propuestas sobre el ordenamiento financiero de la Comunidad, · no formula soluciones concretas a los problemas de sobreproducci motivados por excesivos subsidios y protec­cionismo de la Pol1tica Agraria Comunitaria, as1 como en cues­tiones fiscales a nivel comunitario. Zeller, Willy."Stuttgart und das Europaeische Sanierungsprogramm; ueberdimensionales Pensum mit unterdimensionierten Perspektiven" en Europa Archiv vol. 38, No. 17 (10 de septiembre de 1983) pp. 499-506 

54. 
Ver Hrbek, Rudolph y Thomas Lauefer. Die Einheitliche Europaeische Akte. Das Luxemburger Refor·mpaket: eine neue Etappe im Integrationsprozess en Europa Archiv, vol. 41, No.6 


(25 de marzo de 1986) p. 175. 
55. 
Ver art1culo 149, inciso 3 del Tratado CEE. 

56. 
Ver Schmidhuber, Peter M. 'Der Binnenmarkt 1992 -Eine Herausforderung fuer die Gesetzgebung der Gerneinschaft und der Mitgliedsstaaten' en Europa Archiv, vol. 44, No. 3 (10 de fe­brero de 1989) p. 78. 


CAPITULO II 
LA CONSTRUCCION DEL MERCADO UNICO Y LAS RELACIONES EXTERNAS DE LA COMUNIDAD EUROPEA 
Hasta este punto hemos estudiado la maquinaria institu cional mediante la cual se ha constituido la Comunidad. En es te segundo cap1tulo, que es el central de esta t~sis, primer~ mente se pretenderá precisar la etapa a la que actualmente se ha llegado en el proceso de integraci en Europa. 
Esto será Gtil como punto de partida para reflexionar acerca de las relaciones exteriores, econ6micas y comerciales, de la CE. Si el proceso de construcci6n del Mercado Unico no sigue un criterio que considere la necesidad de aliviar las de sigualdades existentes entre sus paises miembros, aquellos me­nos desarrollados tenderán a favorecer, tanto a nivel indivi­dual como en el seno del Consejo, medidas proteccionistas que acabarán por convertir a la Comunidad e~ la temida "Fortaleza Europa", que afectará a paises terceros. 
Resumiendo, el presente capítulo se desarrollará en tres secciones: 
l. Como primer punto se retomarán argumentos del enfoque te6­rico presentado con anterioridad y que serán Otiles para es­tablecer las limitaciones enel proceso de integraci6n europeo. 
-46­
2. A continuaci6n presentaremos aspectos relativos a los pr~ 
blemas y los avances concretos en, la construcci6n del as1 lla mado Mercado Unico. 
3. Vincularemos este timo punto con el terna de las relaci~ nes externas de la Comunidad, que hasta la fechason:principal mente comerciales y econ6micas, para responder a la pregunta de si Europa tiende hacia el "europroteccionismo" o si se integra rá como un bloque abierto a la dinámica comercial mundial. 
Una vez explorados los puntos anteriores, contemplar~ mos la posibilidad de que en un futuro la Comunidad Europea r~ base el ámbito comercial y econ6mico en sus relaciones exter­nas para llegar tambi~n a representar en ~l exterior intereses pol!tico-diplomáticos de sus Eitados miembros. 
l. Aspectos Generales del Proceso de Integraci6n Europeo 
Como ya fue expuesto en el capítulo anterior, en los primeros as de existencia de la Comunidad Europea, el Trat~ do CEE sirvi6 como la base de los asuntos a negociarse, ya que establecía claramente las fases a seguir, as1 como los plazos para la terminaci6n del Mercado Unico. Las provisiones de e~ te texto fueron la principal gu1a de la Comisi6n para elaborar las propuestas que serian sometidas al Consejo. 
Sin embargo, el proceso de integraci6n implica un efec to multiplicador en los temas a tratar, que ha llevado a con­siderar la i nstrumentaci6n de posteriores pol1ticas que hab1an 
sido referidas unicamente de manera vaga en los tratados orig~ nales, mismos que para su realizaci6n no proponen lineas de ac ci concretas a seguir. Tal es el caso de la uni6n econ6rnica y monetaria que se tratará con más detalle en el siguiente ca­pitulo. 
La base juridica para ello la encontrarnos en el articu lo 235 del Tratado CEE, que establece la posibilidad de adop­tar medidas que, aunque no estén expresamente sancionadas por el texto·original .contribuyan al objetivo general del establecí miento del Mercado Com . (1) 
Este articulo di.spo,ne que es responsabil¡idad de la 
' 
Comisi el proponer dichas medidas, para someterlas a la con-sideraci y decisi6n del Consejo. Este procedimiento puede i!!_ terpretarse como una facultad supranacional de la Cornisi,mi~ maque queda en una situaci de promotora de las pol1ticas de integraci. 
Sin embargo,. podemos también suponer que,dado el po­der decisional exclusivo del Consejo, los representantes de los Estados miembros, mediante diversos mecanismos, tienen una in­gerencia decisiva. Más a, si considerarnos el importante pa­pel que los jefes de Estado y de gobierno reunidos en el Cons~ jo Europeo han adquirido corno impulsores de la integraci eu­ropea, parecer1a que se tiende hacia un sistema comunitario en el cual los poderes ejecutivos nacionales sustituyen a los tra tados constitutivos como la base principa l para iniciar la dis cusi6n de los procedimientos a seguir para impulsar la integr~ ci6n europea. (2) 
En este sentido, debemos recordar el enfoque intergu­bernamental que, como ya vimos, reafirma el poder de los dis­tintos actores naéionales en el proceso de integraci. En la práctica se da una interacci6n de grupos gubernamentales nacio nales en la Comunidad. (3) 
El principal actor, en este contexto es el Consejo Eu­ropeo, que interviene de manera creciente en la política comu­nitaria. Como ya vimos anteriormente, éste trata durante sus reuniones cumbre temas relacionados con la integraci6n euro­pea. Dado el alto nivel al que . se realizan estas reuniones· 
(~efes de Estado y de Gobierno), tienen el efecto de amalgamar las posiciones divergentes que eventualmente pudieran generar­se entre las diferentes agencias que a nivel nacional partici­pan en la política comunitaria. 
Ante la multiplicidad de grupos nacionales que inter-, vienen de manera indirecta en la formulaci de la política co munitaria, así corno ante el considerable peso político del Con sejo en el ámbito de la CE, podemos afirmar que la teorta in­tergubernamental resulta il para explicar los procesos de i~ tegraci6n a través del Mercom Europeo y la política exterior que de él se desprende. 
Ello implica que., dicha política exterior comunitaria dé 
-49­
pende del interés y de la aceptaci que encuentra entre las élites políticas nacionales de los Estados miembros. (4) 
Por ello, las propuestas comunitarias tienen mejores p~ sibilidades de proceder en tanto que representen soluciones a los problemas de los paises de la CE. En caso contrario, los gobiernos miembros pueden siempre recurrir a la implementaci de pol1ticas nacionales dentro de sus límites soberanos, lo que significa que la vía comunitaria no necesariamente es irnpresci~ dible. Por lo tanto, las soluciones que propone la Comunidad ¿~~ ~~ de convencer de su importancia a sus rniernbros,yello obli ga a la ~ornisi6n a buscar el compromiso, que a veces resulta en f6rmulas superficiales. Entre más se aparten las nuevas polí­ticas propues~as por la Comisi de los objetivos iniciales acordados en los Tratados~ su aceptaci6n en el Consejo depende mayormente de que no sean contrarias a los intereses naciona­
les de los paises en él representados. (5) 
Esto filtirno nos permite establecer una distinci en­tre la manera de proceder de_los gobiernos miembros y de la Co rnunidad corno tal,en las cuestiones de la integraci. Mien­tras que los primeros se abocan a la consecuci de políticas para dar soluci inmediata a problemas nacionales, la organi­zaci comunitaria debe mostrar ~na cierta sensibilidad ante las demandas divergentes de los países que influyen en las de­cisiones del Consejo de la Comunidad. (6) 
De acuerdo a lo anterior, podernos hacer referencia aun enfoque te6rico llamado del "inter~s nacional" qu~ establece que la pol1tica cornunitaria se formula tornando en cuenta los in tereses econ6rnicos, pol1ticos,exteriores y estrat~gicos de los Estados de la Comunidad Europea. (7) 
Debemos Ge tener en cuanta que después de la Segunda Guerra Mundial para los paises europeos fue imperativa la bas­queda de soluciones que llevaran a la reconstrucci6n econ6rnica. El inter~s nacional que hasta entonces hab1a sido definido en t~rrninos del poder militar de los Estados fue desplazado por la aspiraci6n de estabilidad econ6mica y social en un mundo bipo­lar en el que las peques naciones del Viejo Continente no P2 d!an ya aspirar a , competir con las grandes 'potencias nucleares. Los manpatarios de los paises europeos se abocaron al logra de un esquema de integraci6n regional que promet1a ser la respue~ ta 6ptima a los problemas econ6rnicos nacionales. (8) La cons­trucci6n del Mercado Unico Europeo apareci6 entonces como el factor clave de la recuperaci6n. 
La acci6n comunitaria comenza identificarse con el inter~s nacional de los diversos Estados, al grado de que hoy en d!a ~stos participan de manera cada vez m~s directa en la construcci6n de la Comunidad a través de su presencia en el Con­sejo Europeo. Después de la crisis de 1965 y ante la necesi­dad de evitar un estancamiento de la integraci6n europea, este mecanismo de reuniones cumbre de Jefes de Estado y de Gobierno ha demostrado ser un foro ~til para acordar nuevas areas de poli-
tica com en la Comunidad Europea. (9) 
Asimismo, ante la creciente interdependencia de las ec~ nomías de los Estados, las decisiones que se tienen que tomar en torno al proceso de integraci6n son cada vez más diversas y complejas. Las economías modernas obligan a buscar mercados más amplios, a construir econom1as de escala, a desarrollar nue vas tecnologías y a globalizar los procesos de producci6n. Es to s6lo puede darse en un ~mbito que rebase las limitadas fron teras nacionales las que, sobre todo en el caso de Europa Occi dental, resultan estrechas, por lo cual la mejor soluci6n ha sido la integraci6n econ6rnica. (10) 
Lo anterior ha obligado a los gobiernos ha tornar deci­
1 
sienes sobre una serie de asuntos que se tornan cada vez más especializados. Por ello, su participaci6n en el proceso com~ nitario se da~ través de diversos "Consejos" de representan­tes de los Estados miembros, corno lo es el caso de los Consejos T~cnicos, en los que participan funcionarios de los diversos mi nisterios nacionales, que operan bajo la supervisi6n del Conse • jo de Ministros de la Comunidad y del Consejo Europeo, mismos que ya hemos referido con anterioridad. (11) 
El Consejo de Ministros y el Consejo Europeo, por su parte, e stablecen los objetivos generales de la acci6n comuni­taria que, como veremos con más detalle ~n la secci6n corres­pondiente a la construcci6n del Mercado Unico, posibilitan sa! tos cualitativos en el proceso de uni6n europea, aunque estos 
se den gradualmente. (12) 
, 
En cuanto a la Comisi, ésta deberia de ser el organo supranacional por excelencia de la Comunidad; sin embargo, no cuenta con la suficiente independenéia para formular sus propues­tas, dada la necesidad de tratar de conciliar los intereses de doce paises que tienen el poder de decisi en el Consejo. Por otro lado, en algunas areas especificas la Comisi ha alcanz~ do un alto grado de autonomía en la ejecuci de actividades especializadas, corno lo es el caso de la Politica Agraria Co­m, cuyas at.rj_hur:-:(oni::>s para la Comisi están establecidas en el Tratado CEE. (13) 
En conclusi,~firmamos que el enfoque intergubername~ tal es el que nos resulta más il para explicar el proceso de construcci del Mercado Com Europeo y sus limites. Nos ayu· dará además a tratar de entender cuál será el futuro desarro­llo de las relaciones econ6micas externas del Mercado Unico Eu ropeo. En este caso, se tratará de dar respuesta al tema de hasta qu~ punto se justifica el temor a la asi llamada "Forta­leza Europa". 
Finalmente,concluiremos este capitulo con algunas con­sideraciones sobre las relaciones políticas externas de la Co­munidad, las cuales siguen siendo secundarias. Los países mie~ bros siguen conduciendo de manera individual sus relaciones p~ litico-diplomáticas con el exterior, y en este campo se oponen a cualquier posible cesi de su soberania nacional. 
2. Estado Actual del Proceso de Construcci del Mercado Unico Europeo. 
Una vez que hemos planteado en la secci anterior que la realizaci plena del Mercado Com est~ en el interés de los países de la CE, representados en el Consejo, parecería fact~ ble el argwnento de que en la Comunidad existe una voluntad pa­ra llevar la integraci europea a niveles cada vez más altos. (14) 
Sin embargo, algunos estudiosos de la materia advier­ten que esta voluntad europeista puede llegar a descuidar su as pecto pol1tico, ya que se basa exclusivamente en la integra­ci6n econico-comercial. (15) 
Debemos de recordar que la idea original de la Comuni­dad Europea, al constituirse la Comunidad Econica del Carb y del Acero (CECA) fue la creaci de una Europa solidaria. La condici6n fundamental era evitar conflictos entre aquellos pa~ ses que comparten un espacio geogr~fico relativamente reduci­do, y cuya falta de solidaridad tuvo durante la primera mitad de este siglo c9nsecuencias devastadoras. 
Por lo tanto, la construcci del Mercado Unico no de be de entenderse exclusivamente como la creaci6n de una zona de libre cambio, sino que también debe incluir una instancia­politica que constantemente vigile las consecuencias del proc~ s0 de integraci6n.. (16) 
Es por ello que, la presencia de los gobiernos naciona­
les representados en .el Consej debería:de garantizar que al con~ truirse el Mercado Unico Europeo, las naciones o las regiones 
/ 
mas atrasadas no se vean afectadas por la supresi de barre-ras en el interior de la CE y por tener que enfrentar la cornp~ tencia de aquellas regiones más desarrolladas de la Comuni­dad. (17) 
Para lograr este objetivo de solidaridad comunitaria, los gobiernos nacionales renresentados en el seno de la CE ne­aocian, corno lo veremos con más detalle en el siquiente cap!t~ lo, fondos de cornpensaci6n y fondos estructurales, que atenn los efectos del ajuste en dichas regiones atrasadas. 
Asimismo, la presencia de las instancias nacionales en el Consejo Europeo, debe de procurar que la Cunidad no se con vierta en una mera instancia tl;cnico-burocrática, que lleve al cabo la construcci6n del Mercad~ Unico Europeo, basándose tínicamente en un criterio de "desregulaci6n" de los mercados, que pueda llevar a un aumento en las desigualdades . intet­nas. (18) 
Está ?r6xima la fecha clave de 1992, a en que debe­rán de desaparecer las fronteras internas en Europa. A conti­nuaci6n consideraremos los avances realizados en este sentido as! corno los problemas que han surgido entre intereses naciona les y comunitarios. 
Podemos partir del supuesto que, desde un punto de vis 
ta macroecon6mico, la creaci6n del Mercado Unico Europeo ser~ benéfica para esa Comunidad de paises. 
Para ilustrar este planteamiento, nos remitiremos a un dato que nos d~ idea del costo de la "No-Europa": segGn la Co misi, la culminaci de un mercado europeo sin ninguna ba­~rera a la circulaci de personas, mercanc1as, capitales y servicios redituaría en un ahorro de dos mil millones de ECU 
(European Currency Unit) para las empresas europeas en el a de 1988. Esta cantidad a su vez corresponde al 5% del PNB co munitario y además, seperdieron cinco millones de puestos de trabajo en ese per{odo por no av~nzar en la constru~ci6n de la Europa unida. (19) 
En conformidad con el calendario establecido por el Tratado CEE, la derogaci de tarifas internas en la zona de libre comercio europea, el establecimiento de una uní6n euro­pea y la instauraci de la uni aduanera con su consiguien­te tarifa externa comGn, hab1an sido completadas hacia fin~s de la década de los sesentas. Sin embargo, persistían una se 
~ 
ríe de barreras que obstaculizaban la realizaci6n plena de un verdadero Mercado Unico, mismas que la Comisi6n resumien 1985 en su "Libro Blanco" que present6 al Consejo, intitulado Completando el ~ercado Interno. (Completing the Interna! Market). (20) 
Este documento establecicomo fecha limite el Gltimo 
mes de 1992, para que en ese lapso se removieran fados los obs 
táculos materiales, técnicos y fiscales que a impiden la pl~ na libertad de movimiento de personas, bienes, servicios y ca­pitales en el territorio de la CE. De realizarse este objeti­vo, el "Programa 1992" cualminará en una verdadera Uni6n Econ6 mica. 
Podemos afirmar que el significado del "Libro Blanco" ra dica sobre todo en que propone al Consejo las medidas necesa­rias para completar la labor de construcci6n del Mercado Unico. Para ello, el Consejo en su calidad de 6rgano de toma de deci­siones de la CE deberá votar en 300 areas diversas (hoy en dfa se considera que ya s6lo son necesarias 279), la conveniencia de. implementar procedimientos j urfdicos concretos para impulsar el Mercom. (21) 
Cabe preguntarnos en qu~ consisten dichos procedimien­tos que deberá aprobar el Consejo. Encontramos que una vez a­ceptada por el Consejo la utilidad de las medidas propuestas por la Comisi6n en el "Libro Blanco" y después de haber votado favorablemente, el Consejo emite "lineas para la acci6n" que obligan a cada uno de los Estados miembros a incorporar dentro de su derecho nacional los objetivos propuestos. (22) 
Es conveniente recordar que la capacidad de iniciar y de proponer las medidas necesarias corresponde a laComisi6n. En teorfa, este 6rgano formula dichas medidas de manera indepen­diente de los gobiernos de los Estados miembros y apegada a las 
estipulaciones del Tratado CEE. 
En la práctica, sin embargo, la Comisi no puede igno­rar la situaci6n política y jurídica que impera en los países que conforman la CE. El hecho de que se requiere de una deci­si por mayoría calificada en el Consejo (54 votos sobre 76), lo que permite que dos Estados mayores y uno peque tengan la capacidad de veto, y de que en ocasiones sea necesaria inclusi ve la unanimidad, obliga a la Comisi a mantener un diálogo con el Consejo. (23) Este también ha sido el caso de la impl~ mentaci del programa establecido por el "Libro Blanco", como veremos a continuaci. 
En este sentido, al entrar en vigor el Acta Unica Euro­pea en julio de 1987,aparecieron incorporados en ~sta los obj~ tivos del "Libro Blanco" de la Co~isi, que se pueden resumir como la abolici6n de barreras físicas, materiales, fiscales y legales en los intercambios econicos intraeuropeos. Al ha­ber sido votada y aprobada esta Acta por los Gobiernos de los países miembros, qued6 de manifiesto el inter~s de estos por proseguir con la labor de construir el Mercado Unico. (24) 
La importancia de este proyecto se subrayen enero de 1988, cuando a petici de la Comisi el economista Paolo Cec chini -consultor especial de este 6rgano comunitario-present6 un informe sobre "El costo de la No-Europa", conocido tambi~n como el Informe Cecchini, que pinta un cuadro del impacto eco­nico que tendr~ el programa de la Comunidad, en caso de curo-
plir con sus objetivos para 1992. (25) 
No obstante estos desarrollos favorables, continn exis tiendo una serie de obstáculos al Mercado Interno, los cuales se explican por intereses nacionales particulares. Es intere­sdnte recordar qu~ medidas propuestas por el "Libro Blanco"han procedido y cu§les han encontrado oposici6n. Para resumir las medidas concretas utiliza~emos una clasificaci6n de las mismas contenida en un informe de la Comisi6n al Consejo. (26) En ba se a €ste podemos establecer la siguiente lista: 
r. Eliminaci de las fronteras f!sicas. 
l. Supresi6n de los controles de mercancías en las fronte­ras. 
2. Supresi6n de los controles fronterizos de personas. 
II. Eliminaci6n de las fronteras t~cnicas. 
l. Política de norrnalizaci6n (establecimiento de estánda­res europeos) 
2. 
Apertura de los mercados de contratos plicos. 

3. 
Libertad de establecimiento de los trabajadores asala­riados y profesionistas. 

4. 
Libertad de circulaci6n de servicios financieros y de nuevas tecnologías, telecomunicaciones por ejemplo. 

5. 
Creaci de condiciones adecuadas para lacooperaci6n in 


dustrial. III.Eliminaci6n de las fronteras fiscales. 
Comencemos con el primer punto: el control de las mer­
cancías y de las personas en las frohteras. Este cumple las si guientes funciones. Por un lado, las revisiones fitosanita­rias fueron establecidas por razones de protecci a la agri-cq~tura,garantizando el control de plagas nocivas. Por otra parte, se afirma que los controles fronterizos de personas ayu dan a determinar la legalidad de los individuos que se trasla­dan dentro del ámbito europeo. Sin embargo, como todo tipo de trámite intrafronteras, estos trámites representan altos cos­tos administrativos y pérdidas por concepto de la elevaci6n del costo del transporte. El Consejo, sin embargo, no ha avanzado en la aprobaci de una legislaci6n comunitaria que estqndari­ce los reglamentos fitosanitarios en Europa y que prevea un si~ tema de recaudaci6n de informaci6n sobre los individuos que ho se base en los movimientos transfronterizos, (27) 
Respecto al punto del libre movimiento de las personas a través de las fronteras europeas cabe· la siguiente reflexi6n. El 16 de enero de 1989 la Comisi6n public6 su "In~ormesobre la Abolici6n del Control de Personas en las Fronteras Intraeuro-peas 11 ( 28)
• 
Pese a las propuestas concretas contenidas en el infor­me para realizar ese objetivo, el Consejo no ha aprobado las me didas pertinentes. El ico logro registrado hasta este momen to ha sido la negociaci6n, a partir de enero de 1985, entre el as1 llamado grupo Schengen (Bélgica, Francia, Holanda, Luxem-
burgo y la R. F. A.) para lograr un acuerdo que permita el li­bre traslado de personas entre sus fronteras. (29) 
El acuerdo fue firmado el 19 de junio de 1990 y entrará en vigor el primero de enero de 1992,después de que sea ratif! cado por los respectivos parlamentos de los países signata­rios. (30) 
Llama la atenci6n que, pese a que este acuerdo puede seE vir como modelo a seguir para la Comunidad, ha sido el result~ do de un arreglo extracomunitario entre naciones europeas con un grado de desarrollo comparable. 
La eliminaci6n de las fronteras técnicas presenta un p~ .norama distinto. El rechazo de mercanc!as entre las países co 
munitarios ale~ándo la existencia, de incompatibilidades t~cni 
cas hab1a representado una forma de proteccionismo encubierto. 
En contra de esta prácti ca, el Consejo ha realizado a­vances significativos al aprobar el as!_ llamado "nuevo enfoque" que propone a las naciones de la CE aceptar como suficientes los requerimientos t~cnicos y los est~ndares que rigen en los demás países comunitarios. · Esta soluci6n está basada en el principio conocido como de "armonizaci6n de normas", de a­cuerdo al cual el Consejo anicarnente legisla de manera muy ge­neral sobre la materia. Cualquier área no cubierta por esta 1~ gislaci6n s e resuelve mediante el reconocimiento mutuo de las normas vigentes en el pa!s del cual p~ocede la mercanc!a o el 
servicio prestado. Las posibles divergencias son resueltas por 
la Corte de Justicia de la Comunidad. (31) 
Si bien el libre movimiento de mercancías sin obstácu­los técnicos es primordial para el fortalecimiento de la Comu nidad, no se ha avanzado lo suficiente en la liberalizaci de los mercados de contratos plicos. La Comisi6n ha propuesto que se le faculte para denunciar favoritismos por parte de los Estados al concesionar las obras plicas a empresas contrati~ tas particulares. La idea es que cualquier compaa europea comoetitiva pueda concursar libremente en cada uno de los pai 
~ 
-
ses de la CE por la concesi de los contratos gubernamentales. Sin embargo, hasta la fecha, los gobiernos nacionales se mues­tran a reticentes a liberalizar dichos mercados. (32} 
En lo que respecta al reconocimiento de las profesiones y a la libertad de los trabajadores europeos de residir en el país que más les convenga, la mayor parte de las propuestas de la Comisi siguen pendientes en el Consejo. No se ha llega­do a ning resultado concreto en la realizaci6n de la "Europa de los Ciudadanos" prevista para 1992. {33} 
Por otra parte, se está estudiando la posibilidad de la liberalizaci6n de los servicios, en particular los financieros. La libre circulaci6n de los capitales es esencial para la rea­lizaci del Mercado Interno, ya que la movilidad de los capi­tales en un mercado financiero ampliado se traduce en una uti­lizaci6n más efectiva de los mismos. {34} Es por ello que los· gobiernos miembros representados en el Consejo actualmente es­tudian la posibilidad de legislar en esta area a nivel comuni­tario basándose en el principio de la armonizaci6n, que en va~ rios campos ha mostrado buenos resultados. (35) 
Finalizaremos esta revisi6n de las cuestiones técnicas en torno a la construcci6n del Mercom en Europa, mencionando que actualmente el tema pendiente más controvertido es el de las fronteras fiscales. En el tercer capítulo se tratará con más detalle este punto, pero conviene mencionar que el aspecto fiscal que afecta de manera más inmediata el desarrollo del MeE_ com Europeo es el de los impuestos indirectos, o sea aque­llos que se pagan sobre el valor agregado de la~ m~rcanc!as. 
. . 
Una cuesti6n importante en este sentido es la tasa que deberá pagar el consumidor europeo al adquirir un producto im­portado de otro país de la CE. La práctica que se ha seguido hasta la fecha es que el país consumidor recaude en la fronte ra el impuesto al valor agregado que rige en su territo rio. Ello, sin embargo, puede resultar en distorsiones al li­bre comercio intraeuropeo dadas las divergencias en el gráva­men entre los paises. Esto puede significar que debido al IVA el precio de esa mercancfa varfe notablemente de pafs en pafs. 
Para corregir esto, la Comisi6n actualmente discute tres propuestas que eventualmente someterá al Consejo: 
1) Establecer un sistema central de recolecci6n y distribuci6n de ·impuestos (clearing systern) 
2) Armonizar las tasas de impuestos 
3) Guiarse por el "principio del país de origen" seg el cual el exportador o el fabricante del producto pagarán el impuesto directamente en el país de procedencia. (36) 
La opci 3 parece ser la más viable. Ofrece la venta ja de que las autoridades fiscales nacionales tratarán de redu­cir al máximo el gravamen, con el fin de posibilitar que sus industrias nacionales puedan ofrecer precios competitivos en 
el mercado  europeo.  Se  propone además  combinar  la  propuesta  
con  aquella contenida  en  el inciso 2,  es  decir  establecer  un  
margen que oscilará  entre el  14  y  el 20%  del  valor del  pr~  
dueto. , (37)  

En esta breve semblanza de las medidas concretas for­muladas por la Comisi6n para posibilitar la realizaci6n de un verdadero Mercado Com Europeo destaca el papel que desempe este gano comunitario como promotor de las propuestas as1 co rno la participaci6n fundamental del Consejo como instancia de­cisional a nivel nacional. 
Veamos ahora cuál de los dos ganos ha avanzado más en sus respectivas labores. Para principios de 1989 la Corni­si6n hab!a presentado al Consejo el ~0% de las propuestas con­cretas que se pueden derivar del "Libro Blanco". (38) 
Como se explic6 anteriormente, los mayores logros se di~ ron en la armonizaci de normas y, en menor medida, en la libe-
-64­
realízaci6n de los mercados de servicios financieros. El 10% 
de las propuestas pendientes se refieren al IVA, a diversas m~ didas fitosanitarias y a la construcci de la ~Europa de los Ciudadanos", que son temas que para su aprobaci requieren de la unanimidad en el Consejo y que por lo tanto la Comisi6ri tra ta con más cautela al formular las medidas concretas. (39) 
En cuanto al Consejo, éste ha logrado menos resulta­dos concretos. A principios de 1990 había aprobado 152 de las 279 medidas estipuladas en el plan para la realizaci del Mer­cado Unico. (40) Es posible afirmar que este gano ha teni­do un buen desempe, sin embargo, los obstáculos nacionales se manifiestan en el momento de incorporar la legislaci6n co­
, 
munitaria dentro de la de los Es.tados miembq>s. 
Para tratar de expli·car esto, debemos partir del hecho de que debido a que la CE no cuenta con un cuerpo legislativo facultado para implementar y hacer válido el derecho comunita rio, por lo que esta tarea recae sobre las legislaturas nacio nales. La mayor parte de las "lineas para la acci" aproba­das por el Consejo son icamente reglamentos-marco cuyo con­tenido deberá ser elaborado por los parlamentos nacionales, e~ cepto en las pol1ticas comitarias tales como la agrícola, la de transportes y la comercial, cuyas disposiciones se apli can automáticamente en los países comunitarios desde el momen to de la firma del Tratado CEE. (41) 
El principio del reconocimiento mutuo mediante la ya me!!_ 
cionada "armonizaci6n opcional" ciertamente ha · favorecido la incorporaci de políticas comunitarias a las legislaciones na cionales. Sin embargo, en diversas areas como la prestaci de servicios, la creaci de condiciones favorables para la li bertad de las empresas de establecer sucursales en todo el te rritorio comunitario, y el derecho fiscal, no se han dado ava~ ces que permitan asegurar que estos aspectos estarán plename~ te liberalizados para principios de 1992, fecha que ~e conte~ pla como límite para la realizaci del Mercado Interno. (42) 
Resumiendo el procedimiento comunitario para construir el Mercom, encontramos que en primera instancia las propue~ tas surgen de ia Comisi, para ser posteriormente analizadas y eventualmente aprobadas por el Consejo, y finalmente deben de pasar por los procesos legislativos nacionales. De acuer­do a esto, el "elemento nacional" interviene en dos .. .
etaoas;en el Consejo,y a través de los diversos parlamentos. 
Cabe finalmente preguntarnos hasta qué punto las le­gislaciones nacionales concluirán en 1992 con el proceso de i!!_ corporaci de las lineas de acci comunitarias. La respue~ ta a ello puede basarse en el siguiente argumento. Las legi~ laturas de los Estados miembros aceptarán la total liberaliza ci del Mercom como parte de su inter~s nacional, en la m~ dida en que sus economías se ajusten al nuevo entorno de com­petitivad que propicia el Mercado Unico. 
Después de estas reflexiones acerca de la construc-ci6n de Europa á partir de su ámbito interno, debemos selar que esta labor se realiza también en el frente externo. En es te sentido, la progresiva construcci de un mercado europeo i~ tegrado fue concebida desde el momento de la firma de los Tra­tados Constitutivos como un proyecto que debía de ir acompa­do y complementado con una política comercial com frente al exterior. (43) 
Como vimos, de la realizaci6n del Mercado Unico depen­de que la CE tenga la suficiente coherencia interna y el pote~ cial econ6mico para actuar como un bloque. A su vez, el-~~-­jo de la política exterior comunitaria determinar& si los paí­ses miembros se constituirán en un bloque aislado y proteccio­nista, o en uno que contribuya a la expansi6n del comercio mun dial. 
3. Las Relaciones Exteriores de la Comunidad Europea 
Si consideramos las relaciones exteriores de la Comuni. dad Europea podemos partir de los siguientes supuestos funda­mentales. 
l. La relaci6n externa comunitaria se da b!sicamente en el ám­bito econ6mico-comercial, ya que éste está consagrado en los Tratados Constitutivos, a diferencia de una relaci6n politica com frente al exterior, que depende de la voluntad de inicia tiva de los Estados miembros. 
2. Persistirá el trato diferenciado por areas geográficas a los socios comerciales de la Comunidad. 
3. Los procesos internos de construcci6n del Mercado Europeo determinarán en gran medida el grado de proteccionismo. 
La primera de estas aseveraciones se explica recurrien do al texto del Tratado CEE. 
La ~ase jurídica de las relaciones exteriores comunita rías la encontramos en el artículo 113 del Tratado de Roma. Es te atribuye a la Comunidad la facultad de conducir las relacio nes comerciales de los paises miembros frente a terceros pai­ses o bloques de países. (44) 
Para ilustrar la importancia de esto timo, destacan las siguientes cifras: en el a de 1987 el monto total del co 
mercio con  paises no-comunitarios  ascendial 18.5% del  pro­ 
ducto interno bruto de  la CEE.  Además,  ello represent para  
ese  a el 22%  de  las  exportaciones mundiales  totales,  mien­ 
tras que  los Estados Unidos  solamente participaron con  el 18%  
y  Jap6n  con  el 12.5%.  (45)  

Sin embargo, y como ya lo mencionamos anterior~ente son pocos los artículos del Tratado que regulan el comercio exte­rior comunitario. Por lo tanto, los gobiernos nacionales con­tinn manejando a nivel individual buena parte de la política econica frente al exterior,tal corno es el caso de la políti­
ca de cambio o la determinaci de sus balanzas de pagos, que por ser instrumentos fundamentales en el comercio exterior, im 
piden a la CEE ejerc~r su soberania irrestricta en materia co­mercial. (46) 
Asimismo, los Estados miembros seguirán influyendo en la politica econ6mica externa, no so a través de los instru­mentos arriba mencionados, mismos que les permiten influir en el precio y en la demanda de mercancía provenientes de terceros paises, sino que también mediante restricciones abiertamente proteccionistas. La aprobaci6n de estas medidas puede solici tarse a la Comisi6n de acuerdo con lo estipulado en el artículo 115 del Tratado CEE. (47) Podemos por lo tanto cor.stat~~, ~~e en el comercio exterior de los países comunitarios persisten ID!:_ didas ' proteccionistas impulsadas por diferentes paises miembros de acuerdo a sus intereses particulares. 
La Comisi6n, por su parte, no cuenta con las suficien­tes facultades ni con la independencia necesar1a frente a los Estados miembros para conducir de manera aut6noma las relacio­nes externas comerciales y econicas de la CEE. (48) 
Los acuerdos más importantes para la conducci de las relaciones econ6micas externas de la Comunidad (ara~celarios, de adhesi6n y de asociaci6n) dependen de la aprobaci6n del Co~ sejo. Por lo tanto, es decisivo el interés nacional de los Es tados miembros. Los acuerdos con menos impacto sobre las eco­nom1as nacionales (los acuerdos marco de cooperaci) son nego ciados a nivel supranacional por la Comisi. 
Como siguiente punto trataremos el panorama que prese~ 
ta el comercio comunitario si lo analizamos por areas geográf~ cas. Para ello podemos partir del hecho de que los intercam­bios comunitarios se distribuyen en tres ejes: norte (EE uu-CEE); este (Europa Central) y sur (Paises ACP). Estos timos son las antiguas colonias en Africa, el Caribe y el Pacífico ·(African, Caribbean and Pacific Countries). (49) 
En el caso de los paises de Europa Central hasta antes de los cambios sucedidos en esa área en 1989 se había dado una relaci6n econ6mica con los paises de la CEE basada en tratados bilaterales entre las naciones. Una relaci6n CEE-CAME no ha­bía sido posible, dado que ambos bloques no se reconocían mu­tuamente. (50) No fue sino hasta junio de 1988 que dichas or­ganizaciones firmaron un tratado de amistad y de cooperaci6n que represent6 un primer paso de la Comunidad hacia la amplia­ci6n de los contactos econ6micos y comerciales con los paises de esa parte de Europa. 
De hecho, se espera una mayor cooperaci6n econ6mica en­tre bloques. En ese sentido, la CE adquirirá un papel funda­men't.al en el establecimiento de contactos con los países del Es te Europeo o con una eventual organizaci6n que represente sus intereses econicos. (51) Ante estas perspectivas, los pai­ses miembros de la CE deberán relegar más funciones de decisi6n a la comisi6n. 
Otra área en la que la Comunidad pudiera·extender su in 
fluencia, dada la cercan1a geográfica y una serie de nexos eco nicos existentes, son los paises de la Asocíaci6n Europea de Libre Comercio, conocida por sus siglas en inglés EFTA. Este es el bloque de paises con el que la Comunidad Europea estable ci6 la red más importante de acuerdos comerciales. Se discute hasta ahora entre los paises miembros de la CEE la posibilidad de firmar acuerdos de adhesi con algunos de los países de esa or­ganizaci que asilo han solicitado, tales corno Austria. (52) 
Ello ha dado lugar en el seno de la Comunidad a un de­bate entre los que favorecen una expansi6n de la misma (wideners) y quienes preferirían una profundizaci del proceso de inte­graci entre los actuales miembros (deepeners). (53) Ante, la ya inminentemente unificaci alemana, la t~sis expansionista probablemente prevalecerá. Paises comunitarios de menor tama­ se han mostrado favorables a la inclusi6n de los Estados de la EFTA que as! lo soliciten, Austria por ejemplo, para contra rrestar el peso desproporcionado que una Alemania Unida pudie­ra llegar a tener en la Comunidad. (54) 
Por otra parte, los Estados Unidos son el socio comer­cial individual más importante de la CE. Pese a ello, en el co mercio Comunidad-E.U. éste timo realiza mayores intercambios comerciales con la Comunidad que viceversa corno lo demuestran las cifras en los as ochentas. (55) 
Dados los desequilibrios en la balanza comercial de los 
E. u. y los efectos que ello pueda tener sobre el comercio rnun 
dial, ambos socios comerciales se recriminan mutuamente de pro mover pr~cticas proteccionistas en la agricultura y de subven­ciones a proyectos de alta tecnología y de telecomunicaciones. Este tipo de denuncias mutuas en torno a supuestas practicas comerciales desleales son cada vez más frecuentes,y para que ello no llegue a representar un obstáculo a su comercio, la vía de negociaci6n más factible parece ser la de ~a negociaci6n mul tilateral en el marco de los organismos internacionales de co­rnercio,como el Acuerdo General sobre Tarifas y Aranceles,GATT, que veremos más adelante. (56) 
En el comercio con países en desarrollo, intervienen también una serie de acuerdos especiales que se h~n firmado principalmente con las ex-coionias europeas, aunque no se in­cluye a los paises de América Latina. Por lo tanto, existe un trato diferenciado hacia los paises del así llamado Tercer Mundo. Mientras que para algunos la "Fortaleza Europa" repre­senta un mercado de difícil acceso dada la tarifa com y medí das proteccionistas individuales, otros han salvado estos obs­táculos gracias a acuerdos específicos. (57) 
En cuanto· a la relaci6n econ6mica con América Latina, los aranceles han sido el medio principal de cooperaci6n econ~ mica. En este sentido, todo el continente latinoamericano se beneficia del Sistema Generalizado de Preferencias, negociado­en la Ronda Uruguay del GATT en 1985, que se aplica a todos los países en vias de desarrollo. Sin embargo no cuentan contra­
tos especiales como los paises ACP. ( 58). 
Esta breve revisi6n de las relaciones comerciales de la CE por áreas geográficas nos permite constatar que el arancel com no es el ico parámetro con el cual medir las posibili­dades de acceso que ofrece el Mercom a terceros países. (59) Los diversos tipos de acuerdos y las medidas proteccionistas de los Estados miembros basadas en el artículo 115 del Tratado CEE permiten afirmar que para medir el grado de "europroteccionis­mo" no basta tornar el arancel com como ico parámetro. Esta sectorizaci6n en las relaciones comerciales de la CE hace di-f!cil la identificaci de reglas claras y generales aplica­bles al comercio exterior comunitario. 
Como lo mencionamos al principio de la presente sec­ci6n, las relaciones econicas externas de la Comunidad depen den también de los procesos internos de-construcci6n del Merca do Unico. De realizarse la integraci6n de las economías euro­peas sin el reforzamiento de los fondos para determinadas re­giones estructuralmente atrasadas dentro del ámbito comunita­rio, se corre el peligro de alentar pol!ticas comerciales pro­teccionistas por parte de los gobiernos nacionales. 
Para explicar este argumento, convendrá recordar lo ex puesto en secciones anteriores de este capitulo. Pese a que 1992 ha sido establecido como la fecha 11mite para concluir la desregularizaci6n del Mercom, los gobiernos a tienen que li beralizar una serie de sectores. Ello ciertamente depe~ derá de que exista la suficiente solidaridad europea que gara~ tice que las economías más débiles puedan ajustarse estructu­ralmente a un mercado amplio y competitivo. 
De no establecerse, a nivel pol1tico, mecanismos de compensaci quedaría en entredicho la construcci del Merca do Europeo. Ello, a su vez, tendría como consecuencia que no se daría el esperado crecimiento en el comercio mundial deri­vado de un aumento de la actividad econica en una Europa un!_ da. (60) 
Por otra parte, puede afirmarse ·que se reforzaría la existente sectorizaci6n del comercio comunitario por áreas ge~ gráficas. Si bien algunos paises tal vez quedarían exentos de las prácticas proteccionistas, es posible suponer que sed~ r1a un aurnento..de las acciones de intervenci de los Estados miembros en las relaciones comerciales de sus respectivos pa!_ ses, de acuerdo a sus intereses particulares. 
En este contexto, los paises que quedar1an marginados del comercio con la CE ser1an sobre todo los de América Lati­na, ya que no cuentan con ning tipo de relaciones preferen­ciales, corno por ejemplo los de los países miembros de la Con venci6n de Lomé. (61) 
Las primas negociaciones con la Ronda Uruguay del GATT a finales de 1990 abren nu~vas perspectivas en este sen­
tido. Se espera que al menos en algunas areas altamente prot~ gidas,tales como el sector automotriz y los textiles, se a-cuerden en ese foro multilateral reglas uniformes que contri­buyan a su liberalizaci6n. (62) 
En la agenda para esas negociaciones también se contero pla una posible apertura de los mercados de contratos plicos de la CE. (6 3) Sin embargo, si consideramos que estos rubros no han sido liberalizados ni siquiera al interior del Mercom, resulta poco factible esperar resultados espectaculares en el ámbito internacional. 
En el sector de los servicios parece no quedar otra a~ 
1 
ternativa para la CE que negociar una mayor apertura, ya que estos adquieren una creciente importancia en los intercambios econ6micos mundiales. Seg un informe del Parlamento Europeo el valor de las operaciones financieras mundiales es-en termi­nas reales veinticinco veces superior al volumen del comercio mundial. (64) Ello nos da idea de la importancia para la Com~ nidad de responder como un bloque integrado en el sector de los ' servicios. 
Para ello, la reglamentaci comunitaria que actualmen te existe en este campo no resulta suficiente para enfrentar e~ te reto. La Comunidad ya realiza esfuerzos por reglamentar fu turas incrementos en los flujos monetarios; por mantener la es tabilidad en los tipos de cambio; y por llevar a cabo diversas 
políticas econicas conjuntas favorables a una liberalizaci 
de los servicios, sobre todo los financieros, corno lo veremos en detalle en el tercer capítulo. (65) Se espera que en la pr~ xima ronda de negociaciones del GATT, la CE negocie reglas cla ras y uniformes que contribuyan a la liberalizaci6n de los rner cadas europeos de servicios. 
Para recapitular, podemos afirmar que en el Mercom se realizan esfuerzos importantes para remover barreras físicas, técnicas y fiscales que a subsisten en su interior. 
Queda abierta, por otra parte, la interrogante de si e~ tos esfuerzos estarán a su vez dirigidos a que Europa se ínco~ pore en una zona de libre comercio universal. Recordemos que, en este sentido, el artículo 110 del Tratado de Roma establece que la política comercial com debe estar orientada··· a contri­buir al desarrollo del comercio mundial-mediante la colabora­ci con otras organizaciones internacionales. (66) 
Persisten, sin embargo,intereses particulares de algu­nas naciones europeas que desean proteger sectores débiles de sus econom!ªs. En el corto plazo, estos seguramente no desapa recerán y probablemente tampoco dentro del plazo previsto para la construcci6n del Mercado Interno en 1992. Terceros países pueden conquistar los mercados de la CE si identifican ague-llos sectores en los que existe un interés comunitario por pr~ curar su apertura, como en el caso de los servicios financie­ros. Posteriormente deberá procederse a negociarlos en el mar 
co de los organismos multilaterales, como el GATT. 
Cabe citar en este contexto lo siguiente: 
La reciprocidad es el principio rector del GATT. 
Los países abren sus fronteras paulatinamente y de ma 
nera diversa, pero sin otorgar el mismo trato a todos 
los países y a todos los sectores de sus economías. 
(67) 
Concluimos este capitulo con una reflexi6n sobre la p~ lítica exterior comunitaria. Esta es un área en la que los Es tados miembros no renunciarán a su soberanía en un futuro pre­visible. Puede afirmarse que los esfuerzos por lograr la coo­peraci6n en materia político-diplomática a través de los Comi­tés Politicos establecidos por los ministerios del exterior de los paises. miembros, no son más que un instrumento de política 
. 
exterior a su disposici6n. (68) 
Sin embargo, en el Acta Unica Europea se estipula que la cooperaci6n política entre los paises miembros debe ser re­visada. Ello se justifica sobre todo a la luz de los aconteci mientas mundiales recientes, que parecen hacer menos clara la• divisi6n entre política exterior y política econ6mica exterior. 
En este sentido, el papel que ha jugado recientemente 
la CE en el otorgamiento de ayuda econ6mica a países reformis­
tas en Europa del Este, es un claro indicio del tono político 
que eventualmente pudiera llegar a adquirir la política econ6­
mica comunitaria frente al exterior. (69) 
NOTAS DEL CAPITULO II 
l. Sweet and Maxwell (eds.) European Cornmunity Treaties. (Lon­d;:m 1980) p. 129 
2. 
Helen Wallace. "National bulls in the Comunity China Shop: the role of national governrnents in Comunity policy-marking11 en Wallace Helen, William Wallace y Carel Webb (eds.) Poli­cx-making in the European Communities. (Nueva York: John Wi ley and Sons, 1978) p. 38 

3. 
Podemos resumir a estos actores de la siguiente manera: 

l. Los funcionarios de los ministerios del exterior y de va rías agencias de los gobiernos centrales de los países miem bros, que conforman el Comité Permanente de Representantes. Si bien ~ste no cuenta con un poder de decisi6n ante la Co­misi6n, sirve como un importante vinculo con el Consejo y con los gobiernos participantes. 
2. 
Por otro lado, debemos tener en cuent~ los intereses de la Comunidad Europea como organizaci6n iernacional, com­puesta por un extenso grupo de funcionari~s internacionales ("Eur6cratas 11 ) ·, que intentan impulsar una política exterior basada en los tratados, que representan para la Comisi6n una base jurídica importante sobre la cual fundamentar sus pro­puestas ante el Consejo. 

3. 
El Comité-Pol1tico compuesto por represent~ntes de los mi nisterios del exterior, que se reunen periodicamente para discutir asuntos pol1tico-diplomáticos que conciernen a la CE. En la medida en que los asuntos econ6micos adquieren una mayor importancia política, este Comit~ busca influir en la formulaci6n de propuestas de política exterior. 



4. 
Ibidem. p. 153 


-78­
5. Wallace. Op. Cit. p . 44/45 
6. Ibidem. p. 35 
7. Jordan. Op. Cit. p. 127 
8. Ibidem. p. 128/129 
9. Wallace. Op. Cit. p.38 
10. Ibidem. p. 61 
11. Ibidem. p. 43 
12. Ibidem. p. 64 
13. Jordan. Op . Cit. p. 148 
14. Joan Clave!ª· "Historia y cQntenido del Mercado Unico Eu­ropeo11 en Pensamiento Iberoamericano, N. ~5 (1989) p. 88 
15. Luciano Berrocal. "Perspectiva 1992: El MercadoUnicoEu ropeo. ¿Nuevo desafío de las relaciones ·Europa-America La­
tina?" en 
16. Ibídem. p. 
17. Ibidem. p. 
18. Ibidem. p. 
Pensamiento Iberoamericano, N. 15 (1989) p.202 210 218 216 
19 .-Horst G. Krenzler. "Zwischen Protektionismus und Liberalis 
mus: Europaeischer Binnenmarkt und Drittlandsbeziehungen"­
en Eurona Archiv, vol. 43, No. 9 (10/mayo/1988) p. 241 
20. Comisi6n de las Comunidades Europeas. Completando el Mer­cado Interno. (Luxemburgo, junio de 1985) 
21. Peter M. Schmidhuber. "Der Binnenmarkt 1992 -Eine Heraus forderung fuer die Gesetzgebung der Gemeinschaft und Mit-
gliedstaaten" en Europa Archiv, vol. 44, No. 3 (10/febre­ro/1989) p. 75. 
22. 
Ibidem. p. 76 

23. 
Ibidem. p. 77 

24. 
Michael Frenkel. "Integrationsprobleme und oekonomische-­Wirkungen der europaeischen Binnenmarktstabilisierung" en Europa Archiv, Vol. 44, No. 8 (25/abril/1989) p. 242 

25. 
"'J'he Big European Market: a trump card for the economy and employment" en European File, No. 14/88, (agosto/septiem-­bre. 1988), p. 4. 

26. 
Comisi6n de las Comunidades Europeas "Cuarto Informe de las comunidades al Consejo y al Parlamento sobre la practica del Libro Blanco de la Comisi· sobre la realizaci del Merca do Interno" (Bruselas, 20/junio/1989} pp. 12-26. 

27. 
Frenkel, Op. Cit. p. 243. 

28. 
Dietmar Stutzer. Wirtschaftsunion Europa. Der Binnenmarkt 1992 und seine Folgen. (Hamburgo: Facta Oblita, 1989)p.58. 

29. 
Ibidern. p. 67 

30. 
"Pacto para eliminar el control fronterizo para _viajar en la Comunidad Europea" en Excelsior (20/junio/1990), p.2,-­secci6n financiera. 

31. 
"Europe without Frontiers" en European File (10/junio, ju­lio/1989} p. S. 

32. 
"Europe's Interna! Market: what are they building?" en The Econornist (Vol. 312, No. 7610, 8/julio/1989} p. 16. 

33. 
Comisi de las Comunidades Europeas. cuarto Informe del.•. Op. Cit. p. 4 

34. 
William Noelling. 11 Fortress Europe? The external trade p~ licy of the European Corrununities response to the challenge of 1992" en Noelling, William (ed) Hamburger Beitrage zur Wirtschafts und Wahrungspolitik in Europa, No. 5, (Hamburgo diciembre 1988) p. 46. 

35. 
Comisi de las Comunidades Europeas. Un espacio financie ro europeo. (Bruselas. Oficina de las Publicaciones de la Comunidad Europea, 1989) p. 18-19. 

36. 
Ibidem. p. 19 

37. 
Frenkel, Op, Cit. p. 246 

38. 
Schrnidhuber, Op. Cit. p. 76 

39. 
Comisi de las Comunidades Europeas, Cuarto Informe•.•QE..:._ Cit. p. 2. 

40. 
"Policing Europe's Single Market" ·en The Economist,Vol.314 No. 7638, 20/enero/1990, p. 75. 

41. 
Schmidhuber, Op. Cit. p. 80/81 

42. 
Frenkel, Op. Cit. p. 247 

43. 
"La política cornmerciale estera della Cornrnunitá Europea"en Dentro la Corrununit& (Publicaci6n de la CONFCOMMERCIO, Ita­lia, A VII, edici especial No. 27, 5/diciernbre/1988.-­p.2. 

44. 
Noelling. Op. cit. p. 22 

45. 
Ibídem. p. 7 

46. 
Dada la importancia de esta tem&tica, el tercer capítulo e~ tará dedicado a estudiarla más a fondo. 

47. 
Ibidem. p. 23 

48. 
Los siguientes son los diferentes acuerdos que, seg los Tratados, se realizan a nivel comunitario: 


l. Los acuerdos de adhesi (contenidos en el artículo 23 7} : mediante estos cualquier Estado europeo puede pedir su in greso a la Comunidad. La aprobaci la da el Consejo con a nuencia de la Comisi6n. 2. Los acuerdos arancelarios y co­merciales (previstos en el artículo 113): como vimos, exis ten las cláusulas de excepci6n del artículo 115 que le res tan soberanía a la Comunidad en favor de los paises miem­bros. 3. Los acuerdos de asociaci (contenidos en el ar­tículo 238): aplican a territorios no-europeos y es el Con sejo quien acuerda con terceros Estados los derechos y o­bligaciones reciprocas, as! como las acciones en com y los prc~~=i~i~ntos particulares que ellos implican. 4. Los acuerdos con diversas organizaciones internacionales: el artículo 239 establece la facultad de la Comisi6n de buscar nexos comerciales con el Acuerdo General de Aranceles y e~ mercio (GATT), así como el articulo 23 habla de la prerro­gativa de la Comisi6n de ser ella quien maneje las relacio nes comunitarias con el Consejo de Europa y el 231 dice lo mismo para la Organizaci6n Europea de Cooperaci Econ6mi­ca (OECE). 5. Los acuerdos comerciales preferenciales (art. 
113} Por lo general se trata de un acuerdo s ectorial, por ejemplo en la industria textil. 6. Los acuerdos marco de cooperaci econ6mica y comercial (art. 113): No pretenden' crear un acuerdo comercial preferencial, s .ino que Únicame!!_ te explora posibilidades de cooperaci econica. Datos tomados de Jacques Bourrinet y Maurice Torrelli, Las relaciones externas de la Comunidad Econ6mica Europea (Mé­xico, D.F.: Fondo de Cultura Econica, 1989) pp. 12-15 y 
44-52. 
49. 
Berrocal. Op. Cit. p. 214 

50. 
Peter Kn~rsch. "Political and economic influences on East­


Wast economic relations" en Bela Csik6s-Nagy y Da~id G. -­
Young, (eds .) East-West economic relations in the chanching 
global enviroment" (London: Macmillan, 1986) p. 61. 
51. 
Kareyen D. Voigt, "Die Vereinigung Europas Westeer.opaeische Integration und gesamteuropaeische Kooperation" en Europa Archiv, Vol. 44, No. 13, (10/julio/1989) p. 417. 

52. 
En este sentido el caso más representativo es el de Austria. 

53. 
Ver "Deepeners versus wideners", en The Economist, (Vol. 314, No. 7640, (3/febrero/1990), p. 50. 

54. 
Guenter van "Well, "Wandel in Europa und die beiden deut­schen Staaten"en Europa Archiv, Vol. 44, No. 19, {10/oct~ bre/1990), pp. 574. 

55. 
En 1987 el come~cio de la CEE e los Estados Unidos repr~ sentaba el 9% de sus exportaciones y el 7% de sus importa-


' 
. 
ciones, mientras que para los Estados Unidos representaba el 24 y el 20% respectivamente. Noelling, Op. Cit. p. 9. 
56. 
"Denuncia la CE las desleales prácticas comerciales de los Estados Unidos" en Excelsior (M€xico, D.F.: 19/abril/1990) secci financiera. 

57. 
Por un lado podemos mencionar al Sistema Generalizado de Preferencias por el cual la CE, sobre una base negociada bilateralmente con los países beneficiados por ést.e, ha r~ ducido e inclusive abolido las tarifas para la importaci de diversos productos, sobre todo agr1colas. Estos acuer­dos han sido complementados con las tres Convenciones de Lo mé, de las cuales la tima entr6 en vigor en 1984 y que otorgan a ciertos países de Asia,·Africa y el Caribe (paí­ses ACP) un trato comercial preferencial, as1 como ayuda al desarrollo. Por su parte, estos países se . comprometen a aplicar la cláusula de la naci6n más favorecida a sus so­


cios comerciales de la CE. Sin embargo, estas facilidades a los paises del Tercer Mundo pueden llegar a estar suje­tas a limitaciones. Persisten frecuentemente las barreras no-tarifarias nacionales tales corno restricciones cuantita tivas y la imposici de límites "voluntarios" a los expoE_ tadores de esas naciones. Comisi6n de las Comunidades Europeas, El dialogo Europa-Sur (Luxemburgo, 1989) pp. 21-35. 
58. Ibídem. pp. 67-74 
59. Bourrinet, Op.Cit. p. 108 
60. Berrocal. Op. Cit. p. 207 
61. Ibídem. p. 211 
62. Krenzler, Op. ~it. p. 244. 
63. Ibidem. p. 246 
~4. Comisi6n de las Comunidades Europeas Un espacio financie­ro europeo, Gp. Cit. p. 17. 
65. Ibídem. p. 47 66 •. Bourrinet, Op. Cit. p. 85 
67. The Economist, "Europe 1 s internal market". Op. Cit. p. 35 
68. Jordan, Op. Cit. P.· 145 
69. "Whaes cooking in Brussels" en The Economist, Vol. 314,No­7643, (24/febrero/1990) p. 22. 
CAPITULO III 
LA UNION MONETARIA Y ECONOMICA 
Un terna central de la unificaci europea es la pol1ti­ca econica y monetaria corn. Analizarla será terna de este capitulo. Se presentarán, en razgos generales, los desarrollos que se dieron en los primeros as de existencia de las Comuni­dades Europeas para implementar una pol1tica econica y moneta ria com. 
El primer paso concreto fue la confer,encia cumbre de J~ fes de Estado y de Gobierno de los Estados miembros de las Comu nidades Europeas, realizada en La Haya en 1969, cuya finalidad fue la de dar un nuevo impulso a la unidad monetaria y econi­ca. A partir de esta reuni se dieron hechos tales como la ela boraci del Informe Werner (1970), la creaci del Fondo Euro­peo para la Colaboraci Monetaria (1973}, el Sistema Monetario
. 
Europeo y el ECU {European Currency Unit en 1979}. 
Este cap!tulo iniciar!, por lo tanto, con una breve re­visi histica que se presentará como antecedente de los es­fuerzos actuales en favor de la unidad monetaria, misma que co­menza perfilarse corno una posibilidad concreta a partir de la presentaci del reporte Delors sometido a consideraci de los Estados comunitarios el 17 de abril de 1989. {l} 
-85­
Dicho reporte será el punto de partida p~ra tratar de 
entender las características distintivas que pretende imprimí~ sele al proyecto de unidad monetaria y los pasos que se propo­nen para su realizaci. 
Una vez revisada la propuesta Delors se considerarán las posturas y los argumentos de sus opositores. Para ilustrar los puntos de vista de ambas partes,utilizaremos el ar~umento que hace Lothar MÜller y que distingue entre dos grupos: unos que sostienen que es indispensable propiciar mediante tratados una convergencia entre la uni6n monetaria y econica (moneta­ristas) y los que demandan que primero se armonicen y se libe­ralicen·completamente los mercados de los paises comunitarios, para después proceder a complementar esta integraci con un~ uni6n monetaria (estructuralistas). (2) 
El argumento sobre el cual se centra la discusi en­tre monetaristas y estructuralistas es la existencia de una po 
' 
-
sible asimetría entre 13 uni monetaria y :la uni econica. Ello debe por un lado, generar fuerzas en favor de la armoni zaci6n de ambas, pero puede también conducir a un desfase que ¡1eguea poner en entredicho lo ~asta ahora logrado· en materia de integraci. 
La anterior discusi6n nos llevar~ a profundizar en la posi.bilidad conte:::nplada por el reporte Delors de crear un Sis­te,ma Europeo de Bancos Centrales (ESCB -European System af Ce!?_ tral Banks) cuya finalidad sería la de coordinar directamente 
las políticas monetarias de los bancos centrales de los paises 
comunitarios, lo que sustiruiría al todav1a vigente Sistema Mo netario Europeo (SME), que es un mecanismo que interviene i­camente par.a evitar fluctuaciones dr~sticas entre las parida­des de las monedas europeas. El ESCB tendría la facultad de p~ der intervenir en la política monetaria de cada país, lo que ne cesariamente le atribuye poderes que trascienden su actual fun ci6n de ser meramente un garante de la estabilidad cambiaria. El ESCB obtendria atribuciones que le permitirfan incidir en la politica monetaria y la oferta financiera de cada uno de sus paises miembros. Ultimada.mente, esto significaria para los pai ses comunitarios una limitaci6n de su soberaníanacionalque no todos parecen estar dispuestos a aceptªr. (3) 
Esta discusi6n nos remite nuevamente al debate entre monetaristas y estructuralistas. En este caso, el argumento que se esgrime es la cuesti6n en torno a las facultades que d~ ber1a de tener una. posible autoridad bancaria central. (ESCB). Entre dichas facultades destaca sobre todo la de imponer a los paises miembros políticas de estabilizaci6n de sus monedas, b~ sadas en ·1a restricci6n crediticia o la prohibici6n a los ban­cos centrales nacionales de financiar los d~ficits de sus go­biernos. 
No obstante este debate, la uni6n monetaria es un he­cho ya aceptado. (4) Lo que ahora parece ser de mayor trasce~ dencia es el grado de compromiso que se pueda alcanzar P,ara dar 
celeridad a este proceso. 



3.1 Antecedentes de la Uni6n Monetaria y Econ6rnica. 
Es evidente que la realizaci6n del Mercado Com pres~ pone también que sus miembros acuerden una eficaz politica ec~ n6mica y monetaria conjunta, ya que la gradual construcci6n del Mercado crea entre las econom1as de los Estados miembros ligas de interdependencia que acrecentan los efectos que las disposiciones de politica econ6rnica en un Estado pueden tener sobre los demás miembros de la Comunidad. (5) 
Ello no obstante, cuando se di6 a conocer el Tratado que establece ~a Comunidad Econ6rnica·Europea, el 25 de marzo de 1~57, no se incluy6 en ning articulo la noci6n explicita de la politica econ6mica com. Ello se debia a que los Esta­dos signatarios no estaban a preparados para renunciar a su soberan1a en materia presupuestaria y fiscal, corno lo requiere la unidad econ6rnica y monetaria. (6) 
Sin embargo, si se revisa el Tratado Constitutivo de la CEE, ya en su s~gundo articulo establece que: 
La Comunidad tiene corno objetivo promover, mediante el establecimiento de un mercado corntin y el gradual ac~rcamiento de las pol1ticas eco­n6rnicas de los Estados miembros, un desarrollo arm6nico de las actividades econ6micas enel con junto de la Comunidad. (7) 
Ello indica que desde un principio se contemplaba la p~ sibilidad de la cooperaci6n entre las políticas econ6micas na­cionales, como lo confirman diversos arttculos del Tratado de Roma. En la tercera parte de los mismos aparecen, bajo el en­cabezado "Política de la Comunidad", en el titulo II, siete ar ticulos (del 103 al 109) dedicados espec1ficamente a la polit! ca econ6mica. Convendrá analizar algunos de ellos. (8) 
El artículo 103 en su fracci6n uno establece que la "po lítica de coyuntura" (en este caso la econica} de los Esta­dos miembros es considerada por la Comunidad como una cuesti6n de inter~s coman. Esto resulta interesante, ya que posibilita la cooperaci y la coordinaci6n de las políticas econ6micas nacionales. 
Los articules 104 a 107 son especialmente importantes­en lo que se refiere a una posible cooperaci6n monetaria y eco n6mica: 
Artículo 104. Cada Estado miembro pon­dr~ en pr~ctica las medidas de política econ6­mica necesarias para garantizar el equilibrio de su balanza de pagos global y para-mantener la confianza en su moneda, cuidando de garantizar un elevado nivel de ocupaci6n y la estabilidad de los !?recios. 
Articulo 105. Con el fin de garantizar la consecuci de los objetivos selados en el articulo 104, los Estados miembros coordinar~n sus políticas econ6micas. Establecer~n los ser vicios competentes en sus administraciones y entre __sus... bancos centrales. Articulo 107. Cada Estado miembro considera-r~ su propia política, en materia de tipos de cambio, corno un problema de interés com. (9) 
Con base en lo anterior, podemos afirmar, que los fun­dadores de la Comunidad Econica Europea ya sabían que no se­ría posible obtener una total libertad· de circulaci de las personas, los bienes, los servicios y los capitales sin una ma yor cooperaci entre las políticas econicas nacionales. 
Un motivo particularmente importante para buscar la uni monetaria fue la crisis de 1968/1969. (10) El entonces presidente de la Deutsche Bundesbank, Karl Kl~sen, consider
• 
que el principal objetivo de la CEE -la libre circulaci6n de bienes, servicios~ capitales-podr!a verse obstaculizada si se daban-entre los países miembros fluctuaciones demasiado pronu~ ciadas ent're sus divisas. 
Entre 1967 y p~incipios de 1969 fuertes fluctuaciones 
' 
de las divisas europeas reshltaron en divergencias de precios, y de balanza de pagos entre los países comunitarios, lo que, de acuerdo al entonces vicepresidente de la Comisi, Raymond Ba­rre, evidenciaba la necesidad de vincular y de coordinar la p~ lítica monetaria y econica. Esta noci se conocicon el nombre de "Plan Barre", que sentlas bases para que a partir de 1970 se realizaran dentro de la Comunidad, consultas entre 
sus miembros para tomar de manera conjunta aquellas decisiones 
sobre economía política que afectaran a la mayoría. (11) 
Un mecanismo concreto que se adoptpara evitar dichas fluctuaciones entre las divisas europeas fue el acuerdo al que llegaron cinco bancos centrales comunitarios, que garantizaba entre ellos la extensi6n de lineas de crédito de emergencia a corto plazo para solventar desequilibrios en sus balanzas de pagos; créditos que no deberían de exceder dos billones (dos mil millones) de d6lares. Dicho recurso estaría sujeto a un procedimiento de consultas previas para evaluar la situaci6n econ6mica del país solicitante. (12) 
Ante estas circunstancias, era inminente que los Esta­
' ' 
dos miembros se pronunciaran en favor de una uni6n econ6rnica y monetaria, corno se ver~ a continuaci6n. (13) 
3.2 El Reporte Werner 
En 1969 se reunieron en La Haya los Jefe s de Estado y de Gobierno, de los Estados miembros de las Comunidades Europeas para discutir la evidente necesidad de dar un renovado impulso a la uni6n econ6rnica y monetaria. En esta ocasi6n surgi6 el consenso entre los representantes de los pa!ses miembros de coordinar las pol!ticas econ6micas nacionales. 
Sin embargo, pronto a~arecieron divergencias respecto al alcance de dicho proyecto y a la velocidad con la cual debe r!a de ser implementado. 
La Replica Federal de Alemania daba m~s importancia 
a la armonizaci paulatina de las políticas econ6micas, mien­tras que la Comisi6n de las Comunidades, así corno Luxemburgo y Bélgica consiieraron necesaria la implementaci6n de mecanismos de política monetaria, que desde un principio fijaran una par~ dad carnbiaria entre las monedas. 
Asimismo, la postura alemana sostenía que s6lo se debe ría de pasar de una a otra etapa del plan para la gradual rea­lizaci de la unidad monetaria con el expreso consentimiento del Consejo de Ministros (el gano que repre~e~t? !=z !~~~an­cias nacionales) quienes juzgarían si la etapa precedente efe~ tivamente había concluido. Por el otro lado, la Comisi, ad~ más de paises como B~lgica y Luxemburgo proponían que fuera la misma Comisi6n (el 6rgano supranacional por excelencia de la Co munidad)quien determinara la conveni~ncia de proceder con la etapa subsecuente. (14) 
En la Conferencia de La Haya de 1969 se decidique el Consejo de Ministros y la Comisi fueran los encargados deel~ borar de manera conjunta un reporte para estudiar la posibili­dad de una gradual uni6n econica y monetaria. Para realizar este reporte fue constituido un comit~ encabezado por el enton ces presidente del Consejo Pierre Werner. 
El reporte Werner no contenía pasos concretos para lo­grar la uni6n econica y monetaria dentro de la Comunidad, aun que sí menciona un desarrollopaulatinoy P?r etapas de esta ma 
ta. (15) 
Definía a la uni monetaria europea .como un espacio dentro del cual: 
· ... se permite la total e irreversible conveE tibilidad de las monedas, se eliminan los mar­genes de f luctuaci6n de las tasas de cambio, se fijan de manera irrevocable las paridades de las monedas y se acepta la completa libera­lizaci6n de los flujos de capital. {16) 
Sin embargo, la realizaci6n de la uni monetari.2. im­plica, adem~s de la uniformaci técnico-monetaria, una coord! naci6n de pol~ticas econ6micas medi~nte la cual los Estados transfieran a una organizaci6n central sus facultades naciona­les de pol1tica financiera y tributaria, de control sobre su mercado de capitales, de pol!tica regional, así como de pol1ti ca crediticra y ~onetaria. (17) 
La armonizaci en estas ~reas implica que las econo­m1as nacionales se sujeten a una disciplina presupuestaria, m~ netaria, fiscal y crediticia que minimice la necesidad de recu rrir a los mecanismos de compensaci6n comunitarios. 
En este sentido, se puede definir a la uni econica y monetaria como una comunidad de países que comparte los rie~ gos econ6micos y politices derivados de las medidas de armoni­zaci6n econica. (18) Es por ello que el informe Werner fue cauteloso al proponer acciones concretas para lograr la uni6n 
monetaria. Los autores de dicho reporte reconocían que a 
existían diferencias estructurales entre las economías euro­peas, que impedían la realizaci inmediata de la uni mone­taria. Prueba de ello es que en ning momento el reporte pr~ pone expl1citamente eliminar la posibilidad de devaluaci de las monedas como un instrumento ·para :mantene~las competiti­vas. (19) 
En ese contexto, se perfilaron dos posiciones diverge~ tes en torno a la posibilidad de armonizar la política econ6­mica y monetaria europea: los monetaristas frente a los e struc turalistas. 
Los estructuralistas estful en contra de considerar a la política monetaria como ico instrumento para impulsar la integraci econ6mica. La postura contraria la asumen los mo netaristas (Valery Giscard d'Estaing y Snoy d'Oppuers) -quie­nes sosten1an que la utilizaci del instrumento monetariq (la fijaci6n del valor de las monedas europeas) tendría un efecto disciplinador sobre las econom1as de menor desarrollo, lo que conducir1a a la paulatina convergencia de sus estructuras eco nicas. (20) Los países comunitarios que se inclinaban por la propuesta de los primeros, eran Alemania Federal, Luxemburgo 
Y. los Paises Bajos, mientras que Francia y Bélgica favorecían la uni por la v1a monetarista. 
Un memorándum del Ministerio de Economía de Alemania Federal ilustrla postura estructuralista: 
· No es posible dar soluci6n de la noche a la mana a las divergencias que a caracteri zan a los paises comunitarios en cuanto a lo que debe de ser la política econ6mica a seguir de manera conjunta. Esto se dificulta debido a las diferencias estructurales entre las eco­nomías de esos paises. Si bien dichas diferen cias estructurales siempre prevalecerán hasta un cierto grado, estas deberán reducirse a un punto compatible con el desarrollo comuni­tario. (21) 
Pese al debate entre monetaristas y estructuralistas, pronto se dieron pasos concretos que habrían de traer nota­bles avances hacia el logro de la meta de la unificaci6n mo netaria. 
El 22 de marzo de 1971 los representantes de los go­biernos de los Estado~ miembros se reunieron en el Consejo de la CEE y acordaron proseguir con las etapas subsecuentes de la uni6n monetaria y econica, para lo cual se discuti6 la crea ci6n de un Fondo Europeo para la Cooper'aci6n Monetaria que po~ teriormente debería encuadrarse en un futuro Banco Central Co­munitario, mismo que se pensaba constituir hacia 1980 como cul minaci6n del proceso de uni6n econ6mica y monetaria. (22) 
En la reuni del 19 y 20 de octubre de 1972, en la que participaron los Jefes de Estado y de Gobierno de las Comunid~ des Europeas, se acord6 constituir dicho fondo a partir del pr! mero de abril de 1973. La finalidad seria: 
l. Garantizar la total convertibilidad entre las divisas comu 
nitarias, con tasas de cambio fijas. 
2. De ser posible, emitir una divisa co;n. (23) 
Sin embargo, a partir del a de 1974 se presentaron una serie de obst~culos, que se pueden resumir como el'probl~ ma vertical" y el ''problema horizontal". (24) 
El primero se refiere a la falta de voluntad por par­te de los Bancos Centrales Nacionales de delegar fciones y facultades al plano comunitario. Esto no s6lo se refiere a los aspectos técnico-monetarios que dichos bancos habrían de ceder a una autoridad europea superior, sino que las autorida des nacionales también tendrían que delegar diversas faculta­des de pol1tica econ6rnica, tales como la política financiera, la política ocupacional, y además de la política regional, so cial, cultural, etc. 
En cuanto al 11problema horizontal", el anhelo de los paises comun:itarios de menor desarrollo de promover la estabi lidad, crecL~iento y una pol!tica de ocupaci y de empleo t~ tal no es compatible con medidas para garantizar la estabili­dad del valor de las monedas. Este era uno de los principa­les argumentos que se esgrimían en 1974 en contra de la ins­tauraci6n de un Banco Central Comunitario. (25) Hacia media­dos de la década de los as setentas no se dieron desarrollos significativos que permitieran afirmar que se estaba c~~plie~ do con las ·etapas previstas que llevarían a la uni6n econi-
ca y monetaria. 
Ante esta situaci surgila pregunta de qué camino seguir para cumplir con el objetivo de convertir a Europa en una zona de estabilidad cambiaria. (26) Partiendo de la si­tuaci6n de estancamiento de los esfuerzos en favor de la uni­ficaci6n econica y monetaria, surgiun renovado impulso al proceso, como se verá en la siguiente secci. 
3.3 El Sistema Monetario Europeo 
Entre las circunstancias y los hechos que per::nitiero'n retomar los esfuerzos de cooperaci monetaria en Europa des­tacan los siguientes: 
l. En primer lugar, la caida del d6lar a partir· de 1977 pro­duce entre las monedas europeas una creciente inestabilidad cambiaria, ya que se seguía tomando a la divisa nortea~erica­na co~o la moneda de referencia para determinar el valor de las monedas europeas. 
2. El sistema de tipos de cambio flexibles, instituido desde la ca1da del sistema de Bretton_Woods,no cumplía con las E:X­pectativas de los paises industrializados. Persist1an los de sequilibrios de la balanza de pagos entre las mayores poten­cias industriales, se registraron repuntes inflacionarios y se acentuaron los procesos devaluatorios de las monedas. 
Esta situaci6n result6 en uan desaceleraci de la ac tividad econ6mica en Europa, que diversos observadores, como el entonces presidente de la Banca Central Suiza, Leutwiler, atri bufan a las fluctuaciones "erráticas, histéricas e irraciona­les 11 de los mercados de divisas. (27) 
Hacia el timo trienio de la década en cuesti6n comen z6 a surgir una opini6n cada vez más favorable a mantener ba­lanzas de pago equilibradas que no tuvieran como consecuencia intervenciones bruscas por parte de los Bancos Centrales, con sus inevitables efectos inflacionarios. El instrumento más ade cuado para lograrlo fue la creaci6n del Sistema Monetario Euro peo (SME) que analizaremos a continuaci6n. 
La primera propuesta concreta para formar el SME sur­gidurante las pláticas que sostuvieron los Jefes dé Gobierno y de Estado de las Comunidades Europeas en La Haya, en abril de 1978. Posteriormente, en la Cumbre de Bremen, celebrada en ju lio de ese mismo a, se acord6 la creaci de este sistema, cu yo tratado constitutivo fue aprobado y firmado por los Jefes de Gobierno y de Estado en Bruselas en diciembre. El Sistema Mo netario Euro~eo entr6 en vigor en marzo de 1979. (28) 
El Sistema Monetario Europeo es una creaci6n "moneta­rista11 , en la medida en que busca lograr la coordinaci6n de las politicas monetarias y econicas mediante decretos, y no como r~ sultado del alineamiento de las estructuras econ6micas. (29) 
El mecanismo sobre el cual está basado el funcionamien 
to del SME es en principio sencillo y puede resumirse como si­gue: 
l. Los Bancos Centrales participantes se comprometieron a que las tasas de cambio de sus respectivas monedas nacionales no oscilen más de un 2.25% respecto a la paridad acordada fren te a la divisa de referencia (el ECU, que es la European Cur rency Unit). 
2. 
En caso de que el valor de alguna moneda se· aproxime a di­chos límites, los Bancos Centrales de los paises cuyas monedas se encuentran en los extremos de la banda de oscilaci, adqui rirán el compromiso de intervenir para estabilizar la moneda dé bil~ El mecanismo funciona de esta man~ra: el país con la moneda fuerte compra moneda nac¡onal del segundo y éste a su vez compra, con un préstamo de un fondo com6n su propia mone­da en el mercado internacional. De esta manera la demanda por di.cha moneda evita que se deval6e. 

3. 
·un sistema de créditos a corto plazo (nueve meses) garanti za al país deficitatio la liquidez suficiente para adquirir, co mo se mencion6, en el mercado internacional su. propia moneda. 

4. 
El pa1s deficitario podrá pagar la mitad de la deuda en ECU (la otra mitad en d6lares), lo que ofrece la ventaja de que e~ ta divisa, al estar conformada por varias monedas europeas, mantiene una estabilidad en su valor que facilita al pa1s defi­citario el pago de su deuda al Fondo Europeo para la Coope ra­ci Monetaria. Dicho Fondo es constituido por los Bancos Cen 


trales Europeos que depositan en él un veinte por ciento de sus 
reservas de oro y de d6lares. 130) 
El aspecto innovador del SME es que el ECU es la divi­sa de referencia a partir de la cual se determina el valor de las distintas divisas europeas. Si éste oscila, como semen­cion6 arriba, m~s del 2.25% de la tasa acordada,intervienen los Bancos Centrales. 
Las econom1as con monedas fuertes en Europa fueron en un principio escépticas frente a éste mecanismo. Tem1an tener que enfrentar fuertes erogaciones para sostener el fondo com de reservas .Y en consecuencia, sufrir bajas de liquidez, lo que crearia presiones inflacionarias. (31) 
Sin embargo, no se lleg6 en ning momento a abusar de este mecanismo. Al comenzar la década de los ochentas, la de­valuaci6n del d6lar norteamericano cre6 en los mercados euro­peos las condiciones favorables para que sus monedas se mantu­vieran estables. (32) No obstante esta situaci, se temía que la ampliaci meridional de la Comunidad en 1985 (Espa, Por­tugal y Grecia) crearía presiones sobre la estabilidad cambia­ria en Europa que dif1cilmente recibirian una soluci6n de fon­do a través de u-n mecanismo monetarista como lo e:ra el SME. Una posible soluci estaba contenida en el Acta ~nica Europea 
(AUE) como se verá a continuaci. 
Antes de mencionar lo que el Acta Unica Europea estable ce respecto a la cooperaci econ6mica y monetaria, convendr~ 
-100­
presentar algunos anteced·entes generales de este documento. En junio de 1983, el Consejo de las Comunidades Europeas reunido en la ciudad de Stuttgart deciditomar una acci decidida p~ ra dar un nuevo impulso a la Comunidad. (33) 
En esta ocasi se discutieron "en paquete" los siguien­tes temas relacionados con la integraci6n: Mercado Com, nu~ vas políticas de la Comunidad, expansi meridional de la mis­ma, y sistema monetario. Se emitia manera de documento de pr9. pitos la "Declaraci Solemne para la Uni6n Europea". No obs tante ello, durante las conferencias cumbre de los Jefes de Go bierno y de Estado de las Comunidades, celebradas en Atenas en diciembre de 1983 y en Bruselas en marzo de 1984, no se lleg6 a un acuerdo sobre el paquete de medidas arriba mencionado. 
Débido a este retraso, el Co~sejo Decidi6 en junio de 1984, en Fontainebleau, establecer una cornisi6n ad-hoc para re­visar las cuestiones fundamentales de la Comunidad y proponer medidas concretas que impulsaran la uni europea. (Se le conocicomo la Comisi Dooge). La Comisi6n present6 su re­porte en Bruselas, en marzo de 1985, y puso de manifiesto los límites de la cooperaci europea. Hacia comienzos de ese a varios paises habian expresado su voluntad de intensificar la cooperaci6n en temas especificas tales corno la realizaci6n del mercado interno, la construcci6n de una comunidad tec­nol6gica, el desarrollo pleno del Sistema :-1onetario Europeo y el inicio de pl~ticas respecto a la política comunitaria en roa-
teria ecolica. (34) 
Las negociaciones en torno a dichos ternas .continuaron durante la reuni del Consejo de las Comunidades en Milán (j~ nio de 1985) y en Luxemburgo (diciembre de 1985). El 17 de fe brero de 1986 el Acta Unica Europea fue firmada por nueve Esta dos miembros de la Comunidad, y los restantes -Dinamarca, Ita­lia y Grecia-la firmaron un mes m~s tarde. (35) 
3. 4 El Acta Unica Europea y sus implicaciones para la Uni Monetaria y Econica. 
Respecto a la política monetaria, el AUE dispone lo si guiente: 
l. En el Tratado CEE se insertar& en el Tí tulo II de la tercera parte un nuevo capitulo I redactado como sigue: Capítulo r. "Cooperaci en materia de polftica econica y monetaria, Art. 102. A fin de garantizar la convergencia de las pol! ticas econicas y monetarias, necesarias para el desarrollo ulterior de la Comunidad, los E~ tados miembros cooperarán de acuerdo con los objetivos del Artículo 104. Los Estados miem­bros tendr&n eh cuenta para ello las experien­cias adquiridas por medio de la cooperaci en el marco del Sistema Monetario Europeo y el de­sarrollo del ECU dentro de las competencias exis tentes. (36) 
Desde un punto de vista político, lo expresado en el ar-
tículo 102 A no era ning concepto nuevo. Hay que recordar que el artículo 2 del Tratado de Roma establece que se lleva­r& a cabo un desarrollo armico de las actividades econ6micas en el conjunto de la Comunidad. (37) 
Con el fin de lograr dicha meta fue indispensable la im plementaci6n de una política com de los tipos de cambio. Sin embargo, la disciplina cambiaría a la que hab1an llegado los paises europeos había sido de corte predominantemente moneta­rista, como hemos visto anteriormente. Con los mecanismos del SME se ir.1plement6 un sistema que descuidaba el desarrollo de re giones atrasadas en la Europa Comunitaria. 
Para subsanar dicha carencia, el AUE inici6 una serie de políticas estructurales que sirvieran de contrapeso a los m~ canismos establecidos. En· orden de prioridad, los objetivog de las polftica~ estructurales son los Siguientes: 
l. Conseguir el crecimiento y la hornogeni­zaci de las econornfas regionales caracteriza­das por un .retraso estructural, para integrar­las plenamente en el espacio comunitario. 
2. 
Reconvertir las regiones i~dustriales en de­cadencia ayudándolas a orientarse hacia nuevas actividades. 

3. 
Combatir el paro de larga duraci6n que ac­tualmente afecta a todos los grupos de edad de la poblaci6n activa en Europa. 4~ Facilitar la integraci6n profesional de los j6venes. 


S. Fomentar un desarrollo rural ••• en el con 
texto de la reforma de la política agraria 
com. (38) 
En un esfuerzo por cumplir con dichos objetivos, el A~ 
ta Unica Europea revisa los siguientes fondas estructurales con 
el objetivo de distribuir sus recursos demaneramás eficiente. 
El artículo 130 -D establece: 
Desde la entrada en vigor del Acta Unica Eu ropea, la Comisi6n presentará al Consejo una pr~ puesta global encaminada a introducir en la es tructura y en las normas de funcionamiento de los fondos exi~tentes <Fondo Europeo de Orientact6n y de Garantía Agrícola, Fondo Social Europeo, F~ndo Europeo de Desarrollo Regional) las modi­ficaciones que fueran necesarias para precisar y racionalizar sus funciones.,. El Consejo de­cidirá por unanimidad sobre dicha propuesta en el plazo de un a, previa consulta al Parlame~ 
_to Europeo y al Comit~ Econ6mico y Social. 
El Consejo, por mayorfa calificada, a pro­puesta de la Comisi6n y en cooperaci6n con el Par lamento Europeo, adoptará las decisiones de apli caci6n relativas al Fondo Europeo de Desarrollo Regional (FEDER) tras la adopci6n de la decisi6n contemplada en el articulo 130 D. (39) 
Es interesante resaltar que el AUE hace referencia es­
pecífica al Fondo Europeo de Desarrollo Regional y le dedica un 
artículo entero. Ello es indicativo del impulso que se ha da­
do a este Fondo. De hecho, el FEDER goza de una mayor concen­
traci6n de recursos que ·cualquier otro instrumento. Las canti 
dades reservadas para contribuir a recuperar las regiones con retrasos estructurales pueden alcanzar hasta un 80% del total de los Fondos. (40) 
Llama también la atenci6n que el articulo 130 D atribu ye espec1ficamente al Consejo la capacidad de aplicar dichos Fondos. Ello indica que los instrumentos comunitarios decisi­vos para el proceso de integraci son manejados por las ins­tancias nacioriales. 
Para ilustrar el impulso que se le dio al FEDER,cabe mencionar, que el 27 de octubre de 1986 el Consejo ya estuvo en condiciones de aprobar, por rnayor1a calificada, los reglamen­tos'de los dos primeros programas comuni~arios en cuyo finan­ciamiento habr1a dé participar mayoritariarnente el PEDER. Es­tos son el pro~rama llamado STAR, que permite a las regiones­menos favorecidas de la Comunidad un mejor acceso a los servi cios avanzados de telecomunicaciones, además del programa VALOREN para estimar el potencial energ~tico end6geno de esos paises. Expresado én cifras, en 1986 el PEDER destin6 3,186 millones de ECU para sus diferentes intervenciones. Esa canti dad equivale a un 99.3% de los cr~ditos disponibles en ese Fon do. (41) 
CUADRO l. IMPORTES ASIGNADOS POR ESTAOO MIEMBRO EN 1986 POR CLASE DE INTERVENCION 
(en millones de ECUS) 
- Estado miembro  Programas nacionales de inter~s comunitario  Proyectos  Estudios  Total  
1 ..... o °'1  Bélgica Dinamarca R. F. de Alemania Grecia Espa Francia Irlanda Italia Luxemburgo Paises Bajos Portugal Reino Unido 1COM  '  3.68 2.49 -17.58 -29.93 0.62 -0.97 5.05 -56.24 - 15.46 8.61 82. 42 292.08 640.88 229.15 124.52 813.27 --23. 19 380.85 455.76 - Q.01 0.02 0.14 --0.14 -O. 3 5 -0.04 -1.43 1.22  19.15 11.12 82.56 309.66 640.88 259.22 125. 14 813.62 0.97 28.28 380.85 513.43 1.22  
EUR  12  .. 116.56  3  066.19  3.35  3  186.10  

Estudio a iniciativa de la Comisi6n referente a varios Estados miembros. (Fuente: Comisi6n de las Comunidades Europeas. Boletín de las Comunidades Europea s. 
V.20, N. 12, 1987, p.55)" 
El cuadro destaca la cantidad de recursos que el Fondo destina aquellos pa1ses que presentan los desequilibrios re­gionales más graves. Ast, el 87% de los recursos se destin6 a Italia, Espa, el Reino Unido, Portugal, Grecia e Irlanda. (42) 
Del análisis anterior sobre la actividad comunitaría en materia de desarrollo regional, podemos deducir que los paises miembros,a través del Consejo,buscan llevar a cabo politicas que tengan un impacto real. Se busca lograr un cambio estruc­tural que garantice que la uni monetaria no esté basada uni­camente sobre mecanismos de compensaci6n, sino que facilite a las economias comunitarias alcanzar grados de desarrollo simi­lares. 
No obstante los esfuerzos hasta ahora realizados, con­tin el debate entre estructuralistas y monetaristas. Si bien la soluci que propone el primer grupo puede ser aquella que, de realizarse,aportaria soluciones de fondo a las dispari dades en el desarrollo econ6mico entre los países comunitarios, en el corto y mediano plazo resulta más fácil implementar cam­bios a partir de un esquema monetarista. 


3.5 Reporte Delors 
En junio de 1988 durante la reuni6n que sostuvo en Han nover el Consejo Eur?peo, se decidiencargar a un grupo de e~ pecialistas la elaboraci6n de un informe que propusiera etapas concretas para la realizaci de la uni6n econica y moneta-
ria. Dicho grupo estuvo compuesto por los presidentes de los Bancos Centrales de los doce paises comunitarios, de un repre­sentante de la Comisi6n de las Comunidades Europeas y de dos ob servadores independientes. El grupo fue encabezado por el pr~ sidente de la Comisi, Jacques Delors. El 17 de abril de 1989 present6 un documento que posteriormente se discutiy se eva­lu6 durante la Reuni de Ministros de Econom1a y de Finanzas 
(ECOFIN), celebrada del 19 al 20 de mayo de ese mismo a. Los d1as 26 y 27 de junio el Consejo de Jefes de Estado y de Go­bierno reunido en Madrid analiz6 ~l documento en calidad de me Mor~ndu~ político europeo de m~s ~Jto nivel. (43) 
El aspecto qu.e distingue al Reporte belors, y que lo ca racteriza como innovador, es su propuesta explícita para la instauraci6n de tasas de cambio fijas y la creaci6n de un Sis­tema Europeo de Bancos Centrales (ESCB) con un estatus aut6no­mo e independiente  los gobiernos nacionales y de los 6rga-­nos comunitarios. 
El documento propone la creaci del ESCB y se defi­nen en detalle los siguientes aspectos: sus funciones los ins­trumentos financieros a su disposici6n; su estructura y organi zaci6n; y su .estatus independiente. (44) Sugiere la creaci6n de una autoridad monetaria central encargada de administrar las reservas monetarias europeas, independiente de los gobiernos na­cionales, y que por ·10 tanto no les otorgue ning11n tipo de eré­
dito para subsanar sus déficits, oblig~ndolos a mantener una 
disciplina presupuestaria. Por timo, dicha autoridad ten­dr!a la obligaci6n de informar al Parlamento Europeo y al Co~ sejo de sus operaciones. Su estructura seria federativa, es decir el ESCB estar!a compuesto por representantes de los di­versos Bancos Centrales que participarían en todo proceso de torna de decisiones, mismas que dichos Bancos Centrales lleva rían a cabo en calidad de unidades operativas independientes. 
El reporte se califica de orientaci6nmonetarista, po~ que propone que los instrumentos monetarios sean claves en la integraci6n econ6mica. Sin embargo, en su apartado cuatro el reporte subraya la importancia de impulsar el desarrollo­estructural regional. Pa~a ello1 propone que se ·continuen re­forzando los fondos estructurales existentes. (45)
• 
Pese a ello, los estructuralistas critican que el re­porte contiene una serie de contradicciones: en primer lugar, consideran que pese a la existencia de los fondos de fomento regional, el cambio estructural que se necesita en las regio­nes atrasadas es de una magnitud tal, que no puede darse con la debida celeridad para ajustarse a las medidas rnonetaristas que propone el documento. Critican adem~s la aparente falta de confianza del Comit~ Delors en las fuerzas del mercado co-mo propiciadoras de la uni6n econ6~ica. Finalmente, aluden el costo que para las econom!as fuertes pueda representar la ineficiencia monetaria de las economías d~biles, que implica la necesidad de financiar los fondos estructurales y moneta-
rios. (46) 
El eventual sistema de Bancas Centrales de los_paises europeos no ha sido apoyado por la Replica Federal Alemana, debido a que este país ha acumulado fuertes reservas maneta rias, cuyo monto se acerca al bill de marcos ' (un mill de millones). La Banca alemana tiene por lo tanto un fuerte in­terés en mantener el valor de esta riqueza acumulada y de no tener que comprometer parte de ella en los Fondos mencionados. 
En este sentido, surge la propuesta estructuralista por ¡;>arte de las economías fuertes como la RFA, que propone que se mantenga un sistema de paridades fluctuantes que per~ita a las econom1as de menor desarrollo manejar sus términos de inter ca.rnbio de acuerdo a su capacidad .productiva y de acuerdo a su com¡;>etitividad internacional. De esta manera se pretende que, aunque no se establezca una paridad cambiaría fija, léis econo­mías más débiles puedan seguir vendiendo en el mercado euro­peo sus productos a costo bajo. (47) 
La postura británica, que ha mostrado aun mayor oposi­ci a la uni econica y monetaria, se basa en el argumento de la pérdida de soberanía nacional que ello implica. (48) De­bemos recordar el controvertido discurso que la Primer Minis­tro Británica Margaret Thatcher pronunci6 en Brujas en diciem­bre de 1989. En esa ocasi, la Jefe de Gobierno de la Gran 
Breta se declarcontraria a cualquier propuesta de crear un 
Banco Central Europeo que" ••• significaría la mayor transfe­rencia de soberanía nacional en la historia inglesa". (49) 
Posteriormente, durante la cumbre de Jefes de Estado y de Gobierno de la Comunidad, celebrada en Estrasburgo del 9 al 10 de diciembre de 1989, el Presidente i'.1itterrand de Francia propuso que antes de que finalizara el a de 1990, una confe­rencia intergubernarnental acordara las-fases posteriores de la uni econ6mica monetaria. La Primer Ministro Thatcher fue la ica que vot6 en contra de dicha propuesta, ya que iraplica re formas al Tratado de las Comunidades Europeas, en detrimento de la soberanía nacional de los países en materia de pol!tica­econica. 
En esa ocasi, el canciller Kohl dé la Replica Fed~ ral de Alemania no-se opuso a la propuesta francesa, debido a que, de acuerdo a algunos observadores, el mandatario de ese pa!s buscaba apoyo para la cuesti de la unificaci alema na. (50) 
· No cabe duda que la uni econ6mica y monetaria, a pe­sar de la discusi6n entre sus opositores y aquellos que la fa vorecen, est~ ganando terreno debido ague resulta indispensa­ble para el funcionamiento pleno del Mercado Unico. En caso de no darse la coordinaci6n de las políticas monetarias y eco n6micas, las diferentes economías nacionales, con sus tasas de inflaci distintas y sus tipos de cambio fluctuantes, propi­ciarían costosos movimientos especulativos en el mercado finan 
ciero europeo y pérdidas en las transacciones comerciales eu­ropeas ocasionadas por la inestabilidad en el valor de las divisas. 
Por el otro lado, son comprensibles las objeciones por parte de las economfas más fuertes, que temen las presiones sobre sus reservas y el desgaste de las mismas debido even­tualmente a los mecanismos compensatorios y los fondos estruc turales que propone el Comité Delors. 
Ello, no obstante, es evidente que se tiene que pagar un precio si se áesea la estabilidad cambiaría y la coordina­ci6n de las políticas econicas en favor de un mejor funcio­namiento de las transacciones financieras y comerciales den­tro de la Comunidad. 
Podemos finalizar la reflexi sobre este tema agre­gando que la realizaci de la uni econica y monetaria no es s6lo deseable desde el punto de vista de su racionalidad econ6mica y del ahorro que puede llegar a representar para las economfas de los paises europeos. Los vertiginosos cambios acaecidos durante el timo trimestre de 1989 en Europa del E~ te obligan a los paises ce la Comunidad a pensar en una futu­ra y posible ampliací6n de ésta. Ello innegablemente impli­ca que, en el plazo m~s breve posible, se consoliden como una verdadera Comunidad Econ6míca basada en la e s tabilidad cambia ria y la concordancia entre las polfticas econicas, que peE 
mita a sus miembros entablar relaciones econicas sobre la ba se de la estabilidad. 
NOTAS DEL CAPITULO III 
1. 
Comisi6n de las Comunidades Europeas. Comité de Evaluaci de la Uni6n Econ6mica y Monetaria, "El Reporte Delors", texto publicado en Europa Archiv, vol. 44, No. 10 (25/mayo/1989) pp. D283-D304. 

2. 
Lothar Mueller. "Politische Schritte zur europaeischen Waehrungaunion" en Europa Archiv, vol. 44, No. 17 (10 sept./ 1989) p. 525. 

3. 
"Reuni iel Consejo Europeo en Madrid en junio de 1989" en Europa Archiv, vol. 44, No. 14 (25/jul/1989) p. D401. 

4. 
Ibid. p. D402 

5. 
Cbmisi6n de las Comunidades Europeas. La unificaci6n eu­ropea: nacimiento y desarrollo de la Comunidad Europea. (Lu­xemburgo: Oficina de Publicaciones Oficiales de las Comunida des Europeas, 1990) p. 56. 

6. 
Ibidem. 

7. 
Instituto Interamericano de Estudios Jur1dicos Internacio nales. Instrumentos relativos a la integraci europea: Tra­tado que establece la Comunidad Econ6mica Europea y otros ins trumentos~ (Washington D. C. 1965) p. 5. 

8. 
Ibídem. p. 58-62 

9. 
Ibidem. 

10. 
Klasen, Karl. "Die Verwirklichung der Wirtschafts-uns Waehrugsunion in der EWG aus Sicht der Deutschen Bundesbank". en Europa Archiv, vol. 25, No. 13 (10/julio/1970) p. 450. 

11. 
Ibídem. 

12. 
Ibidem. p. 451 

13. 
Comisi de las Comunidades Europeas. El Reporte Delors, Op. cit. p. D283. 

14. 
Ibidem. 

15. 
Joerg Thalman. "Strukturelle Unterschiede der-EWG Laender als Hinderniss fuer die Wirtschafts-und Waehrungsunion" en Eu­ropa Archiv, vol. 15, No. 22 (25/noviembre/1970) p. D532. 

16. 
Se cita del texto del "Reporte Werner" publicado en Euro pa Archiv, vol. 15, No. 22 (25/noviernbre/1970) p. D532. 

17. 
Hans Tietmeyer. "Europaeische Wirtschafts-und Waehrun.9:. sunion-eine politische Herausforderung" en Europa Archiv, vol. 26, No. 12 (25/junio/1971), p. 416. 

18. 
Ibídem. p. 410 

19. 
Thalman. Op. cit. p. 783/784 

20. 
Ibidem. · p. 786. 

21. 
Tietmeyer. Op. cit. p. 410 

22. 
Se consult6 el resumen de los resultados de esta reuni publicado en Europa Archiv, vol. 28, No. 8 ~25/abril/1973} pp. 


-114­
Dl81-D184. 
23. 
Ibidem. p. D182. 

24. 
Rolf Caesar. "Politische Aspekte einer europaeischen Zentralbank" en Europa Archiv, vol. 29, No. 10 (25/mayo/1974} p. 3 26. 

25. 
Ibidem. p. 329 

26. 
Manfred Wegner. "Das europaeische Waehrugssystem und die Folgen'' en Europa Archiv, vol. '.34, No. 7 ·no/abril/1979)p.191 

27. 
Ibidem. p. 190. 

28. 
Norbert Kloten. "Das europaeische Waehrungssystem: eine europapolitische Grundentscheidung im Rueckblick" en Europa Archiv, vol. 35, No. 4 (25/febrero 1980) p. 111. 

29. 
Ibidem. p. 113. 

30. 
Wegner. Op. cit. p. 192. 

31. 
Ibidem. p. 193 

32. 
Kloten. ºE· cit. p. 119. 

33. 
Rudolf Hrbek y Thomas Lauefer. "Die Einheitliche Akte. Das luxemburger Reformpakert: eine neue Etappe im Integrations­prozess" en Eurooa Archiv, vol. 41, no. ,6 (25/marzo/1986) p.173 


34·. · Ibidem. p. 174/175 
35. 
Ibidem. 

36. 
Ver articulo 20 del Acta Unica Europea. Se consult6 el texto publicado en el Bolet!n de las Comunidades Europeas, su plemento 2/86, (1986) pp.3-28. 

37. 
Comisi de las Comunidades Europeas. "Llevar a un buen término el Acta Unlca: una nueva frontera para Europa" en~­let!n de las Comunidades Europeas, suplemento 1/87 (1987) P.7. 

38. 
Ibidem. p. 15/16 

39. 
Ver el texto del Acta Unica Europea. 

40. 
Comisi6n de las Comunidades Europeas. "Llevar a un buen término el Acta Unica". Oo. cit. p. 17 

41. 
Datos tornados del Bolet.in de las Comunidades Europeas, vol. 20, No. 12 (1987), p. 55. 


4 2 . I bidem ; p . 5 6 
43. Robert Kloten. "Der Delors Bericht" en Europa Archiv, vol. 44, No. 9 (10/mayo/1989) p. 251. 
44. Ver texto del Reporte Delors publicado en Europa Archiv, vol . 44, No. 10 (25/mayo/1989) p. D293/294. 
45. Ibidem. p. D295 
46. Kloten. Op. cit. pp. 255-257 
47. Ibidem. p. 355 
48. David Buchanan. "Why is Britain fighting alone?" en Fi­nancial Times, (6/diciembre/1989) p. 20. 
49. Ver "Reuni6n del Consejo Europeo" Op. cit. en Europa Ar­1chiv, vol. 44, No. 14 (25/mayo/1989), p. 401. 
50. "European Summit: deeper, still and ·deeper" en The Eco­nornist, vol. 313, No. 7633 (12/diciembre/1989}, p . 51. 
CONCLUSION 
Conviene recordar que el ano de 19 92, fecha en la cual se prevee concluir el proceso que crear~ el Mercado Unico Eu­ropeo, supone la realizaci de una etapa clave en la integra ci6n de Europa. Dicho esfuerzo por consolidar el Mercom tie ne consecuencias para los -paises que participan en ~l y para terceros paises, como se ha propuesto en la presente tesis. 
Se introdujo el tema presentando una serie de organi­zaciones anteriores a las Comunidades Europeas, que si bien no todas subsisten en la actualidad, representaron antecedentes importantes en tanto que demostraron los obstáculos e in.clusf_ ve los limites que enfrentan los proyectos de integraci6n eu­ropea. 
Con base en estas experiencias surgila organizaci6n de mayor peso para el proceso de integraci econica,laCEE. Desde un principio,ésta se caracteriz6 por su activa partici­paci6n en el manejo de las relaciones econ6micas (y alg d!a 
-
posiblemente políticas), tanto entre los mismos paises miem-bros como con terceros países o bloques econ6micos. Ello no obstante,la Comunidad Europea (como se denomina a la organiz~ ci6n que de hecho abarca la CEE, la CECA y el EURATOM) dista a de ser un ente con carácter supranacional• 
....¡10­
A lo largo de esta tesis hemos considerado pertinente aplicar el enfoque intergubernarnental para explicar los de­sarrollos que han permitido llegar al actual nivel en la cons trucci del así llamado Mercado Unico Europeo. 
No negarnos que otros enfoques te6ricos sean también iles para tratar de entender sus mecanismos, funcionamiento y perspectivas. De hecho, nos ·hemos referido también al fun­cionalista y al de la interdependencia. El primero de estos dos interpreta el esfuerzo cornunitario europeo basándose en la dinámica y el funcionamiento característicos de las organiza­ciones internacionales, mientras que el segundo parte de la df. ·versificaci6n, especializaci y creciente complejidad en las 
distintas areas de las rela~iones internacionales modernas. 
Sin· embargo, asumimos que la actuaci6n de los gobier­nos es decisiva para realizar acciones coherentes hacia el ob jetivo de la uni econica en Europa, por lo que el enfoque intergubernarnental resulta el más adecuado. Probablemente si ga siéndolo en tanto que los gobiernos de los paises cornunit~ ríos manifiestan la voluntad de impulsar nuevas políticas que lleven adelante de manera equitativa el complejo proceso de integraci entre esas naciones. 
En esta labor de construcci6n de una Europa unida,el paso más irnportante·que se está dando es el objetivo previsto para 1992 de construir un Mercado Unico en ese continente. En 
este sentido, pudimos observar que, por una parte, se trabaja 
en ur. proceso interno europeo para la construcci del Merco­m, mientras que al mismo tiempo se conforma un bloque depai ses que manejarán de manera conjunta sus relaciones econi­cas frente al exterior, sobre todo a nivel comercial. 
Precisamente, este timo tema es motivo de atenci6n para terceros paises que mantienen con Europa vínculos comer­ciales y econ6micos. Surge entre ellos la interrogante de si Europa habrá de convertirse en una regi6n econica cerrada y proteccionista o si, por el contrario, se abrir~ en mayor me­dida a la dinámica comercial mundial. 
La respuesta a esto se puede dar basándose en una ex­
plicaci que contempla los siguientes ámbitos:  por  una  par­ 
te el interno y  el externo y,  relacionado  con  esto,  debe  de  
considerarse la dimensi6n econ6mica y  la política.  

En cuanto al ámbito econ6mico interno,estudiamos los esfuerzos que actualmente se realizan, tanto en laComisi6n c2 mo en el Consejo, por lograr remover las barreras fisicas,t~~ nicas y fiscales que aun impiden la total libertad demovimien to de los factores de la producci6n y de las mercancías en el espacio comunitario europeo. 
En relaci6n con esta liberalizaci6n del Mercado Euro­peo se introdujo en el segundo capítulo la dimensi6n política como elemento decisivo en la realizaci6n de ese objetivo. No 
puede esperarse que la integraci6n econ6mica se lleve al cabo excenta de consideraciones polfticas. Pese a que se parte de una Comunidad de doce paises europeos con grados de desarro­llo más o menos similares y compatibles, no puede negarse que subsisten diferencias estructurales. Estas timas ciertamen te no serán salvadas como consecuencia de una serie de deci­siones y directivas emanadas de una instancia técnico-burocrá tica que desde una postura netamente supranacional dirija un proceso de integraci6n. 
Ni tampoco seria polfticamente deseable que la Comuni dad Europea, como consecuencia de una integraci6n demasiado acelerada, tuviera como resultado la divisi6n de Europa en dos categorias: una parte norte del continente econ6micamei:ite p~ derosa, frente a paises y regiones atrasadas en el sur. 
La estructura institucional de la misma Comunidad no deberfa favorecer ese tipo de deformaci6n en la construcci6n de una Europa Unida. Pese a que el voto por unanimidad tien­de a ser desplazado por el voto mayoritario en el Consejo, a~ te la ampliaci6n meridional de la Comunidad deberán encontrar se los mecanismos para contrarrestar los efectos negativos que una liberalizaci6n precipitada del Mercado Europeo pueda te­ner sobre esas regiones de menor desarrollo. 
En este contexto, el papel de los Jefes de Estado y Go bierno -como dirigentes del proceso integracionista en Europa­cobra una importancia fundamental a nivel politice para res­
pender a la necesidad de regular la terminaci del Mercom. 
Respecto al ámbito externo, ~ademas afirmar que este depende a su vez de los desarrollos econ6micos y políticos i~ ternos. Si bien por un lado, la conducci de las relaciones comerciales exteriores de los paises miembros de la CE es una tarea que se realiza a nivel comunitario, corno lo estipula el Tratado CEE, de darse una integraci acelerada se afectarán los intereses de aquellas áreas de menor desarrollo. Es de esperarse que, cono consecuencia de ello, el "europroteccio­nisrno" irá en aumento en tanto que los gobiernos individuales se vean en la necesidad de instrumentar medidas para proteger sus economías frente a una apertura ·del mercado europeo hacia 
' 
el exterior, que beneficie principalmente a las econom1as más desarrolladas de la Comunidad. 
En. estos argumentos subyace el temor de las regiones de mayor retraso econico de una Europa "a dos velocidades". 
(1) De no ser regulada esta situaci con base en un crite ­rio favorable a la construcci de una Comunidad más equitat! va, es factible que las regiones y paises más rezagados pug­nen por un mayor proteccionismo europeo frente al exterior. 
Por lo que respecta a las repercusiones concretas pa­ra terceros paises, argumentamos que la CE se caracteriza por su comercio exterior sectorializado. Existe una multiplici-dad de acuerdos que lo regulan, pero que básicamente pueden ser divididos en preferencLales y no preferenciales. Es inne gable que la Comunidad presenta pr~cticas comerciales discri­minatorias frente a diversos paises. La mejor posibilidad de acceso al comercio comunitario europeo con que cuentan estos paises son los acuerdos y las negociaciones multilaterales, co rno aquellas que se dan en el seno del GATT. 
Sin embargo, estos no tendrán los efectos esperados mientras persistan al interior del Mercom intereses comerc~~ les particulares derivados de la falta de un desarrollo unifor me de las econorn1as de los países miembros de la Comunidad. 
El tercer capítulo estuvo dedicado a es~udiar un aspe~ to particular en el proceso de integraci europea, la uni mo netaria y econica. 
La importancia de este terna estriba en que es un aspe~ to fundamental del Mercado Europeo. En caso de no realizarse, el Mercom perderá competitividad a nivel mundial en sectores tan importantes para las econom1as ~odernas como es el de los servicios financieros. 
Sin embargo, hay otra raz6n por la cual hemos optado por tratar este tema con mayor profundidad. Esta es que la uni6n monetaria y econ6mica es un claro ejemplo de una politi­ca comunitaria, que para realizarse depende de la voluntad y la iniciativa de las dirigencias nacionales de los paises miem-bros. 
Recordemos que, a diferencia de la politica comercial, 
el aspecto monetario no est~ explícitamente contenido en el Tratado CEE y por lo tanto cae en la categoría de posibles p~ líticas comunitarias que la Comisi6n puede proponer, y que co rresponde al Consejo debatir y negociar. 
En este sentido, el Consejo Europeo ha jugado un p~ pel decisivo. En él se definen posturas, se esgrimen argurne~ tos y se de·linea la trayectoria a seguir para instrumentar.una política conjunta en el aspecto monetario. 
Al llevarse a cabo este proceso de negociaci6n, es evi dente la pugna política que existe al interior de la Comunidad en torno a la posibilidad de unificar las ~ol1ticas econicas europeas por la ví~ de la emisi6n de directivas y normas,o pr~ 
1 
curando establecer condiciones de competitividad sobre una ba­se equitativa para todos los paises participantes. 
Mientras que la corriente monetarista busca lograr por decreto la racionalizaci6n de las políticas econ6micas de los Estados miembros, la estructuralista se basa en que debe forne~ ~arse el desarrollo de aquellas regiones y paises rn§s atrasa-­dos, para que estos puedan competir en igualdad de circunstan ciasen un §mbito europeo altamente competitivo. 
Al igual que en el ~aso de la pol1tica comercial comu­nitaria, el hecho de que esta negociaci se lleve a cabo en­tre las m~ximas instancias políticas de Europa, permite supo­ner que no s6lo se considera la conveniencia técnico-econ6mica 
de la uni monetaria, sino que tambi~n se da cabida a conside raciones de tipo político, corno las arriba mencionadas. 
Ello no significa un obstáculo al ideal de una Europa unida. Esta situaci es compatible con una paulatina homolo­gaci de las estructuras econicas de los países miembros.P~ ra lograr esto, los fondos estructurales propuestos en el Re­porte Delors, y en especial el reforzamiento del Fondo Regio­nal para el Desarrollo {FEDER) han sido concebidos corno posi­bles instrumentos de fomento regional. {2) 
Corno ya lo referirnos en relaci con el segundo cap1t~ lo, este tipo de desarrollos al interior de la Comunidad repe~ cuten en sus relaciones externas. La CE solamente se converti rá en un bloque abierto a los flujos e intercambios comercia­les y econ6micos mundiales, si todos sus paises llegan a estar en la condici6n de efectivamente poder participar de ellos. 
En cualquier caso, el objetivo del gran mercado sin fronteras es un reto que ocupa a pol1ticos en los Estados rniern bros y a los "eur6cratas" de la Comunidad. Al momento que la Comisi6n estableci6 la fecha de 1992 corno límite para la reali zaci6n de dicho objetivo se pretendi6 devolver a Europa un lu­gar de verdadera grandeza en la escena internacional. No obs­tante e~ta visi6n que se tiene para un futuro cercano, el pro­ceso debe llevarse con la suficiente amplitud de criterio, pa­ra que en el mediano y largo plazo se evite una gran "euro-de­siluci". 
NOTAS DE LA CONCLUSION 
l. "Nacionalismos encubiertos amenazan la unidad europea", en Excelsior (México, D.F. 26 de junio de 1990) p. lA 
2. Dietmar Stutzer. Wirtschaftsunion Europa: der Binnenmarkt 1992 und seine Folgen. (Ha.mburgo: Facta Oblita, 1989} p. 
133. 
-126­
BIBLIOGRAFIA 
LIBROS 
Balasa, Bela. The theory of economic integration. Homewood, Ill.: Richard D. Irwin, 1961, 304 pp. 
Barizza, Fabio. Il comercio della Comunitá. Economica Europea con il resto del mondo, Bolonia, Italia: Societ~ Edi­trice Il Mulino, 1984, 369 -pp. 
Bela, Csik6s-Nagy (y) Young, David G. (eds.). East-West eco­nomic relations in the changin9 globalenviroment, Lon dres: Macmillan, 1986, 429 pp. 
Benz, Wolfgang y Hermann Graml. Europa despu~s de la segunda
• 
guerra mundial 1945-1982. Tomo II, M~xico, D. F.: Si glo XXI, 1986, 583 pp. 
Bourrinet, Jacques (y) Torreli, Maurice. Las relaciones ex­ternas de la Comunidad Econ6mica Europea, M~xico, D. F.: Fondo de Cultura Econ6mica, 1989, cl980, 163 pp. 
Coffey, Peter (y) Wionzcek, Miguel s. (eds.) The European Eco nomic Community and Mexico, Dordrecht, Holanda: Nij­hoff, 1987, 188 pp. 
Feld, Werner. The European Community in world affairs: eco­ncmic power and political influence, s.1.i.: Alfred, 1967, 352 pp. 
Galtung, Johan. The. European Conununity: a superpowe r in the making. Londres: G. Allen, 1973, 111 pp. 
Jordan, Robert (y) Feld, Werner. Europe in the balance: the changing context of European international politics.­Londres: Faber and Faber, 1986, 338 pp. 
Keohane, Robert Owen (y) Nye, Joseph s. Power and interdepen­dence: world politics in transition. Boston, Mass.: Little Brown, 1977, 273 pp. 
Kitzinger u. W. The challenge of the Corr~on Market. Oxford: Basil Blackwell, 1961, 152 pp. 
_____ The pclics and economics of European integration;-­Britain, Europe and the United States. 2 edicion, Nue va York: Praeger, 1963, cl961, 246 pp. 
Krause, Lawrence B. (ed.) The Common Market: progress and con trcversy. Englewood Cliffs: N. J: Prentice-Hall,1964 183 pp. 
Noelling, William. "Fortress Europe? The external trade po­licy of the European Communities -response to the -­challenge of 1992" en Noelling, William (ed.)_Hambur­ger Beitraege zur Wirtschafts-und waehrungs -politik in Europa, No. 5. Harnburgo, dic. de 1988, 73 pp. 
Pentland, Cº International Theory and European Integration. Londres: Faber and Faber, 1973, 188 pp. 
Potor, Constantin. Breve storia della Communit~ Europea. Ro­
ma: Centro Italiano di Formazione Europea, 1977, .66 
pp. 
Seers, Dudley {y) Vaitsos, Constantine (eds.) Integration and unequal development: the experience of the EEC. Lon­dres: Macmillan, 1980, 359 pp. 
Shanks, Michael (y) Lambert, John. The Comroon Market today ~nd tomorrow, Nueva York: Praeger, 1962, 253 pp. 
Stutzer, Dietmar. Wirtschaftsunion Europa: der Binnenmarkt 1992 und seine Folgen, Hamburgo: Facta Oblita, 1989, 307 pp. 
Lindberg, Leon N. The political dynamics of European econo­mic integration. 2 edici, Stanford University,1968, cl963, 367 pp. 
LOaeza Tovar, Maria Soledad. La política exterior del Gene­ral De Gaulle, 1958-1969. M~xico: Tesis para optar por el grado de Licenciado en Relaciones Internaciona les. El Colegio de M~xico, 1972. 
Parboni, Ricardo (y) Wallerstein Irnmanuel (eds.) L'Europa e l'economia política del sistema-mondo. Milan, Italia: Franccangeli, 1987, 3~9 pp. 
Tamames, Ram6n: Formaci6n y desarrollo del Mercado Europeo.­
, 
Madrid: Iber-Arner, 1965, 451 pp. 
•
wallace, Helen; Wallace, William (y) Webb, Carol (eds.) Po­licy making in the European Conununities. Nueva York: Wiley and Sons, 1978, 341 pp. 
warnecke, Steven Joshua (ed.) The European Cornmunity in the 1970's. 2 edici6n, Nueva York: Praeger, 1974, cl972, 228 pp. 
ARTICULOS DE REVISTA Y DE PERIODICO 
B"rewin, Christopher. "The European Community: a union of sta tes without union of government" en Journal of Com­mon Market Studies, vol. XXVI, No. l. septiembre de 1987, pp. 1-23. 
Buchanan, David. "Why is Britain fighting alone?" en Finan­cial Times, Londres, 6 de diciembre de 1989, p. 20. 
-129­
Bulrner, Sirnon. 11 The European Council's first decade: bet­ween interdependence and dornestic politics" en Jour­nal of Corrunon Market Studies, vol. XXVI, no. 2,diciern bre de 1985, pp. 89-104. 
Caesar, Rolf. "Politische Aspekte einer europaeischen Zen­tralbank" en Europa Archiv, vol. 34, no. 7,10 de abril de 1979, pp. 325-334. 
Chaprnan, Sheila A. "The econornic relations between the EEC and the CMEA: a survey of problerns and prospects" en La Cornunitá Internazionale, vol. XL, No. 3, tercer ·tri mestre de 1985, pp. 421-449. 
Clavera, Joan, "Historia y contenido del Mercado Unico Euro­peo", en Pensamiento Iberoamericano, No. 15, 1989 pp. ,85-100. 
"Deepeners versus wideners" en The Econornist, vol. 314, N• 
• 
7640, 3 de febrero de 1990, p. SO. 
"Denuncia la CE las desleales prácticas comerciales de los Es tados Unidos" en Excelsior, M~xico, D. F.,19 de abril de 1990, secci financiera, p. 2. 
"European Surnrnit: deeper, still and deeper" en The Econornist, vol. 313, no. 7633, li de dic. de 1989, p. 51. 
"Europe's Interna! Market: what are they building?11 en The Econornist, vol. 312, No. 7610, 8 de julio de 1989,pp. 
5-48. 
Everling, Ulrich. Die Europae~sche Gemeinschaft auf dern Wege zur Europaeischen Union: zu den Ergebnissen der Pari­ser Gipfelkonferenz en Europa Archiv, vol. 27, No.23, 10 de diciembre de 1972, pp. 791-800. 
-130­
Frenkel, Michael. "Integrationsprobleme und oekonomische Wir kungen der europaeischen Binnenmarktstabilisiernung"­en Europa Archiv, vol. 44, no. 8, 25 de abril de 1989 pp. 241-250. 
'Gatecrasher's Europe", en The Economist, vol. 313, No. 7631, 25 de noviembre de 1989, pp. 13-14. 
Garza Elizondo, Humberto. "La rivalidad soviético-norteameri cana en el ámbito internacional" en Foro Internacio­nal, vol. XXI, No. 2 (82). octubre-diciembre de 1980, pp. 194-222. 
Hankel, Wilhelm. 11 Europaeische Waehrungsperspektiven" en Eu­ropa Archiv, vol. 44, no. 11, 10 de junio de 1989, pp. 351-360 . 
.Hrbek, Rudolf y Thomas Lauefer. "Die Einheitl'iche Akte. Das luxemburger Reformpaket: eine neue Etappe im Integra­tionsprozess" en Europa Archiv, vol. 41, no. 6, 25 de marzo de 1986, pp. 173-184. 
Klasen, Karl. "Die Verwirklichung der Wirtschafts-und Waeh­rungsunion in der EWG aus Sicht der Deutschen Bundes­bank" en Europa Archiv, vol. 25, no. 13, 10 de julio de 1970, pp. 449-458. 
Kloten, Norbert. Das europaeische Waehrungssystem: eine euro papolitische Grundentschei~dung im Rueckblick, en Eu­ropa Archiv, vol. 35, no. 4, 25 de febrero de 1980,­pp. 111-122. 
"Der Delors Bericht" en Europa Archiv,vol. 44, no. 9, 10 de mayo de 1989, pp. 251-260. 
"Wege zu einem europaeischen Zentralban­ksystem" en Europa Archiv, vol. 43, no. 11, 10 de ju-
nio de 1988, pp. 285-298. 
Kobbert, Ernst. "Eine stille Revision. der EWG: hat der Luxem­burger Kompromiss die Gemeinschaft verwandelt?" en Eu­ropa Archiv, vol. 21, no. 4, febrero de 1986, pp. 119­122. 
Krenzler, Horst G. "Zwischen Protektionismus und'Liberalismus: Eur6paeischer Binnenmarkt und Drittlandsbeziehungen"-­en Europa Archiv, vol. 43, no. 9, 10 de mayo de 1988,­pp. 241-248. 
"La Conferencia Cumbre de Jefes de Estado y de Gobierno de la Comunidad Europea, celebrada en Par1s el 19 y 20 de oc tubre de 1972" en Eurooa Archiv, vol. 27, no. 21, 10 de noviembre de 1972, pp. D502-D508. 
"La política comrnercíale estera della Communitá Europea" en Dentro la Communitá, publicaci6n periica de la CONF­
• 
COMMERCIO Italia, a VII, edici6n especial no. 27, de diciembre de 1988, 30 pp. 
Lahr, Rolf. "Die :E:.egende vom luxemburger Kompromiss" en Euro­pa Archiv, vol. 38, no. 8, 25 de abril de 1990,pp.223­232. 
Loaeza Tovar, Soledad. "Interdependencia econ6mica y depende!!_ cia estratégica: el caso de Europa Occidental" en Fo­ro Internacional, vol. XVI, No. 3 (63) enero-marzo de 1976, pp. 313-326. 
Mueller, Lothar. "Politische Schritte zur europaeischen Waeh­rungsunion" en Europa Archiv, vol. 44, no. 14, 25 de­septiembre de 1989, pp. 525-532. 
"Nacionalismos encubiertos amenazan la unidad europea" en Ex­celsior, México D.F., 26 de junio de 1990, p. lA. 
Keohane, Robert Owern (y) Nye, Joseph S. "Transgovernmental relations and international organizations" en World­Politics, vol. XXVII, no. 1, octubre de 1974, pp. 40 62. 
"Pacto para eliminar el control fronterizo para viajar en la Comunidad Europea" en Excelsior, México D.F.,20 de j~ nio de 1990, secci6n financiera, p. 2. 
"Policing Europe's Si~gle Market" en The Economist, vol. 314 no. 7638, 20 de enero de 1990, p. 75-76. 
Rentrneister, Heinrich. "Die soziale Dimension des Binnenrnark­tes: Probleme und Defizite des europaeischen Einigun~ aprozesses" en Europa Archiv, vol. 44, no. 20, 25 de octubre de 1989, pp. 627-634. 
"Reuni6n del Consejo Europeo ,en  Madrid  en  julio d~  1~89"  en  
Europa Archiv,•  vol.  44,  no.  14, 25  de  julio de 1989,  
pp.  D401-D425.  

"Reuni6n del Consejo Europeo en marzo de 1971" resumen publi­cado en Europa Archiv,vol.28, no. B, 25 de abril de 1973, pp. Dl81-Dl84. 
Rosentq.al, Gert. "Repensando la integraci6n" en Pensamiento Iberoamericano, no. 15, 1989 ,· pp. 13-24 
Schmidhuber, Peter M. "Der Binnenmarkt 1992 -Eine Herausfor derung fuer die Gesetzgebung der Gemeinschaft und der Mitgliedstaaten" en Europa Archiv, vol. 44, no. 3, 10 de febrero de 1989, pp. 75-84. 
Stadlmann, Heinz. "Die Suederweiterung der europaeischen Ge­meinschaft", en Europa Archiv, vol. 41, no. 5, 10 de marzo de 1986, pp. 129-136. 
-133­
Sturrn Roland. 11 The role of the Bundesbank in German Polítics" en West European Politics, vol. 12, no. 2,abril de·l989 pp. 1-11. 
Thalman, ~oerg. "Strukturelle Unterschiede der EWG Laender als Hinderniss fuer die Wirtschafts -und Waehrungsunion"­en Europa Archiv, vol. 15, no. 22, 25 de noviembre de 1970, pp. 781-790. 
Tietmeyer, Hans. "Europaeische Wirtschafts -und Waehrungs-­union-eine politische Herausforderungn en Europa Ar-­~hiv, vol. 26, no. 12, 25 de junio de 1971, pp.409-420 
Urbani, Giuliano (y) Ferrera, Maurizio. "La riforma delle isti tuzioni cornunitarie: quali strategie?" en Il Politice, vol. XL, no. 1, enero de 1989, pp. 59-76. 
Van Well, Guenter. "Wandel in Europa und ,die beiden deutsch~n Staaten'' en Europa Archiv, vol. 44, no. 19, 10 de octu bre de 1989, pp. 569-576. 
Voigt, Karsten D. "Die Vereinigung Europas -westeuropae_ig-­
sche Integration und gesarnteuropaeische Kooperation~ en Europa Archiv, vol. 44, no. 13, 10 de julio de 1989,-­PP. 413-4 22. 
Wallace, Helen. "Europaeische Integration: auf dern weg nach 1992" en Europa Archiv, 25 de octubre de 1988, pp. 583 590. 
Wegner, Manfred. "Das europaeische Waehrungssystem und die Folgen" en Europa Archiv, vol. 34, no. 7, 10 de abril de 1979, pp. 189-198. 
"What's cooking in Brussels" en The Economist, vol. 314, no. 7643, 24 de febrero de 1990, pp. 21-24. 
Wi lliam, Nicoll. "Paths to European Unityll en Journal of Com­mon Market Studies, vol. XXIII, no. 3, marzo de 1985, pp. 199-206. 
Zeller, Willy. "Stuttgart und das europaeische Sanierungs­programm: ueberdimensionales Pensum mit unterdimensio­nierten Perspektiven" en Europa Archi~ vol. 38,no. 17, 10 de septiembre de 1983, pp. 499-506. 
~UBLICACIONES Y DOCUMENTOS DE LA COMUNIDAD EUROPEA 
Borschette, Albert. La situaci y la política regional en la Comunidad Europea: como impedir el empobrecimiento­de las regiones más pobres. Bruselas: Comisi de las Comunidades Europeas, Direcci Gener~l de Prensa e Informaci6n, 1973, 16. pp. 
Comisi de las Comunidades Europeas. African, Caribbean and Pacific Sates. The third ACP-EEC Convention signed at Loro€ on December 1984 and related docurnents, No. de Cat. BX-43-85-377-En-C, Luxemburgo: Oficina de las Pu blicaciones Oficiales de la Comunidad Europea, 1985, 579 pp. 
Comisi6n fourteentn report on competítion p~ 
licy, no. 'de Cat. CB-41-84-822-EN-C, Luxemburgo: Ofi­
ciales de la Comunidad Europea, 1985, 248 pp. 
Comit€ de Evaluaci de la Uni6n Econ6rnica y 
Monetaria. "El Reporte Delors", publicado en Europa 
Archiv, vol. 44, no. 10, 25 de mayo de 1989, pp. D283 

D304. 
Completando el Mercado Interno, "Libro Blan­co" presentado por la Comisi6n al Consejo en junio de 1985, Luxemburgo: Oficina de las Publicaciones Oficia les de la Comunidad Europea, 1985. 
Cuarto Informe de la Comisi al Consejo y al Parlamento sobre la puesta en oráctica del Libro -Blanco de la Comisi6n sobre la realizaci del Merca­do Interno, Bruselas, 20 de junio de 1989, 88 po. 
"El Acta Unica Europea" publicado en Bolet!n de las Comunidades Europeas, suplemento 1/86, 1986, ­pp. 3-28. 
El diálogo Europa-Sur No. de Cat. CC-52-88-­704-ES-C, Luxemburgo; Oficina de las Publicaciones Oficiales de la Comunidad Europea, 1989, 94 pp. 
"El Reporte Werner" publicado en Eurooa Ar-­chiv, vol. 15, no. 22, 25 de noviembre de 1970, pp. 0530-0536. 
Gráficos de la Comunidad Europea, No.·de Cat. CC-A0-88-002-ES-C, Luxemburgo: Oficina de las Publi­caciones Oficiales de la Comunidad Europea, 1988, 23 pp. 
I poteri d'indagine della Comissione Europea in materia di concorrenza, No. de Cat. CB-43-85-652-­IT-C, Luxemburgo: Oficina de las Publicaciones Ofi-­ciales de la Comunidad Europea, 1985, 84 pp. 
La Comisi6n Europea y la Comunidad, No. de Cat. CB-NC-89-003-ES-C, Luxemburgo, Oficina de las Pu blicaciones Oficiales de la Comunidad Europea, 1989,­63 pp. 
"La Comunidad Europea y el '¡'ercer Mundo", No. de Cat. CC-AD-87-015-ES-C No. 15/87, Oficina de las Publicaciones Oficiales de la Comunidad Europea, octu bre de 1987, 11 pp. 
La Coite di Giustizia delle Comunit~ Europee, 
No.  de  Cat.  CB-NC-83-004-IT-C,  Luxemburgo:  Oficina  
de  las  Publicaciones  Oficiales  de  la Comunidad Euro­ 
pea,  1983,  57  pp.  

La unificaci europea: nacimiento y desarro­llo de la Comunidad Europea, No. de Cat. CB-NC-90-001­ES-C, Luxemburgo: Oficina de las Publicaciones Oficia­les de la Comunidad Europea, 1990, 87 pp. 
L'ECU, No. de Cat. CB-NC-87-005-IT-C, Luxem-­burgo: Oficina de las Publicaciones Oficiales de la Co munidad Europea, 1987, 57. pp. 
L'unificazione europea; nascita ed evoluzione della Conununitá Europea. CB-NC-87-002-IT-C, Luxemburgo,:­Oficina de las Publi·caciones Oficiales de las Comunida des Europeas, 1987, 84. pp. 
"Preferencias generalizadas para el Tercer Mundo: en Documentos, No. de Cat. CC-AD-~7-016-ES-C, ­No. 16/47, octubre de 1987~ 11 pp. 
Un espacio financiero europeo. No. de Cat. CB 56-89-093 -ES -C, Luxemburgo: Oficina de las Publicacio nes Oficiales de la Comunidad Europea, 1989, ·71 pp. 
"Construcci6n de un conjunto comunitario -pol1tica regional"­en Bolet1n de las Comunidades Eurooeas, vol. 20, No.12 1987, pp. 54-58. 
"Europe without frontiers" en European File, No.lo, junio/ju-­lio de 1989, 11 pp. 
Instituto Interamericano de Estudios Jur1dicos Internaciona-­les. Instrumentos relativos a la integraci6n europea,­Tratado que establece la Comunidad Econ6mica Europea-
y otros instrumentos. Washington D. C., 1965 
"La reuni extraordinaria del Consejo, enero de 1966" en Bole t1n de las Comunidades Eurooeas, No. 2, 1966, pp.5-11. 
"Llevar a un buen t~rmino el Acta Unica Eurpea" en Boletin de las Comunidades Europeas, suplemento 1/87, 1986, pp.3­11. 
Maillet, Pierre. ·La economia de la Comunidad Europea, No. de Cat. CB-NC-82-002,Es-C, Luxemburgo: Oficina de las Pu blicaciones Oficiales de la Comunidad Europea, 1983, ­111 pp. 
Noel, Emile, Le Istituzioni della Comrnunitá Europea. CB-52-88­8~7-IT-C, Luxemburgo: Oficina de las Publicaciones Oficiales de las .Comunidades Europeas, · 19~8, 49 pp. 
"Solemne Declataci6n para la Uni6n Europea" texto completo pu­blicado en Europa Archiv, vol. 38, no. 15, 10 de agos­to de 1983, pp. D420-D427. 
"The big European Market: a trump card for the economy and em­ployment" en European File, -no. 14/88, agosto/septiem­bre de 1988, 11. pp. 
Tindemans, Leo. 11Uni6n Europea. Presentáci6n del informe de si.ntesis del Sr. Tindemans", publicado en el Bolet!n -de las Comunidades Europeas, vol. 8, no. 12, diciembre de 1975, pp. 5-7. 
-138­




