LA GRAN AVENTURA EN MEXICO: 
EL PAPEL DE LOS VOLUNTARIOS EXTRANJEROS EN LOS EJERCITO$ 
REVOLUCIONARIOS MEXICANOS, 1910 A 1915 
Tesis presentada por Lawrence Douglas Taylor Hansen en conformidad con los requisitos establecidos para optar al grado de 
DOCTOR EN HISTORIA 
El Colegio de México Centro de Estudios Histicos 1990 
1 1 
Aprobada para defensa pábl lea: 
1 . 

Dra. Romana Falc 
2. 
3. 

Dr. Ricardo Pozas Horcasltas 2do. LECTOR 
i I i 
Aprobada por el Jurado examinador: 

4. 
A ml esposa y padres 
1 N D I C E 
Re Iac I de mapas .......................................xv 
l lustraclones .........................................xvl 
Presentac I .........................................xv I i i 
Agradec I m lentos ................................ .. ....xxx i x 
Capltulo 1. La Revoluci Antlrreelecclonista, 1910 a 1911. 
1 . 1 . La frontera norte de México ....................2 
1 . 1 . 1 . E I escenar I o f Is lco ............................3 
1 . 1 . 2. El desarrollo de la regl fronteriza después de 1848 ................................6 
1. 1. 3. Estados Unidos, santuario tradicional de los rebeldes mexicanos .....................24 
1 . 2. El reclutamiento antlrreelecclonlsta en Estados Unidos, y sus repercusiones sobre la neutral ldad ..........................27 
1.3. Garibaldl y la formaci de la "Legi Extranjera" ........................45 
1.4. Comienzan con Estados Unidos los problemas a ralz de los voluntarios extranjeros; el caso de Lawrence Converse y Edward Blatt .......................57 
1 . 5. La batalla de Casas Grandes ................... 61 
1 . 6. Cont l·nl'.Jan Ios prob I ernas d I p I orna t I cos en torno a los voluntarios extranjeros; los prisioneros de la carcel estatal de Ch Ihuahua ..................................64 
1 . 7. Ataques contra e I Fer rocar r 1 1 Centra 1 ••••••••• 68 
1 . 8. La carnpa~a de OJ Inaga .........................71 
1 . 9. La batalla de Agua Prieta .....................77 
1 . 1 O. Sitio y torna de Ciudad Juarez .................83 
1 . 1 O. 1 . El avance hacia el norte ......................83 
1 . 1 O. 2. La "Legi Extranjera" en el ataque a C Iudad Juarez ...............................85 
1 . 1 1. Perfll de los voluntarios extranjeros mader I stas ............-........................96 
1.11.1. Orlgenes nacionales y sociales ................. 96 
1 . 1 1 . 2 . Motivos y remuneraci de los voluntarios .... 101 
1 . 1 1 . 3 . La contribuci de los voluntarios extranjeros a la lucha antlporflrlsta ........ 107 
1. 12. Voluntarios extranjeros con las fuerzas federales .................................... 110 
Capitulo 2. La Ofensiva Magonlsta. 
2. 1 . Los l lberales buscan refugio en Estados Un Idos ............................... 121 
2.2. El P.L.M. y sus al lados estadounidenses ...... 150 
2. 2. 1 . Organizaciones laborales ..................... 150 
2.2.2. Los soc I a 1 1 stas .............................. 169 
2.2.3. Mexicano-estadounidenses ..................... 186 
2.3. Comienzos de la Insurrecci de 1910 a 1911 .................................. 189 
2.4. La campaf'I a de B a Ja Ca 1 1 fo r n I a . . . . . . . . . . . . . ... 2o1 
2. 4. 1. E I espectro de I f 1 1 i buster I smo ...............201 
2.4.2. La Invasi comienza .........................207 
2.4.3. El acaparamiento del poder mi I ltar ...........220 
2.4.4. La derrota de los Invasores ..................235 
2.5. ¿Revoluci o fl I lbust~rlsmo? ............... . 244 
2.6. Subsecuentes ataques magonlstas en el norte de México ........................250 
2.7. Caracterizaci de los voluntarios extranjeros I Ibera les y una evaluaci de su contribuci a la revuelta contra el gobierno de Dlaz ..........................255 
2.8. Extranjeros con las fuerzas federales ........262 
Capitulo 3. Rebe 1 1 enes centra e I Gob I erno de Madero. 
3. 1 . Voluntarios extranjeros que lucharon con los grupos lnsurreQtos ...................266 
3 . 1 . 1 . 
3. 1. 2. 
3. 1 . 3. 
3. 1. 4. 
3.2. 
3. 2. 1. 
3.2.2. 
3.2.3. 
La conspiraci y rebel I reylsta ...........266 
Las revueltas vazqulsta y orozqulsta .........279 
El cuartelazo fel lclsta ......................302 
Caracterizaci de los voluntarios extranjeros insurrectos y su contri­buci a las rebel Iones contra el gobierno .....................................311 
Voluntarios extranjeros con las fuerzas federa Ies ............................315 
Madero y el enl lstamlento de extranjeros ..................................316 
La columna federal del centro ( D I v I s I n de I Norte) .........................3 1 9 
Voluntarios extranjeros con las fuerzas aux 1 1 1 ares federa Ies en Chihuahua y el noreste .......................328 
a). Eml I Charpentler y Thomas Fountaln. El ataque contra el Ferrocarrl I Central ...........329 
b). Voluntarios clvl les en Coahul la y Nuevo Le ............................337 
e). Cuerpos rurales .........................340 
3.2.4. La columna sonorense .........................341 
3.2.5. 
3. 2. 6. 
Capitulo 
4. 1 . 
4. 1 . 1 . 
4. 1. 2. 
4.2. 
4. 2. 1. 
El general Agustln Valdés y la captura federal del puerto de Veracruz .......363 
Perf 11 de los vol untar los extranjeros federales y una apreciaci de su con­tribuci a la represi de las revuel­tas mil ltares en la repl.'.Jbl lea ................365 
4. La Revoluci Constitucional lsta, 1913 a 1914. 
La guerra en el noreste ......................371 
Carranza y el reclutamiento de voluntarios extranjeros ......................371 
Las fuerzas constitucional lstas en el noreste bajo la Jefatura del general Pab I o Gonzá Iez ...............................385 
Voluntarios extranjeros con Obreg ..........390 
La actitud de Obreg relativa al enl lstamlento de extranjeros .................390 
4.2.2. La campa~a en Sonora., .......................393 

4.2.3. E I primer cuerpo aéreo const i tuc Iona 1 1 sta .... 399 
4.2.4. Contin la marcha hacia el sur ..............408 
11
4.3. La 11 Legi ExtranJera vi 11 lsta ..............415 
4.3.1. ¿Por qué con Vllla? ..........................415 
4.3.2. Orlgenes y crecimiento de la 
11 11
Leg i ExtranJera 421 
4.3.3. Las batallas de Torre, San Pedro de las Colonias, Pared y Zacatecas ..................................428 
4.3.4. E I pr Imer cuerpo aéreo v 1 1 1 1 sta ..............438 
4.4. Caracterizaci de los voluntarios extranjeros constltuclonal lstas ..............441 
4. 4. 1. Orlgenes nacionales y sociales ...............442 
4.4.2. Motivos y remuneraci de los vol untarlos ....444 
4.5. Voluntarios extranjeros con las fuerzas huert Istas ...........................449 
Xi 
4. 5. 1 . La actitud del gobierno de Victoriano Huerta referente al reclutamiento de extranjeros ..................................449 
4.5.2. Campaftas mi I itares ...........................455 a). El noreste ..............................455 b). Sonora ..................................460 e). Chihuahua, Torre y Zacatecas ..........461 d). La defensa de la capital ................465 
4.5.3. Perf 11 de los vol untar los extranjeros huert Istas ...................................467 
Capitulo 5. La Lucha de Facciones, 1914 a 1915. 
5. 1 . El Inicio de la guerra en Europa .............473 
5.2. El rompimiento entre VI l la y Carranza ........475 
5.3. La campafta en el centro de la republ lea ......483 
5.4. El segundo cuerpo aéreo constltuclonal lsta ... 489 
XI i 
11 II
5.5. E 1 Escuadr Estadoun Idense de V 1 1 1 a .......494 
5.6. La guerra en Sonora ..........................503 
5.7. El ocaso del vi 11 lsmo ........................516 
5.8. Perfil de los voluntarios extranjeros que combatieron durante la lucha de facciones ....................................518 
Capitulo 6. Los Voluntarios Extranjeros, los Soldados Mexicanos y el Arte de la Guerra. 
6. 1 .  El tipo de durante el  guerra que periodo de  predominen México 1910 a 1915 ............526  
6.2.  Obstaculos a la Integraci de los voluntarios extranjeros con los mex I canos ....................................534  
6.3.  Diferencias en los conceptos y maneras de pelear ............................538  
6.4.  Una  experiencia de  aprendizaje compartida .... 546  
6.5.  Los voluntarios extranjeros como agentes modern Izadores ...............................583  

6.6. Los combatientes extranjeros bajo la tica del pabl leo .. ··-~·· ....................596 
Conc I us Iones ...........................................611 
Notas ..................................................628 
Apéndices ..............................................844 
Siglas y blbllografla..................................863 
Resumen ................................................962 
R E L A C I O N D E M A P A S 
La frontera entre México y Estados Unidos, 191 0-1 91 5 ................................................4 
La campa~a maderista en Chihuahua, f eb. -may. 1911 ..........................................46 
Lugar de arresto por parte de los federales de los estadounidenses Lawrence Converse y Edward Blatt, 21-22 de febrero de 1911 ................58 
La toma de Agua Prieta por los Insurrectos sonorenses, del 13 al 17 de abril de 1911 ...............78 
La campa~a I lberal en el Distrito Norte de Baja Cal lfornla, ene.-Jun. 1911 .....................208 
La conspiraci y rebel I reylsta en el nordeste, sept.-dlc. 1911 ..............................269 
Las rebel Iones vazqulsta y orozqulsta en Chihuahua y Durango, oct. 1911-mar. 1913 ...............293 
El cuartelazo fel iclsta en Veracruz, octubre-1912 ...........................................305 
La defensa federal de la regl del nordeste contra los ataques orozqulstas, mar. 1912 a mar. 1913 ..................................339 
El val le del Yaqui, Sonora, 1911-1912 ..................350 
Combates entre federales y orozqulstas, Sonora, Jul .-sept. 1912 ................................361 
La lucha encabezada por Carranza en el nordeste, feb.-Jul. de 1913 .............. ; .......................373 
Campa~as del Gral. Pablo Gonzalez en el nordeste, Jul .1913-may. 1914 .....................................386 
La campa~a encabezada por Obreg en Sonora, mar. 1913-ago. 1914 ....................................394 
Acciones mi 1 !tares de Obreg en SI na loa, sept. 1913-ago. 1914 ...................................405 
Combates I lbrados en el occidente por el cuerpo del noroeste, may.-Jul. de 1914 ........................411 
Acciones mil ltares vi 11 lstas en Chihuahua, mar. 1913-ene. 1914 ................................... . 422 
Combates de la Divisi del Norte, oct. 1913-Jun. 1914 ....................................437 
Campa~a en el centro de la repl lea, ene.-jul. 1915 .........................................485 
La campa~a constitucional lsta en el sureste de México, feb.-mar. de 1915 ...................490 
Campa~as aéreas en el nordeste, mar.-may 1915 ..........................................492 
La campa~a en el norte de Sonora, sept . 1914-d Ie. 191 5 ...................................504 
XV 11 
1 L U S T R A C ~ O N E S 
Anuncios que aparecieron en algunos peri
dicos canádlenses sol !citando reclutas para las fuerzas antlrreelecclonistas en México ..............30 
So I i c l tud de I estadoun Idense W 1 1 1 l s Ha 1 1 para 
combatir con los maderistas, en el Galveston Trlbune, marzo de 1911 ....................•..•..........44 
xvi 
PRESENTACION 
En el transcurso de los casi setenta as que han pasado desde el fin de la lucha armada en 1920, se ha escrito y publ lcado una gran cantidad de material sobre la Revoluci Mexicana referente a una multlpl lcldad de temas. Abundan las narrativas mi I ltares, blograflas de personajes -generalmente de caracter poi ltico-y, como hoy en dla es muy popular, estudios regionales o de tipo econico y social. También existen inves­tlgaclones, aunque todavla son pocas, que anal Izan el legado cultural de la época, por ejemplo, de los logros artlstlcos de 
los pintores mural lstas, la historia de la Iglesia y asuntos 
rel iglosos, y los que examinan el papel desempedo por deter­minados grupos de participantes, como las mujeres, los pueblos 
indlgenas, etc. Volviendo al primero de estos aspectos, en lo 1
mi I ltar, se han escrito muy pocas obras académicas ; faltan estudios que, en lugar de simplemente describir de manera narrativa los hechos de tal o cual combate y campa, ayuden a contestar preguntas en cuanto a co los diferentes grupos armados revolucionarlos pelearon, en términos del reclutamiento de hombres, el tama y composici de las fuerzas bel lgerantes, su tactlca y estrategia, el tipo de armamento usado, etcétera. 
En particular, no se'han estudiado suficientemente las 
diversas maneras en que las reglones de Texas y el suroeste de 
Estados Unidos colindantes con México Influyeron en los dife­
rentes movimientos armados que s~rgleron durante la revoluci. 
XIX 
Varios de los I lderes y miembros de las facciones Insurrectas operaron alguna vez desde bases ubicadas en Estados Unidos, al mismo tiempo en que el gobierno federal mexicano, a través de su embajada en Washington, D.C., junto con las oficinas consulares 
ubicadas en diferentes ciudades de la Uni Americana, 1leva cabo una tarea notable de vlgl lancla de las actividades de tos 
rebeldes. 
Fue una lucha, por parte de los sublevados, para comprar y exportar armas y parque a sus combatientes en México, y, en el caso de los federales, para asegurar sus propias fuentes de abastos bél leos y reducir el flujo de armamento a aquél los. Los 
1lderes y agentes rebeldes en territorio estadounidense también 
reclutaron a hombres para pelear en México. Este reclutamiento 
estuvo I imitado por las prohibiciones contra tal actividad 
Impuestas por las leyes de neutral ldad estadounidenses. El 
gobierno federal mexicano, particularmente durante las adminis­
traciones de Madero (1911-13) y Victoriano Huerta (1913-14), 
también recluten Estados Unidos, aunque en un grado mucho 
menor que el de los rebeldes. 
Los bel lgerantes revolucionarlos reclutaron una mezcla de 
mexicanos radicados en Estados Unidos, mexicano-estadounidenses y 
estadounidenses de otros orlgenes étnicos. También reclutaron a 
varios extranjeros de otros palses que se encontraban en Estados 
Unidos al momento de estallar los diferentes movimientos armados 
en México, o que viajaron a esta naci con el propito de 
incorporarse a la revoluci. No todos estos hombres fueron 
XX 
enl lstados en suelo estadounidense; algunos cruzaron la frontera con México bajo la aprobaci o direcci de los I lderes y agentes rebeldes en Estados Unidos o bajo su propia iniciativa, uniéndose luego a los grupos contendientes. 
Aunque los mexicano-estadounidenses que se unieron a la revoluci desempenaron un papel Importante en las campanas mi 1!­tares, particularmente en el norte de México, el hecho de su nacional ldad no es muy aparente en las fuentes, salvo en algunos contados casos, como los I lderes reylstas Francisco A. Chapa y Amador Sánchez, de San Antonio y Laredo, Texas, respectivamente. Por esta raz, no se ha prestado atenci a su participaci en 
las bata! las y campanas durante el periodo bajo estudio; ica­mente se hace menci, de una manera muy general, del recluta­miento de miembros de este grupo étnico estadounidense. Asimismo hay que reconocer que muchos espanoles, cubanos -varios de éstos siendo ya residentes en México-guatemaltecos y otros hispano­americanos, también participaron como combatientes en la revolu­ci. De hecho, es posible que el nero de voluntarios de habla hispana haya Igualado o sobrepasado el de los voluntarios extran­
jeros de otros grupos I lngulstlcos. Sin embargo, se ha enfocado 
en éstos, puesto que son más fácl les de Identificar y porque su 
presencia como extranjeros en los acontecimientos mi I ltares de 
la revoluci se resalta mucho más en las fuentes. La partlcl­
pacl de los mexicano-estadounidenses, espanoles, cubanos, etc., 
en la lucha debe ser objeto de otros estudios. 
Hasta donde se tiene conocimiento, esta Investigaci repre­
XXI 
senta la anlca obra escrita sobre el tema en cuesti. No obs-tante, existe un articulo redactado por el autor con el titulo "The Great Adventure: Mercenarias In the Mexlcan Revolutlon, 1910-1915", publ lcada en la revista The Amerlcas, hace algunos 
2
a~os , y que trata del problema desde una perspectiva general. 
Definici de términos. 
Los extranjeros que combatieron con los grupos armados y facciones revolucionarlas en el norte representaron una verdadera mezcla de Individuos de diferentes procedencias nacionales y sociales. Asimismo IDs motivos que Impulsaron a estos hombres fueron muy diversos. se ha decidido emplear en el texto el término "voluntarios extranjeros" para denotar a todos los ciudadanos de palses foraneos que combatieron en la Revoluci Mexicana a favor de uno o otro bando, lrrespectlvamente de sus orlgenes o razones para unirse a la lucha. 
"Voluntarios extranjeros" lmpl lea una doble condici: la de ser voluntario y la de ser extranjero. La palabra "volun­tarlo" Indica un caracter automo; los hombres de otras naciones que Intervinieron en la lucha revolucionarla en México lo hicieron por un Interés personal, es decir, nadie los obl lghacerlo. Fueron contratados en forma Individual y voluntaria­mente, no de manera colectiva o por medio de una poi Itlca de leva 
o conscrlpcl. Esta "1 Ibre" participaci va en contra de otras 
XX 11 
formas de Incorporarse a la guerra, que son actos coercitivos en términos sociales. 
SI bien "voluntarios extranjeros" es una expresi global o genérica, comprende varias condiciones especificas. Una ampl la gama de razones o motivaciones, desde un compromiso Ideolico hasta uno con fines puramente lucrativos, Impulsaron a hombres de diversos palses a afl I larse, de manera Individual y sin presi por parte de alg gobierno, a los grupos revolucionarlos mexi­canos. Se reconoce, por ejemplo, que los miembros de la 
Industrial Workers of the World (Trabajadores Industriales del Mundo), organizaci laboral estadounidense de tendencias radi­cales, que lucharon con los magonlstas en Baja Cal lfornla, repre­sentan una clase diferente de combatientes que los soldados de fortuna que sirvieron con VII la, Madero, Obreg, etc., aun cuando hay que senalar que también habla soldados de fortuna con 
los magonlstas. No obstante, ambos grupos caben dentro del 
término colectivo de "voluntarios extranjeros". 
Otras expresiones, como "mercenarios", "soldados de fortuna", "filibusteros" y "aventureros", tienen significados mas especlflcos y I Imitados; por el lo, son menos atl les como términos generales para los propitos de este trabajo. 
Hoy en dla, se utl I Iza mucho la palabra "mercenarios" 
(antiguamente se I Jamaban también "estipendiarlos"), es decir, 
Individuos o grupos de personas reclutados para servir en las 
fuerzas armadas de cualquier pals o facci Insurrecta, bajo la 
promesa de pago, y a veces con el estimulo adicional de poder 
XXI 11 
conseguir botln de guerra. 3 De acuerdo con esta definici, se puede decir que, como se vera mas adelante, la mayor la, si no todos los extranjeros que lucharon en la Revoluci Mexicana eran mercenarios. No obstante, dos aspectos de la definici proporcionada anteriormente -el pago como motivaci central, 
Junto con el acto de servir baJo la bandera de cualquier Jefe, gobierno o facci sin Importar las causas sostenidas por éstos­
hacen que la palabra "mercenarios" no sea adecuada como término colectivo para referir a muchos de los extranjeros que pelearon 
en la revoluci, dado que, si bien varios fueron estimulados mayormente o en parte por la poslbl I ldad de ganar recompensas monetarias o materiales, un buen namero Intervino en la lucha por principios ldeollcos, en basqueda de aventura, etc. La mayor la combatipor una mezcla de motivos. Aunque los mer­
cenarios también pueden tener otras razones para pelear, su 
fuerza motlvante prlnclpal es el dlnero. 4 
Otras razones hacen Inapropiado el término de mercenario 
para este trabajo. La palabra "mercenario", a través de la 
historia y hasta los tiempos modernos, generalmente se refiere a 
un soldado profesional, pero no todos los extranjeros que parti­
ciparon en la Revoluci Mexicana eran mi 1!tares de carrera; de 
hecho, varios eran clvl les. El término "mercenarios" también se 
apl lea a personas que pertenecen a una "tropa mercenarla",5 Los 
batal Iones de gurkas, sucesores de las famosas tropas mercenarias 
de suizos y alemanes de la Edad Media tardla y el Renacimiento 
temprano, constituyen el ejemplo mas sobresal lente de tales 
XXIV 
cuerpos de soldados hoy en dla. Aunque durante los tlmos 150 aftos los guerreros gurkas han peleado icamente a favor de la corona brltanlca y la India Independiente, lucharon, y siguen 
luchando, fundamentalmente por el dlnero.6 En cuanto a los extranjeros que combatieron en México durante la revoluci, empero, no ocurrining caso de contrataci, ni por parte de 
los grupos Insurrectos ni el gobierno federal mexicano, de una 
unidad o unidades de soldados profesionales formadas por los 
nacionales de alg pals foraneo. 
La expresi "soldado de fortuna", por otro lado, es seme­jante a la de "mercenario", pero tiene connotaciones diferentes. De origen antiguo {en el Idioma Inglés, aparece por primera vez 
7
durante la tima mitad del siglo diecisiete) , se hizo popular a flnales del siglo pasado con la publ lcacl de la novela Soldlers of Fortune {1897) del corresponsal estadounidense Richard Hardlng Davls. 8 En una colecci de estudios blogra­flcos del siglo XIX y principios del XX, Davls definieste tipo de combatiente como "un hombre que por el pago, o por el amor a 
la aventura, pelea bajo la bandera de cualquier pals". 9 El mercenario y el soldado de fortuna comparten un deseo de com­batir, pero generalmente difieren en cuanto al motivo principal; es decir, aunque existen soldados de fortuna que, como el término 
Indica, pelean fundamentalmente por el dinero, hay otros para 
quienes el amor a la aventura, al pel !gro, etc., es mas fuerte 
que el deseo de ganar dinero. 10 
Existe todavla otra distinci entre el soldado de fortuna y 
XXV 
el mercenario. A diferencia del mercenario, el soldado de fortuna tiene una curiosidad Innata por conocer los diferentes palses y pueblos del mundo de primera mano. Esta curiosidad, ademas del amor al combate y a la vida mi I ltar, constituye un motivo subyacente tras su adheslOn a diversos ejércitos en diferentes reglones del globo y de Ir de una campana a otra en busca de nuevas aventuras. El soldado de fortuna debe contar con el entrenamiento y la dureza propios del mi I ltar profesional, pero debe tener también cierta habl 1ldad para adaptarse a costumbres y ambientes poco faml I lares. 11 De Igual Importancia es su capacidad para tolerar una dieta muy variada. Como el soldado de fortuna venezolano Rafael Nogales y Méndez, de quien se hablará más adelante, comento: 
Se supone generalmente que un soldado de fortuna nece­sita ser sobre todo val lente. Mis experiencias cul lna­rlas muestran que lo que de veras necesita es un esto­mago hecho de hierro. 12 
A veces hay escasez o una falta total de al lmentos. El soldado de fortuna estadounidense Tracy Rlchardson, de quien también se hablara posteriormente, recordO con cierto toque de humor que, durante el ataque en que participo con los hombres de Lee Chrlstmas, comandante en Jefe de las fuerzas del Insurrecto hondureno Manuel Bonl I la, contra el puerto de La Ceiba en la costa septentrlonal de Honduras en enero de 1911, no habla más que una bolsa de galletas de animal ltos para mitigar el hambre de 
los atacantes. Sin duda, el gen~ral Chrlstmas lo habla planeado 
XXVI 
as!, como una manera de Incitar a sus hombres a capturar el pueblo. 13 Aunque existen muchos soldados profes lona les, mercena­rios lncluldos, que pueden soportar los pel lgros e Incomodidades del combate, pocos son los mi I ltares que verdaderamente lo dis­
frutan y que están dispuestos a viajar a cualquier parte de la 
tierra en busca de este tico misterioso, que es el combate por 
el combate mismo, como es el caso de los soldados de fortuna. 
Varios de los extranjeros que participaron en la Revoluci Mexicana eran soldados de fortuna en el verdadero sentido de la expresi. Además, "soldado de fortuna", en lugar de "mercena­rio", era, en aquel la época, el eplteto más com~nmente apl lcado a 
los hombres que servlan en las fuerzas armadas de un pals extran­jero. De hecho, algunos de los extranjeros que Intervinieron mi I ltarmente en las luchas clvl les en México de 1910 a 1915 lo utl I Izaron, no siempre Justificadamente, para denotarse a si mismos. 14 Por esta raz, a lo largo de este trabajo, se emplea el término "soldado de fortuna" para hacer referencia a aquel los personajes cuyo comportamiento y blograflas Individuales les hacen meritorios de esta distinci. 
Sin embargo, hay que tomar en cuenta que no todos los ex­
tranjeros que pelearon en la revoluci eran soldados profe­
sionales. Como se mencioncon anterioridad, varios eran 
clvl les, que no tenlan ninguna experiencia mi I ltar. Entonces, 
como término colectivo para referir a la total ldad de los extran­
jeros que participaron en la Revoluci Mexicana, o Incluso 
dentro de un grupo armado o una facci en partlcular, la expre­
XXVI 
sl "soldado de fortuna", al Igual que la de "mercenario", 
tiene que ser descartada. La palabra "fl I lbustero" tampoco sirve para designar co Iect Ivamente a estos hombres. E I térm I no "f 1 1 1 bustero", que proviene del holandés vrijbulter (freebooter, en Inglés, y fl lbustler, en francés), se empleaba orlglnalmente para referir a un bucanero o pirata en busca de botln. 15 En Estados Unidos, a partir de la década de 1850, adquiriun nuevo significado: se utl I Izaba para denotar una expedici organizada y montada I le­galmente por Intereses particulares en territorio neutral para participar en acciones bél leas en pal ses vecinos. El término también hacia referencia a los Integrantes de tales expediciones, asl como a la nave en que viajaban. Durante el periodo que va desde la guerra entre México y Estados Unidos de 1846 a 1848 y la contienda civl I estadounidense de 1861 a 1865, varias expedi­ciones fl I lbusteras procedentes de Estados Unidos Invadieron Cuba, México y América Central con el objeto de apoderarse de ciertos territorios, asl como establecer gobiernos locales que posteriormente sol lcltarlan la anexi de estas reglones a la Uni Americana. Las más destacadas de las expediciones de la época fueron las de Narciso Lez, de origen venezolano, para 
1 1 ber ar a cuba de I dom I n I o esp a f'I o 1 ( 1a4 9-1a5 1 ) , 1as que se dirigieron a Yucatán, Sonora y Baja Cal lfornla con el propito de separar estas entidades de México (1848-1857), y las de W l 1 1 1 am Wa Iker contra NI caragua ( 1855-1860). Estas exped I e I enes fueron fomentadas en parte por el sentimiento de expanslonlsmo 
XXVII i 
prevaleciente en Estados Unidos a mediados del siglo XIX. Des-pués de la guerra clvl I estadounidense, empero, esta especie de movimientos fl I lbusteros entren decadencia y el motivo de anexionismo estaba ausente de expediciones posteriores. 16 
Los extranjeros que se unieron a la Revoluci Mexicana durante el periodo de 1910 a 1915, con la posible excepci de uno o dos Individuos que pelearon con los magonlstas en Baja Cal lfornla, no pueden ser denominados "fl I lbusteros", puesto que no lucharon para adue~arse de México ni de ninguna parte de su territorio, ni para facl I ltar su posterior Incorporaci a · Estados Unidos. Por lo general entraron a México Individual-mente o en grupos muy reducidos, y no como parte de grandes expediciones Invasoras formalmente constituidas como tal. Una vez que se encontraban en México, so en algunos contados casos 
-las "Legiones Extranjeras" que pelearon con las columnas re­
beldes encabezadas por Francisco 1. Madero y Francisco VI 1 la, 
por ejemplo-se Juntaron en grupos más o menos grandes com­
puestos por el los mismos; en general se quedaron dispersos entre 
las bandas armadas de Insurrectos. Además, si bien muchos se 
al laron con los sublevados para derrocar a los gobiernos en el 
poder, otros lucharon a favor de éstos. 
La expresi "aventurero" es Igualmente Inservible como 
término genérico. Un "aventurero" es una persona que busca la 
aventura y/o la riqueza, que vive de Intrigas, etc. La palabra 
no necesariamente se refiere a un soldado. 17 SI bien muchos de 
los extranjeros que se unieron a la Revoluci Mexicana (el 
XXIX 
a I eman Horst Von der Go Itz y e 1 1 ng I és Edward Tre Iawney-Anse 1 1, por ejemplo) compartieron motivos semejantes a los de los llamados "aventureros", varios de el los eran soldados profesio­nales o de carrera cuyo motivo principal era practicar su oficio. Otros pelearon por razones Ideal lstas o altruistas, que distaban mucho de lo que uno puede I lamar un esplrltu aventurero. 
Tales términos como "garibaldlnos", seguidores de la tradi­ci establecida por el gran patriota ltal lano Gluseppe Garlbaldi de participar en luchas para lograr la I lbertad e Independencia de pueblos en diferentes palses, "1 lbertadores Internacio­nales" 18 o "combatientes Internacional lstas" 19 , tampoco son adecuados para referir colectivamente a estos hombres. Algunos de los extranjeros que participaron en la revoluci pelearon a favor de causas en que creyeron; es decir, compartieron los mismos Ideales que los soldados mexicanos con que peleaban. Sin embargo, no todos los extranjeros que lucharon en México durante el periodo en cuesti combatieron por motivos Ideal lstas; muchos pelearon por razones que no caben dentro de esta categorla. Ademas, no todos los extranjeros que Intervinieron en la revo­
luci, al momento de unirse a las fuerzas contendientes, hablan 1legado procedentes de pal ses extranjeros. Algunos ya se encon­traban en México; Incluso, unos cuantos lucharon a favor de su nuevo pals adoptivo en que pensaban radicar de manera permanente. 
También cabe enfatizar que es dlflcl I poner una etiqueta fija sobre algunos de los extranjeros que pelearon en la revo­luci. Gluseppe Garlbaldl, nieto del famoso patriota ltal iano, 
XXX 
luchesencialmente por Ideales I lbertarios; sin embargo, su afan por viajar alrededor del mundo y por participar en numerosas guerras le hizo parecer un "soldado de fortuna", expresi uti I i­zada por varios periodistas y corresponsales al describir su carrera. 20 Otro ejemplo es el del austral lano C.W. "Melbourne" Hopklns, uno de los principales personajes mil ltares de la campa~a magonlsta en Baja Cal lfornla durante la primera mitad de 
1911. Aunque Hopklns era miembro de la Industrial Workers of the World, su vida antes de unirse a la 1 .W.W., asl como su comporta­miento durante la campa~a en México, muestra que era mas un sol-dado de fortuna que un revolucionarlo social. El estadounidense 
John R. Mosby, otro de los Jefes mi I ltares Insurrectos en Baja Cal lfornla, también era un soldado de fortuna y miembro de la 
1 .w.w., aunque mostrser uno de los mas fieles partidarios de Ricardo Flores Mag y los principios magonlstas entre los volun­tarios extranjeros I iberales.21 Por otro lado, algunos de los soldados de fortuna que pelearon en la Revoluci Mexicana, por ejemplo el estadounidense Edward s. "Tex" O'Rel I ly y los brlta­nlcos Caryl Ap Rhys Pryce y Edward c. Trelawney-Ansel 1, de quienes se hablara posteriormente, combatieron en parte por motivos I lbertarios, es decir, generalmente o casi siempre 
lucharon al lado de las causas Insurgentes en diferentes partes 
del mundo. 22 
En cuanto a la segunda de las dos condiciones lmpl !citas en 
el término elegido para referir a los ciudadanos de otros palses 
que Intervinieron en la revoluci -la de ser extranjero-cabe 
xxxi 
se~alar que, de acuerdo con la definici legal de la palabra, estos hombres caen bajo este rubro. El Articulo 30 de la Secci 
11 de la Constituci de 1857 deflnla como mexicanos: todos los nacidos dentro o fuera del territorio de la repl lea, de padres mexicanos; los extranjeros que se natural Icen conforme a las 
leyes de la federaci; asl como aquél los que adquieran bienes ralees en la repl lea o tengan hlJos mexicanos, siempre que no manifiestan la resoluci de conservar su nacional ldad. Todos 
los que no poselan las cual ldades determinadas en la citada 
provisi fueron considerados como extranjeros (art. 33). No se 
podla adquirir la nacional ldad mexicana sin natural Izarse como 
tal, proceso que lmpl lcaba un trámite que habla que efectuarse 
frente a la autoridades clvl les y Judiciales de la local ldad en 
que uno vlvla. No se podla I levar a cabo este tramite sin 
cumpl Ir con ciertos requisitos, como el haber pasado dos a~os de 
residencia en el pals. 23 Unos cuantos de los ciudadanos de 
otros pal ses que combatieron en la revoluci, se natural Iza­
ron como mexicanos durante el transcurso de la lucha; estos 
Individuos pueden ser considerados legalmente como extranjeros 
hasta la fecha de su natural lzacl. En el caso de algunos de 
el los, como se verá más adelante respecto al británico lvor 
Thord-Gray y BenJamln VI IJoen, por ejemplo, tal cambio de naclo­
nal ldad fue muy transitorio, puesto que pronto retomaron su clu­
dadanla anterior. 
No se puede considerar a cualquler Individuo que peleen la 
revoluci como "extranjero" so por el hecho de tener un nombre 
XXXI 1 
o apel I ido que no es de origen espa~ol. En lugar de suponer que tal o cual participante fuera extranjero, se ha hecho un esfuerzo para verificar cuidadosamente el pals de nacimiento y la naclona­1ldad de todos aquel los personajes mencionados en las fuentes que tienen nombres y apel I Idos extranjeros. 
Premisas y alcances de la Investigaci. 
El objetivo fundamental del estudio, tratado desde un punto de vista esencialmente mi I ltar, es describir y evaluar lo que los voluntarios extranjeros hicieron en la revoluci. El trabajo también anal Iza los orlgenes nacionales y socia les de estos hombres, sus motivos para unirse a la lucha, las actitudes de los 
1lderes mexicanos referentes al reclutamiento de extranjeros, las repercusiones de su Intervenci en cuanto a las relaciones entre México y Estados Unidos, el grado de Integraci entre los comba­tientes mexicanos y extranjeros, asl como el Intercambio de Ideas entre el los en torno a la táctica y a las armas. 
El estudio Intenta mostrar que el namero de extranjeros que 
participaron mi I ltarmente en la revolucl era mucho mas alto de 
lo que los historiadores por lo general han pensado. Aparte de 
Lowel I L. Blalsdel 1, cuyo I lbro The Desert Revolutlon: Baja 
Cal lfornla, 1911 so trata de un peque~o aspecto de la lucha 
armada, los pocos historiadores, como Francisco Almada, Migue! 
Sanchez Lamego, Frledrlch Katz, Santiago Portl I la y José C. 
XXXI i 1 
Valadés, que reconocen la presencia de extranjeros en la revo­luci, mantienen que icamente habla unos cuantos de estos hombres con las fuerzas combatientes. Con la excepci de Katz, estos autores se refieren exclusivamente a la Insurrecci antl­rreelecclonista de 1910 a 1911 y no mencionan nada referente a 
24
los extranjeros que lucharon al lado del ejército federal . 
La presente investigaci comprobará que, en real ldad, habla cientos de combatientes extranjeros en las operaciones mi I ltares del periodo de lucha armada de 1910-15. Aun cuando, en términos numéricos, so representaron una peque~a proporci del total de soldados en la contienda, cual ltatlvamente, su participaci fue mucho más significativa. Estos hombres dieron cierto apoyo moral a los grupos rebeldes durante los momentos mas dlflcl les de las 
Insurrecciones, cuando, debido a una carencia de recursos humanos y materiales, frecuentemente sufrieron reveses frente a las fuerzas federales. Sus conocimientos y habl I ldades en cuanto al manejo de armamento sofisticado -ca~ones, ametral laderas, aviones, etc.-constituyeron un elemento muy val loso en varias de 
las batallas y campa~as en el norte. Algunos de los voluntarios extranjeros ocuparon altos rangos y cargos dentro de las fuerzas revolucionarlas y, en unos cuantos casos, ejercieron Influencia en la planeacl y conducta de las operaciones. 
Asimismo se mostrará que los voluntarios extranjeros que participaron en la revoluci provinieron de muchos palses, aunque la mayor la fueron de Estados Unidos. No todos eran mi 11­tares profesionales; varios eran clvl les de diversas ocupa­
XXXIV 
cienes, estudiantes, forajidos, etc. Se unieron a la lucha por diferentes motivos: algunos eran I lbertarlos que lucharon por 
razones ideal lstas, otros fueron estimulados principalmente por consideraciones materiales (dinero, botln, tierras, etc.), mientras que unos cuantos combatieron por el amor al combate y a 
la aventura. 
El estudio también Intenta revelar que los dirigentes Insurrectos permitieron que los voluntarios extranjeros ingre­saran a sus fuerzas, no so por los Ideales I lbertarlos de algunos de éstos, sino también -y en especial al Inicio de las diferentes rebel Iones-por la falta de hombres, particularmente aquél los con conocimientos relativos al manejo de ciertas armas. 
El reclutamiento de extranjeros a veces generpolémicas 
entre los Jefes poi ltlcos y mi I ltares mexicanos, que, a su vez, 
condujo a problemas entre los revolucionarlos. Esto se ve muy 
claramente en el caso de la campafta magonlsta en Baja Cal lfornla 
en 1911, cuando el Ingreso de un alto porcentaje de extranjeros a 
las fuerzas I lberales en la penlnsula actucomo un Impedimento a 
la consumaci de la victoria Insurrecta en la zona, debido a los 
antagonismos que provocentre el los y los mexicanos. 
Se verificara que, durante los aftos en cuesti, el gobierno 
federal generalmente rechazaba los servicios de voluntarios 
extranjeros, debido a prohibiciones constitucionales y porque ya 
contaba con varios cuerpos de soldados equipados y adiestrados en 
las técnicas de la guerra moderna. El ejército de Victoriano 
Huerta constituye una excepci, puesto que la notable expansi 
XXXV 
que experimenten los a~os de 1913 a 1914 permitila incorpora­ci de cientos de extranjeros a sus f l las. 
También se demostrará que la utl I lzacl de voluntarios extranjeros por las fuerzas Insurrectas y federales condujo en varias ocasiones a altercados diplomáticos entre México y Estados Unidos, que, al mismo tiempo, aumentaron seriamente las tensiones ya existentes entre las dos naciones a ralz de otros problemas provocados por ta revoluci, como los da~os (a veces presuntos) a las vidas y propiedades de ciudadanos estadounidenses, asl como 
las repetidas y crecientes Interferencias por parte del gobierno estadounidense en los asuntos Internos mexicanos. Por áltlmo, se comprobará que, a pesar de los problemas que 
los extranjeros experimentaron para Integrarse con las fuerzas mexicanas a causa de diferencias I lngUtstlcas y culturales, asl como a nociones distintas sobre las maneras de pelear, hubo cierta Interacci positiva entre los dos que resulten un mutuo aprendizaje referente a las tácticas y armas de ambos. 
El trabajo abarca los a~os de 1910 a 1915, ya que las 
fuentes utl I Izadas registran una mayor participaci por parte de 
estos hombres en los combates revolucionarlos durante este 
periodo. A partir de los comienzos de la Primera Guerra Mundial 
en el verano tardlo de 1914, cuando muchos de el los regresaron a 
sus palses de origen, el námero de voluntarios extranjeros dismi­
nuyhasta I legar a unos cuantos en 1916. Ademas, para finales 
de 1915, el resultado de la lucha armada en México se habla 
decidido; aunque la campa~a de los constitucional lstas encabeza­
XXXVI 
dos por Carranza contra vi 11 lstas y zapatistas continudurante 
los siguientes cinco anos (1916-20), ambos movimientos perdieron su vlabl I ldad como alternativas al carranclsmo entre 1916 y 1917. 
Geograflcamente, el estudio se restringe esencialmente a un anal lsls de la participaci de los vol untarlos extranjeros en las campanas mi I ltares en el norte de México, sobre todo en los estados fronterizos de Tamaul lpas, Nuevo Le, Coahul la, Chihuahua, Sonora y lo que entonces era el territorio de Baja Cal ifornla. Debido a la falta de Informaci, no se consideran a aquel los extranjeros que combatieron con los grupos rebeldes en el sur (por ejemplo, con los zapatlstas en Morelos, Guerrero, etc.) o con los Insurrectos de los estados del sudeste (Puebla, Oaxaca, Tabasco, campeche, Yucatan, Chiapas y Quintana Roo). 
Fuentes 
Referente a las fuentes empleadas para la recopi lacl de 
datos, las mas l les resultaron ser los fondos titulados 
Revoluci Mexicana, 1910-1920 del Archivo Histico Genaro 
Estrada de la Secretarla de Relaciones Exteriores, especialmente 
los numerosos recortes de prensa que acompanan los Informes 
consulares como anexos, Records of the Department of State 
Relatlng to the lnternal Affalrs of México, 1910 a 1929 
(Mlcrocopy 274), Record Group 59 (General Records of the Depart­
ment of State), lnvestlgatlve Case FI les of the Bureau of 
XXXVI 
lnvestigatlon, 1908-1922 (Microcopy 1085), Record Group 65 (Records of the Federal Bureau of lnvestlgatlon), y Records of the AdJutant General 's Off Ice, 1780's-1917 (Record Group 94), del Natlonal Archives and Records Servlce (Archivos Nacionales) en Washington, D.C. Los ramos de Historia y Cancelados y Pensio­nados del Archivo de la Secretarla de la Defensa Nacional, los tres fondos de correspondencia y otros documentos relativos a 
Francisco 1. Madero ubicados en el Archivo General de la Naci, 
la Blbl loteca del Instituto Nacional de Antropologla e Historia, y el Fondo Reservado de la Blbl loteca Nacional de México, la Colecci Porfirio Dlaz de la Universidad Iberoamericana, y el 
Fondo Venustlano Carranza del Centro de Estudios de Historia de México, CONDUMEX, también contienen Informaci relevante. 
En cuanto a material Impreso, cabe destacar la colecci editada por Isidro y Josefina E. Fabela titulada Documentos histicos de la Revoluci Mexicana (México, Editorial Jus y Fondo de Cultura Econica, 1960-1973, 24 vol s.), lnvestlgatlon of Mexlcan Affalrs: Prel lmlnary Report and Hearlngs of the Committee on Forelgn Relatlons, Unlted States Senate Pursuant to Senate Resolutlon 106, Dlrectlng the Commlttee on Forelgn Relatlons to lnvestlgate the Matter of Outrages on Cltlzens of the Unlted States In Mexlco (Washington, Government Printlng Off Ice, 1920, 2 veis.), asl como las numerosas memorias, cricas de campana, etc., que se encuentran en los acervos blblograflcos de México y el extranjero, especialmente la Llbrary of Congress 
(Blbl loteca del Congreso) en Washington, D.C. Relativo a mate­
xxxvi i i 
rlal hemerograf lco, el New York Times, los diarios locales de El Paso, asl como algunos de los periicos capltal inos princlpales, como El Imparcial, El Pals y The Mexican Herald, mostraron ser excepcionalmente ricos para el tema. 
XXXIX 
A G R A D E C I M I E N T O S 
Me gustarla agradecer a los I lteralmente cientos de perso­nas. sin el apoyo de las cuales. la real lzac l de este proyecto hubiera sido Imposible. 
En primer lugar, extiendo las gracias a mi esposa, Sofla Mendoza Fragoso, quien me prestayuda durante todas las etapas de la tesis, especialmente en cuanto a la correcci de estl lo y mecanografla de ciertas secciones del texto. También estoy agra­decido al Centro de Estudios Histicos de El Colegio de México por haberme permitido Ingresar a su programa doctoral. Reconozco particularmente la aportaci de mi asesora de tesis, la doctora Romana Fa Ie. cuyas sugerenc Ias en cuanto a I a p I aneac I. 1n­vest lgac i , contenido y redacci de la obra mostraron ser de 
Incalculable valor. Asimismo estoy en deuda con los doctores 
Sant Iago Port 1 1 1 a y Jav Ier Garc Iad Iego. 1ectores durante I a pr i -mera etapa de la tesis, asl como con los subsecuentes lectores, 
los doctores Lorenzo Meyer y Ricardo Pozas Horcas Itas. cuyos consejos y sugerencias también fueron extremadamente provechosos . De manera semejante, agradezco el apoyo moral de la Dra. Al leía Hernandez Chavez, directora actual del Centro de Estudios Histricos, especialmente durante el áltlmo a~o del proyecto, cuando parecique Jamas podrla terminar. 
En cuanto al financiamiento del estudio, debo destacar el 
xi 
apoyo de la Secretarla de Relac1ones Exteriores del Gobierno de México, que me otorguna beca durante cuatro a~os, permitiéndome cumpl Ir con una considerable porci de la Investigaci, asl como redactar dos versiones completas del texto. También estoy 
en deuda con El Coleglo de México, que por medio de la Fundaci 
Hewlett-Packard, me costeun viaje a Washington, o.e., para 
Investigar en los Archivos Nacionales y la Blbl loteca del Con­
greso. 
Referente a la Investigaci, doy las gracias a todo el personal de los archivos y blbl lotecas consultados por el autor en México, Canadá y Estados Unidos en el transcurso de la pre­paraci de la tesis. En partlc~lar, cabe destacar la ayuda que me prestel personal de la secci de Servicios al Pabl leo de la Bibl loteca Daniel Cesio VII legas, en conseguir, por medio del préstamo lnterblbl lotecarlo, muchas obras atl les que no se en­cuentran en el acervo de esta blbl loteca. 
De manera semejante, estoy en deuda con el se~or Al lan 
Levine de Ottawa, Canadá, quien, durante los altlmos siete a~os, 
me ha proporcionado fotocopias de una infinidad de documentos, 
articules y porciones de I lbros en su posesi, asl como acceso a 
su archivo bloblbl lograflco sobre soldados de fortuna, mercena­
rios, etc., que han combatido en los ejércitos de diferentes 
naciones. Por medio del se~or Levlne, pude ponerme en contacto 
con varias personas en Canadá, Estados Unidos y Gran Breta~a. que 
también me proporcionaron mucho material relevante. 
Relativo a la redacci del texto, debo dar un reconocl­
XI i 
miento especial al personal del Centro de Cputo de El Colegio de México por haberme ayudado a resolver algunos problemas rela­cionados con el programa de proceso de palabras, asl como en cuanto a la Impresi de la versi definitiva de la tesis. 
Desde mediados de la década de los setentas, cuando empezé a encontrar y colecclonar material sobre el tema, he tenido la oportunidad de platicar con muchas personas de varios palses que me han proporcionado Ideas y opiniones referentes al tema, as! como el apoyo moral necesario para I levar a cabo el proyecto. A todos el los, extiendo mis sinceros agradecimientos. Sobre todo, doy las gracias al general Leonardo Martlnez Caraza de la Secre­tarla de la Defensa Nacional, quien me prestmaterial de su extensa blbl loteca sobre la historia del ejército mexicano, asl como asesorla con respecto a ciertos aspectos de la tecnologla bél lea de la época. 
C A P I T U L O 1 
L A R E V O L U C I O N A N T I R R E E L E C C I O N I S T A 
1910 a 1911 
2 
1. La Revolucl Antirreelecc-ionlsta, 1910 a 1911 . 
. . . el hecho esta sancionado por la historia, puesto que siempre que un pueblo ha luchado por su I lbertad se ha repetido el ejemplo de que numerosos extranjeros hayan Ido a luchar en las fl las de los I lbertadores ... recor­daré Ios s I gu I entes casos: Lafayette Iucha 1 1ado de Washington para conquistar la Independencia de los Estados Unidos, el general venezolano Miranda mi I iten el Ejército Francés en tiempo de la Revoluci del 93; el gran poeta Byron fue de los mi I lares de extranjeros que fueron a ayudar a los Griegos en su esfuerzo por sacudirse el yugo Otomano; en México, uno de los héroes cuya memoria honramos es Mina, sdito espa~ol que lu­chen las fl las de los Insurgentes mexicanos; el ge­neral ltal lano Glraldl (sic, Ghl lardl) fue fusl lado, por defender a 1 1ado de Juarez nuestra autonom I a na-c lona l ... (Extracto de una carta de Francisco 1. Madero a Rafael Agul lar, Roque Gonzalez Garza, Antonio Rulz, Manuel Garcla Vlgl I y Octa~lo Morales, 28 feb. 1911, reproducida en Agul lar, 1911, pp. 57-58; Taracena, 1937, pp. 351-354; y Madero, 1956, pp. 133-134) . 
. . . Jamas ha habido un periodo tan I leno de colorido, romantlco, noble y disparatado como la primera revo­luci en el norte de México. [Ciudad] Juarez y El Paso formaron el centro. (Turner, 1935, p. 23). 
1 .1. La frontera norte de México. 
El desarrollo histico del norte de México en las décadas 
anteriores a la Revoluci Mexicana y su cercanla a Estados 
Unidos, determinque esta regl tuviera un papel muy Importante 
durante la lucha armada de 1910 a 1920. Varias de las batallas 
de este periodo ocurrieron cerca de la frontera, y muchos de los 
1lderes y soldados de los grupos~revoluclonarlos provinieron de 
los estados del norte. Estados Unidos también constituyun refugio para exl liados poi lticos y conspiradores contra el gobierno de Porfirio Dlaz, asl como para miembros de las varias facciones que surgieron en México tras su calda. 
1 . 1 . 1 . El escenario flslco. 
La frontera que separa a Estados Unidos y México es mucho 
mas que una mera I lnea de demarcaci poi ltlca. En rea 1 1 dad, 
abarca las reglones situadas a cada lado de la I lnea divisoria, 
formando una unidad propia y pecul lar . El norte de México y el 
suroeste de Estados Unidos comparten una geografla coman, con 
condiciones flslcas semejantes. Ademas, debido a que la I lnea 
divisoria es esencialmente artlflclal, la frontera es muy sus­
ceptible a la difusi cultural: 
En términos generales, por regi fronteriza se en­
tiende en la actual ldad una franja del territorio na­
cional cuyos I Imites son paralelos a la I lnea de la frontera con Estados Unidos. SI bien es cierto que la frontera poi ltlca se~ala los I Imites de la jurisdicci nacional, también lo es que los fenenos que en su 
cercan la se generan, traspasan esos I Imites ... el ele­mento determinante en la conformaci de esta zona no es tanto su cercanla con el pals vecino, sino la gama de relaciones y transacciones a que esa proximidad da 
lugar. La frontera es una regl caracterizada por procesos de Interacci entre Individuos e Institu­ciones, cuya dinámica rebasa la demarcaci nacional Tales procesos conforman la real ldad social, econica y cultural de una regl, de hecho, blnaclonal ... 1 


5 
El Rlo Bravo, el primero de los dos grandes sectores en que 
se divide la frontera poi ltlca, no constituye, corno en el caso de los rlos de Europa o del oriente de Estados Unidos, un fuerte obstáculo o barrera natural, puesto que es una vla fluvial poco profunda, con un cauce principal Inestable. Su direcci cambia frecuentemente en la primavera, cuando el volumen del agua au­menta sustancialmente, debido al deshielo de las áreas monta­sas. Durante el resto del a, el bajo nivel del agua permite el vado del rlo en Innumerables lugares. 
De hecho, a lo largo de su trayectoria, el rlo sirve para unificar las poblaciones mexicana y estadounidense del val le del Rlo Bravo, en lugar de dividir las. La gente del val le depende del agua del rlo para su agricultura, asl corno para resolver otras necesidades. A cada cabecera fronteriza ubicada del lado estadounidense del rlo, corresponde un pueblo mas o menos "gemelo" (aunque en algunos casos las diferencias en términos de poblaci son notables). Tal es el caso de Brownsvl I le y Matamoros, Laredo y Nuevo Laredo, Eagle Pass y Piedras Negras, Del Rlo y Ciudad Acu, El Paso y Ciudad Juarez. Estas ciudades ''gemelas" constituyen comunidades muy Integradas e Interrela­cionadas, a pesar de la I lnea de demarcaci entre el las. 2 
De El Paso a la costa del Pacifico, la frontera Interna-clonal es a mas arbitrarla y artificial. Hoy en dla, en ciertos tramos de la 1!nea divisoria entre México y Estados Unidos, existen barreras que han sido erigidas con el propito 
de bloquear el paso de Inmigrantes Ilegales. Sin embargo. 
6 
durante la segunda mitad del sl~lo XIX y la primera mitad del presente, so habla mojoneras con algunas simples barreras de ps -del tipo utl I Izado por los granjeros y rancheros para del imitar sus campos de cultivo o pastoreo-colocadas aca y al la para marcar la I lnea Internacional. Como en el caso de las poblaciones a lo largo del Rlo Bravo, los pueblos estadounidenses y mexicanos situados al oeste de El Paso tienden también a ser "gemelos", es decir, son unidades econicas y sociales por si mismas, por ejemplo: Douglas, Arlzona y Agua Prieta, Sonora; Naco, Arlzona y Naco, Sonora; Nogales, Arlzona y Nogales, Sonora; Calexlco, Cal lfornla y Mexlcal 1, Baja Cal lfornla. De El Paso al Pacifico, las tierras fronterizas son desérticas o semldesértlcas en gran parte, con algunas areas agrlcolas muy 
fértl les, asl como grandes zonas de pastoreo. Juntas, forman una zona rica en minerales, con un buen nero de Importantes minas y plantas de fundlci.3 
1 . 1 . 2. El desarrollo de la regl fronteriza después de 1848. 
Durante muchos a~os, después de la firma del Tratado de Guadalupe-Hidalgo en 1848, la regl septentrional de México quedmuy aislada del centro del poder poi ltlco-econlco de la naci. Varios problemas relacionados con la frontera provocaron violaciones a la soberanla territorial de cada pals, siendo México el mas perjudicado en la mayor la de los casos. 
7 
En un principio, el val le del Rlo Bravo constituyel foco de las dificultades entre México y Estados Unidos. Puesto que en muchas partes de la regl fronteriza no era factible mantener una economla prpera, especialmente una basada en la agricul­tura, muchos de los habitantes practicaron el contrabando y el abigeo. La escasez de poblaci en la zona, y la falta de mi I itares y funcionarios gubernamentales para mantener la paz y el orden, condujeron a la prol lferacl de forajidos, que utl I I­zaron el Rlo Bravo y el chaparral como escudo para proteger sus actividades 11 lcltas. Aunque los gobiernos de México y Estados Unidos concentraron tropas adicionales en la frontera, no exlstla 
suficiente personal para mantener un control adecuado sobre la regi. 4 
Las proezas de caudl I los locales mexicanos también crearon tensiones entre los dos palses. De hecho, este tipo de problema habla existido en la zona desde las guerras entre federalistas y central lstas en México. En 1851, el Jefe tamaul lpeco José Maria Jesas Carvajal y sus seguidores, en su mayor la tejanos, atacaron a Matamoros desde Texas, pero fueron rechazados. Las actividades de los rebeldes locales se Incrementaron durante la lucha conservadora-1 lberal de 1858 a 1867, cuando se perdiel control gubernamental sobre gran parte del territorio del pals en las áreas cercanas a la frontera. De 1859 a 1860, Juan Nepomuceno Cortina, otro guerrl I lero del noreste, hizo Incursiones en Brownsvl I le y sus cercan las; ataques que provocaron persecuciones dentro del territorio mexicano por fuerzas procedentes de Texas. 
8 
La situaci fluida en la frontera se agravdurante este mismo periodo debido a la guerra de Secesi (1861-1865), cuando los ejércitos unionista y confederado lucharon por el control de Arlzona, Nuevo México y el bajo curso del Rlo Bravo. 5 
A mediados de la década de 1860, problemas de Igual magnitud surgieron como resultado de las Incursiones de los Indios klkapás de Coahul la en el occidente de Texas en busca de cabal los, ganado y otros objetos de valor, Inclusive cautivos para pedir rescate. Los klkapás eran originarlos de las reglones boscosas de Wlsconsln, Chio y Kansas, que, presionados por el creciente asentamiento de colonos blancos en el oeste, emigraron en masa a México durante la guerra clvl l. En sus ataques contra los tejanos, eran ayudados por miembros de otras tribus nadas: comanches, 1 lpanes y mezcaleros (estas dos áltlmas perteneclan al grupo llngUlstlco y cultural apache). Los Indios no reconocieron 
la existencia de l Imites internacionales; ánicamente entendieron 
que estarlan protegidos de cualquier persecuci al refugiarse al 
otro lado de la linea Imaginarla "trazada" sobre la tierra. 
Peque~os destacamentos de soldados estadounidenses, sin consenti­
miento del gobierno mexicano, atravesaron repetidamente la 
frontera, a la caza de estos Indios "hostl les" y "merodeantes", 
mientras que en otras ocasiones tropas mexicanas pasaron al 
territorio estadounidense con el mismo objetlvo. 6 
Durante Ias décadas de 1870 y 1880, 1a escasa pero cree iente 
poblaci de mineros, granjeros y rancheros en los territorios de 
Nuevo México y Arlzona entren confl lcto con los apaches. 
9 
Estos, cada vez que se cometlan actos de robo, pi I laJe o matanza contra los blancos, se refugiaron en la sierra de Chihuahua y Sonora; por otro lado, aquel los apaches que depredaron contra las poblaciones mexicanas buscaron refugio en Estados Unidos. En 1882, después de largas y confl lctlvas negociaciones, los gobiernos mexicano y estadounidense acordaron que sus respectivas tropas podrlan, durante un a~o. cruzar la frontera para perseguir 
las partidas de apaches. El acuerdo se refirianlcamente a la persecuci de Indios; no pudo ser apl lcado a las Incursiones 
real Izadas por bandidos en territorio estadounidense o mexicano, 
un problema que fue particularmente agudo en el val le del Rlo 
Bravo. Cabe se~alar, sin embargo, que servirla como precedente 
en los esfuerzos para formular otro programa de cruzamiento 
reciproco durante la década de 1910 a 1920. 
El acuerdo fue renovado anualmente hasta 1896, cuando fue enmendado para tener vigencia hasta que las fuerzas mi I ltares de cualquiera de los dos gobiernos pudieran capturar o matar a El Chico (o el Apache Kld, como fue conocido en Estados Unidos), el más peligroso y destacado de los renegados apaches que todavla quedaban I ibres después de la captura de Gerlmo y Nachez (el hijo de Cochlse) en 1886. Aunque El Chico Jamás fue capturado y algunas faml I las apaches de vez en cuando robaron ganado y cabal los hasta la década de 1930, de 1886 a 1910 los problemas entre los dos palses en torno a los bandidos e Indios disminu­yeron conslderablemente.7 
La I legada al poder del general Porfirio Dlaz, en 1876, 
10 
marcuna nueva etapa en la historia del norte de México. En las décadas de 1880 y 1890, la consol ldacl de su administraci permitia Dlaz reorganizar el ejército y tener más control sobre 
las reglones fronterizas. Destruyo neutral izlos cacicazgos de caudl I los regionales como Ignacio L. Pesqueira en Sonora y Luis Terrazas en Chihuahua. Respecto a Coahul la y los otros estados del noreste, Juárez ya habla roto el control que Santiago Vldaurrl habla ejercido anteriormente sobre esta zona.a 
Mediante generosos subsidios y concesiones, el presidente Dtaz atrajo a México capital extranjero, principalmente estado­unidense, con el propito de construir ferrocarri tes y abrir asl nuevos mercados para los productos agrlcolas y mineros del pals. Las dos más Importantes I lneas ferroviarias construidas fueron: el Ferrocarrt I Nacional y et Ferrocarrl I Central, que, con sus respectivas terminales ubicadas en Nuevo Laredo y Ciudad Juárez, vincularon ta ciudad de México con ta frontera tejana. Mientras tanto, se extendtan los ferrocarri tes estadounidenses hacia San Antonio, Houston, El Paso y otras poblaciones a to largo del val te del Rlo Bravo. La extensi de los ferrocarrt les mexicanos y estadounidenses provocflujos de poblaci hacia la frontera tejano-mexicana, propiciando una mayor diversificaci y estabt­
1 ldad en las economtas tocates. 9 
Al mismo tiempo, tos nuevos ferrocarrt tes permitieron que se abriera et norte de México a una penetraci estadounidense mucho más ampl la. Los empresarios estadounidenses que concentraron sus 
Inversiones cerca de la t !nea divisoria fueron muy activos en ta 
1 1 
industria minera, sobre todo en los estados de Chihuahua y Sonora y, en menor grado, Coahul la. El Paso se convirtien un 
importante centro de abasto para la mlnerla, y de purificaci de metales. Varios ciudadanos estadounidenses, quizás frustrados por la lmposlbl I ldad de conseguir tierras en su propio pals, 
Invirtieron fuertemente en la compra de terrenos cercanos a la 
frontera; algunos I legaron a tener propiedades en ambos lados de 
la. 1lnea divisoria. Para mediados de la década de 1880, Estados Unidos habla reemplazado a Gran Breta~a como el principal socio comercial de México. Una gran parte del comercio entre México y 
Estados Unidos pasaba por Texas mediante el sistema ferroviario 
que unia los dos pal ses. 10 
Un lazo econico adicional entre las dos naciones fue creado en el noreste de México en 1901 con el descubrimiento de petreo en Splndletop, Texas; esto prendichispa al desarrollo de otros depitos petroleros ubicados a lo largo de la costa noror Ienta I de Méx Ico. 1nvers ion istas, 1ngen Ieros, gerentes y obreros especial Izados de Texas desempe~aron un papel central en el auge de la Industria petrolera mexicana en la primera década de este siglo. 11 
El estado de sonora y el Distrito Norte de Baja Cal lfornla 
también estuvieron vinculados econicamente con Estados Unidos, 
quizás aan más que Chihuahua y los estados del noreste. Debido 
en gran parte a razones geográficas, se hablan desarrollado casi 
en aislamiento del resto de la naci mexicana. En el caso de 
Sonora, separada del centro de México por la sierra madre occl­
1 2 
dental, el ico acceso faci I en aquel tiempo era a través de sus puertos, especialmente el de Guaymas. En cambio, 1 a f rentera con Estados Unidos se encontraba relativamente I ibre de barreras. Hubo mucho Intercambio a través de la I lnea divisoria, sobre todo con el estado de Arlzona. En la década de 1880, el comercio se 
Incrementsustanclalmente con la extensi de los ferrocarriles 
estadounidenses a la frontera. Sin embargo, aunque exlstlan 
conexiones ferroviarias al norte durante el Porflrlato, no habla 
ninguna I lnea completa a la ciudad de México. Los productos 
principales del estado, como los metales (cobre y plata), el 
ganado, las pieles y los garbanzos, fueron exportados a Estados 
Unidos, Cuba y Espa~a. 12 
La mayor la de las minas mas grandes de Sonora perteneclan a extranjeros; Incluso aquel las operadas por mexicanos funcionaban parclalmente con base en capital estadounidense. El mas pode­roso propietario de ganado y minas en Sonora fue el coronel Wi 111am C. Greene. Grandes empresas estadounidenses, como la Compa~la Constructora Rlchardson, aprovecharon concesiones otorgadas por el gobierno porflrista para comprar tierras, desarrollar las por medio del riego y luego venderlas a colonos, especialmente de Estados Unidos, obteniendo asl grandes ganancias. En 1905, habla mas de 200 compa~las estadounidenses de diferente Importancia so en el distrito de Hermosl I lo. 13 
Lo mismo ocurricon respecto a la penlnsula de BaJa 
Cal lfornla, que, aunque mexicana, estaba sujeta econicamente a 
la poderosa atracci gravltaclonal de Estados Unidos. Como se 
13 
vera más a fondo en el siguiente capitulo, estadounidenses y otros extranjeros eran due~os de la mayor parte de las tierras cu I t I vab les y empresas de I a pen Insu Ia. Además, 1as pocas y cortas rutas ferroviarias de la regl eran extensiones de ferro­carriles estadounidenses que conduelan todo el tráfico y comercio 
hacia los estados de Cal lfornla y Arlzona. No exlstlan caminos o carreteras que I lgaran la penlnsula con el resto de México, y los 
barcos de vapor so proporcionaban servicio regular entre 
Ensenada, la capital del Dlstr lto Norte, y San Diego, 
Callfornla. 14 
Entre 1900 y 1910, las Inversiones estadounidenses en México 
aumentaron 300 por ciento, y para 1911, hablan I legado a un monto 
teta I de m l I m1 1 1 enes de dares; 1as compa~ 1as estadoun Idenses 
controlaban la mayor parte de la Industria minera, asl como una 
proporci creciente del comercio, la agrlcultura,. la ganaderla y 
la Industria petrolera. 15 El dominio estadounidense sobre el 
comercio de México I lega constituir aproximadamente el 60 por 
ciento de las Importaciones y exportaciones. Los extranjeros, 
principalmente estadounidenses, eran los due~os de una proporci 
considerable de la tierra cultivable en México, gran parte de la 
cual estaba ubicada en la zona fronteriza del norte. 16 
El efecto neto de todo este proceso fue que gradualmente se 
produjo una suerte de simbiosis o vlnculacl econica entre el 
norte de México y el sur de Estados Unidos. 17 Asimismo, debido a 
que la zona fronteriza del norte de México col lndaba con una 
naci que se perfl laba ya como potencia Industrial, el ritmo de 
14 
c r ec I m I en to eco n i c o era más ace I erado y un 1 1 ater a I en e 1 1ado mexicano de la frontera. Este feneno condujo, a su vez, a un grave desajuste econico y social a gran escala. 18 
Al mismo tiempo en que el norte de México se convertla en una especie de satél lte econico de Estados Unidos, el desafecto con el régimen porflrlsta se hacia más y más patente entre varios sectores de la sociedad de esta regi. Este descontento se derivfundamentalmente del sentimiento entre muchos grupos de nortenos de que careclan de una adecuada participaci en la administraci de los asuntos, tanto locales como nacionales, y, en segundo lugar, de la crisis econica de 1907 a 1910, que golpeduramente a un ampl lo sector de las clases medias y bajas de la regl. 
Por un lado, exlstla un grupo de nortenos -los nuevos 
caudl I los en Chihuahua y Sonora-que se beneficiaron Inmensamente 
con el crecimiento econico de la regl fronteriza durante el 
Porflrlato. Algunos de estos caudl I los, como los Terrazas de 
II
Ch Ihuahua , eran d i nast I as f am 1 1 1 ares de sangr e a z u 1 11 que hab I a n 
sido eliminados del poder durante los primeros anos del gobierno 
de Dlaz, pero quienes posteriormente lograrlan regresar a su 
antigua posici. Otros, como la faml I la Torres de Sonora, 
fueron reclutados entre las capas Inferiores de la vieja estruc­
tura gobernante del norte, en el transcurso de la reorganizaci 
poi ltlca de la regl efectuada por Dlaz. 
En Chihuahua, el general Luis Terrazas, quien habla provo­
cado la enemistad de Dlaz por el apoyo que dio a los gobiernos de 
15 
presidentes Benito Juarez y Sebastlan Lerdo de Tejada durante las revueltas de La Noria (1871 a 1872) y Tuxtepec (1876), asumila gubernatura de Chihuahua tras una revuelta local en agosto de 1879 (el Plan de Guerrero, como fue conocido). Se mantuvo en el poder hasta 1884, cuando fue ob 1 1 gado a renunc Iar después de que Dlaz reasumila presidencia en 1884. Sin embargo, durante las dos décadas siguientes, Terrazas y sus partidarios fortalecieron su control sobre las Instituciones gubernativas locales e, Inclu­sive, 1 legaron a tener ciertos contactos Importantes entre los altos funcionarios de la naci. También a partir de 1884, los 
Intereses econicos de la fami I la Terrazas se entremezclaron cada vez más con los de Enrique Clay Cree!, el yerno del general. 19 Creel era un clentlflco cuya poi ltlca estaba dirigida a reconcl I iar a su suegro con Dlaz. En 1903, éste, al no poder m I nar e I centro 1 1oca I de Ter razas en Ch Ihuahua, 1e nombrgobernador del estado. Es posible, como sugiere el historiador Marc Wasserman, que José lves Llmantour, el ministro de finanzas, y amigo de Creel, haya ejercido cierta presi sobre el presi­dente en este sentido, o que Dlaz haya estado Insatisfecho con 
los esfuerzos del gobernador anterior, el coronel Miguel, Ahumada, para consolidar su control en Chihuahua a expensas del comandante mi I ltar de la zona, Juan H. Hernandez. Creel y Alberto Terrazas, hijo de don Luis, siguieron al general Terrazas en el puesto como gobernador.20 
La al lanza entre las fami I las Terrazas y Creel constituy
una potencia econica muy fuerte en el norte. Aparte de sus 
16 
fuentes tradlclonales de ingresos ( la ganaderla y la minerla, por ejemplo), los Terrazas y los Creel alentaban y se beneficiaban de 
las inversiones extranjeras en Chihuahua. Actuaron como lnterme­diarios para las compaftlas extranjeras que emprendieron opera­clones en México, la venta y explotaci de tierras pábl leas que antes de la I legada del ferrocarrl I eran consideradas de poco valor, y, sobre todo, la manipulaci del sistema de crédito en su estado. El los mismos Invirtieron en los negocios que resul­taban del capital extranjero y, a veces, como en el caso de Enrique Creel, se hicieron miembros del consejo de dlrectores.21 
En Sonora, Luis Emeterlo y Lorenzo Torres, mi I ltares que hablan encabezado la facci que habla apoyado a Dlaz durante la revuelta de Tuxtepec en 1876, Junto con dos al lados suyos, Ram Corral y Rafael lzabal, manejaron los asuntos del estado como gobernadores constitucionales o Interinos entre 1883 y 1911. Ganaron el apoyo de las viejas ol lgarqulas I Ibera les al conce­derles cierto grado de autonomla local. Ocuparon por la fuerza y abrieron a la colonlzacl y a la agricultura los val les del Mayo y el Yaqul, expulsando a sus antiguos dueftos lndlgenas. Entre­garon grandes porciones de la tierra fértl J en estas areas a empresas colonizadoras estadounidenses. Vincularon el estado con 
la red ferroviaria y al mercado de Arizona y del suroeste de 
Estados Unidos en general, permitiendo la entrada de capital 
extranjero para estimular la mlnerla en los municipios nororlen­
tales. Por medio de concesiones federales y estatales en 
muchos ramos de la economla local, Impulsaron el desarrollo de 
17 
nuevos centros urbanos: el mineral de Cananea, el puesto fron­terizo de Nogales y el puerto de Guaymas, que se convirtien un centro Importante de distribuci y almacenamlento. 22 
Dlaz no so proporciona los caudl I los chlhuahuenses y sonorenses un control casi i I Imitado dentro de sus estados respectivos, sino también designa varios de el los a puestos Importantes en el gobierno federal. Por ejemplo, entre 1900 y 1911, Ram Corral ocuplos cargos sucesivos de gobernador del Distrito Federal (1900-03), Secretarlo de Gobernaci (1903-04) y vicepresidente de la naci (1904-11). Como otro ejemplo, Enrique Cree! actucomo Secretarlo de Relaciones Exteriores durante el altlmo ano del gobierno de Dlaz (abrl I de 1910 a marzo de 1 911 ) . 23 
En el noreste de la repabl lea, otra situaci poi ltlca preva lec la. En esta regl, no se efectuninguna al lanza entre los caudl I los locales y el gobierno de Dlaz; por el contrario, durante gran parte del Porflrlato, estos Jefes frecuentemente se encontraban en conflicto con éste. Los grupos del noreste que se opusieron al régimen de Dlaz se dlvldlan básicamente en dos grupos: uno, que estaba conformado por el general Reyes y sus seguidores, y otro, compuesto por ciertos grupos de la clase alta del estado, sobre todo los hacendados de la regl de La Laguna. En octubre de 1885, Dlaz manda Bernardo Reyes a Nuevo Le como Jefe de Operaciones MI 1!tares de la Tercera Zona MI I ltar (que abarcaba Nuevo Le, Coahul la, Tamaul lpas, y San Luis Potosi), con objeto de romper el poder de los caudl I los locales, los 
18 
generales Jerimo Trevi~o y Francisco Naranjo. Poco después (en diciembre), Dlaz le nombrgobernador provisional del estado, a petici de un grupo de ciudadanos locales a causa de las ca Icas cond I e Iones po 1 1 t I cas ex Istentes. De 1887 a 1909, se mantuvo sin Interrupci como gobernador del estado, dis­
frutando gran popularidad debido a su reputaci como adminis­
trador eficiente, honesto y competente, asl como por el Impulso 
que dio al desarrollo financiero e Industrial, las obras pl'.1­
bl leas, etc. Estas actividades condujeron a una al lanza entre el 
general y los lndustrlaies y hacendados de la regl, varios de 
los cuales eran antlclentlflcos. La designaci de Reyes como Secretarlo de Guerra y Marina en 1900, le permitiampl lar el ya conslderable apoyo de que gozaba en el ejército. El creciente poder e influencia de Reyes entre los grupos de poder en el noreste y al nivel nacional, causque Dlaz desconfiara de él. A finales de 1902, Dlaz revocla cartera de Reyes en el gobierno federal y le enviotra vez a Nuevo Le. 24 
En 1908, cuando el presidente Intimal periodista estado­
unidense James Creelman de que dejarla su cargo al flnal de su 
periodo ejecutivo, Reyes hizo saber que abrigaba la esperanza de 
que Dlaz lo Incluyera en su planl I la como candidato a la vice­
presidencia en las elecclones de 1910. Movl I Iza Importantes 
sectores de las clases media y alta en su favor (oficiales 
mi I itares, estudiantes, hacendados, etc.) y para 1909 el movi­
miento reylsta constituyuna amenaza serla para la administra­
ci de Dlaz. En el noreste, el reylsmo era especialmente fuerte 
19 
en el distrito de La Laguna y Saltl I lo. El movimiento raplda­mente se desplom(varios de sus miembros empezaron a dar su apoyo a Madero, el otro candidato de la oposici poi ltlca de entonces), cuando Reyes rechazla nominaci de su partido (el 
Partido Nacional) y aceptque Dlaz le enviara en una misi mi I itar a Europa, donde permanecihasta la primavera de 1911. 25 
En Coahul la, las repetidas Intervenciones por parte de Reyes y Dlaz en la poi ltlca del estado provocaron resentimiento entre los miembros de la él lte local. La Intromisi de Reyes, bajo Invitaci de Dlaz, en la elecci estatal de 1893, produjo el eventual ascenso (agosto de 1894) del hacendado Miguel Cárdenas al cargo de gobernador. Durante los siguientes quince anos (1894 a 1909), Cárdenas actucomo agente para Reyes, a través del cual éste pudo mantener un control sobre el estado. En 1909, Dlaz obl lga renunciar a Cárdenas, quien tenla el apoyo de ciertos grupos de hacendados coahul lenses, y retirsu promesa de apoyar la candidatura de otro terrateniente del mismo estado, Venustlano Carranza, quien también tenla el respaldo de un buen nero de hacendados locales. Como consecuencia, el candidato oficial Jul lo Pena, amigo de la fami I la de Madero y corral lsta 
Impopular, fue elegido como gobernador. 26 
En contraste con su actitud referente a la él lte chlhua­
huense y sonorense, Dlaz excluytotalmente del gobierno federal 
a los ricos y poderosos terratenientes de la regl de La Laguna. 
Es posible que la oposici de Dlaz a los hacendados laguneros, 
asl como el creciente resentimiento de éstos contra Dlaz, haya 
20 
resu Itado en parte deb Ido a I conf 1 1 cto de este grupo con Ios 
intereses econicos extranjeros en el estado. En 1888, el gobierno federal habla otorgado una concesi a la Compa~la Agrlcola, Industrial y Colonizadora Limitada del Tlahual i lo, empresa anglo-estadounidense, para desarrollar ciertas exten­sienes de tierra a lo largo del Rlo Nazas. Francisco 1. Madero, cuya fam 1 1 1 a era I a más r I ca de I a zona ( y probab Iemente de todo el estado), organizy encabezuna coal lcl de hacendados 
laguneros, dependientes totalmente del riego para sus cosechas de algod, para oponerse a los Intentos de esta compa~la por mono­poi Izar los derechos sobre el agua. 27 De manera semejante, cuando la faml I la Madero comenza cultivar guayule, arbusto desértico por medio del cual se extrae hule natural, se enfrentcon la Continental Rubber Company. Otro confl lcto surgi~orque 
los Madero poselan el ánlco horno de fundici en la parte sep­
tentrional de México que no pertenecla a la American Smeltlng and 
Reflnlng Company. Otros muchos integrantes de la clase alta 
nororlental compartieron las opiniones de la faml I la Madero re­
ferentes a estos asuntos. 28 
También exlstla descontento con el gobierno de Dlaz entre muchos miembros de la clase media norte~a -los medianos y peque~os empresarios y comerciantes, profesionales, etc.-por haber perdido mucho de su poder poi ltlco durante la áltlma mitad del Porflrlato. Durante gran parte del siglo XIX, debido al aislamiento de los estados fronterizos del centro de la repá-b 1 1 ca , este grupo hab I a d I s f rutado de c I e r to g r ado de autonom I a 
21 
municipal y regional sin Igual en muchas otras areas de México. No obstante, cuando el gobierno federal extendisu poder al norte del pals a principios de la administraci de Dlaz, la clase media nortefia perdila mayor parte de estos derechos tradicionales. Inicialmente, las pérdidas de derechos fueron balanceadas hasta cierto punto por el crecimiento econico acelerado y la construcci de ferrocarriles, que beneficiaron a muchos de el los, y por el desarrollo de lo que se puede denominar un "sistema blpartldlsta". Como ya se vio, en Chihuahua, cuando Dlaz, tras asumir la presidencia, habla el !minado del poder a la élite gobernante tradicional e Impuesto a sus propios hombres, no tenla suficiente fuerza para evitar que los viejos caudl I los 
formaran su propio partido y desafiaran a los nuevos dirigentes estatales. El confl lcto resultante Impulsa ambos contendientes a buscar el apoyo de las clases medias, que de esta manera adquirieron alg peso poi ltlco y econico. A comienzos del siglo XX, cuando Dlaz decidiotorgar a las viejas él ltes estatales el control absoluto dentro de sus propios estados, acabcon el "sistema blpartldlsta" y excluytotalmente a grandes sectores de la burguesla del poder poi ltlco. 29 
La clase media nortefia no so resintila marginaci del poder, sino también el hecho de que so recogla los desechos del auge econico mexicano. Aunque muchos miembros de este grupo se hablan beneficiado del crecimiento econico acelerado y de la construcci de ferrocarrl les en las décadas de 1880 y 1890, para principios del siglo su situaci habla cambiado. La Inflaci y 
22 
los impuestos crecientes, asl como la crisis de 1907-10, que era mas severa en el norte que en cualquier otra area del pals, provocaron fuertes pérdidas econicas. La burquesla nortefta también se quejde que los extranjeros desempeftaban un papel cada vez mas Importante en la estructura econica y social del pals. 30 
La crisis de 1907-10 no so afecta la clase media nortefta, sino también a la obrero-industrial. Varios trabaja­dores mexicanos que hablan sido despedidos de sus empleos en Estados Unidos regresaron a su patria. Con la posible excepci de la ciudad de México, el norte tenla el mayor námero de desempleados de la repábl lea en vlsperas de la revolucl.3 1 Ademas, algunas comunidades mi I ltares y grupos lndlgenas perdieron sus tierras y su autonomla municipal, feneno Que provoclevantamientos esporadlcos, como el de Tomhlc, Chihuahua, de 1891 a 1892, mucho antes de que se Iniciara la revolucl.32 
En breve, en el norte de México, slgnlf lcatlvas porciones de 
todas las clases sociales tenlan motivos para levantarse en armas 
en 1910. El norte, como el historiador estadounidense Frledrich 
Katz observ: 
... fue la ánlca parte del pals ... que contcon un estrato 
relativamente numeroso de hacendados revolucionarlos cuyo 
apoyo a los movimientos poi ltlcos contrarios a Dlaz los 
1 leva al larse con las clases medias, e Incluso las bajas, 
de la socledad.33 
Esta colaboraci entre los diferentes grupos sociales 
23 
norte~os se debiso en parte al hecho de que todos tenlan motivos de queja contra el régimen porflrlsta; también fue resultado de las peculiares caracterlstlcas de la poblaci rural del norte, lo que lo diferencidel campesinado en otras partes de México. La poblaci agrlcola norte~a era mucho mas hetero­génea que la de cualquier otra regl del pals, estando com­puesta por cinco grandes grupos; los ex-colonos mil ltares, los miembros de tribus lndlgenas, los peones tradlclonales, los vaqueros y un proletariado "moderno", semlagrlcola y semlndus­trlal. Muchos de los soldados que combatieron en las campa~as en el norte de México durante el periodo de 1910 a 1920 provinieron de estos grupos. Debido a las largas guerras contra los apaches, el campesinado del norte de México tenla una mayor tradici guerrera y mas armas a su disposici que la poblaci rural del resto del pals. Varios de los campesinos del norte trabajaban en 
la minarla o en otras industrias y, por ende, mas de el los tenlan vincules con la poblaci no agrlcola que en ninguna otra parte de la naci. Los vaqueros y los trabajadores mlgrantes, un sector muy numeroso de los habitantes del norte de la repl lea, no tenlan lazos fuertes de tipo tradlclonal con ninguna comunidad especifica. 
Por timo, hay que destacar la tradici de colaboraci que exlstla entre todas las clases de la sociedad norte~a. nacida durante las guerras contra los apaches, y que serla renovada durante la revoluci. Aunque en ciertas reglones de México ocurrieron levantamientos de campesinos, obreros y miembros de 
24 
las clases medias, estos fueron movimientos soclal y geográfi­camente aislados. En el norte, por el contrario, todos estos grupos se unieron entre si y combinaron sus fuerzas con las del grupo de los hacendados revoluclonarlos.34 
1 . 1 . 3. Estados Unidos, santuario tradicional de los rebeldes mexicanos. 
SI bien exlstla descontento con el régimen de Dlaz y una herencia de cooperaci mi I ltar entre varios sectores de la poblaci septentrional, esto so constituyuna de las dos principales razones del porqué la zona fronteriza del norte de México se convertirla en el baluarte de la Revoluci Mexicana, del cual surgieron tanto sus dirigentes como sus ejércitos victoriosos. Otra raz fue que, a través de la historia de México, desde las guerras de Independencia, Estados Unidos habla sido tradlclonalmente utl I Izado por los revoluclonarlos para gestar planes y preparativos de Insurrecci. No so ofreciEstados Unidos a los exl I lados un santuario relativamente seguro en el que pudieran fomentar sus planes rebeldes, sino que también actucomo su más Importante fuente de abasto de armas y parque. 35 
Desde la primera mitad del siglo XIX, el sur de Texas se habla convertido en un sitio apropiado para los poi ltlcos 
mexicanos no favorecidos o expulsados del poder. La ciudad de 
25 
San Antonio sirvicomo capital no oficial de exl I lados mexicanos que confabularon movimientos Insurrectos. "Ex" y futuros presidentes de México utl I Izaron frecuentemente esta poblaci para establecer sus juntas revoluclonarias. 36 
Asimismo, en el sur de Texas y en los pueblos y ciudades situados a lo largo de la franja meridional de los estados del suroeste de Estados Unidos, los exl I lados encontraron colon las enteras de mexicano-estadounidenses y de trabajadores mexicanos, muchos de los cuales simpatizaron con sus Ideas y pareclan dispuestos a tomar las armas en caso de revoluci. La emigra­ci de mexicanos a las reglones de Estados Unidos que ante­riormente formaban parte del territorio mexicano, data de antes de 1848 y la del Imitaci de la frontera entre las dos naciones. Durante el virreinato, mexicanos del centro emigraron al norte, como efecto de la colonizaci espa~ola. Algunos el lgleron quedarse permanentemente en los territorios septentrionales, mientras que otros regresaron a sus lugares de origen después de un tiempo. En el siglo XIX, se establecigradualmente la tradici de viajar al norte a fin de obtener Ingresos adicio­nales con el desempe~o de trabajos temporales, especialmente en Texas y Cal lfornla.37 
El "bracerlsmo'', o emigraci de trabajadores mlgrantes mexicanos a Estados Unidos en busca de oportunidades de trabajo temporal, empeza cobrar Importancia a partir de la guerra clvl 1 estadounidense, cuando la abol icl de la esclavitud negra hizo costeable en el sur de Estados Unidos la contrataci de mano de 
26 
obra mexicana. Durante la segunda mitad del siglo XIX, se de­sarrol laron en el suroeste de Estados Unidos nuevas Industrias, como la construcci de ferrocarrl les, la explotaci de minas, el surgimiento de grandes ranchos, todas las cuales requirieron mano de obra. En relaci con el trabajo agrlcola, para ciertos cultivos, como el algod, las frutas y las verduras, se necesit
del trabajo Intensivo de mexicanos durante las temporadas de 
cosecha. En cambio, en México la pobreza era endémica y, con la 
excepci de la crla de ganado y los pocos lugares donde el riego 
habla hecho el suelo más productivo, las tierras áridas y semi­áridas del norte de México ofrecieron pocas perspectivas para la agricultura. Consecuentemente, durante las altlmas décadas del siglo XIX y a principios del XX, mi les de peones y vaqueros mexi­canos, muchos de los cuales eran del norte de México, viajaron al sur de Estados Unidos en busca de empleo, sobre todo a Cal lfornla y Texas. Aunque eran explotados, comparativamente, ganaban sueldos más remunerativos de los que hubieran recibido en México. Algunos de estos trabajadores se quedaron en Estados Unidos, donde las condiciones de vida eran en general mejores. Los 
Inmigrantes mexicanos en Estados Unidos e Incluso muchos de los 
mexicanos de los estados fronterizos, se mostraron entdnces 
receptivos frente a nuevas Ideas; al esta! lar la revoluci de 
1910, constltulrlan una fuente clave de reclutamiento para los 
Insurrectos antlrreelecclonlstas, magonlstas, y los que siguieron 
en los a~os posterlores.38 
27 
1 .2. El reclutamiento antlrreelecclonlsta en Estados Unidos, y sus repercusiones sobre la neutral ldad. 
Al I legar a San Antonio, Texas, a finales de la primera semana de octubre de 1910, Madero organizuna Junta revolu­cionarla y redactel programa de reformas conocido como el Plan de San Luis. También hizo un I lamado al ejército federal, 
lnvltandolo a unirse a su causa. Aunque algunos oficiales federales simpatizantes ya hablan acompa~ado a Madero a San Antonio, muy pocos desertaron del ejército porflrlsta para unirse a los antirreelecclonlstas.39 A principios de noviembre, se distribuyeron coplas del Plan de San Luis en varias reglones de México. Se designaron I lderes para encabezar la rebel I en estas areas, con mensajeros para I levar los planes y el dinero desde la Junta en San Antonio a los Jefes locales. La noche del 19 de noviembre, Madero y un peque~o séquito cruzaron el Rlo Bravo con la esperanza de encuentrar un contingente de hombres armados al otro lado, con los cuales planeapoderarse de Ciudad Porfirio Dlaz (hoy Piedras Negras), Coahui la, unirse a los demas grupos de Insurrectos en el norte de México, y avanzar sobre la capital de la repábl lea. Cuando el mencionado contingente no apareci Madero se vio obl lgado a regresar a San Antonio. De al 11, se dirigia Nueva Orleans, de donde Intentzarpar a alg 
lugar en la costa noreste de México, proyecto que también fracas A fines de diciembre, regresa San Antonio con el 
28 
propito de esperar un momento más oportuno para Internarse nuevamente en México. 
Entretanto, 1 a rebe 1 1 , encabezada por e I ementos de Ias clases media y popular, habla hecho algunos avances, sobre todo en los estados de Chihuahua, Sonora, Coahul la, Durango y Zacatecas. Madero decidique, hasta que los grupos insurrectos 
lograran obtener una victoria significativa, que le permitiera hacerse cargo personalmente de la direcci de la campa~a m 1 1 1 tar, 1 a meJor tact Ica a segu Ir ser I a I a de dar apoyo mora I y material a sus soldados en suelo mexicano. 
Poco después del Inicio de la lucha, la Junta en San Antonio se lanza una campa~a propagandlstlca y de reclutamiento diri­gida a los residentes mexicanos en Texas, Nuevo México, Arlzona y Cal lfornla, sobre todo en las poblaciones a lo largo de la fron­tera. Agentes maderistas real Izaron giras por el suroeste de Estados Unidos, organizando mitines en los que exhortaban a los mexicanos a tomar las armas. Se abrieron oficinas de reclu­tamlento clandestinas en San Antonio y El Paso, Texas, y en Morencla y Cl lfton, Arlzona. El más importante de estos centros 
fue el de El Paso, con tres agencias baJo la direcci de "Red" 
Stratton (de quien se hablará más adelante), Cástulo Herrera y 
Roque González Garza respectlvamente. 40 
Cabe se~atar que los agentes maderistas no so reclutaron 
mexicanos residentes en Estados Unidos, sino también estadouni­
denses e Individuos de otras naclones. 41 Sus actividades de 
reclutamiento no se I Imitaron a la franja fronteriza; también se 
29 
1 levaron a cabo en ciudades más al norte, como Denver, Kansas Clty y Chlcago. 42 Algunos agentes antlrreeleccionlstas Incluso buscaron reclutas en ciudades canadienses como Montreal, Vancouver y Wlnnlpeg, particularmente entre los veteranos de al 
guerra anglo-br de 1899 a 1902. Los agentes supuestamente ofrecieron a cada recluta 500 dares mensuales, mas gastos de transporte (véase la hoja slgulente). 43 No se sabe cuantos extranjeros fueron reclutados en los grandes centros urbanos de 
Estados Unidos y Canadá, pero probablemente algunos aceptaran la 
oferta para combatir en México. 
No es claro que el enl lstamlento de extranjeros tuviera la aprobaci completa de Madero. El 9 de octubre de 1911, Madero dirigiun manifiesto al pueblo estadounidense, en el que afirmque su movimiento era un asunto Interno de México y que debla ser resuelto por los mexicanos, sin el apoyo de Estados Unidos ni de sus cludadanos.44 Inicialmente rechazlas sol lcltudes de aquel los Individuos extranjeros que querlan pelear por su causa. En contestaci a una carta de Richard Dartmouth, veterano de la guerra anglo-br, Madero escribi 
" ... es mi firme Intenci, como practica general de mi 
poi ltlca, no aceptar el apoyo de elementos extranjeros, 
sea el que sea su valor y naclonal ldad ...En este senti­
do, tuve que contestar apenas a una proposici seme­
jante, que me hicieron otros se~ores estadouni­
denses".45 
En su I lbro La sucesi presldenclal, Madero habla criticado al régimen de Dlaz por haber fomentado demasiado la penetraci 




The Montreal Star, 
5 de enero de 1911 
• + + ~ • + • ~ ~ ~ ~ + + + + 
+· + 
+-CANADL-.NS FOR + 
+ +
+ MEXlCAN, FJGHT. + 
+ + 
+. ~1>nclal lo the Montrrul ~ta.r. + 
+ 
Wlnnipf'J!a Jauua:ry 11., -A -++ r~1,.ircHe11tative of the ;Mexicán,, ++ revol II tionary po.i'ty bns np-· + + proachod ~everal vete.runa ,.. of ++ tlw Sou.th, African war an'la,t. + + lcast two ·• rclired offlcers of. + 

+ 
the Canadian Mi)itla Depart-++ ment hcre with offers · of big + + pay lf.• U.i~y woulll join, the + 

+ 
revolutlonary party. T1·ans1:for-++ taUon and ,$500 a month, with a + + gu9irantcc, havc been named. + 


+ +
........ ~ ............................ . 
Vancouver Province~ 6 cte enero de 1911. 



RECRUITING. IN WJNNIPEG 
Héxlcan ~.ll,évolutto11ist, SaiU to be Lo<>tic tof O_fficers. 
'W!npjpeg~ Ja,n~:-5.~l.t'r1S: saJd.··tb&.t?a 
rep.reJetitlU.!ve.J)f_;lll.e Mex.1-can ..:a~vof1t­:tto21a;y.~ lUijlty;}i&.-~ 'WJn~tpe¡.J·oo}fln!i for. pffie&rJ.' ~»44h• poli.~e..at,r-.on.• i.,h~ 
)Qnkout.·· .... aev~al' weQ-~k.~own, .sout,tt,AfrJca.p-ve~,ran.s.~_Pt lrp.tl.l,ldect. ,moJlg. tnoos app:oaehed With Pt.Q:QOSalsi: of bJg pay. 
31 
econica estadounidense. Al hacer esta critica, Madero hablcomo un mexicano sincero y patriico. También tuvo consciencia de la existencia de un cierto sentimiento xenobo entre algunos de sus seguidores y no querla Irritarles al Invitar a los estado­
nldenses a al larse a su causa. 46 
Sin embargo, el mismo Madero no era de ninguna manera anti-estadounidense. Habla hecho sus estudios superiores en Estados Unidos y era amistoso hacia este pals. Exprespabl lcamente sus sentimientos en una entrevista para el New York Times, Impresa a mediados de febrero de 1911: 
... la grande y sincera slmpatla del pueblo estadouni­dense para los revoluclona~los en México es una cosa muy bel la. Cerca del 95 por ciento de los mexicanos estan agradecidos, y extienden reclprocamente sus slm­patlas hacia Estados Unidos. Verdaderamente, nos caen
47
bien los estadounidenses; a mi, por lo menos. 
Esta actitud hacia Estados Unidos y los estadounidenses en general permltlrla posteriormente que Madero modificara su opini respecto al Ingreso de extranjeros a las fuerzas anti­rreelecclonlstas. 
Como complemento a las actividades de reclutamiento, los 
agentes maderistas de Nueva York y otras ciudades compraron 
armamento, principalmente rifles y cartuchos, para mandarlos al 
otro lado de la frontera. Por medio de pago o sol !dar lamente, 
contrabandistas profesionales mexicanos y estadounidenses, 
conocedores de los lugares más aislados para atravesar la I lnea 
divisoria, asl como de algunos ~~uaneros susceptibles de soborno, 
32 
cruzaron las armas y el parque a México. La entrada a México de 
los mexicanos y extranjeros reclutados en Estados Unidos era todavla más sencl I la que la del armamento. Podlan cruzar la frontera en cualquier punto, Individualmente o en grupos muy 
reducidos, y recoger sus armas y parque posterlormente. 48 
La Secretarla de Relaciones Exteriores, por medio de su embajador en Washington y sus csules en la frontera y en algunas de las grandes ciudades de Estados Unidos, denunciel reclutamiento y el contrabando de armas real Izados por los antlrreelecclonlstas, cal lflcándolos como "violaciones de la neutral ldad". Pidila adopci de medidas para poner fin al tráfico de armas y hombres entre los dos palses, o, por lo menos, dlsmlnulrlo.49 
El gobierno estadounidense se mostrIncapaz de cumpl Ir con 
estas demandas, debido en parte a que no contaba con suficientes 
soldados y agentes de poi lela para patrullar la extensa I lnea 
divisoria (de más de 3,000 kl letros).50 Además, la tarea de 
vlgl tanela debla ajustarse a una pecul lar Interpretaci de las 
leyes que gobernaban su posici como pals neutral. La poi ltica 
de neutral ldad estadounidense en 1910 estaba basada en ciertos 
principios de derecho Internacional dictados por la quinta y 
octava convenciones de la Conferencia de La Haya celebrada en 
1907.51 Además, como naci Independiente, Estados Unidos tenla 
su propia legislaci que, teicamente, le permltla desempenar 
sus deberes de acuerdo con los principios del derecho Interna­
cional. Esta legislaci conslstla en los Revisad Statutes de 
33 
1873, una versi actual Izada de una serle de leyes promulgadas en 1818. Los Revlsed Statutes estipulaban que los ciudadanos estadounidenses no podrlan: aceptar comisiones para servir a una potencia extranjera que se encontrase en guerra con una entidad poi ltica en paz con Estados Unidos; al lstarse o persuadir a otros 
para hacerlo en un ejército extranjero; equipar, armar o aumentar en sus puertos la fuerza de cualquier buque de guerra pertene­
ciente a una potencia bel lgerante (aunque podrla vender buques de 
guerra a algán pals o lndJvlduo que estuviera en guerra); proveer 
los medios para el lanzamiento de una expedici mi I ltar contra 
un estado con el que se tuvieran relaciones de amistad. También 
prohibieron el abastecimiento de barcos bel lgerantes con equipo 
mi I itar (municiones, etc.) en territorio estadounidense. Otor­
garon a Estados Unidos el derecho de utl I Izar la fuerza para 
expulsar de sus puertos o aguas territoriales a cualquier nave 
que se refugiara al 11 ,52 Además de los Revlsed Statutes, el 
gobierno de Estados Unidos utl I Izaba una serle de otras conside­
raciones como base jurldlca para formular su poi ltica de neutra­
l ldad: proclamas presidenciales, precedentes legales, asuntos de 
Indo le Internacional, decisiones de las cortes federales, las 
opiniones y acciones del Secretarlo de Estado, del procurador 
general, de las autoridades estatales y locales, del ejército y 
de los oflclales de la aduana y de la lnmlgraci. 53 En otras 
palabras, las obl igaclones de Estados Unidos referentes a la 
neutral ldad dependieron en gran parte de las Interpretaciones de 
las normas establecidas del derecho Internacional y su propio 
34 
cuerpo de estatutos sobre el tema. 
Para aquel los estadounidenses que aceptaran o ejercieran una comisi en un ejército extranjero, las secciones 5281 y 5282 de los Revlsed Statutes decretaron una multa de 2,000 dares y una sentencia de hasta tres a~os de prisi. Dictaron una multa adicional de 1,000 dares por el reclutamiento de otras personas. La secci 5286 especificuna multa de 3,000 dares y hasta tres anos de prisi para quien Intentara organizar una expedici mi I ltar contra cualquier entidad o pueblo con el que Estados Unidos estuviera en paz.54 El Departamento de Estado advirtique cualquier estadounidense que ofreciera sus servicios a una u otra facci revolucionarla, en caso de caer en dificul­tades o ser Juzgado por el enemigo, no podrla contar con el apoyo de su goblerno.55 
La efectividad de las leyes de neutral ldad y sus multas dependide la habl I ldad y la voluntad de ponerlas en practica. Existla, empero, bastante desacuerdo entre las autoridades guber­namentales estadounidenses sobre la Interpretaci de esta legis­
laci, y co debla ser Implementada. 
El presidente WI 111am Howard Taft favoreciel apoyo al régimen de Dlaz y la represi de las actividades antlrree­lecclonlstas de trafico de armamento y hombres a través de la frontera. Aunque se opuso a cualquier Intromisi de ciudadanos estadounidenses en apoyo a las diferentes facciones en pugna en México, como se vera mas adelante, Taft no emitininguna decla­raci al respecto sino hasta principios de marzo de 1912.56 
35 
Ademas, la responsabl I ldad de Interpretar e implementar las leyes de neutralidad no corresponditanto a la oficina del presidente como a los otros ramos del gobierno, particularmente los Departamentos de Estado y de Justlcla.57 
Phi lander Chase Knox, antiguo abogado de Pennsylvanla y procurador general de Estados Unidos, sirvicorno Secretarlo de Estado en el gabinete de Taft de 1909 a 1913. Dado que Taft no era tan activo como Roosevelt, su predecesor en la Casa Blanca, referente a la poi ltlca exterior estadounidense, Knox tenla mas control sobre la formulaci de ésta, que los dos Secretarlos de Estado anteriores, John Hay (1898-1905) y El lhu Root (1905­1909).58 Como Huntlngton-WI lson, su ayudante principal, expres 
Aunque modesto y sencl I lo, Phi lander Knox era casi un autrata en su dominio. Como un chef cordon-bleu, quien no permite que nadie entre a su cocina, hizo entender tacltamente a todos que, fuera del congreso, nlngan oficial desde el presidente hacia abajo debla decir o hacer nada respecto a la poi ltlca exterior, sin su aprobaci.59 
Habrla una solo excepci al anterior, en marzo de 1911, 
cuando Taft, sin consultar previamente con Knox y el Departamento 
de Estado, ordenque varias unidades adlclonales de soldados 
estadounidenses se apostasen en la frontera. 60 
Los principales ayudantes y consejeros de Knox fueron los mismos que hablan servido bajo El lhu Root: Huntlngton-WI lson, el antiguo tercer secretarlo, fue ascendido al puesto de subsecre­tario de Estado (a menudo era secretarlo en funciones), Alvey 
Adee fue retenido como segundo ayudante, y James Brown Scott 
36 
permanecicomo encargado de asuntos Jurldicos hasta marzo de 1 9 1 1 . De estos tres, Scott ejercimás influencia respecto a la formaci de la poi ltlca que Knox adoptarla en relaci a los rebeldes maderistas. Durante la administraci de Roosevelt, Scott habla defendido los derechos de los residentes extranjeros en Estados Unidos. Por ejemplo, en septiembre de 1906, WI 11 iam 
C. Greene, due~o de la Cananea Censal ldated Copper Company de Sonora, Intentpersuadir al Departamento de Estado que Iniciara un proceso legal contra Ricardo Flores Mag y el Partido Liberal Mexicano por el papel que hablan desempe~ado al provocar la huelga entre sus empleados en Junio de 1906, asl como por su proslto estipulado en el Programa Liberal del mismo a~o. de derrocar al gobierno de Dlaz. Después de leer dicho programa, Scott concluyque el documento no constltula ninguna violaci a 
las leyes de I lbelo de Estados Unidos y, como consecuencia, rechazla sol lcltud de Greene. Con base en el principio consti­tucional de la I lbertad de palabra, Scott también defendiel derecho del periodista John Kenneth Turner de publ lcar articules muy criticas del régimen porflrlsta en .revistas estadounl­denses.61 
Bajo la Jefatura de Knox, el Departamento de Estado continudefendiendo a los extranjeros residentes en Estados Unidos. Debido a la Influencia de Scott, Knox no estaba dispuesto a tomar medidas represivas en contra de los maderistas simplemente por haber abogado, a través del Plan de San Luis y otros escritos, 
por el derrocamiento de Dlaz. En consecuencia, prefiriadoptar 
37 
una actitud no muy estricta respecto a las obl lgaclones del gobierno estadounidense para mantener una posici de neutral ldad relativa a la guerra en Méxlco.62 
En dlciembre de 1910, Knox avisa Francisco Le de la Barra, el representante mexicano en Washington, y a Henry Lane WI lson, el embajador estadounidense en México, de su inconfor­midad con las peticiones del gobierno de México para proscribir 
las actividades subversivas de los revoltosos mexicanos resi­dentes en Estados Unidos y evitar la venta de armamento a través de la frontera. También rehusadoptar una clara poi ltlca de represi a la Incorporaci de ciudadanos estadounidenses o Individuos de otros palses a los grupos lnsurrectos mexicanos. A finales de enero de 1911, Knox hizo una declaraci formal sobre la posici del Departamento de Estado referente a este problema: 
... ni es una ofensa contra Estados Unidos que los in­dividuos salgan de este pals en el Intento de unirse al servicio mi I ltar extranjero; ni constituye un agravio contra Estados Unidos transportar personas fuera de este pals y desembarcarles en palses extranjeros, aun­que tales personas tengan la Intenci de al lstarse en ejércitos extranjeros ... El propito de la secci en cuesti (~5286) es evitar la utl I lzacl de las tierras y aguas territoriales de Estados Unidos como bases de donde expedlclones y empresas mi I ltares pueden ser lanzadas contra potencias extranjeras con las cuales Estados Unidos esta en paz. Lo que prohibe es el lanzamiento de una expedici o empresa mi I ltar desde este pals contra cualquier potencia extranjera en un estado de paz con Estados Unldos.63 
Knox comunicsu decisi a WI lbur J. Carr, el director del 
servicio consular, quien, a su vez. lo transmitia los csules 
38 
estadounidenses en México. En su comunicaci a Carr, Knox agregque: "la vigilancia de la frontera mexicana es asunto del gobierno de México y no de este goblerno".64 
Huntlngton WI lson, el subsecretario de Estado, reiterlas opiniones de Knox, cuando dijo en una carta al presidente Taft que: 
Durante muchos a~os ha sido enteramente normal en las contiendas de las Anti I las y de la América Central que ambos bandos tratan de conquistar elementos estado­unidenses. A esto hay que agregar que ha sido ánlca­mente bajo su administraci que este gobierno ha he­cho serlos esfuerzos por romper el hábito fl I lbustero. Consecuentemente, es natural que mucha de nuestra gente no entienda la seriedad de tomar partido en Méxlco. 65 
De conformidad con la Interpretaci dada por Knox y Huntlngton WI lson, ni el derecho nacional ni el Internacional prohlblan el tránsito de hombres de Estados Unidos a México, 
Individualmente o en grupos desarmados y desorganizados. So negaba la organizaci de una expedici mi I ltar hostl I en territorio estadounidense para ser lanzada contra los palses extranjeros con los cuales esta naci estuviera en paz. Unica­mente las cortes estadounidenses podlan decidir lo que consti­tuyera la "organizaci" de "una expedici hostl 1".66 
George W. Wlckersham, el procurador general, no coincidicon las Ideas del Departamento de Estado sobre las leyes y res-ponsabl I ldades de la neutral ldad estadounidense. Desde su punto de vista, la leglslacl existente obl lgaba a Estados Unidos a apoyar al gobierno de Dlaz. Opinaba que la posici tomada por 
39 
Knox contradecla la actitud de Taft sobre la observancia de la neutralidad y perjudicaba la cooperaci entre los Departamentos de Justicia, Guerra y Tesorerla para cumplir con los deseos del presidente. Las nociones de Wlckersham referentes a la oposl­ci a las actividades de los voluntarios extranjeros se refle­
jaron en sus denes a los procuradores y comisarios federales en 
la frontera. El procurador general también ganel consentl­miento de Taft para un aumento en el nero de tropas, agentes secretos y aduaneros, con el propito de vlgl lar más cuidadosa­mente la I lnea dlvlsorla.67 
La opini pl lea estadounidense tampoco estaba unida en torno al asunto. Algunos periicos acusaron a los voluntarios extranjeros de ser violadores criminales de la neutral idad. 68 Lewls Warfleld, el presidente de la Occldental Constructlon Corporatlon, expreslos sentimientos de aquel sector del pueblo estadounidense que simpatizaba con el régimen de Dlaz, al de­clarar: 
MI opini personal es que, si usted [el presidente] pudiera decretar una breve y clara proclama ... anun­ciando el hecho de que nuestro gobierno no apoya o simpatiza con ning ciudadano estadounidense que participe, directa o Indirectamente, en la querella 
Interna de México ... , tal proclama alcanzarla el enten­dimiento y contarla con la aprobaci de todos los ciu­dadanos patriicos estadounidenses y mexlcanos. 69 
Al mismo tiempo, un sector de la opini pl lea hablen favor de las actividades de los voluntarios extranjeros en México. El Phi ladelphla Telegraph opinlo siguiente: 
40 
Está bien evitar la Invasi de México por los fl l 1­busteros, y castigar a aquel los Involucrados en este comercio salvaje, si pueden ser aprehendidos antes de sal Ir del pals y la evidencia contra el los sea conclu­yente. Pero después de una batalla, una ley más alta prevalece. El derramamiento de sangre en nombre de la 
1 lbertad santifica al soldado y lo hace Inmune a cual­quier prosecucl. 70 
A pesar de la existencia de leyes contrarias a la Incorpora­ci de ciudadanos estadounidenses o de otras nacional ldades a un ejército extranjero, y que cualquier persona culpable de tal acci debla perder todo derecho a la protecci diplomática de sus gobiernos, estos reglamentos todavla no hablan echado ralees en la conciencia pábl lca.71 Por a~adldura, en la época anterior a la Primera Guerra Mundial y aán después, los estadounidenses podlan entrar al ejército o a la armada de otra naci, sin perder sus derechos como ciudadanos de Estados Unidos, a menos que Juraran lealtad al gobierno y a la bandera del pals extran­
Jero.72 
En Texas, donde los exl I lados antlrreelecclonlstas tenlan la mayor la de sus bases de operaci, la situaci en torno a la neutral ldad era Igualmente ambivalente. 
Por un lado, las autoridades tejanas Intentaron el fmlnar el contrabando de hombres y armas a México. El gobernador de Texas Osear B. Colqultt expidiuna proclama el 11 de febrero de 1911, en la que ordenaba que los habitantes del estado cumpl leran estrictamente con las leyes de neutral ldad. El presidente Taft 
41 
agradecia Colqultt su ''acci firme y positiva" en este sentldo. 73 También en febrero, el diputado federal James Luther Slayden, de Texas, pronunciun discurso de particular vehemen­cia, condenando a los extranjeros que tomaran parte en las querellas Internas de otros pal ses. Slayden, Junto con el general Anson MI I Is, residente de El Paso y miembro de la Comisi Internacional de Limites, consideraron que el gobierno 
federal debiera pegarse más a la letra de las leyes de neutra­
l ldad existentes, o Incluso modificarlas para evitar que ciuda­danos estadounidenses tomaran parte -sea como vendedores de armas 
o como soldados-en la lucha en Méxlco. 74 
Algunos funcionarios federales, como el csul Luther T. El lsworth de Ciudad Porfirio Dlaz, y Robert W. Dowe, el aduanero de Eagle Pass, Texas, hicieron todo lo que pudieron para suprimir lo que consideraron "violaciones de la neutral ldad". Estos fun-
clonarlos, con la ayuda de poi lelas y detectives, recogieron un 
gran nero de pruebas en contra de quienes I levaban a cabo 
actividades de este tipo. Como el historiador WI 111am Dlrk Raat 
ha se~alado, la dlsponlbl I idad del cuerpo de agentes de la Bureau 
of lnvestlgatlon (Oficina Federal de Investigaci, organismo 
predecesor de la Federal Bureau of lnvestlgatlon, o F.B. 1.) y los 
avances tecnolicos en las comunicaciones, hicieron que el cum­
pl !miento de las leyes de neutral ldad fuera potencialmente más 
efectivo a partir de 1909.75 
Por otro lado, los antlrreelecclonlstas contaron con la ayuda y la slmpatla de una buena parte de la poblaci de Texas y 
42 
los estados del suroeste. Esta slmpatla crecia medida que la rebeli ganaba terreno en México. Parecia muchos estadounl­denses, asl como a los extranjeros en general, que los made­ristas luchaban por Ideales como la I lbertad y la democracia, mismos que Jamas hablan sido asociados con el régimen porflrlsta. Los antlrreelecclonlstas también supieron aprovechar los senti­mientos en contra de Dlaz ya existentes en las regiones fronte­rizas del suroeste de Estados Unidos, que hablan sido fomentados por periodistas radicales como Ricardo Flores Mag durante la década anterlor. 76 Los comisarios locales, dependientes de los votos de los mexicano-estadounidenses para mantenerse en el poder, se mostraron reticentes a arrestar a los violadores de la neutral ldad. 77 En los casos Judiciales referentes a presuntas violaciones de la neutral ldad, las cortes regionales frecuente­mente dictaminaron decisiones que favorecieron a la causa anti-
rreelecclonlsta . Durante un juicio en El Paso, relativo al reclutamiento Ilegal por parte de los maderistas, la corte federal de esta ciudad citcomo veredicto las palabras del magistrado Ful ler en un caso semejante, 1levado desde el tribunal del Juez T.S. Maxey del Distrito de Texas a la Suprema Corte: "En los casos cuando los hombres van desorganizadamente para al lstarse como Individuos en un ejército extranjero, no constituyen una expedici mi I ltar".78 
La slmpatla del pueblo de Texas y los estados del suroeste hacia la causa antlrreelecclonlsta también se manifestpor las diferentes maneras en que el trabajo de reclutamiento fue I levado 
43 
a cabo, abierta y I lbremente, sin gran miedo de persecuci por las autoridades. Hubo casos en que los agentes maderistas hicieron discursos en lugares pl leos, con el propito de conseguir dinero y reclutas. 79 Noticias de reclutamiento y términos de pago fueron Intercambiadas y transmitidas en encuentros casuales entre la poblaci local, en tos bares, cantinas u otros centros sociales. En El Paso, el vestlbuto y el bar del Hotel Sheldon, Tug WI lson's Stag Satoon, los restaurantes "Coney lsland" y "May Palmer's", el Elks Club, y BI 11 Reid's Place, eran lugares populares donde los soldados de fortuna de varias naciones se congregaban.SO 
Algunos voluntarios extranjeros ofrecieron sus servicios a los Insurrectos por medio de anuncios en los periicos. Por ejemplo, el brltanlco Martln Bevlns (al las A.C. Blerlngs) sol lcltuna plaza en las fl las maderistas como ametral ladorlsta, a través de un aviso en el El Paso Herald.8 1 También hubo el caso del estadounidense WI 11 Is Hal 1 (al las Pete Klondyke), quien ofrecisus servicios a los antlrreetecclonlstas por medio del Galveston Trlbune (véase la hoja siguiente). Primero detenido por las autoridades, Hal I fue puesto luego en 
1lbertad por la corte en Galveston, porque su aviso en el periico no constituy de acuerdo con la Interpretaci jurtdlca de los hechos, una ofensa o transgresi premeditada. En otras palabras, Hal I no habla reclutado hombres, ni concluido ning acuerdo previo con el propito de lanzar una expedici o Invasi mi I ltar contra Méxlco.82 
11 11
THE GALVESTON TRIBUNE 
Marzo 2 de 1911 
·• -.... ·arug stori,tJ uJuJ", 
5 
---,---:--,311 YEA:RS' exp-erlence -woi'k1ng ·;or · :~ 
1
u11e• soma ot best Galve11ton firme m 
tallorlng business. Now at home ready · 
';¡;ji: to recelve order11 , or hotlce by postal
card. Am expert cleaner, preaaer, r11­
llne and dye for gentlemen e.nd Jadies,
Make old clothes look new. Men's suite 
ome. Bcoured and prel!lsed, U.DO; dry clea.ned · :.......;_ and preesed, 50c. Suite made to oriler. 


_.·;··,/ ... :i 
.'· ·/ 
/ 
' . ... 
~ ; d!•. \ \ .~./ ,.,; 
11 THE GALVESTON TRIBUNE 11 Marzo 3 de 1911 

45 
Mientras tanto, el gobierno de Dlaz pidirepetidamente que el Departamento de Estado estadounidense tomara medidas más eficaces contra los traficantes de armas y organizadores y miembros de expediciones en contra de México. Contratlos servicios de agencias de Investigaci, como la de Thomas Furlong e Hijos, Thavanat y Thlel, etc., para vlgl lar constantemente las actividades de los revoltosos en Estados Unidos y reportar cual­quier tipo de Infracci a las leyes de neutral ldad. No pudo presentar suficientes pruebas, empero, para perseguir, aprehen­der y enjuiciar a los acusados bajo estas leyes.83 
En respuesta a las repetidas protestas mexicanas, Knox reiterla posici que habla adoptado previamente. Insistien que cualquier decisi sobre la veracidad de una supuesta vio­laci de los estatutos de neutral ldad, debla ser tomada por las cortes estadounidenses y no por los representantes diplomáticos del gobierno mexicano en Estados Unldos.84 
1 .3. Garlbaldl y la formaci de la "Legi Extranjera". 
En la segunda mitad del mes de enero de 1911, las fuerzas de Pascual Orozco y Luis A. Garcla (este altlmo era magonlsta) con­vergieron sobre Ciudad Juárez, que empezaron a sitiar a princi­pios de febrero. Madero se unicon Abraham González y la Junta antlrreelecclonista de El Paso, en preparaci para entrar a 
México en el caso de que el pueblo fronterizo cayera en poder de 

i O8° 
N
32 
oColumbu> 
-
1 
1 1 
\ 
1 1 
30 
3 
, .. 
1 1 
1 
1 1 l 
,
-~ 
s 
'l 
'.~ 
I 
I 
J 
1 
\ 1 \ 
\ 
LA CAMPAÑA MADERJ5TA \ 
26 
2
Ci> Cc1pita\e~ 
• Pue-b\os 
-1/Ía~ fÍrr!i'aS 
o 50 100 Km 
1 D ~ 10()0 
EN CHIHUAHUA FEB-MAY i911 
47 
los atacantes. La I legada de refuerzos federales encabezados por el coronel Antonio A. Rabago, que derrotaron a los Insurrec­tos en Estaci Bauche, puso fin al plan de Madero. No obstante, 
Informado de que las autoridades estadounidenses estaban entera­das de su escondite en El Paso, y de que le arrestarlan bajo la acusaci de haber vlolado las leyes de neutral ldad, Madero, acompa~ado por un peque~o grupo, cruzpor Isleta, Texas, a 
Zaragoza, Chihuahua, en la noche del 13 al 14 de febrero. 
En Zaragoza, Madero fue recibido por un estado mayor nombrado en El Paso para hacerse cargo de las fuerzas antlrree­lecclonlstas en las cercan las de Ciudad Juarez. El Jefe del estado mayor era José de la Luz Soto, -soldado veterano de la intervenci francesa de 1861 a 1867 y de la rebel I de Tuxtepec-, quien recientemente habla estado con los antlrree­lecclonlstas en la regl de OJlnaga, Chihuahua. A Instancias de Rafael Agul lar, ex-oflclal de la artl I lerla federal, quien aspirser nombrado al puesto, De la Luz Soto fue destituido. Madero, sin embargo, escogial Ingeniero Eduardo E. Hay para reempla­zarlo, y Agul lar tuvo que contentarse con el nombramiento de Jefe de organizaci, con otros dos ex-oflclales federales -Manuel G. Vlgl I y Octavlo Morales-como sus ayudantes. Los otros Inte­grantes del estado mayor eran: Roque Gonzalez Garza, Juan Flgueroa y Eleuterlo Hermosl I lo, encargados de proveedurla, Raál Madero (hermano de Francisco), secretarlo y tesorero, y Salvador Gez, ayudante del secretarlo. Orozco y Garcla, al no querer 
ponerse a las denes de este grupo dirigente, retiraron sus 
48 
fuerzas hacia el sur, dejando a Madero y sus jefes con una tropa de poco mas de cien hombres.SS 
Aparte de estos hombres, habla una partida de entre 50 y 70 extranjeros que hablan cruzado de El Paso a México dos dlas antes, acampanados por Abraham Gonzalez y otros insurrectos mexicanos.SS Cabe mencionar que algunos extranjeros hablan estado combatiendo con los Insurrectos en el norte de México desde diciembre de 1S1o. 87 No todos los voluntarios extranjeros que participaron en la lucha antlrreelecclonlsta se Incorporaron a las fuerzas en Chihuahua comandadas personalmente por Madero; algunos pelearon con las partidas de sublevados dirigidas por Pascual Crezco, Francisco VII la y otros Jefes chlhuahuenses. 88 Como se vera mas adelante, también habla grupos adlclonales de 
extranjeros, -si bien mas pequenos-en otros escenarios de combate en el norte. 
Gluseppe "Pepplno" Garlbaldl llega ser el Individuo mas destacado de los extranjeros que se unieron a los Insurrectos encabezados por Madero. Garlbaldl, quien tenla treinta y un anos de edad cuando ofrecicombatir por la causa antlrreelecclonista, preven la de una faml I la con una larga tradici de participaci en guerras I lbertadoras en diversas reglones del mundo. Para la faml I la Garlbaldl, la vida misma era una lucha perpetua por 
lograr la emancipaci de la humanidad. 
Esta tradici se remontaba a los anos de juventud del famoso abuelo del mismo nombre y apel I Ido (1807-1882), quien, durante un periodo de exl I lo poi ltlco en América del Sur entre 
49 
los a~os 1836 y 1848, combatiprimero como capitán naval en el fracasado movimiento de independencia de Rlo Grande do Sur en B r as 1 1 de 1 8 3 9 a 1 8 4 O ; y I uego , como Je f e de una Ie g I n de v o I u n -tarios ltal lanos en la lucha de Uruguay contra el gobierno de Juan Manuel de Rosas en Argentina, de 1842 a 1847. Al a~o siguiente (1848), salipara Europa con 60 miembros de la legi 
!tal lana, donde participen la guerra de Independencia y unifi­
11 11
caci de Italia (el famoso Rlsorglmento --resurglmiento o regeneraci) contra los austriacos y los franceses. Después de ayudar a cimentar la base del estado moderno Ita! lano, Gluseppe y su hijo Rlcclottl (1847-1924) encabezaron una legi de "camisas rojas" para luchar al lado de Francia en la guerra franco­prusiana de 1870 a 1871 ,89 
Al seguir los pasos de la tradici familiar, el Joven 
Pepplno formparte de una expedici de voluntarios de diversas 
nacional ldades encabezados por su padre Rlcciotti, que apoya 
Grecia en su lucha contra Turqula en 1897. 90 Después de una 
breve estancia en Uruguay y Argentina, donde trabajen la cons­
trucci de ferrocarrl les, se traslada Sudáfrica y, de 1899 a 
1902, peleen la guerra anglo-br como miembro del cuerpo de 
II
1a caba 1 1 er I a austra 1 1 ana denom Inada lmper i a I L I ght Horse 11 (Cabal lerla Ligera lmperlal).9 1 Terminada la guerra en Sudáfrica, Garlbaldl fue nombrado coronel en Jefe de la secci de artl lerla del ejército rebelde 
II
de Manue I Anton I o Matos, durante I a 1 1 amada revo Iuc i  1 1 berta­
dora 11 (1903) contra el presidente venezolano Clprlano Castro. 
50 
Intervino en la tercera gran batalla de esta rebeli, la de El Guapo. Tomado prisionero durante el asedio de Ciudad Bol lvar, permanecicautivo durante siete meses en la fortaleza de Puerto Cabello, de donde finalmente logrescapar y regresar a Europa.92 
En el breve espacio de seis a~os, Garibaldl habla partici­pado en tres guerras, y la experiencia adquirida en estos con-fl lctos mostrarla su gran utl I idad en México durante la rebeli de Madero. A mediados de 1910, después de un corto ejercicio como Inspector de las condiciones laborales de los obreros 
ltal lanos en la zona del canal de Panama, emigra Chihuahua 
donde se dedica la explotaci del oro y la plata. Al estallar la revoluci en noviembre de ese a~o, viaja El Paso, donde se uni el ocho de febrero de 1911, a la Junta antlrreelecclonlsta de esa ciudad. Pocos dlas después de haberse ganado la confianza de Abraham Gonzalez, Jefe de la Junta, cruza México acompa~ado por algunos reclutas mexicanos y, como ya se mencion por varios extranJeros.93 Madero, Impresionado por el caracter y los ante-cedentes de 1 1ta 1 1 ano, 1e otorge I rango de mayor, con e I puesto de Jefe de la vanguardia de la Incipiente columna.94 
Al dar su consentimiento a la Integraci de Garlbaldl y sus compa~eros al grupo de guerrl I leros que comandaba, Madero eviden­temente habla cambiado de opini en cuanto a la utl I lzacl de vol untarlos extranjeros en la rebel I contra el gobierno de Dlaz. Su decisi a este respecto ampl llas bases de apoyo popular para la rebel I. Madero estuvo dispuesto a permitir la uni a las filas Insurrectas de cualquier persona que quisiera 
51 
luchar por la I lbertad poi ltlca del pueblo mexicano, con tal que reconociera y obedeciera su autoridad. La campa~a mi I itar que dirigirla personalmente en suelo mexicano serla una cruzada popular hacia el establecimiento de los principios democratlcos en México. En este sentido, el Jefe antlrreelecclonlsta sin duda disfrutaba del apoyo y aprobaci de muchos mexicanos de pensa­miento I Ibera!. 
El 26 de febrero, Madero enviuna nota a los Secretarlos de Estados de los gobiernos extranjeros en que no so explicaba los motivos de la rebel I en México, sino también esperaba "de los sentimientos de humanidad y de Justicia que norman la con­ducta de todos los pueblos clvl I Izados, obtener la slmpatla que han Inspirado en todos los tiempos las luchas por la Justicia y 
11 
95
la I lbertad Como el I lder reconocido de un movimiento cuyo
• 
objeto declarado era Instituir la I lbertad poi ltlca en la repab­1lea, no querfa rechazar tos servicios de Individuos desintere­sados como Garlbaldl y otros extranjeros que compartlan los mismos ideafes. 96 La participaci de tales combatientes por fa 1lbertad en el movimiento agregarla, en términos de propaganda, cierto prestigio Internacional a la causa antlrreeleccionlsta. 97 
Una raz mas practica para admitir extranjeros en el movi­miento consfstfo en el hecho de que, para que ta campa~a tuviera éxito, era necesario contar con mas rectutas.98 Para estas fechas, los anttrreefecclonlstas todavta no hablan logrado una victoria decisiva. De hecho, con el retiro de las fuerzas de Orozco y Garcfa hacia el sur, .el futuro de la revoluci parecla 
52 
algo pesimista en Chihuahua. Además, Garlbaldl y varios otros de los voluntarlos extranjeros contaban con entrenamiento y expe­riencia mi I itar. 99 Este factor era Importante puesto que, durante los primeros meses de lucha, los Insurrectos, por ser aficionados o novicios en el arte de la guerra, frecuentemente sufrieron reveses frente al más o menos bien organizado, adies­trado y disclpl !nado ejército federal. 100 
En todos los grupos antlrreelecclonlstas exlstla una fuerte demanda de artl I leros y, particularmente, ametral ladorlstas. Era dlflcl 1, si no Imposible, Importar piezas de artl I lerla por medio del contrabando, y era necesario, como se verá más ade­
lante, fabricarlas en el pals. Los maderistas chlhuahuenses solo lograron capturar algunos canones federales después de la calda de Ciudad Juárez en mayo de 1911. Los Insurrectos oroz­qulstas y constltuclonal lstas en los anos posteriores experi­mentaron problemas semejantes y su artl I lerla se componla básica­mente de ametral laderas y unos cuantos canones construidos por el los mismos o sustraldos a los federales. 101 
Las ametral laderas, en cambio, eran más fácl les de Intro­ducir al pals por medio del contrabando. Sin embargo, los modelos de aquel la época eran de manejo compl lcado y se necesi­taban operadores altamente entrenados para hacerlos funcionar. Quizás el modelo más commente empleado por los Insurrectos nortenos durante las fases antlrreelecclonlsta y constltuclo­nal lsta de la revoluclOn fue el Colt (E.U.), seguido por el 
Rexer (también de E.U.), el HotchKlss (de Invento estadounidense 
53 
pero producido en Francia), el Vlckers-Maxim o Maxlm (de origen estadounidense pero fabricado en Inglaterra), el Gatl lng (E.U.), el Madsen (Dinamarca), etc. Todos estos modelos hablan sido uti I Izados ampl lamente por las fuerzas armadas de Estados Unidos y varios de los palses europeos, en los anos anteriores al Inicio 
de la Revoluci Mexicana. 102 
Aparte de Garlbaldl, de los miembros del estado mayor ma­derista, icamente Rafael Agul lar, Manuel G. Vlgl I y Octavlo Morales tenlan experiencia mi I ltar (José de la Luz Soto durmuy poco como Jefe del estado mayor). 103 El grupo de Madero I lega contar con otros ex-oficiales porflrlstas, como Onéslmo Espinoso, Francisco Flores, Arturo Lazo de la Vega y Lauro Cármano (este timo se unia las fuerzas Insurrectas al co­menzar el sitio de Ciudad Juárez, a mediados de abri I de 1911), asl como con algunos sargentos y cabos, quienes también hablan desertado del ejército federal. 104 No obstante, pocos ex­soldados federales estaban con Madero, sobre todo por estas fechas (a mediados de febrero de 1911); un alto porcentaje de las fuerzas maderistas se componlan de campesinos y obreros, todos 
los cuales no tenlan ning tipo de experiencia mi I ltar. 105 
La decisi de Madero de admitir a extranjeros al movimiento 
armado que encabezaba fue relativamente personal y contraria a 
buena parte de sus oflclales. Abrahám González, quien al Igual 
que Madero habla hecho estudios superiores en Estados Unidos y 
hablaba el Inglés con bastante fluidez, sin duda ayuda per­
suadir a éste a aceptar los servicios de Garlbaldl y sus com­
54 
paros. 106 Con la excepci de unos pocos, como Ra Madero y Eduardo Hay, es probable que la gran mayor la de los oficiales mi I ltares maderistas no estuvieran en favor de esta medida. 
Rafae I Agu 1 1 ar, en part Icu Iar, 1ntentconvencer a Madero y al resto de su estado mayor que no serla prudente permitir que ext ran Jeros entrasen a Ias f 1 1 as de Ios sub Ievados: 
Agradeciendo en todo su valor la visible slmpatla que el pueblo americano ha demostrado desde un principio hacia nuestro movimiento revolucionarlo, he creldo siempre Inconveniente la admisi de americanos en nuestras filas, y asl los aconsejé de modo terminante, no so al sel"ior Madero, como a las diferentes personas que funglan como directores ...se trata de un asunto netamente clvl l, que debe ser desl lndado por la fuerza 
107
lntrlnseca excluslva de cada Partido ... 
Para Agul lar, el nombramiento de Garlbaldl a un cargo dentro del estado mayor constituyun error, puesto que era extranjero e 
11 11
1ncompetente 1OS E I ve Int Iocho de febrero de 1911, Agu 1 1 ar,
• 
Manuel Garcla Vlgi 1, Octavlo Morales y un cuarto of lclal, llamado Antonio Rulz, protestaron formalmente por escrito contra esta designaci. 109 Madero se nega acceder a su petici. Al recordarles que el abuelo y el padre de Garibaldl siempre hablan 
11 11
puesto su espada al servicio de los oprlmldos afirmque él
, 
era la ica persona cal lf lcada para Juzgar los méritos del ltal lano. Agregque: 11 el sel"ior Gar lbaldl ha dado pruebas de una modestia y una subordinaci que no he encontrado en todos los 
•
que me rodean 11 Les recordque, durante toda la historia humana, voluntarios extranjeros hablan apoyado las luchas de Independencia de otros pal ses. 110 
55 
Como Madero habla anticipado, la uni de Garlbaldl y demas extranjeros al movimiento antirreelecclonista ayuda atraer la atenci del mundo hacia la rebeli en México, asl como Impartir un esplritu de 1lbertarismo Internacional a la lucha contra el porflrlsmo. Los reportajes de la prensa sobre los aconteci­mientos en Chihuahua y la participaci de Garlbaldl en la lucha, estimularon los sentimientos de Ideal lsmo y aventura (y, para algunos, cierta codicia por el dinero y otras recompensas mate­riales) de muchos hombres en Estados Unidos y en otros palses. Voluntarios extranjeros adicionales pronto cruzaron la frontera para Incorporarse a los Insurrectos acantonados en Zaragoza. 
El contingente de extranjeros que se formal lado del grupo de rebeldes encabezado por Madero durante la segunda mitad de febrero y principios de marzo, fue bautizado por la prensa esta­dounidense y mundial como la "Legi Extranjera". Este término se debia una tendencia por parte de los corresponsales de guerra a exagerar la magnitud de las batallas revolucionarlas y el nero de sus participantes. Los reporteros estadounidenses, orgul loses de su nacional ldad, frecuentemente denominaban a esta peque~a brigada internacional "la Legi Americana" o "la Com­pa~la Americana". Algunos escritores mexicanos de la época tam­bién lo designaron asl, ya que commente se referlan a todos 
los extranjeros como "gringos", "americanos" o "norteamericanos". 
Aunque una alta proporci, probablemente mas del 70 por ciento, 
de los hombres que lucharon en la "legi", eran cludadanos esta­
dounidenses, también habla británicos (Incluyendo canadienses), 
56 
ital lanas (éstos en su mayor parte veteranos garlbaldlnos), espa~oles, franceses, alemanes, suizos, hispanoamericanos, etc. 111 Garlbaldl fue uno de los primeros extranjeros en unirse al movimiento Insurrecto; por el lo, asl como por la Importancia de su apel 1 Ido, fue reconocido por los demas legionarios como su comandante. En la practica, sin embargo, el estadounidense Albert L. Harrlngton, de rango capltan, ejercla el mando In­mediato de la "legl".112 
Una raz practica para agrupar a los extranjeros en una unidad, separada de los mexicanos, fueron las diferencias de Idioma y cultura. Debido a sus estancias previas en Uruguay, Argentina, Venezuela y Panama, Garlbaldl hablaba el espa~ol con considerable fluidez. Ademas, su Idioma natal no era tan dis­tinto de éste. Los demas extranjeros, empero, no tenlan ning (o muy poco), conocimiento del espanol El agrupamiento de estos hombres en una unidad Independiente harla mucho mas facl 1 
la comprensi de las Ordenes dadas por los oficiales, asl como el de los soldados rasos entre si durante el combate. Esto también reducirla conslderablemente las fricciones que pudieran surgir de los prejuicios y malos entendimientos provocados por 
las diferencias étnicas entre combatientes mexicanos y extran­jeros. 
57 
1.4. Comienzan con Estados Unidos los problemas a ralz de los voluntarios extranjeros: el caso de Lawrence Converse y Edward Blatt. 
La Incorporaci de voluntarios extranjeros a las fuerzas antirreeleccionlstas en Zaragoza no tarden provocar la primera de una serle de Incidentes diplomáticos entre Mexlco y Estados Unidos. 
La noche del 21 al 22 de febrero de 1911, dos Jenes estadounidenses 1Jamados Lawrence F. Converse y Edward M. Blatt fueron arrestados por los ciudadanos mexicanos Ram Ná~ez, Leonardo Jlménez, Miguel Zambrano y Deograclas y Anacleto Archuleta en el rancho "Alto de Padl 1la", cerca del pueblo de Guadalupe, Chihuahua. Acusados de rebeldes y de haber robado cabal los y si I las del rancho cercano de "Las Tinajas", fueron 
1levados a la cárcel de Ciudad Juarez. Richard Brown, un 
enfermero de la Cruz Roja, y Wl 111am Lee, un negro de Nueva 
Orleans, fueron encarcelados con los dos Jenes. 11 3 
Bajo Interrogatorio, Converse declarque era de Glendora, Cal ifornla, donde su padre tenla naranjales. En 1910, dejde estudiar debido a problemas de la vista, y se fue a El Paso para buscar empleo en un rancho. Se Incorpora las fuerzas de Orozco, cuando éstas acampaban en las cercanlas de Ciudad Juarez. Ayuda Madero a cruzar la frontera durante la noche del 13 de 
febrero, y luego sirvide enlace para el Intercambio de corres­
Bosquejo del punto en la frontera donde los dos estadouni­denses, Lawrence L;onverse y Edward Blatt, fueron arrestados por los federales, 21-22 de febrero áe 1911. 
,,,. -­
Pue..b/o de. G-uA.~~ lvre) CJ..,;hCJQ..hua..l 
r~uente: uarta del Secretario de Relaciones Exteriores de México a Henry Lane Wilson, 13 de abril de 1911, en AHGE, 16-7-18. 
59 
pendencia entre los insurrectos chlhuahuenses y la junta revolu­clonaria de El Paso. Blatt se~alque era de Plttsburgh, Pennsylvanla, donde era estudiante de derecho. Tenla tubercu­
los is y emigra El Paso con la esperanza de que el el lma mejorara su salud. Al unirse a los antlrreelecclonlstas, habla desempe~ado un cargo slml lar al de Converse. El tercer prlsio­nero, Brown, revelque habla proporcionado ayuda médica primero a los federales y luego a los maderistas acantonados en el pueblo de Zaragoza. De vez en cuando, habla I levado la correspondencia de los estadounidenses que luchaban con los Insurrectos. Lee, el cuarto preso, Indicque habla trabajado como cocinero para los antlrreelecclonlstas; también habla servido de mensajero para la "Legi ExtranJera".114 
El gobierno de Estados Unidos acusa las autoridades me­xicanas de haber "secuestrado" a Converse y Blatt en el lado estadounidense del Rlo Bravo. 11 5 El gobierno mexicano respondique el cauce del rlo habla cambiado a través de los a~os y que la Comisi Internacional de Limites todavla no habla establecido la nacional ldad del anc donde los jenes hablan sido arrestados. Agregque los detenidos fueron aprehendidos en la propiedad de Melqulades Perea, quien, Junto con Cruz Rey y Pablo Chávez, los otros propietarios del anc, pagaba sus Impuestos al fisco mexicano. 11 6 Acusa los aduaneros estadounidenses de El Paso de 
Intentar ejercer una falsa Jurisdicci sobre la zona. Estos 
timos repl lcaron que, aunque Cruz Rey, el Jefe poi ltlco de 
Guadalupe, tenla un titulo de posesi del terreno emitido por el 
60 
gobierno mexicano, los estadounidenses Broadus y Leavel dispu­taban sus derechos de propiedad sobre el anc. 117 
Thomas D. Edwards, el csul estadounidense en Ciudad Juarez, presiona Knox para que tomara parte en la I lberaci de Converse y Blatt. Puesto que Blatt estaba seriamente enfermo, Knox pidial gobierno mexicano que mejorara el trato hacia los prisioneros, quienes "hal lanse enfermos, fuertemente resfriados y tienen pulmonla por dormir en suelo hedo." Al mismo tiempo, ordenque el embajador WI lson sol lcltara a Dlaz la extradici de los prisioneros. 118 
En muchas reglones de Estados Unidos, surgiuna campa~a de prensa contra la detenci de Converse y Blatt. C.H. Converse, el padre de Lawrence F. Converse, y la hermana de Blatt escri­bieron al presidente mexicano para pedir el Indulto de los Jenes. Otros ciudadanos estadounidenses enviaron cartas a Dlaz con el mismo propito. 119 Se rumorque los ciudadanos de El Paso formarlan expediciones armadas para cruzar la frontera y rescatar a los Jenes. 120 Finalmente, Webster Davis, el ex­adjunto del Secretarlo del Interior estadounidense, y el general Harrlson Gray Otls, propietario del periico Los Angeles Times, hicieron sol lcltudes formales a Dlaz para I iberar a los prisio­neros. 121 Debido a la persuasi e Influencia de estas personas, Dlaz autorizal general Juan Navarro, el comandante federal en Ciudad Juarez, a dejar l lbre a los prisioneros. El 22 de abrl 1, después de 60 dlas de Intercambios dlplomaticos e in­vestigaci de los hechos, Blatt, Converse, Brown y Lee fueron 
61 
puestos en I lbertad y expulsados del pal s. 122 
1 .5. La batalla de Casas Grandes. 
La "Legi Extranjera'' recibisu bautismo de fuego en la primera semana de marzo de 1911, cuando Madero, al creer que era débl I la guarnici federal de Casas Grandes comandada por el general brigadier Agustln A. Valdés, decidilanzar sus tropas contra este pueblo. 123 La columna antlrreelecclonlsta contaba con 800 hombres aproximadamente, de los cuales mas de 70 pertene­clan a la "legi". Ademas, habla unos cuantos extranjeros enrolados en las unidades capitaneadas por cabecl I las mexicanos como Lazare Gutlérrez de Lara y Fortunato J. Casavantes. 124 
Los voluntarios extranjeros constituyeron asl casi una décima parte de las fuerzas atacantes. A Garlbaldl, como confidente-consejero de Madero y uno de los pocos miembros del estado mayor con experiencia mi I ltar, le fue otorgado el mando de una de las columnas de asalto. 125 Este se desarrol 16 satisfac­toriamente durante la primera hora y media (de las 5:30 hasta las 
7:00 de la ma~ana del dla 6 de marzo), pero empeza fallar seriamente con la I legada de un batal I de refuerzos federales comandado por el coronel Samuel Garcla Cuél lar, procedente de Ciudad Juárez. La falta de artl I lerla e lnfanterla dlsclpl lnada 
también fue factor que propiciel rechazo de los antlrreelec­
62 
clonlstas del pueblo. 126 
Los voluntarios extranjeros, equipados por lo general con 
rifles Wlnchester cal lbre 30-30, se mantuvieron firmes durante un 
tiempo, utl I Izando las casas de adobe del pueblo como refugio. 
De esta manera, provocaron gran nero de bajas entre los 
soldados de Cuél lar. Empero, los federales, con los dos morteros 
que tralan, no tardaron en desalojar a la "legi" de sus 
puestos. En sus memorias, Garibaldl describila retirada de 
estos hombres bajo el terrible fuego de los federales: 
Empezamos a retirarnos de la misma manera en que hablamos entrado -de cuarto en cuarto, de casa en ca­sa-atravesando las cal les bajo una granizada de balas. Poco a poco, nos dirigimos -hacia la orl I la del pueblo que quedaba mas cercana al rlo ... pero entre las timas casas y el rlo, habla aproximadamente 350 metros de tierra arada donde quedarlamos expuestos al fuego del enemigo. 
Llegué a la tima casa con los primeros hombres, Indicando la ruta a seguir para los otros. Aqul encon­tramos refugio y comenzamos a disparar atras hacia el pueblo para proteger la retirada de los hombres que todavla no hablan I legado. Ra Madero estuvo con el los, actuando como retaguardia. Los hombres I legaron muy dispersadamente; parecieron ser fantasmas de lo que hablan sido anteriormente. Empecé a dirigir les muy de prisa a través del espacio descubierto, generalmente dos hombres con un compa~ero herido entre el los a la vez. Finalmente, Ra Madero se uniconmigo, con -los timos de nuestros hombres que todavla estaban vivos . 
. .. desde el otro lado de los campos a lo largo del rlo, algunos rifles comenzaron a disparar rapldamente. Aquel los hombres que ya hablan alcanzado la seguridad relativa de los arboles, apoyaban la retirada de los que todavla cruzaban el campo abierto. 
Por fin, quedaban icamente siete de nosotros dentro de la peque~a casa de adobe a la orl I la del pueblo. Nos dividimos en dos grupos. Ra I levtres [hombres] con él, y yo dos ... 
Durante aquel la carrera hacia el rlo, perdl con­tacto con la peque~a partida de Ra. MI lengua, hin­chada, 1 lenmi boca por coTpleto, y casi no podla mo­
63 
ver mis mculos. Recuerdo que en cierto momento, no 
pude correr mas. MI rifle-era demasiado pesado para 
cargar; jalandolo por la boca del caft, di varios 
traspiés hasta llegar a una zanja en que el agua 
corrla. Eché todo mi cuerpo hacia adentro y tragué el 
agua refrescante hasta que no pude beber mas. Reani­
mado, me reunl con mis hombres al margen del rlo. 127 
Quince de los voluntarios extranjeros murieron en el combate, entre el los el capitan Harrlngton. 128 Algunos legio­narios resultaron heridos, mientras que diecisiete (quince esta­dounidenses y dos alemanes) fueron tomados prisioneros. El resto escapcon los Insurrectos mexicanos sobrevivientes de la batalla. 129 
Los miembros de la "legi" hablan desempeftado un papel destacado y significativo en el combate, uno que prefigurar la su actuaci notable durante la toma de Ciudad Juarez, a prin­clplos de mayo. Posteriores reportajes perlodlsticos sobre la batalla, publ lcados en la prensa estadounidense, elogiaron el esplritu bél leo mostrado por los voluntarios extranjeros en el encuentro. Seftalaron como prueba las elevadas pérdidas sufridas por esta un I dad, 1ne Ius Ive I a de su cap Itan, 1o que representun grave revés para la "legi". La batalla fue verdaderamente costosa para el contingente de extranjeros, ya que habla perdido una tercera parte de sus efectivos. Los Insurrectos mexicanos también se comportaron valerosamente y sufrieron cuantiosas bajas. 
Aunque I a bata 1 1 a de Casas Grandes, 1a pr Imera acc I en que 
la "legi" particip habla terminado en derrota para los made­
64 
rlstas (con un total de entre cincuenta y cien bajas), los volun­tarios extranjeros no perdieron la confianza y permanecieron un Idos como fuerza combativa. A 1 1gua I que sus compatr Iotas mexicanos, confiaron en que la causa antlrreeleccionlsta even-tualmente trlunfarla. Las noticias de la batalla provocaron 
levantamientos adicionales en el norte de la repabl lea, agregando combatientes a las fuerzas Insurrectas, asl como motivando a mas extranjeros a unirse a la rebel l. 130 
Durante el combate, el mayor Eduardo Hay fue herido en el ojo y hecho prisionero por los federales. Rafael Agul lar, Manuel 
G. Vlgl I y Octavlo Morales, disgustados por la continua presencia de Raal Madero y Garlbaldl en el estado mayor, y a quienes atri­buyeron la reciente derrota, regresaron a Estados Unidos. A partir de este momento, Garlbaldl empeza ejercer mayor In­fluencia sobre la planeacl y ejecuci de la campana made­rista. 131 Como se vera mas adelante, en lo relativo a la batalla de Ciudad Juarez, este aumento en ta Influencia de Garibaldi también fortalecila confianza que Madero tenla en la 
1ea Itad y capac Idad de 1 1ta 1 1 ano. 
1.6. Contlnaan los problemas dlplomatlcos en torno a los voluntarios extranjeros; los prisioneros de la caree! estatal de Chihuahua. 
La presencia de un nero significativo de extranjeros en 
65 
las filas antirreeleccionlstas durante la batalla de Casas Grandes, acentuel resentimiento entre oflclales y simpatizantes porfirlstas contra los ciudadanos de Estados Unidos en México. Ocasionalmente, este esplritu antiestadounldense dio por resul­tado ataques y abusos contra la poblaci extranjera de distintos distritos y reglones de Chihuahua. 132 
A ralz de este problema y del gran aumento en las activi­dades de los Insurrectos en el norte de México con su conse­cuente pel lgro para las vidas y propiedades estadounidenses, Taft ordenque otros 10,000 soldados -la I lamada "Divisi de Maniobras"-marcharan a la frontera. Las tropas estaban apos­tadas en campamentos cerca de la I lnea divisoria; oflclalmente, para real Izar maniobras mi I ltares y evitar el paso de expedi­ciones armadas a México. Taft dio a conocer privadamente que la divisi estaba siendo desplegada en Texas y los otros estados del sur en preparaci para una posible Intervenci en México en caso de una gran amenaza a las vidas y propiedades de ciudadanos estadounidenses. En real ldad, el presidente dudaba que la divi­si serla utl I Izada para una Invasi; confiaba que esta muestra de fuerza en la frontera persuadir la a los bel lgerantes mexicanos a respetar los Intereses estadounidenses en México, puesto que 
necesitarla la aprobaci del congreso para ordenar una lnter­vencl.133 Mientras tanto, en este ambiente de crecientes tensiones entre Méx Ice y Estados Un Idos, 1os pr Is Ieneros ext ran Jeros 
tomados durante la batalla de Casas Grandes permanecieron en la 
66 
carcel de este pueblo. El general Navarro asegural gobierno estadounidense que los presos no estaban en pel lgro. Sin embargo, la prensa de Estados Unidos y muchos ciudadanos estado­unidenses tenlan miedo de que los prisioneros pudieran ser fusi­lados. 134 Dadas las circunstancias, este miedo tenla cierto fundamento. El gobierno mexicano consideraba del lncuentes a todos los Insurrectos y, por lo tanto, no estaban sujetos a los reglamentos de la guerra en lo relativo al tratamiento e 
Intercambio de prisioneros. A lo largo de su historia, el ejército mexicano habla tenido la costumbre de matar a soldados capturados. Esta tradici, compartida por los ejércitos de otros palses, adquiri en el caso de México, una especie de 
legal ldad con la ley del 25 de enero de 1862, que especificaba la pena de muerte para mexicanos o extranjeros en rebel I contra el gobierno. 135 Varios extranjeros se unieron a los grupos Insu­rrectos en pleno conocimiento de que podrlan ser ejecutados si se 
les capturaba. 136 
El 16 de marzo de 1911, el gobierno de Dlaz expidiuna proclama que suspenditodas las garantlas constitucionales en México, con la clara Intenci, entre otras, de desanimar a aquel los estadounidenses que quisieren tomar parte en la lucha. La suspensi de garantlas no fue retroactiva y, consecuente­mente, no fue apl lcable al caso de Converse y Blatt, ni al de los prisioneros de Casas Grandes. Sea como fuere, México no dio a Estados Unidos ninguna garantla respecto al eventual destino de 
estos hombres. El nuevo decreto, Junto con la atmfera de 
67 
histeria provocada por los Informes alarmistas de la prensa estadounidense, condujo a un sentimiento de inquietud dentro del Departamento de Estado respecto a la suerte de los presos. 137 
Entretanto, los prisioneros fueron trasladados a la peni­tenciaria de la ciudad de Chihuahua. Después de una marcha a través del desierto, su ropa y zapatos quedaron hechos trizas. Debido a una falta de coordinaci entre las autoridades clvl les y mi I ltares, los prisioneros pasaron treinta horas sin al lmento ni agua. Los residentes estadounidenses de la ciudad mandaron 
Indumentaria a la cárcel y proporcionaron dinero para comprar vlveres, medicinas y resolver otras necesidades. Marlon Letcher, el csul estadounidense en Chihuahua, los defendicon vigor. 138 
El gobierno estadounidense declarque era lnclvl I Izado y contrario a las reglas de la guerra matar a prisioneros. 139 El subsecretario de Estado Huntlngton WI lson, con el apoyo del presidente Taft, dio denes al embajador WI lson de Informar al gobierno mexicano que, aunque Estados Unidos desaprobaba la participaci de sus ciudadanos en las guerras de otros palses e 
Intentaba castigarlos, estaba en contra de la suspensi de 
garantlas constitucionales en torno al estado legal de los 
extranjeros Involucrados en la revoluci. Declarque los 
prisioneros deblan ser tratados de acuerdo con la Justicia, la 
humanidad y los principios de derecho Internacional. Tenlan 
derecho a un Juicio Justo y a abogados defensores. El embajador 
estadounidense en México fue comisionado para distribuir Instruc­
ciones sobre este tema a los mi I ltares mexicanos, como medidas o 
68 
0
sugerencias para evitar un posible "Incidente 1amentable 140
• 
Aunque Huntington WI !son no especificen qué sentido habla utl I Izado la expresi "Incidente lamentable", de hecho lmpl icque la ejecuci de los prisioneros producirla una reacci des-favorable en Estados Unidos y posibles represa! las. En real !dad, el gobierno estadounidense querla hacer de los prisioneros de Casas Grandes una acci de prueba para futuros Incidentes del mismo tipo, con el propito de hacer hincapié, con todas las fuerzas de la autoridad moral a su disposici, que no estaba dispuesto a permitir que las fuerzas combatientes hicieran alg da~o a las vidas o a la propiedad de ciudadanos estadounidenses. 
Bajo presi del Departamento de Estado, y con la "Divisi de Maniobras" en la frontera, los prisioneros extranjeros en Chihuahua no fueron ejecutados. Los tratados de Ciudad Juárez, que pusieron fin a las hostl I ldades, estipularon que los pri­sioneros de guerra deblan ser puestos en I lbertad; sin embargo, 
los voluntarios extranjeros capturados en la batalla de Casas 
Grandes permanecieron presos hasta Junio de 1911, cuando Abraham 
González tomposesi de la gubernatura estatal y las fuerzas de 
Orozco hicieron su entrada triunfal a la ciudad de Chihuahua. 141 
1 .7. Ataques contra el Ferrocarrl I Central. 
Mientras se desarrol !aban los acontecimientos anteriores, 
otros miembros de la "Legi Extranjera", empleados como dinami­
69 
teros, contribuyeron val losamente a la paral lzacl de los movimientos federales por ferrocarrl en el norte de Chihuahua. Cabe hacer notar que estos hombres no eran los icos en prac­ticar este tipo de combate durante la rebel I maderista. Cien­tos de Insurrectos mexicanos, herederos de las técnicas de la guerra de guerrl I las I levada a cabo por sus antepasados del slglo XIX contra los Invasores estadounidenses y franceses, también se encargaban de destruir tramos de ferrocarrl 1, puentes y I lneas telegraflcas en diversas reglones de México. 142 
El Jefe de los dinamiteros extranjeros fue el capltan estadounidense Osear G. Crelghton, cuyo verdadero apel I Ido era Wheelock. Culto y educado, de faml I la acomodada bostoniana, Creighton habla pasado un breve tiempo en la guardia nacional del estado de Nueva York, antes de empezar una carrera como corredor de bolsa en el distrito financiero de Wal I Street. Posiblemente por estar aburrido de la vida o motivado por el deseo de adquirir una fortuna rapldamente, se volviladr. Buscado por la poi lela por haber robado las cajas fuertes de varios bancos de San Francisco y otras ciudades estadounidenses, huya El Paso. Ahl hizo contacto con la Junta antlrreelecclonlsta y atravesla frontera a Chihuahua con Garibaldl y su grupo. 143 Al tomar las armas en favor de la causa maderista, Crelghton posiblemente 
Intentaba escapar de su pasado y establecerse en México. Qulza su nueva identidad de insurrecto fuera para él una manera de expiarse por la vida criminal que habla vivido en Estados Unidos. 
Con un escuadr de aproximadamente cuarenta exploradores, 
70 
francotiradores y expertos en demol lciones, Crelghton puso sus talentos naturales de guerri I lero a trabajar, a volar puentes y r I e I es de I Fer rocar r 1 1 Centra I entre C I u dad Juárez y Chihuahua. Extremadamente ágl I de mente y cuerpo, este antiguo ladr de bancos fue conocido popularmente como el "Dynamlte Klng" (rey de la dinamita) o "Dynamlte Devll" (diablo de la dinamita) por su hábl I manejo de este material. 144 
Crelghton desempe~un papel destacado en la campana antl­rreelecclonlsta desde la segunda semana de febrero hasta mediados de abr 1 1 de 1911 . Jack R. "Rapld Flre" (el tiro rápido) Crum, ametral ladorlsta, o. Turner, al las Roy Kel ly, John M. Madi son, al las "Death Val ley SI lm" o "Dynamlte SI lm" (quien también luchcon los maderistas en la campana de OJlnaga, descrita más adelante) -todos expertos en demol !clones-le acompanaron en estos asa Itos audaces contra e I s I stema fer rov Iar Io, 1 a ruta vital del dominio federal sobre Chihuahua. Al cortar los caminos estratégicos de abasto entre las dos ciudades mas importantes del estado, Crelghton y su grupo obstacularizaron el poder ofensivo del ejército federal, al mismo tiempo en que debl I ltaron su capacidad para mantener sus puestos y guarniciones en áreas pel lgrosas, donde podrlan ser atacados por bandas merodeantes de 
Insurrectos. 145 
Durante la segunda bata! la de Bauche (el 15 de abrl I de 1911), estaci ferroviaria ubicada a dleclsels kl letros al sur de Ciudad Juarez, Crelghton encontrla muerte al Intentar de­tener, con el apoyo de su Wlnchester, el avance federal contra 
71 
una débl I secci de la I lnea defensora de los Insurrectos. 146 El fin trágico de este guerri I lero lo convirtien un verdadero mártir y héroe de los soldados Insurrectos mexicanos y extran­
jeros. Su muerte slmbol Iz más que cualquier otro acto de 
participaci de los voluntarlos extranjeros en la Insurrecci maderista, el esplrltu de abnegaci y determinaci de no pocos de estos hombres que pelearon hombro a hombro con los Insurrectos mexicanos, a fin de derrocar el gobierno de Dlaz. 
Poco después de la calda de Ciudad Juárez en mayo de 1911, el cuerpo de Crelghton fue exhumado de su tumba en Bauche y 1 levado por las cal les de la ciudad fronteriza en un gran cortejo fánebre, antes de ser mandado a Boston, donde fue enterrado nuevamente. El 15 de noviembre de 1951, cuarenta a~os después de su fal leclmlento, a este héroe estadounidense de la revoluci 
le fue otorgada, como homenaje ptumo, lamedal la de la Legi 
de Honor Mexicana. 147 
1.8. La campa~a de OJlnaga. 
Mientras que el grupo comandado por Madero mi I ltaba en la regi noroccldental de Chihuahua, otras partidas de antlrree­lecclonlstas continuaban su lucha en el noreste del estado. Debido a su proximidad con la frontera de Texas, esta regl recibi en los primeros meses de 1911, un flujo de voluntarios extranjeros, en su mayorla estadounidenses, que se unieron a los 
72 
levantados que peleaban en las cercanlas de OJlnaga. 
Uno de los primeros fue el estadounidense Edward Synnott "Tex" O'Rel I ly, residente de Sanderson, Texas. Alto y fornido, con una pasi por leer y aprender sobre una Infinidad de temas, asl como por viajar a lugares lejanos y exicos, O'Rel I ly tenla desde su Juventud todo lo necesario para emprender una doble carrera como soldado de fortuna y periodista. De 1898 a 1900, 
luchen la campa~as de Estados Unidos en Cuba y contra los patriotas fl I lplnos encabezados por Eml I lo Aguinaldo. Paslos siguientes dos a~os (1901 a 1902) como sargento en el ejército Imperial chino, con otros ex-soldados estadounidenses. Al regresar a Estados Unidos, se Incorporcomo ametral ladorlsta al grupo Insurrecto venezolano de Manuel Matos, en el cual Gluseppe Garlbaldl ya servia como artl Itero. Terminada la rebel I en Venezuela, pasalgunos a~os en su pals natal, trabajando en diversas ocupaciones; como vaquero, empresario, periodista, etc. En 1910, participbrevemente en la rebel I contra el gobierno de José Madrlz en Nicaragua. 148 
De vuelta a Estados Unidos, O'Rel I ly se Interesen la naciente revoluci en México por su amistad con Madero y Abraham Gonzalez, a quienes habla conocido en San Antonio. A finales de 1910, como corresponsal de guerra para la Prensa Asociada, cruzla frontera entre Texas y Coahul la, con el propito de escribir 
la historia de la Insurrecci. Pronto le fastidiel papel 
pasivo de reportero; el 8 de enero de 1911, combaticon un grupo 
de maderistas contra los federales frente al pueblo de Comstock, 
73 
Texas, en la ori I la del Rlo Bravo. 149 Su segunda Intervenci en el movimiento de esta regl ocurridurante la batalla de El Mulato (del 6 al 8 de febrero de 1911), a unos 50 kl letros al suroeste de OJlnaga, donde las fuerzas de José de la Cruz Sanchez, Manuel Benavldes y Torlblo Ortega rechazaron un ataque de poco mas de 400 tropas goblernlstas encabezadas por el general Gonzalo Luque. 150 Posteriormente luchen el combate del paso Cuesta del Gato (el 30 de abrl I de 1911), donde los hombres de José de la Cruz Sanchez fueron derrotados por un contingente federal bajo las denes del general Manuel Gordi I lo Escudero. 151 O'Rel I ly continucombatiendo con los rebeldes de la regl durante el subsecuente sitio de OJlnaga (del 14 de marzo al 10. de mayo de 1911). 152 
Otro soldado de fortuna que luchal lado de los antlrree­leccionlstas en el noreste de Chihuahua durante las etapas iniciales de la rebel I en esta regl fue Francis s. McCombs, 
apodado "el diablo" por los Insurrectos. Originarlo de Seattle, 
Washington, McCombs Inicisu carrera mi I ltar como marinero en las fuerzas navales de Estados Unidos y Gran Bretafta. También era veterano de la guerra greco-turca de 1897, la rebel I de los boxers en China (1900) y de la Insurrecci contra Madrlz en Nicaragua (1910). 153 O'Rel I ly, su compaftero de armas, declarque McCombs "era uno de los pocos hombres que he visto a quien le gustaba matar y no conocla el miedo". 154 
155
Inicialmente reclutado por los magonlstas , McCombs pronto cambide bando y se unia los grupos maderistas en el 
74 
noreste de Chihuahua. Con el rango de capltan y veinticinco mexicanos bajo su mando, intervino en el combate de El Mulato, donde, con un solo Insurrecto como acompa~ante, desaloja un 
grupo de federales de una granja. Peleen las posteriores 
batallas de Coyame y OJlnaga, donde real Izhaza~as semejantes 
que mostraron su bravura y temeridad. 156 
Otros voluntarios extranjeros se unieron a las fuerzas Insurgentes en el noreste de Chihuahua. La mayor la de estos hombres pertenecieron a la columna encabezada por el ex­magonlsta Antonio 1. VII larreal, quien sal 16 de El Paso a mediados de abrl I de 1911 para operar en las Inmediaciones de OJlnaga. Gradualmente, se formen esta regl una peque~a "legi" de veinte o treinta miembros. 
El Jefe nominal de este grupo de extranjeros fue el 
"coronel" estadounidense James c. Bulger. Bulger, de famt I la 
acomodada neoyorquina, habla participado en la guerra hispano­
estadounidense de 1898 como oficial de la cabal lerla. Después de 
la guerra, emigra Colorado, donde fundel pueblo que I leva su 
nombre. Ademas de ser colono y comerciante en el oeste de 
Estados Unidos, Bulger era soldado de fortuna. De hecho, para 
él, luchar en las guerras de otros pal ses fue un mero pasa­
tiempo. 157 Cuando estal 16 la revoluci en México en noviembre 
de 1910, Jlmmy Bulger ya habla servido en los ejércitos de diez 
naciones. Bulger presental grupo de VII larreal su primer arma 
de tiro rápido, una ametral ladera Colt que habla Introducido a 
Chihuahua clandestinamente. Hasta donde se tiene conocimiento, 
75 
fue I a pr lmera ametra 1 1 adora ut 1 1 1 zada por Ias fuerzas Insu­rrectas en Chihuahua. Bulger luchcomo ametral ladorlsta en los combates rebeldes que resultaron en la conquista de los pueblos vecinos a OJlnaga. Pelecon la "legi extranjera" de VI l larreal hasta caer herido durante el sitio de Santa Rosal la de Camargo (hoy Ciudad Camargo), que durdel 14 al 16 de mayo de 
1911. 158 
El verdadero comandante de la legi era "Death Val ley SI lm", quien, como se coment habla ayudado a Crelghton en los trabajos de demol lcl del Ferrocarrl I Central. De dos metros de estatura, delgado y duro, SI lm era un hombre si lencloso, pero mortlfero -de ahl su extrano sobrenombre. Tenla la reputaci de ser uno de los más temibles pistoleros en el territorio de Arlzona. También tenla una personal ldad un poco contradictoria; por un lado habla leido profundamente sobre una variedad de temas fl losicos y podla hablar durante horas del amor y la paz uni­versal; por el otro, habla matado por lo menos a media docena de 
hombres en diversos tiroteos en los pueblos mineros del suroeste 
de Estados Unidos. A pesar de su singular carácter, SI lm era un 
1lder por naturaleza, capaz de moldear la "legi extranjera" de 
VII larreal, y hacer de el la una fuerte y eficiente unidad. 159 
El grupo de extranjeros capitaneado por SI lm eventualmente 
reunimás de 60 Individuos, portando una pieza de artl I lerla 
además de la ametral ladera de Bulger. El doctor Ira Jefferson 
Bush de El Paso, Jefe cirujano de la columna de Orozco, organiz 
con la ayuda de otros tres residentes de la misma ciudad (uno de 
76 
los cuales era el doctor Frank Thatcher, veterano de la guerra 
anglo-br), el secuestro de un viejo cafton de bronce que servia 
de adorno en la plaza central de El Paso. Este ca~on, utl I izado 
en la guerra de Secesi estadounidense, fue I lamado McGlnty por 
el club social al cual pertenecla. 160 Rebautizado "Blue 
Whlstler" (silbador azul) y manejado por el capltan Alfred W. 
Lewls, veterano canadiense de la guerra anglo-br, fue empleado 
en ciertas ocasiones durante el sitio de OJlnaga, asl como en el 
asalto y toma de Santa Rosal la de Camargo. 161 
En sus memorias, O'Rel I ly narra las experiencias de la 
"legi" de VII larreal en la toma de este tlmo pueblo, que 
mostrser el mas duro y sangriento combate de la campafta en el 
noreste de Chihuahua: 
... la lucha comenztan pronto como I legamos. Durante el primer dla extendimos gradualmente nuestras 1 !neas y acorralamos a los federales contra la ribera del rlo. El segundo dla empezamos a penetrar al pueblo ... los federales tenlan la ventaja de los edificios y del terreno mas alto, que defendieron tenazmente. Pe­
leamos de casa a casa, por cuadras enteras, excavando hoyos a través de los muros con picos y barras ... Jamas he escuchado una batalla tan ruidosa en toda mi vida. Cada quien tiraba dinamita por todos lados. Fumabamos cigarros, utl I lzandolos para encender las mechas y tl­rabamos las granadas de mano sobre los techos de las casas primas. El alboroto era algo Inimaginable. Las granadas no hicieron tanto dafto, pero el efecto moral fue muy Impactante. Y en esta batalla el viejo cafton McGlnty fue cargado dos veces, pero so con pvora, para agregar al ruido. 
El baluarte de los federales se ubicaba en los altos edificios en el centro de la ciudad. Peleamos dos dlas y noches sin poder desalojarles ... 
El tercer dla excavamos y luchamos hasta I legar adentro de algunos de los edificios altos. Tomamos una Iglesia vieja y grande de piedra con una alta copula. Habla tiradores federales e~ el techo, pero nos metimos 
77 
en la cula y los matamo~; luego, subimos con sogas la ametral ladera de Jlmmy Bulger por el muro trasero de la Iglesia y la montamos en la cula. 
Los federales tenlan una ametral ladera en el techo del palacio municipal y tiradores sobre casi cada te­cho, pero nuestra cápa domina todos el los. Los fe­derales naturalmente concentraron su fuego contra noso­tros. Jlmmy apenas habla empezado a operar la ametra­1ladera cuando fue alcanzado en la pierna por una bala ... Jerry Rlggs, uno de mis mejores amigos, recibiuna bala en el coraz . . . cuando Jlmmy fue herido, me hice cargo de la ametral ladera, y en unos cuantos minutos 1lmpiamos los techos de federales. 162 
Sin la ametral !adora de Bulger y el canon Introducido por el 
doctor Bush y manejado por Lewls, las fuerzas antlrreelecclonls­
tas de la regl de OJlnaga hubieran tenido mucha mas dificultad 
en I levar a cabo su campana contra las tropas federales de los 
generales Luque y Gordl I lo Escudero. La "legi" de SI lm luch
con valor y distinci en todos los combates para capturar las 
poblaciones de esta zona . Su contribuci a las operaciones de 
OJinaga fue un factor significativo en mantener vivo el fuego de 
rebel I en el noreste de Chihuahua. 
1 . 9. La bata 1 1 a de Agua P r I eta. 
A mediados de abrl I de 1911, otra partida de vol untarlos extranjeros participen uno de los primeros triunfos de la rebe 1 1  mader Ista, 1 a toma de Agua Pr 1eta, Sonora. Aunque el dominio rebelde . durmenos de U,ui semana, tuvo el efecto de 














109° OMort-rci 
OClifton 
Tucson
113º s 
3
32 
3 
lA TOMA DE 11<,UA PRIETA roR 
l05 INSURRECTOS 50NOREN5E5. 
'·-·-·-·-·-·-·,·
1 
DEL 13Al17 DE A0Rtl DE 1-,11 
oTombtton•
' 
\ \ \ 
0Bia1rtrt­
\
A Comb,.t 1."S 
·--~·º..°:"..!1=:_. -. -·-·-·-· 
ºN•co ,.,ua Pr;c-t• :
________________,_-t
ociud,.drs 
30 
"1 
1 
• Pueblos 
\~ 
31 
,. ér r e-d :!. 
~ 
n
/>
,::z: 
. 
::t
,e 
,.,,. 

•coloni• Morr-lo•' 
1
I 
I 
•e' r;~,.
1 
( Min•r•1) \ ::t \ 
e 
, 
I 
ºª""ispr'\ > 
\ 
\ 
\ 
,:i:
' ' 
l 
e 
1 1 
11>
30>
, 
1 
3
, 
Kllomt-tros 
,,, o
113º 1 09º 
o ,o 20 30 40 
Ki I om ~ t ros 
1 ºº 
I> ::t
. 
3 
..0 
79 
elevar la moral de los Insurrectos después del desencanto experimentado con la derrota de Casas Grandes y el prolongado sitio de OJ lnaga. 
Dado que Agua Prieta col lndaba con el pueblo estadounidense de Douglas, territorio de Arlzona, los agentes Insurrectos ahl establecidos tuvieron considerable éxito al contratar extran­jeros, principalmente estadounidenses, para engrosar las fl las de 
los grupos de rebeldes sonorenses. En la medida en que el movl­miento revolucionarlo en Sonora adqulrla gran desarrollo en la primavera de 1911, varias docenas de estos hombres atravesaron 
la frontera para unirse a los sublevados. 163 
La mayor la de los voluntarios extranjeros que cruzaron la frontera de Arlzona a Sonora se Incorporaron al grupo encabezado por Arturo "Red" (el colorado) Lez, un mexicano que habla vivido en Estados Unidos en diversas ocaslones. 164 "Colorado" Lez era bien conocido en los centros mineros de Tombstone, Blsbee y Tucson, asl como en otros pueblos de Arlzona, factor que 
le permitireclutar para su causa a un buen nero de volun­
tarios estadounidenses. 165 Algunos de estos hombres eran de 
Douglas o de la regl, otros procedlan de las ciudades de la 
costa occidental de la Uni Americana y otros mas vinieron de 
los estados del este. Entre el los habla varios desertores del 
ejército. 166 
La "legi extranjera" que se formen los alrededores de 
Agua Prieta estuvo encabezada por un estadounidense de apel I ido 
Brodle, veterano de la guerra anglo-br y de diversas luchas en 
80 
Centro y Sudamérica. 167 La "legi" de Brodie dedicalgunos dlas a efectuar practicas mi 1 !tares y hacer marchas a través del desierto, en preparaci para el asalto contra la ciudad fron­
teriza. Como en el caso de las campa~as mi I ltares de los antl­
rreelecclonistas en el estado de Chihuahua, los voluntarios 
extranjeros que contaban con experiencia en el manejo de ametra­
1 !adoras fueron designados operadores de estas armas. 168 Los estadounidenses Jack MI I Is, veterano ametral ladorlsta, Osear G. Wager, ex-soldado de la guerra de 1898, y otros siete hombres de 
la misma nacional ldad, formaron un pelot especial equipado con dos ametral !adoras. 169 
El trece de abrl 1, unos veinte miembros de la "legi", acompanados por mas de 300 hombres seleccionados del grupo de Lez, se apoderaron de un tren federal de abasto proveniente de Nacozarl. Lo condujeron hasta la estaci de Agua Prieta, donde se bajaron del tren y se dirigieron rapldamente hacia el cuartel general de los federales y los prlnclpales edificios pabl leos. Este audaz e Inesperado asalto, unido a las ofensivas simultaneas 
lanzadas contra el pueblo por cientos de Insurrectos encabezados 
por Juan C. Cabra!, Antonio Rojas y Juan N. Medina, vencien 
breve tiempo a la débl I guarnici porflrlsta de menos de 100 
hombres al mando del capltan Jes Vargas. 170 
Los miembros de la "legi extranjera" que no participaron 
en el ataque sorpresivo de Lez, estaban situados al oriente 
del dispositivo ofensivo de Cabra!, Rojas y Medina. Esta porci 
de la "legl" dirigisus asaltos principalmente contra la plaza 
81 
de toros, sufriendo varias bajas dentro y cerca de este lugar. 171 Los estadounidenses Albert Edwards, Jackson c. Edwards, Edward 
"Shorty" Masen y George L. Puckett murieron en el asalto. 172 Otros, como George Prlckett, Lester B. Green y Henry Lockler, 
resultaron heridos. 173 Owen Savage y Thomas K. Sul I lvan, también estadounidenses, fueron capturados por las tropas federales y, posteriormente, entregados a las autoridades en Douglas. 174 
El valor y gran esplrltu bél leo mostrado por los voluntarios extranjeros durante la batalla de Agua Prieta fue uno de los factores significativos que condujeron a la toma de este pueblo fronterizo, uno de los más notables triunfos antlrreelecclonls­tas hasta aquel momento. En los dlas subsecuentes a la batalla, otros estadounidenses, algunos de el los personas que se hablan acercado a la I lnea divisoria para observar el espectáculo, se 
Incorporaron a la fuerza rebelde acantonada en Agua Prieta. 175 
La ocupaci durpoco tiempo; un contingente de soldados 
federales encabezado por el coronel Reynaldo Dlaz retomla 
ciudad el 17 de abrl 1. Los Insurrectos, debl I ltados por la falta 
de I lderazgo debido a los desacuerdos entre sus Jefes y por el 
desperdicio de parque y su propia lndlsclpl lna (varios de el los 
se emborracharon y abandonaron las posiciones defensivas), 
fueron forzados a huir a la sierra o cruzar la I lnea fronteriza 
hacia Douglas, rindiéndose a las autoridades mi I ltares estado­
unidenses. 176 
Al Igual que en el caso de la batalla de casas Grandes, la 
participaci de los voluntarios extranjeros en los dos combates 
82 
de Agua Prieta provocresentimiento contra los ciudadanos esta­dounidenses residentes de este estado por parte de los oflclales federales de Sonora. 177 Por a~adldura, el gobierno mexicano culpa los voluntarios extranjeros de haber provocado la muerte de dos residentes de Douglas durante el combate; estos fueron alcanzados por balas perdidas. 178 La dura reacci por parte del 
gobierno de Dlaz respecto de este asunto, fue, en parte, Justifi­
cada, ya que, mientras el porcentaje de voluntarios extranjeros 
era peque~o en comparaci con el namero total de Insurrectos que 
participaron en la batalla, una buena porci del grupo rebelde 
dirigido por "Colorado" Lez se componla de extranjeros (prin­
cipalmente estadounidenses). 179 
A semejanza de las operaciones en la regl de OJlnaga, la 
participaci de extranjeros en la batalla de Agua Prieta fue 
tlptca de tas luchas de los Insurrectos por el control de las 
poblaciones fronterizas. Esta tendencia, la Incorporaci de 
voluntarios estadounidenses y de otras nacional ldades a las 
fuerzas anttrreetecctontstas de tas diferentes reglones, se 
volverla especialmente evidente durante et asedio de Ciudad 
Juarez (en la segunda semana de mayo de 1911). En el transcurso 
de este alttmo combate, ta presencia de extranjeros entre tas 
fuerzas rebeldes que atacaban a este pueblo fue, como se vera mas 
adelante, un signo Inconfundible de la stmpatla y apoyo de gran 
parte de ta poblaci fronteriza estadounidense a la causa 
maderista. 
83 
1 
. 1 O. Sitio y toma de Ciudad Juárez. 

1 
. 1 O. 1 . El avance hacia el norte. 


Mientras tanto, el grupo insurrecto encabezado por Madero, 
acampado en Bustl I los, habla pasado las semanas que siguieron a la derrota en Casas Grandes acumulando hombres y reorganizándose en preparaci para una nueva ofensiva. Durante esta fase de reagrupamiento, algunos miembros de la "Legi Extranjera" pro­porcionaron apoyo técnico en cuanto a la manufactura de artl I le-r I a. Para cercar a Ciudad Juárez, el primo blanco de ataque, era casi esencial el empleo de artl I lerla y ametral laderas. Como ya se mencion los rifles y armas de tiro rápido podlan ser adquiridos por contrabando, pero no se podla hacer lo mismo para obtener canones, con la excepci de aquél robado por Bush y sus cpl Ices. Consecuentemente, era necesario fabricar los. 
Garlbaldl, quien habla sido entrenado como ingeniero civl antes de convertirse en soldado, trabajcon cinco mecánicos estadounidenses de la "legi" en los talleres de la Companla del Ferrocarrl I Noroeste de México en el pueblo de Madera, Chihuahua, para construir dos canones con chatarra ferroviaria: uno de 75 mi 1!metros y otro de 50, completos y con proyectl les y pvora. Los mecánicos mexicanos BenJamln Aranda y Rafael Rembao colabo­
84 
raron con los extranjeros en este proyecto. Como el mismo Ga r I b a I d i con fesen sus memo r I as , estas dos p i e zas de ar t 1 1 1 e r I a 
Improvisadas, que todavla no hablan sido probadas, tenlan más valor sicolico que práctico; ni eran muy potentes, ni certeras en el tiro. Los canones sirvieron sobre todo para elevar la moral de los Insurrectos, en desventaja frente a un ejército enemigo bien dotado en términos de artl I lerla y ametral !a-doras. 180 
La concentraci de las fuerzas Insurrectas en Bustl I los, no muy lejos de la capital estatal, obl lga los dirigentes mi 1!­tares federales a concentrar sus unidades en Ciudad Chihuahua para protegerla de un posible ataque. A principios de abrl 1, Madero dirigisu ejército embrllco al norte para asaltar y tomar la plaza de Ciudad Juarez, que se encontraba debl I ltada en estos momentos. 181 
La "legi" de Garlbaldl desempenun papel distinguido en 
este avance. Aunque algunos de los voluntarios estadounidenses 
hablan desertado por haber encontrado buenos empleos en los 
talleres ferroviarios de Pearson, la "legi" permanecibási­
camente Intacta como formaci mi I itar. 182 La columna de Madero 
marcha Casas Grandes, que fue ocupada sin resistencia, ya que 
los federales la hablan evacuado. De Casas Grandes, la van­
guardia de este grupo, compuesta de 800 hombres bajo las denes 
de Garlbaldl y Ra Madero, continua Bauche, donde combatiy 
derrot( e 1 15 de abr 1 1) a una fuerza federa I comandada por e 1 
ten Iente corone I Manue I Garc I a Pueb 1 1 ta. La " 1 eg l" 1uchcon 
85 
mucho valor y empe en esta batalla, perdiendo, como ya se ha notado, uno de sus más destacaaus Jefes, el capitán Crelghton. 183 Con esta victoria, Garibaldl, la "legi" y los hombres de Ral'.JI Madero lograron bloquear el empalme ferroviario más cercano a Ciudad Juárez, cumpl lende asl con el primer paso del plan de Madero para sitiar la guarnici fronteriza. 
1 . 1O. 2. La "Legi Extranjera" en el ataque a Ciudad Juárez. 
Las fuerzas antlrreelecclonlstas que se concentraron frente a c Iudad Juarez en I a segunda m I tad de abr 1 1 de 1911 1ne Iuyeron una unidad de voluntarios extranjeros de entre 70 y 80 miem­bros. 184 Este nl'.Jmero se Incrementa 200 o 300 en las tres semanas siguientes, debido a la cercan la del campo de batalla con 
la I lnea divisoria, y a la extensa publ lcldad dada a la revo­
luci en los periicos estadounidenses. Voluntarios adicio­
nales cruzaron la frontera subrepticiamente para Incorporarse a 
la ''legi" de Garlbaldl o a los grupos de Insurrectos encabe­
zados por Orozco, VII la y los demás Jefes. Algunos de estos 
hombres eran soldados estadounidenses, que final Izaban sus 
periodos de servicio mi I ltar o, en algunos casos, estaban de 
vacaciones. Estos soldados tenlan la Intenci de Ingresar de 
nuevo al ejército estadounidense en cuanto la lucha terminara. 185 
Otros voluntarios fueron reclutados por WI 111am H. "Red" 
Stratton, el "coronel" Paul Masen y J.V. Smlth, quienes, como 
86 
II
m I embros de I a II Le g I n Ex t r a n J era que operaban de 1 1ado estadounidense de la frontera, mandaban constantemente hombres y armamento al campamento Insurrecto. 186 
El mas destacado de los nuevos reclutas extranjeros fue el ex-general br BenJamln Johannes VI IJoen, nacido en la Colon la del Cabo, Sudáfr lea, en 1868. VII Joen fue educado en el Transvaal, hacia donde su faml I la habla emigrado cuando él era todavla muy Joven. Como adulto, sirvicomo poi lela en Krugersdorp y, en 1895, colaboren la aprehensi de los miembros de la expedici Jameson. Durante la guerra de 1899 a 1902, VI IJoen participen las bata! las de Ladysmlth, Colenso, Splon Kop, Pondrlft, Johannesburgo y en la campa~a de guerrl I las que siguia la capltulacl boera en Paardeburg (1900). Tomado preso por los británicos, pasun periodo de cautiverio primero en Pretoria y luego en la isla de Santa Elena. 
Liberado por la poi ltlca de reconcl 1!aci anglo-boera que 
ocurridespués de la firma del tratado de Vereenlglng (1902), 
VI IJoen tomparte brevemente en una campa~a contra los cafres; 
187
pero al terminar este confl lcto , emigra México acompa~ado 
por WI 111am D. Snyman y otros brs que no aceptaron vivir bajo 
el régimen Inglés. VI IJoen y Snyman establecieron una colonia 
boera cerca de Jul imés, Chihuahua, (1903). Problemas en torno a 
1 a Iega 1 1 zac l de Ios t I tu Ios de prop Iedad a camb I o de I a na­
tura! lzacl de los brs como ciudadanos mexicanos, Junto con 
las Inundaciones de los rlos Conchos y San Pedro, motivaron a 
VI IJoen y una mayor la de los colonos a Ir a los centros mineros 
87 
de Chihuahua y a El Paso en busca de empleo. VI IJoen se con­virtien ganadero en Chamberlno, cerca de Las Cruces, Nuevo México, natural lzandose como estadounidense en 1910. 188 
VI ljoen y los otros colonos brs vieron, como Garlbaldl, al levantamiento antlrreelecclonlsta como la lucha de un pueblo por lograr la I lbertad poi ltlca. Pudieron simpatizar con la causa rebelde debido a sus propios sufrimientos en la guerra contra la corona británica. Posiblemente sintieron cierta obl lgacl de ayudar al pueblo mexicano en su hora de necesidad, debido a que el gobierno de México les habla ofrecido la oportunidad de empezar una nueva vida I lbre del control Inglés. Ademas, la campana antlrreelecclonlsta en Chihuahua, con su uso de lnfan­terta montada como arma táctica, era parecida al tipo de combate practicado por los brs contra el ejército británico en Sudáfrica. 
Acompanado por el capitán Jack Malan, como ayudante, y otro 
br I lamado Daniel De VI 11 lers, VI IJoen se unia las tropas 
maderistas acampadas frente a Ciudad Juarez, en la segunda mitad 
de abrl I de 1911. 189 En reconocimiento de su ampl la experiencia 
m 1 1 1 tar, Madero nombra V 1 1 Joen su conseJ ero persona I y m I embro 
de la Junta estratégica del estado mayor. 190 Debido a la fecha 
tardla de su Incorporaci a las fuerzas maderistas, VI IJoen no 
participen las campanas Insurrectas previas al sitio de Ciudad 
Juárez. 1 91 Tampoco le fue otorgada una unidad de soldados 
mexicanos para encabezar un ataque contra el pueblo fronterizo. 
su papel en el estado mayor fue restringido al cargo de cense­
88 
Jero.192 
V1 1 Joen pensque, s In e I apoyo de una art i 1 1 er I a más pesada y eficaz, las fortificaciones de Ciudad Juárez lmposlbi l ltarlan un asalto exitoso. Madero aceptla opini de su consejero y ordenlos preparativos para el retiro de sus tropas hacia el sur, con la Intenci de atacar la ciudad de Chihuahua. En esta decisi, también Influysu miedo de precipitar la Intervenci armada estadounidense; en caso de un a taque a C I udad Juárez, 1as vidas y propiedades de los ciudadanos de El Paso estarlan ex­puestas a balas y proyectl les fugaces. 193 
Al enterarse del cambio de planes, Orozco, VII la y Garlbaldl convinieron en que ordenarlan extraoficialmente a algunos de sus hombres abrir fuego sobre la ciudad, precipitando asl una batalla general, que Madero no podrla controlar. Esta confabulaci tuvo éxito, y Madero no tuvo más remedio que dar su consentimiento al asalto masivo de las tropas antlrreelecclonlstas. 194 
Los ca~ones construidos en Madera comenzaron el bombardeo 
del cuartel general y la plaza de toros, baluartes ambos de la 
defensa de la ciudad, para proteger el avance de la lnfanterla. 
El mexicano Aranda estaba a cargo del manejo de una de las 
piezas; la otra estaba bajo la direcci del experimentado 
art 1 1 1ero francés Em 1 1 Lou Is Charpent ier, con su equ Ipo de 
ayudantes estadounidenses. 195 El ca~ de Charpentler, el de 
mayor calibre, logrperforar el estanque de agua del cuartel 
general, pero exploten la ma~ana del segundo dla de ataque 
después de disparar un tiro. El segundo ca~, el de Aranda y el 
89 
más peque, no provocdas serios en los baluartes federales, pero desaloja los soldados porflrlstas del convento. Al ser colocado más cerca de la ciudad, pudo mantener bajo fuego al cuartel general durante el asalto de los soldados Insurrectos. 
En el transcurso de la batalla, que durtres dlas, refuerzos 
antlrreelecclonlstas I legaron de OJlnaga; entre el los el ar-
ti I lero canadiense Lewls y el can McGlnty, aunque no se sabe 
con certeza si esta pieza tomparte activa en la batalla. 196 
También fueron utl I Izadas unas cuantas ametral laderas re­
cientemente adquiridas, a cargo de los estadounidenses John s. 
Talbott y Ray M. Jones. 197 Probablemente las ametral laderas, 
Junto con las bombas de dinamita que los Insurrectos frecuen­
temente empleaban en los combates, fueran de mayor utl I ldad como 
Instrumentos de apoyo para los soldados atacantes, que los 
"canes" recién descritos. 
Durante el asalto lanzado por la lnfanterla Insurrecta, la 
"Legi Extranjera" constituyparte de la columna comandada por 
Garibaldl, una de las tres ( las otras dos fueron dirigidas por 
Orozco y VII la, respectivamente) que fueron movl I Izadas contra el 
pueblo. 198 El capitán estadounidense Karl Edward Llnderfelt, 
designado jefe de la "legi" después de la muerte de Harrlngton, 
dirigia una fracci de esta unidad contra la plaza de 
toros.199 Nacido en Janesvl I le, Wlsconsln, en 1877, "Monte" 
Llnderfelt (asl fue conocido popularmente) habla servido en un 
escuadr de cabal lerla durante la guerra hispano-estadounidense 
de 1898. También habla luchado en mas de veinticinco combates y 
90 
escaramuzas durante la Insurrecci fi I ipina de 1899 a 1901. En 
este timo conflicto, eran comes la tortura y la mutilaci de los Insurgentes, Junto con el saqueo y la destrucci de sus pueblos y vlveres. Llnderfelt también era veterano de la expedí-c I estadoun Idense a Ch Ina durante I a rebe 1 1  de Ios boxers (1900). De regreso a Estados Unidos, trabajalg tiempo en la bqueda de cuarzo y como guardia para la compa~la minera de Crlpple Creek, Colorado. En 1905 fue nombrado teniente de ca-ba 1 1 er I a en I a guard I a nac Iona I de Co I orado, y cooperpara aplastar la huelga de la Western Federatlon of Mlners (Federaci Occidental de Mineros). Sus experiencias como soldado en las campa~as de contralnsurgencla y rompehuelgas le convirtieron en un hombre duro y brutal .200 
El teniente Robert Harry G. MacDonald, subjefe de la 
"legi", también contaba con varios a~os de experiencia en el 
ejército estadounidense. Nacido en la India, de padres esco­
ceses, Harry MacDonald fue educado en Estados Unidos, convir­
tiéndose en ciudadano de aquel pals. Al Igual que Llnderfelt, 
era veterano de la Insurrecci en las Islas Fl I lpinas. Como 
soldado raso del 330. Regimiento de lnfanterla, habla participado 
en una de las más famosas batallas de esta campa~a. Mientras se 
recuperaba de una enfermedad en un hospital mi I ltar del pueblo de 
VI gan, unos 600 f 1 1 1 p I nos atacaron. Bajo la direcci de 
MacDonald, trece de los enfermos, Junto con algunos clvl les y 
los soldados restantes de una peque~a guardia que el regimiento 
habla dejado para proteger el pueblo, desalojaron del hospital a 
91 
los atacantes y cercaron con barricadas el edificio del cuartel general. El combate, que durtoda la noche, terminen la madrugada con la retirada de los fl 1 !pinos y el regreso del 330. Regimiento para rescatar a MacDonald y a los pocos sobrevivientes de su fuerza. A diferencia de Llnderfelt, MacDonald era un 
hombre tranqul lo, de buen comportamiento y con sentido del humor. "Tex" O'Rel I ly, con quien habla peleado en Nicaragua, opinaba que era uno de los mejores soldados, asl como una de las mas agrada­
bles personas, que Jamas habla conocldo.201 
Habla otros soldados de fortuna y veteranos de guerra entre 
los voluntarios extranjeros encabezados por Llnderfelt y MacDonald. John H. Noonan, Daniel J. "Bloody" (el sangriento) Mahoney, James J. Soyle y Jack "Rapld Flre" Crum hablan peleado 
con el famoso general "de fortuna" Lee Chrlstmas (de quien se 
hablara mas adelante) en varios movimientos revolucionarlos en 
202
América Central . Estos hombres se distinguieron por su valor 
y habl I ldades marcia les durante el asalto a la plaza de toros. 203 
Un ciudadano de El Paso quien observla batalla desde el techo 
de un edificio ubicado al otro lado de la I lnea divisoria, decla­
rque en ciertas ocasiones la "legi" estuvo a la vanguardia de 
los Insurrectos atacantes y que fue una de las primeras unidades 
que penetraron en el coraz de la cludad.204 
Después de una lucha encarnizada en la que los federales 
fueron desalojados dos veces de este recinto, la plaza de toros 
cayen manos de Llnderfelt y sus hombres. Mas de quince 
legionarios murieron en .el asalto y otros mas fueron heridos. 
92 
Aunque el precio pagado por su éxito fue alto, la "legi" habla conquistado un punto estratégico de la ciudad, lo que ayudgrandemente a las otras unidades Insurrectas en su tarea de romper el cerco de las defensas federales. 205 
Entretanto, otro grupo de la "legi" habla acompa~ado a Garibaldi y algunos de los soldados mexicanos bajo denes de penetrar hasta el Interior de la plaza y sitiar el cuartel donde el general Juan Navarro, comandante de la guarnici federal, y 
los remanentes de sus fuerzas se hablan refugiado. En sus memorias, Garlbaldl asevera que aceptpersonalmente la rendi­ci y la espada de Navarro, puesto que era el ánlco oficial maderista de alto rango presente cuando los federales enarbolaron 
la bandera blanca al medlodla del diez de mayo.206 Orozco declaren su parte de la batalla rendido a Madero después de la suspensi de fuego, que fue el coronel Marcelo Caraveo quien recibila rendici de la guarnlcl. 207 Marcelo Caraveo y Juan Gualberto Amaya, también veteranos de la batalla, Intentando menospreciar el papel de Garlbaldl en la lucha, sostuvieron en sus memorias de la revoluci que fue el capltan segundo Alejandro Arensubla, originarlo de Slnaloa y perteneciente a las fuerzas del coronel Caraveo, quien aceptla rendici y quien, a su vez, presental general Navarro al mayor Fél lx Terrazas. 208 No obstante, las declaraciones de varios oficiales federales que 
fueron testigos de los hechos, Junto con otras muchas fuentes, 
comprueban la versi del ltal lano, aunque aclaran que proba­
blemente no se hizo entrega de ninguna espada. 209 
93 
Por su parte en la batalla, Garibaldi form al lado de 
Orozco y VII la, el triunvirato supremo de las fuerzas antlrree­leccionlstas que hablan logrado la toma de este Importante pueblo fronterizo. La prensa, particularmente la de Estados Unidos, lo distinguicomo héroe de la batal Ja. 21 0 La destacada partici­paci de Garlbaldl en la toma de Ciudad Juarez Incrementla estimaci de Madero por el ltal lano, pero, al mismo tiempo, provocel desagrado de VII la y Orozco hacia el presidente provisional. Madero vio en Garlbaldi un hombre culto, con Ideales poi ltlcos semejantes a los suyos, y, lo más Importante, fiel a los propitos de aquél. Como se di Jo, Madero ya habla defendido al ltal lano en una ocasi de las criticas y acusa­clones de algunos de los oficiales lnsurrectos.2 11 La estrecha relaci entre Garlbaldl y Madero se hizo aan mas evidente pocos dlas después de la calda de Ciudad Juarez (el 13 de mayo), cuando Orozco y VII la Irrumpieron en el cuartel general de Madero para exigir el fusl !amiento del general Navarro por las ejecuciones de Insurrectos que éste habla ordenado después del combate de Cerro Prieto, Chihuahua (el 11 de diciem­bre de 1910). Garlbaldl y la "legi" apoyaron a Madero, quien rehussujetarse a las demandas de los Jefes Insubordinados y los convencide que se hablan excedido en su autoridad. Un Inter­cambio de abrazos y cartas entre Madero y Orozco parecidar por terminado el asunto. Una causa lmpl lclta del acta de Insubordi­naci de Orozco fue la designaci de Venustlano Carranza como ministro de Guerra y Marina en el gabinete de Madero nuevamente 
94 
formado. Orozco opino que sus servicios mi I ltares hablan sido mayores que los de Carranza y otros hombres, quienes hablan desempeftado papeles relativamente menores en la campafta. 212 
El dla siguiente (el 14 de mayo), Orozco y VI l la cruzaron a E I Paso para buscar a 1 1ta 1 1 ano, qui en se encontraba en esos momentos del lado estadounidense de la frontera, y matarlo. No 
lograron su propito, dado que la poi lela de El Paso les desarmo y condujo al puente Internacional, de donde regresaron a Méxlco. 213 
VII la ya habla tenido una disputa con Garlbaldl el 22 de 
abrl 1, antes de comenzar la bata! la de Ciudad Juarez, cuando, en 
represa! la por la confiscaci del rifle y cartuchos de uno de 
sus so Idados por Ordenes de 1 1ta 1 1 ano, manda a I gunos de sus 
hombres quitar el armamento a una porci de los miembros de la 
leg IOn 11 La Intervenci de Madero en el asunto logrcalmar
• 
la creciente tensi, y las armas y parque confiscados por 
Garlbaldl y VII la fueron devueltos a sus respectivos dueftos. 
Después de la bata! la, VII la se enoJO nuevamente con Garlbaldi 
por lo que considero sin fundamento los elogios hechos por la 
11
prensa estadounidense relativos a las hazaftas de la LeglOn 
11
ExtranJera en la toma y rendici de la cludad.2 14 
El progresivo enfriamiento en las relaciones entre Madero y 
algunos de los maxlmos dirigentes mi 1 !tares revolucionarlos, 
Junto con el correspondiente aumento en la confianza de aquél en 
el caracter y las habi I ldades de Garlbaldl, nos I leva a una espe­
culaci Interesante sobre las lmpl lcaclones de todo esto en las 
95 
semanas que siguieron a la toma de Ciudad Juarez. Es posible que en aquel momento Madero hubiera querido nombrar a Garlbald l comandante en Jefe del Ejército Libertador, en lugar de Orozco o VII la. Existe una carta, escrita por un informante al agente porflrlsta Tomas Torres en El Paso, que Indica que éste. era el caso. 215 No obstante, dos obstáculos significativos lmposlbl­
1 ltaron la Implantaci de tal deseo, si acaso existiera. En primer lugar, era sumamente dlflcl I que Madero hubiera podido designar constltuclonalmente a Garlbaldl a tal cargo, por ser extranjero. En segundo lugar, Orozco, VII la y los otros cabe-el I las Insurrectos no hubieran tolerado esta decisi. Al fin y al cabo, Orozco fue ascendido de coronel a general brigadier y quedcomo Jefe mi I ltar del Ejército Libertador hasta la firma de paz el 21 de mayo de 1911, mientras que a Garlbaldl, VII la y José de la Luz Soto les fue otorgado el rango de teniente coronel . 21 6 
VI IJoen y Garlbaldl no so ocuparon puestos de alto I lde­
razgo y prestigio en las fuerzas armadas antlrreelecclonlstas a 
través de la campa~a de Chihuahua, sino que quedaron como dos de 
los mi 1 !tares favoritos de Madero durante el periodo que sigui
al término de las hostl I ldades. VI IJoen acompa~al presidente 
provisional cuando éste hizo su entrada triunfante a Ciudad 
Juarez. 217 Una semana después de .la toma del pueblo, Madero 
designal ex-general br como su ayudante personal, confirién­
dole el puesto de Jefe de Informaci MI I ltar del Ejército del 
Norte. 21 8 Con la gradual desmobl I lzacl de las fuerzas Insu­
rrectas, se retira su rancho en Nuevo México, 1 lsto para 
96 
retomar las armas en defensa del maderlsmo en cualquier mo­mento.219 Garlbaldl, por su parte, después de la bata! la, fue uno de los Invitados especiales y portavoces en los dos banquetes en honor de Madero servidos por las autoridades clvl les y mi I itares estadounidenses en El Paso. También acompa~al presidente provlslonal durante su viaje desde Chihuahua a la ciudad de México en Junio de 1911. 220 Tanto Garlbaldl como VI ljoen continuaron como amigos y confidentes de Madero, permaneciendo en estrecha relaci con éste hasta el golpe de estado en febrero de 1913,221 
1 • 1 1 • Perfl I de los voluntarlos extranjeros maderistas. 
1.11.1. Orlgenes nacionales y sociales. 
Las fuentes que tienen Informaci sobre los voluntarios extranjeros que pelearon a favor de la causa antlrreelecclonlsta, Indican que el namero de hombres de nacional ldad estadounidense era superior al de cualquier otra. Esto obedecifundamental­mente al hecho de que Estados Unidos col lndaba con México. Tam­bién fue resultado de la brevedad de la lucha, que durun poco mas de siete meses y no I lega captar la atenci de la prensa mundial hasta bien entrado el a~o 1911. Hubo poco tiempo, 
entonces, para que un mayor namero de voluntarlos extranjeros 
97 
pudieran I legar de pal ses distantes. 
Varios de los voluntarios extranjeros maderistas eran soldados profes lona les o de carrera. Entre el los estaban los verdaderos soldados de fortuna, es decir, los hombres que van de guerra en guerra en busca de la aventura, la ganancia, etc. James Bulger, Edward S. O'Rel I ly, Robert H.G. MacDonald, James J. Boyle, John H. Noonan, Paul Masen y varios otros son ejemplos de esta categorla. La mayor la de estos hombres eran veteranos o ex­soldados de los ejércitos y mi I lelas de sus respectivos palses de origen. Para el los, la Revoluci Mexicana so representotra guerra a agregar a su extensa hoja de servicios prestados en diversas luchas coloniales e Internacionales. También habla mi 1!tares profes lona les a quienes no se puede considerar propia­mente como soldados de fortuna, sino como meros ex-soldados, y, en algunos casos, desertores, de los ejércitos de sus respectivas 
naciones. Unos cuantos todavra perteneclan a las fuerzas armadas 
de sus palses y estaban de I lcencla, o de vacaciones, al momento 
de unirse a la revoluci. Para algunos de estos hombres, la 
guerra en México constituysu primera experiencia de combate. 
Finalmente, no todos los voluntarios que pelearon al lado de 
los antrrreerecclonlstas pertenecran a las dos categorras antes 
descritas. Probablemente mas de ra mitad del total eran clvl les, 
para quienes la Revoluci Mexicana sirvide lnlclacron a la 
vida mi I ltar. A pesar de que estos hombres no tenlan ning 
entrenamiento bél leo, sus contribuciones a la rucha fueron, sin 
embargo, significativas. 
98 
Algunos de los voluntarios clvl les eran rancheros o va­queros. A fines del siglo pasado y a principios de éste, la Industria ganadera estadounidense habla entrado a un periodo de decadencia debido al aumento de terrenos dedicados a cosechas, entre otros factores. Por aftadldura, la construcci de ferro-carrl les I lega su apogeo durante este mismo periodo. Ya no se necesitaban tantos vaqueros para conducir a los rebaftos hacia los puntos ferroviarios de desembarco para las plantas empacadoras del este.222 Un ex-vaquero del viejo oeste estadounidense expl lcasl una de las consecuencias de esta tendencia: 
Mientras que las grandes extensiones de terreno de pas­toreo estaban siendo lentamente destruidas a partir del afto de 1892, los ganaderos gradualmente reordenaron sus asuntos; varios de estos hombres buscaron un nuevo tipo de aventura, porque la ocupaci de vaquero los habla convertido en verdaderos soldados de fortuna ...Los que no se aferraron a la Industria, la dejaron, uno tras otro, y fueron absorbidos por las maltlples actividades que este mundo ofrece; las guerras de Cuba y Sudafrlca ofrecieron en numerosas Instancias un escape del pro­saico trabajo de oflclna.223 
Entre los civl les también habla pistoleros, como "Death Val ley SI lm", asl como bandidos y forajidos, como Osear Creighton. 224 La prol lferacl de sobrenombres como "SI lm", "Shorty", "Curly", "Red", etc., entre los voluntarios extranjeros maderistas Indica que Crelghton no era el anlco que buscel anonimato que la revoluci ofrecipara ocultar algo del pasado. En el viejo oeste, los hombres que I levaban tales apodos general­mente bien podlan ser prugos de la justlcla.225 Sin duda, las 
99 
fuerzas revolucionarlas mexicanas (como el ejército federal en general) también incluyeron un buen nero de asaltantes, asesi­nos y otros malhechores, quienes, en algunos casos, pudieron seguir con su vida criminal como resultado de la situaci violenta y el caos provocados por la lucha. 
Otros de los voluntarios extranjeros clvl les eran mineros, como Osear G. Wager, George Prlckett (de la "legi extranjera" que participen las batallas de Agua Prieta en abrl I de 1911) y Walter Coburn (quien se unia las fuerzas de VII la durante el sitio de Ciudad Juárez en abrl I y mayo del mismo ano), u obreros mecánicos, como el artl I lero Cal A. Thorpe. 226 Una I lsta, pre­parada por el csul Letcher, de los nombres, dorniel I los y ocupa­clones clvl les de los estadounidenses tomados como prisioneros por los federales después de la batalla de Casas Grandes, Indica que once de los quince hombres en cuesti (o sea, más del 70 por ciento) eran trabajadores industriales o técnicos de un tipo u otro. 227 Entre los obreros extranjeros que lucharon con los maderistas habla Incluso miembros de la organizaci laboral 
Industrial Workers of the World (Trabajadores Industriales del 
Mundo) 228 , varios de cuyos miembros, como se verá en el si­
guiente capitulo, pelearon al lado de los seguidores de Ricardo 
Flores Mag en Baja Cal lfornla. 
Algunos de los voluntarios extranjeros clvl les no tenlan una 
ocupaci flja. 229 Unos cuantos eran trabajadores mlgrantes o 
Incluso vagos. 230 Probablemente algunos de los ex-soldados esta­
dounidenses tampoco tuvieran una ocupaci fija, o hayan sido 
100 
vagos al momento de unirse a la lucha en México. 
Por timo, habla varios estudiantes. Es probable que exis­tieran más de éstos durante la primera etapa de la revolucl (1910-11), que en las insurrecciones posteriores , debido al espl­rltu Ideal lsta de muchos de los extranjeros que combatieron en México en este perlodo . 23 1 En general, este grupo, por su Juventud, Inexperiencia e Inmadurez, era el que menos podla soportar las incomodidades y pel !gros de las campanas en el norte de México. Varios de el los tenlan Ideas románticas de la vida de un soldado. 232 Estas I luslones eran compartidas por otros Jenes, quienes, debido a su Ignorancia o entusiasmo excesivo, 
Intervinieron en la revoluci sin conocer los riesgos lmpl 1­cltos.233 Cabe senalar que. aunque la mayor la de los volun­tarios extranjeros tenlan entre dieciocho y treinta y cinco anos de edad, algunos eran bastante Jenes. Por ejemplo, Paul Hl 11 y John M. Dwyer, ambos de El Paso y que estuvieron con el Ejército Libertador brevemente durante el sitio de Ciudad Juárez en abrl de 1911 (antes de que Madero les diera de baja por su corta edad), tenlan doce y dleclsels anos respectlvamente.234 
Unos cuantos de los voluntarios, por ejemplo Garlbaldl, Creighton y Bulger, eran de faml I las acomodadas y respetadas. No obstante, aquél los provenientes de faml I las adineradas formaron una pequena minarla frente al grueso de los voluntarios extran­
jeros que participaron en la revoluci antlrreelecclonlsta; 
éstos perteneclan a grupos socloeconlcos más huml ldes. 
101 
1 . 1 1 . 2 • Motivos y remuneraci de los voluntarios. 
Algunos de los voluntarios extranjeros maderistas, como Garlbaldl, VI IJoen y la mayor la de sus conciudadanos que les acompaftaron, combatieron esencialmente por razones Ideolicas o altruistas. Estos luchadores por la I lbertad consideraron la revoluci como una batalla de la democracia contra la dictadura, y para I lberar a un pueblo oprimido y explotado.235 Seg el corresponsal-soldado de fortuna Edward S. O'Rel 1ly, él y otros estadounidenses que estuvieron con los antlrreelecclonlstas en el norte de Chihuahua pelearon por motivos semeJantes.236 
No obstante, la mayor la de los voluntarios extranjeros se unieron a las fuerzas antlrreelecclonlstas por razones que nada tenlan que ver con la ldeologla: el deseo de continuar practi­cando su profesi como soldados, el amor al combate, la b­queda de la aventura, y, desde luego, las ganancias pecunia­rias que pudieran resultar de prestar sus servicios. 
Algunos soldados de fortuna y ml I ltares de carrera conside­raron su participaci en la revoluci como una manera de al lvlar la monotonla de una Inactividad prolongada, mientras que sus propios palses experimentaban épocas de paz. A diferencia de los soldados comunes, que segulan entrenandose u ocupandose en otras cosas durante tales periodos, estos hombres no pudieron permanecer tranqul los. Estimulados por un Impulso muy fuerte de participar en alg combate donde fuera, consideraron la guerra 
102 
en México como una gran aventura I lena de pel lgro en una tierra exica que muchos de el los no conoclan.237 
La bqueda de la aventura también motiva un buen nero de voluntarios extranjeros clvl les a unirse a los maderistas. El corresponsal Tlmothy Turner, al preguntar a varios estadouni­denses de la "legi" de Garlbaldl porqué hablan tomado las armas, recibila respuesta coman de "for the hel I of lt", una expresi que quiere decir que no tenlan mejor cosa de hacer, o que su experiencia en la revolucl podla ser dlvertlda. 23B Algunos eran trabajadores Jenes, y otros no tanto, aburridos por una existencia rutinaria o por el trabajo duro y servl 1. Entre el los también habla unos cuantos estudiantes. los que, como se mencion sol lan tener Ideas romantlcas de la vida de un soldado y subestimaron los pel lgros y sufrimientos a que estarlan expuestos. 239 
Para varios de los voluntarios extranjeros, si no para la mayor la, la cuesti de una recompensa monetaria o materia! constituyun fuerte estlmulo. Algunos de los soldados de fortuna y ex-mi 1!tares, como Paul Mason y Eml I Charpentler, fueron atraldos prlnclpalmente por el dinero, es decir, eran mas bien mercenarios dispuestos a pelear por cualquier facci, seg la cantidad de dinero que les fuera ofreclda. 240 Las conside­raciones pecuniarias también motivaron a varios de los volun­tarios clvl les a unirse a la revoluci. Aunada a la expectativa de ganar cierta cantidad de dinero al pelear como soldados ( los 
términos de pago que les fueron prometidos variaron grandemente), 
103 
exlstla la posibl I idad de adquirir algan botln durante la lucha. Tales incentivos atrajeron especialmente a aquél los que no tenlan empleo o que reclblan peques sueldos en su pals. 241 Para un gran namero de los voluntarios extranjeros maderistas, entonces, 
la cuesti de recompensas materiales mostrser tan atractiva como las oportunidades para la aventura y el combate. 
Al hablar de la remuneraci que él y otros soldados de fortuna supuestamente recibieron por luchar en campanas mi I ltares alrededor del mundo, O'Rel I ly declar 
...La Sra. O'Rel I ly siempre ha dicho que los soldados 
de fortuna son las mejores personas en el mundo. Pero lo anlco que la confunde es porqué se I laman soldados de fortuna, cuando la fortuna es lo anlco que nunca tienen ... Parece ser que es una fantasla popular el que los soldados de fortuna vayan a la guerra por el dinero que les da. Jamas he conocido a uno que sega­nara asl la vida. Buscan una vida de pel lgro y priva­clones porque son este tipo de hombres, el tipo de pionero que ha conquistado las fronteras del mundo. 242 
La observaci de O'Rel I ly tiene alguna val ldez ya que pocos de los hombres que combaten al servicio de una naci o facci rebelde extranjera, terminan por acumular fortuna. Los anlcos que se hacen ricos por este medio son los que se Involucran en actividades de contrabando de armas o en la planeacl y organi­zaci de golpes de estado.243 
¿Fuéron pagados o no los voluntarios extranjeros que pe­learon con los antlrreelecclonlstas, y cuanto recibieron como sueldo o recompensa? En una entrevista concedida en abrl I de 1911 al corresponsal de guerra Ignacio Herrerlas del periico El 
104 
Tiempo, Madero negque los miembros de la ''Legi Extranjera" de 
su columna percibieran sueldo alguno: 
--Garlbaldl, ¿es efectivamente nieto del gran Garlbaldl? --Lo es, puede usted garantizarlo. --Recibe sueldo? --NI sueldo ni promesas. Está con nosotros, como va­rios americanos, por slmpatla a la causa. Ninguno de 
los extranjeros que vienen con nosotros es mercena­
rlo.244 
Hizo comentarlos semejantes a SI lvestre Terrazas, director 
de El Correo de Chihuahua: 
Todos el los [los voluntarlos extranjeros] vinieron esporádicamente, sin que se les Invitara ni se cele­brara contrato de ninguna naturaleza, asl es que sus servicios son tan voluntarlos y desinteresados como los de todos los que mi I ltan en nuestras fl las. 245 
Ernest P. Blcknel 1, director de la Cruz Roja Americana, 
opinde manera diferente. En una entrevista publ !cada en The 
Mexlcan Herald, Blcknel I aseverque el consenso entre la gente 
de la regl donde trabajaba (El Paso y Ciudad Jaarez) era que 
"los motivos que Impulsaron a la mayor la de los estadounidenses a 
tomar las armas en favor de la causa Insurrecta no fueron del 
todo deslnteresados".246 
Existen varias pruebas que tienden a apoyar la opini de 
Blcknel 1. Después de la toma de Ciudad Juárez en mayo de 1911, 
Madero paga algunos miembros de la "Legi Extranjera", al 
105 
Igual que a los soldados rebeldes mexicanos, una cantidad de 50 pesos a cada uno, mas su pasaje a la frontera, para los que todavla se encontraban en Méxlco . 247 Ademas , varios legionarios participaron en el saqueo de la ciudad fronteriza que ocurridespués de la batalla, recogiendo joyas, ropa, dinero, etc., como parte del botln robado a los comerciantes y habitantes del poblado. 248 
En los meses posteriores a la victoria Insurrecta, Madero recibivarias sol lcltudes de ex-legionarios para el pago que supuestamente les habla sido ofrecido a cambio de sus servicios. Algunos, como R.H.C. MacDonald, J.R. Crum, D.L. Mlchaels, J.J. Boyle y D.E. Dawson, aseveraron haber estado ausentes el dla en que Madero paga la "legi", y, en consecuencia, no recibieron ninguna recompensa. 249 Otros se quejaron de que no obtuvieron paga suficiente y de que tuvieron que entrar a Méxlcp con sus propios recursos y pertrechos de guerra (armas, cabal lo, si I la u otro equlpo). 250 
Otros mas, victimas de su propia codicia o credulidad, ase­guraron que les hablan sido prometidas grandes cantidades de dinero (mi les de dares estadounidenses) y mercedes de tierras 
251
para después del final de la guerra . Es dudoso que Madero 
hubiera hecho personalmente a los leglonarlos tales extrava­
gantes ofertas. Por otro lado, existe la poslbl I ldad que los 
Jefes locales y agentes de reclutamiento en el extranJero hayan 
prometido pagar a los voluntarios extranJeros algo mucho mas 
sustancial de lo que recibieron. Debido a la necesidad de 
106 
ocultar la contrataci de estos hombres, para no correr el pel lgro de ser arrestados por las autoridades estadounidenses, raramente habla contratos firmados y los términos de pago acor­dados, por lo general fueron asuntos de confianza mutua.252 
No existen datos que Indiquen con precisi la cantidad (sueldo o recompensa) recibida por Garlbaldl, quien tenla el puesto y rango mas altos de los voluntarios extranjeros. Segán sus memorias, y en declaraciones que hizo posteriormente a la prensa, Garlbaldl neghaberse enriquecido por su participaci en la revoluci, o haber luchado por la paga. No obstante, confeshaber recibido pequeftas cantidades de dinero, sin sol 1­cltarlas.253 Un reportaje publ lcado en el periico habanero Cuba en febrero de 1913 afirmque Madero habla pagado al lta­1 fano 50,000 pesos mexicanos por sus servlclos. 254 Es probable que el Cuba exagerara grandemente la verdadera suma pagada a Garlbaldl, o que le haya confundido con el general brigadier Crezco, quien si recibital cantidad. Puesto que Madero entrega VII la 10,000 pesos como recompensa por sus servicios, es razo­nable suponer que haya entregado a Garlbaldl y a José de la Luz Soto, los otros dos coroneles del Ejército Libertador, un monto equlvalente. 255 
Unos meses después de la victoria antlrreelecclonlsta, 
Garlbaldl se encontren posesi de una compaftla y propiedades 
mineras cerca de Taxco en Guerrero, adquiridas en parte, segán 
expl lea en sus memorias, por su amistad con el gobernador 
Francisco Flgueroa. 256 Es posible que Gar1baldl haya conocido a 
107 
Flgueroa antes de la revolucl; sin embargo, en sus memorias no existe ninguna referencia a un encuentro previo entre el los. También es poslble que el ltal lano haya utl I Izado los 10,000 pesos que Madero le pag suponiendo que esto fuera cierto, o haya adquirido de su faml I ia en ltal la el capital necesario para explotar sus propiedades mineras. De todos modos, es probable que aprovechara la Influencia de Madero o de alguno de los miembros de su faml I la (Gustavo o Ernesto, por ejemplo) para obtener las concesiones. Durante este mismo periodo, Garlbaldl también adquiri segan declara en sus memorias, algunas opciones sobre terrenos potencialmente ricos en petreo cerca de Tamplco. De cualquier forma, venditodas estas propiedades antes de sal Ir de México, en el otono de 1912 . 257 Aunque 
permanece como un asunto de pura especulaci versar en torno a la cifra exacta de dinero que Garlbaldl recibide Madero, la Informaci existente al respecto Indica que le fue pagada una recompensa, debido a su alto rango, mucho mayor de la que recibieron los demas voluntarios extranjeros. 
1. 1 1 . 3 . La contribuci de los voluntarios extranjeros a la lucha antlporflrlsta. 
Entre 300 y 400 extranjeros combatieron al lado de los anti­rreelecclonlstas en el norte contra las fuerzas gubernamentales. Cabe senalar, empero, que la mayor la de estos hombres se unieron 
108 
a los grupos rebeldes durante los timos meses de la lucha (abrll y mayo de 1911). Puesto que las fuerzas antlrreeleccio­nlstas en Chihuahua y otros estados del norte llegaron a contar con varios mi les de soldados 258 , la proporci de extranjeros en sus fl las fue relativamente peque~a. Ademas, los extranjeros so participaron en unos cuantos acciones, que, geograflcamente, se restringieron baslcamente a las reglones septentrionales de Chihuahua y Sonora. 259 Serla una exageraci, entonces, conclulr 

que su presencia constituyun elemento decisivo en las campa~as 
de este periodo. El triunfo de la causa maderista se debi
esencialmente a los Insurrectos mexicanos. 
No obstante, hay que tomar en consideraci otros factores. Los voluntarlos extranjeros maderistas desempe~aron un papel des­tacado en las batallas de Casas Grande, Ojlnaga, Agua Prieta y Ciudad Juarez, en las cuales sufrieron varias bajas. La hab 1 1 1­dad de algunos de el los para manejar ca~ones y ametral laderas, mostrser extremadamente l I para la causa Insurrecta en vista de que los antlrreelecclonlstas no contaban con personal mexi­cano adiestrado en la operaci de tal armamento. Bush, Bulger y otros contrabandl~tas Introdujeron un ca~ y algunas ametralla­deras a México, que fueron manejados por extranjeros experimenta­dos. No poselan un monopol lo sobre la construcci y el manejo de ca~ones, ya que habla mexicanos, como Benjamln Aranda y Rafael Rembao, capaces de hacer lo mismo. Sin embargo, en términos ge­nerales, los extranjeros llenaron un vaclo a este respecto. 
Algunos de los extranjeros contribuyeron a la planeacl y 
109 
direcci de la campa maderista. Por ser combatientes por la 1lbertad y debido a su previa experiencia mi I ltar, a Garibaldl y VI ljoen les fueron otorgados altos puestos en el estado mayor de Madero. Garlbaldl fue uno de los personajes claves en las ba­tallas de Casas Grandes, Bauche y Ciudad Juarez, mientras que VI ljoen actucomo consejero durante el áltlmo de estos tres com­bates. Cabe selar, empero, que aunque algunos extranjeros tenlan rangos y comisiones como oflclales en los grupos rebeldes, no necesariamente ejercieron control sobre unidades de soldados mexicanos. El "general" VI ljoen, por ejemplo, so desempe las funciones de consejero y no tenla bajo su supervisi nlngán cuerpo mi I ltar. La gran mayor la de los oficia les entre los voluntarios extranjeros tenlan cargos dentro de las denominadas 
"legiones", es decir, ánlcamente ejercieron autoridad sobre otros extranjeros. Hubo excepciones, como en el caso de McCombs, Crelghton, Charpentler y Lewls, que dirigieron peques grupos de 
Insurrectos, aunque las partidas de los áltlmos tres estaban com­puestas por una mezcla de mexicanos y extranjeros. 
En breve, el tama y carácter de la participaci de los voluntarios extranjeros en la lucha maderista constituyeron un factor significativo, pero no el más Importante, en la campa que condujo eventualmente al derrocamiento de Dlaz. Este ele­mento ha sido o Ignorado o subestimado por generaciones de historiadores en sus anal !sis de la época. 
1 1 O 
1 . 1 2. Voluntarios extranjeros con las fuerzas federales. 
SI bien hubo extranjeros que querlan unirse a la causa antlrreelecclonlsta, existieron otros, la mayor la de ellos admiradores de Dlaz y su régimen, que sol Icltaron Ingresar al ejército porflrlsta. Algunos de estos hombres ofrecieron re­clutar a cuerpos enteros de voluntarios para ser Incorporados a 
las fuerzas goblernlstas. Dlaz escribicartas a varios de los sol lcltantes, en las que rechazsus servicios, dando como raz el hecho de que la Constituci de 1857 lo prohlbla. 2BO 
Habla razones más profundas, empero, detrás de la negativa del presidente. Para Dlaz, consciente de la larga I lsta de pro-nunclamientos mi I ltares ocurridos en el pals durante sus primeros 50 anos de Independencia, un ejército fuerte y grande represen­taba un mayor desafio a su poder que los levantamientos popu­
lares. Ademas, México no temla el ataque de ninguna naci latl­noamer Icana; 1os pa Ises vec Inos de Centroamér Ica eran repl'.Jb 1 1 cas tan pequenas y divididas que Jamás podrlan constituir una amenaza mi I ltar. Aunque Dlaz y su gabinete perclblan el pel lgro poten­cial que Estados Unidos representaba para la Independencia de México, consideraron que un ejército moderno y fuerte necesitaba 
Instructores extranjeros y estrechos vincules con alguna potencia 
1 1 1 
europea, como Alemania o Francia. Esto, a su vez, provocarla desconfianza y sospechas por parte de los estadounidenses. Op­taron, entonces, por no contratar a extranjeros que ense~aran técnicas modernas de organizaci y de combate para el ejército 
federal. Como la historiadora Teresa Franco comenta: 
...muchos de los maestros (del Colegio MI I ftar) eran cfvl fes y, a diferencia de fo que sucedfa en otros pafses latfnoamerlcanos, todos eran nacidos en el pals. Dfaz envia algunos oflcfales a estudiar en Francia y Alemania, pero nunca permitique hubiera comisiones permanentes de mi I ftares extranjeros para el entrena­miento de "su" ejérclto ... 261 
Con respecto a la manera de I Imitar la Influencia y evitar la Intervenci de Estados Unidos en México, Dlaz y sus ministros vieron como mejor opci, fomentar fa penetraci exclusivamente econica de aquél las naciones europeas que estuvieran dispuestas a respetar sus lntereses.262 
Por ello, la administraci porffrlana era un régimen de orientaci civf I más que mi I ltarlsta. Dfaz querla un ejército relativamente débl 1, pero, al mismo tiempo, lo suficientemente fuerte para sofocar las rebel Iones locales. Con estos objetivos hasta cierto punto contradictorios, redujo progresivamente la porci del presupuesto destinada al mantenimiento del ejército. Entre 1884 y 1910, el nero de efectivos en las fuerzas de seguridad Interna se redujo en un treinta por ciento. En 1910 el ejército contaba oficialmente con unos 29,000 soldados, pero fa cifra verdadera era de aproximadamente fa mitad (14,000), de los 
1 1 2 
cuales icamente unos 6,000 fueron eventualmente destacados en Chihuahua para luchar contra los grupos que se levantaron en armas a partir de noviembre de este a~o. 263 Para compensar esta debl I ldad numérica y actuar slmultaneamente como contrapeso del ejército, Dlaz establecilos cuerpos rurales, una fuerza poi 1­claca profesional y relativamente bien organizada. A diferencia de los soldados regulares, que provenlan generalmente de las capas Inferiores de la sociedad y eran reclutados forzosamente por medio del sistema de la leva, por muchos a~os y en condi­ciones pésimas, los rurales eran aceptablemente eficientes en su trabajo (varios de el los eran ex-bandidos), asl como bien pagados. Su principal desventaja conslstla en el hecho de que so sumaban unos cuantos mi les de hombres. Aparte de los soldados regulares y cuerpos rurales, exlstlan algunas guardias nacionales de Jurisdicci estatal, rurales pertenecientes a distintos municipios y haciendas, asl como una fuerza "auxl I iar" federal, que no era ni muy potente ni muy eficaz como unidad mi I ltar. 264 
Aun con estos áltlmos elementos, la cifra total de efectivos de las fuerzas armadas porflrlstas probablemente no I lega los 30,000 hombres, un námero demasiado peque~o para hacer frente a una conflagraci general. Sin embargo, la poi ltlca de Dlaz de reducir y no modernizar el ejército, excluyen general cualquier contrataci de voluntarios extranjeros que mejoraran el adies­tramiento de los soldados mexicanos o manejaran el armamento sofisticado. Aunque algunos extranjeros, como los estadounl­
1 1 3 
denses M.T. Stoval I y Henry Guy Carlton, hablan servido con Dlaz durante la lucha contra los franceses, de 1861 a 1867, el viejo presidente se mostraba cada vez menos dispuesto hacer excepciones a este respecto.265 
Exlstla todavla otro motivo para no enl lstar a extranjeros, especialmente estadounidenses. El gobierno porflrlsta quiso evitar la mala publ lcldad que pudiera resultar del uso de tal personal. Este factor fue Importante, puesto que un esplrltu antlestadounldense que tenla sus ralees en la primera mitad del slglo XIX, habla crecido notablemente entre el pabl leo mexicano durante la primera década de 1900, debido a los prlvl leglos con­cedidos a Inversionistas, trabajadores y viajeros estadounidenses en México. La reacci contra el creciente dominio econico de Estados Unidos, empezando por la huelga de Cananea, culmin en 
la primera semana de noviembre de 1910, en manifestaciones anti­
estadounidenses en las ciudades de México, GuadalaJara y varias 
otras poblaciones de la repabl lea. Estos disturbios fueron 
desatados por el I lnchamlento (el 3 de noviembre de 1911), por 
ciudadanos de Rock Sprlngs, Texas, de Antonio Rodrlguez, Joven 
mexicano de veinte aftos, acusado de haber matado a la esposa de 
un ranchero.266 
Quizás el factor determinante en el rechazo de Dlaz a los 
servicios de voluntarios extranjeros, fuera el hecho de que, 
cuando esta! 16 la rebel I antlrreelecclonlsta en noviembre de 
1911, el gobierno federal confien que podla, con las tropas a 
su disposici, aplastar facl lmente a los pequeftos y dispersos 
114 
grupos de Insurrectos en poco tiempo. El deterioro progresivo de 
la situaci ml I itar, sobre todo a partir de enero de 1911, lleval gobierno a tomar una serle de medidas para Incrementar la cantidad de efectivos en el ejército, con la finalidad de paci­ficar la Insurrecci que se desarrollaba diariamente. La más 
Importante de estas medidas consistien el fortalecimiento de 
los cuerpos de defensa con los 1 !amados "voluntarios" clvl les, 
que generalmente fueron financiados por las clases acomodadas de 
las áreas urbanas y rurales. Tales Intentos desesperados por 
aumentar el poder bél leo del ejército federal fueron adoptados 
sin mucho entusiasmo por los dirigentes mi I ltares, y I legaron 
demasiado tarde para tener repercusiones en el resultado de la 
guerra. 267 
El gobierno prefiriconfiar en los soldados regulares y rurales, en lugar de recurrir al reclutamiento masivo de mexi­canos o voluntarios extranjeros. 268 En las timas semanas de la contienda, cuando el debl I ltado régimen estaba azotado por levan­tamientos en casi todos los estados, el Secretarlo de Guerra y Marina dio como respuesta a las sol lcltudes de comandantes 
locales de permiso para enl lstar a ciudadanos de otros pal ses, 
que "a los extranjeros en ning caso se les admitirá como 
soldados en nuestro ejérclto11 • 269 Inclusive, algunos extranjeros 
que se encontraban en las fl las del ejército federal, como el 
salvadoreno Raymundo Tamayo, fueron dados de baja.270 
A pesar de la negativa oflclal, algunos extranjeros pelearon 
a 1 1ado de Ias fuerzas federa Ies hasta e I f I na I de I conf 1 1 cto. 
1 1 5 
El mas notable de estos hombres fue el cubano Agustln A. Valdés. Aunque no se cuenta con datos referentes a la carrera anterior de Valdés, debido a la ausencia de expedientes sobre dicho individuo en los archivos de las Secretarlas de la Defensa Nacional y de Relaclones Exteriores, es evidente que se unial ejército porfl-
r i sta antes de 1 1 n I c I o de Ias host i I i dades. Posiblemente habla vivido en México durante unos a~os previo al comienzo de la 
revoluci. Como se menciono anteriormente, Valdés, como el 
coronel comandante del 180. Batal I federal, defendiexitosa­mente el pueblo de Casas Grandes contra el asalto maderista del 
6 de marzo de 1911 ,271 
Un voluntario extranjero que luchal lado de las fuerzas 
federales en el estado de Sonora fue el alemán Maxlml I lana Klos. 
Descendiente de una faml I la de la nobleza alemana, Klos era 
mi I ltar profesional quien habla hecho estudios especial Izados en 
el area de la lngenlerla civl 1-ml I Itar en el Colegio MI I itar de 
Ber 1 1 n y en e I Po 1 1 técn Ico de Par Is . A 1 1 1 egar a Méx 1co, en 
1910, donde habla estado en una ocasi su padre, fue comisionado 
como teniente y encargado de las secciones de ametral !adoras de 
los Batal Iones 270. y 280. de la guardia nacional sonorense. 
Pelecontra los Insurgentes magonlstas y antlrreelecclonlstas 
en los combates de Pltlqulto y Caborca, del municipio de 
Magdalena, Sonora.272 
Varios otros extranjeros lucharon con las fuerzas federales 
en el norte de México. E 1 1ta I I ano G I useppe L. Gag note, por 
ejemplo, combaticomo capitán de rurales en Sonora. 273 Ernest 
1 1 6 
Carr, de nacional ldad estadounidense, pelecon el ejército por­
flrista en el norte de Chihuahua, aunque no se sabe ni con qué 
rango ni en que capacidad. 274 Alex Carmack, otro estadounidense, 
luchcon las fuerzas federales apostadas en el estado de Slnaloa. 275 Por timo, durante el asalto maderista encabezado 
por los Jefes Insurrectos Emi I lo Madero, Slxto Ugalde, Enrique Adane Macias, BenJamln Argumedo y Jes Agustln Castro contra la ciudad de Torre (del 9 al 15 de mayo de 1911), alrededor de 200 chinos residentes de la poblaci se encontraban en las fl las de 
los defensores. El general de brigada Eml I lano LoJero, coman­dante de la guarnici, les habla entregado rifles, con la adver­tencia que estaba en su Interés cooperar en la defensa de la plaza, puesto que sus vidas y propiedades estarlan en peligro en caso de un triunfo antlrreelecclonlsta. Al caer la ciudad, fueron ejecutados por los rebeldes y sus propiedades saqueadas e 
Incendiadas, lo que, a su vez, condujo a reclamaciones por parte 
del gobierno chlno.276 
Debido al pequefto nero de extranjeros que pelearon al lado 
del ejército porflrlsta, su contribuci a las campanas de 
contralnsurgencla en el norte fue de escasa Importancia. Sea 
como fuere, la presencia en la lucha de los pocos que habla, 
hizo parecer hipritas no so las declaraciones oficiales de 
Dlaz y su gobierno en torno a la admisi de extranjeros a las 
fuerzas armadas de la naci, sino también sus acusaciones hechas 
en el transcurso de la rebel I de que los maderistas traiciona­
ban la soberanla de México por su supuesta utl I lzacl de este 
1 1 7 
tipo de personal en masa. 277 Cabe se~alar, sin embargo, que el uso de voluntarios extranjeros por los federales era mucho menor que en el caso de los antlrreeleccionistas. Esto se debien primer lugar a la negativa del presidente de aceptar las numero­sas sol icltudes de extranjeros simpatizantes que ofrecieron pelear en apoyo de su gobierno. Como se verá, una vez en el poder, Madero mantendrla la poi ltlca establecida por Dlaz. El 
régimen que sucedia la administraci maderista en febrero de 
1913, el de Victoriano Huerta, alterarla esta posici tradl­clonal en un vano Intento por detener la oleada victoriosa constitucional lsta. 
Respecto a los orlgenes nacionales de los voluntarios ex­tranjeros porflrlstas, cabe hacer notar que pocos eran de Estados Unidos. La mayor la provinieron de palses hispanoamericanos, europeos, e Incluso una naci asiática (China). Dos de los hombres, Valdés y Klos, eran mi 1 !tares de carrera que sin duda combatieron con el ejército federal por ser éste la ica fuerza armada profesional en México en aquel tiempo. En los a~os sub-secuentes, Valdés mantendrla su lealtad al ejército federal, mientras que Klos, durante la revoluci constitucional lsta de 1913 a 1914, se Incorporarla a las fuerzas sonorenses encabezadas por Alvaro Obreg, debido a los servicios que presta este Jefe en la campa~a contra los orozqulstas en 1912. Con la excepci de los chinos, que probablemente fueran comerciantes u obreros de un tipo u otro, no se cuenta con datos referentes a las ante­
riores ocupaciones de los demás voluntarios extranjeros porfl­
1 1 8 
rlstas. Valdés, los chinos y qulzas uno o dos de los otros, ya eran residentes de México (aunque no tenlan la nacional ldad mexicana) que pelearon en apoyo al gobierno del pals en que 
hablan decidido a vivir. Los chinos combatieron sobre todo en defensa de sus propiedades y faml I las. 
En cuanto a sueldos, es probable que los voluntarios ex­tranjeros porflrlstas ganaran lo mismo que sus contrapartes mexicanos, con la excepci de los chinos, que fueron reclutados de manera muy Improvisada, sin la promesa de otra remuneraci mas que la protecci de sus bienes y vidas, que muchos de el los terminaron por perder. 
1 1 9 
C A P I T U L O 2 L A O F E N S I V A M A G O N I S T A 
120 
2. La Ofensiva Magonlsta. 
E n Ias f 1 1 as I i be r a I es hay hom b r es que no son de n u es-tra raza, pero son hermanos nuestros en Ideales; son hombres que se sacr I f I can por romper Ias cadenas que nos esclavizan, son hombres que codo a codo con los me-xi canos estan 1 1 stos a derramar I a l'.J Itima gota de su sangre generosa para que las futuras generaciones de nuestra raza sean libres y felices. ("A los mexicanos", proclama firmada por Ricardo y Enrique Flores Mag, Antonio P. ArauJo, Librado Rivera y Anselmo L. Flgueroa, 18 mayo 1911, en AHGE/RM, L-E-933, h. 223). 
Al mismo tiempo en que Madero y los antlrreelecclonlstas 
levaban a cabo su campa~a para -0errocar el gobierno de Dlaz, otro movimiento revolucionarlo encabezado por Ricardo Flores Mag y el Partido Liberal Mexicano también luchaba con el mismo objetivo. Al Igual que Madero, Flores Mag permitia varios extranjeros unirse a sus grupos armados en México, pero, a diferencia de las partidas de antirreeleccionistas, las bandas 
1 lberales, sobre todo las que pelearon en la penlnsula de Baja Ca I i for n I a, 1 1 egaron a contar con a I tos porcenta Jes de este t I po de persona I en sus f 1 1 as. Para entender como ocurrieste feneno, hay que trazar el desarrollo de la fl losofla poi ltlca de Ricardo Flores Mag y del Partido Liberal Mexicano, asl como sus relaciones con ciertas organizaciones laborales y grupos de 
Izquierda en Estados Unidos. 
1 2 1 
2. 1. Los 1 1 bera Ies buscan refug I o en Estados Un Idos. 
Nacido en 1873 en el pueblo de San Antonio Eloxochitan, Oaxaca, Ricardo Flores Mag fue educado en la ciudad de México. Después de graduarse de la Escuela Nacional Preparatoria, estudiel derecho durante tres a~os, pero nunca terminla carrera. En 1892, fue encarcelado por haber participado en una manifestaci estudiantil contra el presidente Dlaz. El siguiente a~o. después de ser puesto en I i bertad, formparte de I equ Ipo de redacci del periico oposicionista El Demrata, que fue suprimido por 
1as autor Idades guber namenta Ies antes de haber cump 1 1 do tres meses de vida. 1 El 7 de agosto de 1900, Ricardo y su hermano Jes fundaron 
la revista mensual Regeneraci, titulo escogido para indicar el comienzo de una nueva era en Méx ico. Cuando a finales de este m I smo mes, e 1 1 ngen Iero Cam 1 1 o Ar r I aga de San Lu Is Potos I pub 1 1 cun manifiesto Invitando a los varios clubes I Ibera les del pals a organizarse en un partido polltlco, Ricardo decidiunirse al nuevo movimiento. Arrlaga también era disidente y critico del régimen porflrlsta, sobre todo en lo relativo al abuso de la Constituci de 1857 y su poi ltlca de conci I lacl con la 
Iglesia cat lea. En febrero de 1901, con la Invitaci de Arrlaga, Ricardo asistial Primer Congreso de Clubes Liberales 
de I a Rep 1 1 ca, organizado por e I e I ub II Pone iano Ar r I aga II de San 
122 
Luis Potosi. Para estos a~os, ya habla leido varias de las obras de Karl Marx, Frledrlch Engels, Pierre-Joseph Proudhon, Mlkhai Bakunln, Pyotr Kropotkln, Claude Saint-Slmon, Errico Malatesta, Juan Grave, Maksim Gorkl, etcétera. 2 
De mayo de 1901 a abrl I de 1902, Ricardo y Jes estuvieron encarcelados en la prisi de Belén por sus repetidos ataques contra el gobierno. Al ser I lberados, Ricardo tomcargo del periico El Hijo del Ahuizote, cuyo fundador Daniel Cabrera se encontraba enfermo. En este diario y en otros como La Repabl lea Mexicana y Excélslor, en los cuales contrlbula con artlculos, continucon su virulenta critica referente al porflrismo. De nuevo, Ricardo, Junto con su hermano menor Enrique y varios otros escritores I lberales y sus colaboradores, fue multado y senten­ciado a prisi, primero en Belén y posteriormente en la de Santiago Tlatelolco. En Junio de 1902, Dlaz ordenal Tribunal Superior de Justicia que prohibiese la publicaci de cualquier escrito de los Flores Mag. Los prisioneros fueron dejados en 
1 lbertad en octubre de 1903. Amenazados por una vlgl lancla constante de sus actividades por parte de las autoridades, y la poslbl I ldad de un castigo mucho mas severo en caso que fueran aprehendidos otra vez en el futuro, Ricardo y Enrique Flores Mag, con algunos otros I Ibera les que rehusaron someterse a la represi por parte del gobierno, decidieron buscar refugio en el extranjero. Desde al 11, pensaban que serla posible continuar su campana de propaganda contra el gobierno de Dlaz. 3 
A principios de 1904, Ricardo y Enrique Flores Mag, 
123 
acornpa~ados por otro I iberal I !amado Santiago de la Hoz, se trasladaron a Laredo, Texas. Para febrero, se hablan unido a el los varios amigos y dlsclpulos, corno Carnl lo Arrlaga, Santiago 
R. de la Vega, y Juan y Manuel Sarabla. En noviembre de 1904, estando en San Antonio, volvieron a pub! icar Regeneraci. 4 Fue durante este periodo cuando Madero, lnf luldo por la ideologla 
1Ibera!, ayuda los exi I iados con una aportaci de 1,500 pesos para ser utl I Izada en la pub! lcaci de Regeneraci y otro material .5 
A principios de febrero de 1905, después de un Incidente local que resulten el arresto de Enrique por haber defendido a su hermano de un asalto por un agente porflrlsta, los exi I lados decidieron mudarse a San Luis, Mlssourl. A fina les de este mismo mes reapareciRegeneraci. Otros cornpa~eros, corno Librado Rivera y Rosal lo Bustarnante, se unieron al grupo original. A finales de septiembre de 1905, se nombrla "Junta Organizadora del Partido Liberal Mexicano", con Ricardo Flores Mag corno presidente, Juan Sarabia corno vicepresidente, Antonio 1. VII larreal corno secretario, Enrique Flores Mag corno tesorero y Manuel Sarabla, Rosal lo Bustarnante y Librado Rivera corno vocales. No se sabe corno se decidisu rnernbresfa original, pero presumi­blemente fue resultado de una elecci convocada entre los exl I Iados.6 
La ciudad de San Luis en aquel tiempo se habla convertido en una especie de refugio para rebeldes y disidentes de varios 
pafses; exlstlan, entre otras nacional ldades, alemanes, rusos, 
124 
Irlandeses, polacos, chinos, turcos, ital lanos y espa~oles. Los hermanos Flores Mag conocieron a la inmigrante rusa Emma Goldman, la anarquista más destacada en Estados Unidos, y al anarquista espa~ol Florencio Bazora. Bazora, en particular, dio dinero a los magonlstas y ayudcon la venta y la distribuci de Regeneraci. También recogidinero adicional de contrlbu­yentes voluntarios para continuar con la pub! lcacl de la revista. Cuando los Flores Mag y Rivera fueron encarcelados de octubre de 1905 hasta enero de 1906 bajo un cargo de I lbelo 
Iniciado desde México, algunos de los I Ibera les, social lstas y anarquistas de San Luis ayudaron a mobl I Izar el apoyo del pl leo para conseguir su I lberacl. 7 Más Importante, en términos de 
la futura direcci de la revoluci I lberal, por medio de su amistad con Goldman y Bazora, los Flores Mag y algunos de sus compa~eros, principalmente Rivera, pudieron continuar sus estudios sobre el anarquismo. 8 
En su obra titulada Anarchlsm: A History of Libertarían Ideas and Movements, el escritor canadiense George Woodcock hace la siguiente definici sucinta del anarquismo: 
El anarquismo, hablando histicamente, se ocupa prin­cipalmente del hombre en sus relaciones con la socie­dad. Su objetivo flnal es el cambio soclal; su acti­tud presente es la de condenar a la sociedad, aun cuan­do puede partir de una visi Individual lsta de la na­turaleza del hombre, su método de acci es siempre la rebel I social, violenta o no ...Como sistema de pensa­miento soclal, tiene como propito efectuar cambios fundamentales en la estructura de la sociedad y parti­cularmente -porque éste es el elemento com Que une todas sus formas-la sustituci del estado autorita­rio por alguna forma de cooperaci no gubernamental entre Individuos I lbres. 9 
125 
A través de la historia, han surgido varias teorlas del anarquismo, asl como proyectos para el estableclmlento de una sociedad Ideal basada en sus principios. Aunque existen varia-clones entre estas diversas teorlas, tienen ciertas caracterls­tlcas en comán. En general, aseveran que el hombre es bueno por naturaleza {nacido asl, o con la potencial ldad para serlo), pero ha sido corrompido por los hábitos y las Instituciones de la autoridad: estados y gobiernos, la rel lgl, el capltal lsmo (pero no necesariamente la propiedad privada), prlvl legios de clase y de raza, tabáes y costumbres tradicionales, etc. El hombre, siendo un anima! socia!, busca 1~ vida comunal. La sociedad es natural, mientras que el Estado no lo es. Las actuales Insti­
tuciones sociales, especlalmente la del Estado y la propiedad privada, son creaciones artlflclales por medio de las cuales los hombres se explotan los unos a los otros. Cualquier forma de autoridad, Inclusive el gobierno democrático, es perJudlclal para el Individuo. Los partidos poi ltlcos, los sindicatos, de hecho, todos los movimientos poi ltlcos, son productos de la autoridad. Aunque Intentan efectuar reformas o Incluso una revoluci, por su naturaleza son predestinados a fracasar, porque ánlcamente reemplazan un tipo de mal con otro. cualquier cambio socia! que surja de un movimiento anarquista debe ser espontaneo, directo y basado en las masas y no debe tener una Jerarqula direccional . A diferencia del pensamiento social lsta marxista, el anarquismo rechaza la utl 11.zacl de la accl poi ltlca; en cambio, reco­
126 
mlenda la adopci por sus adherentes de la acci directa inme­diata: revueltas por determinados grupos, levantamientos en masa, actos de sabotaje, huelgas (especialmente de tipo general) , etc. 10 Una excepci a lo anterior es el anarquismo pacifista o 
1Iterarlo, como el de los dlsclpulos de las Ideas sociales expre­sadas por los escritores Henry David Thoreau y Leo Tolstoy. 11 
Los anarquistas en general se dividen en dos grupos prin­cipales: los Individual lstas, que buscan, hasta donde es posible, el !minar toda forma de estado, autoridad y organizaci social, y 
los colectivistas, o anarcocomunistas, que quieren abol Ir el gobierno y el estado como Instituciones coercitivas y reemplazar­los con comunidades sociales basadas en la asociaci y coopera­cl no coactivas. En Europa, donde el anarquismo moderno se origin los adherentes a esta fl losofla, con algunas excepciones como el alemán Max Stlrner, han sido en su mayor la del tipo co­
lectivista. En Estados Unidos, en cambio, donde el medio social 
era muy distinto, la forma Individualista del anarquismo ha sido 
tradicionalmente dominante . No todos los anarquistas se pueden 
claslflcar claramente en uno u otro de estos grupos. Por 
ejemplo, el inglés WI 111am Godwin y el francés Pierre-Joseph 
Proudhon, de quienes se hablará más adelante, se hallan más bien 
entre los dos extremos . 12 
Aunque las ralees del pensamiento anarquista datan desde 
tiempos muy remotos, el primer anal lsls profundo sobre el tema se 
encuentra en la obra titulada An Enqulry concerning the 
Principies of Poi ltlcal Justlce, and lts lnfluence on General 
127 
Vlrtue and Happlness, escrita por el Inglés WI 111am Godwin 
(1756-1836) en 1793. Godwln rechazaba las formas convencionales del gobierno, debido a la maldad y tiranla Inherentes en su poder y manipulaci de los hombres. Proponla reemplazar el Estado y 
las otras formas tradicionales de autoridad con peques comunidades autosuflclentes, que funcionaran con base en un 
sistema de acuerdos voluntarios entre sus miembros. No exhortaba 
que los hombres tomaran las armas para cambiar el sistema econico y social; en cambio, esperaba que la gente gradualmente aceptarla sus Ideas sobre la creaci de este nuevo sistema, como 
una manera de lograr una distribuci mas Justa y equitativa de 
la riqueza. Los productos que sobraran del trabajo de los hombres que vlvlan en las comunidades comunales (el autor pensaba en términos de una sociedad esencialmente agraria), que Godwin 1lamaba la "propiedad acumulada", serian guardados en bodegas, de donde los Individuos de cada comunidad sacarlan lo que desearan de acuerdo con sus propias necesidades. 13 
Las obras del periodista francés Plerre-Joseph Proudhon 
(1809-1865) alcanzaron mucho mas difusi que el I lbro de Godwln 
y establecieron las bases para subsecuentes teorlas del anar­
quismo. En su primer I lbro Importante, titulado Qu'est-ce que la 
proplété? ou recherche sur le prlncipe du droit et du gouverne­
ment (¿Qué es la propiedad?, o una Investigaci sobre el 
principio del derecho y del gobierno) de 1840, Proudhon contest 
la propiedad consiste en el robo. Al decir ésto, Proudhon no 
querla decir que la propiedad debla ser abol Ida, icamente 
128 
aquél la por medio de la cual un hombre puede explotar a otro. En otras palabras, el trabajador tiene el derecho absoluto sobre lo que produce, su casa y sus herramientas, pero no sobre las materias primas o medios de producci (mol lnos de agua, etc). 14 En 1843, Proudhon se asenten Lyons, donde encontra una sociedad secreta de tejedores, 1 lamada "los mutual lstas'', que hablan desarrollado una doctrina que aseveraba que las fábricas podrlan ser manejadas por asociaciones de trabajadores y que estas organizaciones laborales, por medio de la acci econica en lugar de la revoluci violenta, serian capaces de transformar 
la sociedad para beneficiar al proletariado. 15 
Gradualmente, Proudhon desarrol 16 su propia concepci de una sociedad Ideal basada en el "mutual lsmo", una colecci de asociaciones o comunidades automas trabajando para su beneficio mutuo. Su obra maestra De la Justlce dans la Révolutlon et dans 
1 'Egl lse (De la Justicia en la revoluci y en la Iglesia), publ lcada en 1858, proporciona un contexto fl loslco mucho más ampl lo para sus Ideas sociales ya discutidas en otras obras. En De la Justicia, Proudhon afirmaba que la Justicia Inherente, es decir la verdadera Justicia, no es nada más que la Igualdad, que anlcamente puede ser lograda al Implementar su sistema de la asociaci mutualista, proceso que lmpl lea nada menos que una reorganizaci de la sociedad. 16 En otras obras, como ldée générale de la révolutlon au XIXe. slécle ( Idea general de la revoluci en el siglo XIX, 1851) y Du prlnclpe fédératif et de 
la nécesslté de reconstltuer le partl de la Révolutlon (Del 
129 
principio federativo y de la necesidad de reconstruir el partido de la Revolucl, 1863), Proudhon describe su visi de una sociedad federativa de proporciones globales, en que no existen ni fronteras ni estados nacionales, la autoridad se encuentra descentra! Izada entre comunas o asociaciones locales, y los contratos I lbres actaan como sustituto de las leyes. En su 
altlma obra De la capacité poi ltlque des classes ouvrléres (De la 
capacidad poi ltlca de las clases obreras, 1865), que representa 
la culmlnacl de la visi anarquista que le habla ocupado durante toda la vida, Proudhon argumenta que el proletariado debe obtener su emancipaci por su propia cuenta. Para lograr esta meta, el proletariado tiene que constituirse como una fuerza 
Independiente en el campo de la poi ltlca. Para tener lo que 
1lamaba "la aptitud poi ltlca", los trabajadores deben verse como miembros de una colectividad. Esta percepci conduce a la Idea de la mutual ldad, que, a su vez, resulta en la organizaci de la sociedad en "grupos naturales" unidos de acuerdo con los princi­pios del federalismo. Con la formaci de estos "grupos natura­les", el estado desaparece y es reemplazado por una red adminis­
trativa socloeconica. 17 
A través de sus obras, Proudhon enfatizque la sociedad es 
un organismo natural y que el Individuo es una criatura social. 
Al mismo tiempo, sin embargo, hizo hincapié en los derechos In­
dividuales. Esta actitud prov6cuna dura critica de sus Ideas 
por parte de Marx, que marcel primer paso en el confl lcto 
lrreconcl I lable entre el anarquismo y el social lsmo autoritario 
130 
que I lega su punto culminante en la Primera Internacional de 1864 a 1876. 18 Para el ruso Mlkhal I Bakunln (1814-1876), quien se habla 
convertido en amigo y dlsclpulo de Proudhon a partir de 1844, la 1 lbertad era el gran principio de la vida. Atacaba toda lnsti­tucl que le pareciese Incompatible con este principio. Sin embargo, Bakunln era, o creta ser, un social lsta a la vez que un 1 lbertarlo. lnslstla en los pel lgros de la propiedad privada y la competencia entre hombres. Enfatizaba la enorme Influencia del medio social sobre el Individuo y del habito en el desarrollo de la conducta humana. La sociedad, seg Bakunln, era natural al hombre, siendo una parte Integral del orden de la naturaleza y de la vida de todo animal. El Estado, por lo contrario, era algo esencialmente artlf,lclal, un Instrumento creado por algunos hombres para ejercer el poder sobre otros. Bakunln también consideraba a la Iglesia y a la Idea misma de Dios como arma autoritaria de la tiran la. 19 
La ideologla desarrollada por Bakunin se distinguide la de su mentor Proudhon al tomar el concepto de la asociaci, que éste habla aceptado de mala gana como medio de abordar el problema de la Industria en gran escala, y convertir lo en un principio central de la organizaci econica. Con Bakunln, la noci de la colectividad, o de los obreros en grupo, en el desarrollo de la prlnclpal corriente del pensamiento anarquista durante la tima mitad del siglo XIX, 1 lega sustituir el 
concepto del trabajador Individua! como la unidad baslca de la 
1 3 1 
organizaci social . 20 Bakunin también lnslstla en la necesidad de la propiedad colectiva, idea que era diferente de la de Proudhon y sus seguidores, quienes lnslstlan en el derecho del 
Individuo a disfrutar el producto de su propio trabaJo. 21 
Bakunln afirmaba que el hombre es el creador de su propia historia, que consiste en una larga serle de descubrimientos e Inventos prácticos hechos por él y apl lcados al arte de vivir. Estaba de acuerdo con el prontico de Marx referente al primo derrocamiento del capital lsmo por el proletariado, pero considerque este proceso serla el resultado no de la 
lnevltabl I ldad histica, sino de la capacidad creadora del 
hombre. Donde Marx hacia hincapié en la necesidad de una 
direcci central Izada y una clase dlsclpl lnada de vanguardia y 
estimulada por una comprensi clara de la misi histica del 
proletariado, Bakunln confiaba mas en la acci espontanea de los 
trabajadores Individuales, que por sus instintos naturales de 
cooperaci social los I levan a formar grupos primarios, cuando 
la necesidad surge. 
De esta Idea, proviene el concepto desarrollado por Bakunln 
del "federal lsmo", que tiene connotaciones sociales mas que 
poi ltlcas. En los peque~os grupos donde los hombres viven juntos 
como vecinos, los seres humanos tienden a cooperar I lbremente 
entre si; si las bases para esta sociedad cooperativa estan bien 
establecidas, los hombres pueden unirse en grupos cada vez 
mayores hasta lograr la federaci de toda la humanidad. En 
cambio, si se hace del Estado la base de la organizaci social, 
132 
como pensaba Marx, su central lzacl antinatural, asl como su tendencia autoritaria, divide inevitablemente a la humanidad en grupos de poder hostl les, que conducen a guerras y otros dls­
turblos.22 
Hubo otras diferencias entre los dos pensadores: Marx pro­pugnaba la acci poi ltlca por parte de los obreros, quienes eventualmente tomarlan posesi del aparato estatal. Bakunin se opon la a la acci poi ltlca y querla destruir el Estado. Marx deseaba nacional Izar los medios de la producci, mientras que Bakunln abogaba por el control por parte de los obreros. Los marxistas concordaron con los anarquistas en que el social lsmo y el comunismo tienen como meta final, la desaparici del Estado, pero aseveraron que, durante el periodo de transici, ésto debe quedar bajo la forma de una dictadura del proletarlado. Bakunln, en cambio, demandaba la abol lcl del Estado tan pronto como fuera posible, aun cuando se corriera el riesgo de un caos 
temporal, que, opinaba, era menos pel lgroso que la forma de 
gobierno Ideado por los marxlstas. 23 
Para cuando Bakunln murien 1876, otro ex-aristrata ruso 
!amado Pyotr Kropotkln (1842-1921), ya habla reemplazado a éste 
como el Ideogo anarquista más destacado en Europa. Kropotkln 
fue educado como clentlflco, factor que Influyprofundamente en 
el desarrollo de su pensamiento. Como oficial de un regimiento 
de cosacos apostado en Slberla, dirigiendo viajes de exploraci 
geográfica, tratde encontrar evidencias que comprobaran los 
argumentos expuestos por Charles Darwln en su I lbro The Orlgin of 
133 
Spectes (El origen de las especJ es) en cuanto a ta "lucha por la existencia" y "la supervivencia de los más aptos." Sus observaciones le motivaron a cuestionar las conclusiones de Darwln: entre anima les de la misma especie habla más sol ldarldad que lucha. También se Impresionpor el éxito de la colonizaci cooperativa entre los ducobors y otros grupos de exl I iados campe­sinos. Un viaje de 1872 a la regl monta~osa de la Jura entre Francia y Suiza, donde pudo admirar tas asociaciones de ayuda mutua entre los relojeros suizos, Je convencide to que habla observado en Slberla -que la cooperaci, no ta competencia, era 
la relaci básica que unta a los Individuos con ta socledad.24 
A través de I lbros como Flelds, Factor tes and Workshops (Campos, fábricas y talleres, 1899), Mutual Ald (Ayuda mutua, 1902), y The Conquest of Bread (La conquista del pan, 1906, editado por primera vez en Parls en 1892), que surgieron de una serle de arttculos y otros escritos redactados durante un largo periodo de exl I lo en ta Suiza, Francia e Inglaterra, de 1874 a 1917, Kropotkln tratde establecer una base clentlfica para el anarquismo. Refutaba la tesis del darwlnlsmo social al declarar que la cooperaci o la "ayuda mutua", en Jugar del conft lcto, era el factor prlnclpal en la evoluci de las especies, Inclu­yendo a los seres humanos. A ralz de sus estudios del mundo natural y de ejemplos seleccionados de ta historia humana, Kropotkln mantenla que los hombres viven más contentos en grupos peque~os, y que en esos grupos podlan desarrollar su lncl lnacl 
Instintiva hacia la ayuda mutua y las formas democráticas de la 
134 
vida. senalaba que habla una distinci entre formas de estruc­tura social "naturales" ( los relojeros suizos y los ducobors, por ejemplo) y 11 no naturales" (todas las formas de estado y gobierno, 
la Iglesia, etc.). Aseveraba que exlstla una tendencia en la 
historia moderna hacia el desarrollo de sociedades descentra! i­
zadas, no poi ltlcas y cooperativas, en que los hombres podlan 
desarrollar sus facultades creativas sin la Intervenci de autor Idades gubernamenta Ies, re 1 1 g I osas y m 1 1 1 tares. A 1 1gua 1 
que Bakunln, Kropotkln era enemigo de la dictadura. Crela 
firmemente en la I lbertad y consideraba la coacci como un 
resultado Innecesario de Instituciones sociales Injustas. Abo­
gaba por la el lmlnacl del estado por medios revoluclonarlos y 
rechazaba el empleo de cualquier movimiento o partido poi ltlco 
como Instrumento para efectuar este camblo. 25 Aunque en lo 
personal Kropotkln era un Individuo pacifico y benevolente, 
opinaba que la violencia -la "propaganda por el hecho'', como el 
la I lamaba-podla ser utl I Izada como Instrumento para lograr la 
1lbertad y la Igualdad entre hombres. 26 
Kropotkln I lega la conclusi de que una sociedad muy 
grande podla vivir en un estado de paz y I lbertad, so si estaba 
dividida en pequenas comunidades colectivas organizadas por si 
mismas. En estas comunidades colectivas, los hombres real lzarlan 
un trabajo de tipo manual e Intelectual en las Industrias y en 
los campos. Los miembros de cada comunidad trabajarlan desde la 
edad de veinte hasta los 40 anos. Entre cuatro y cinco horas de 
trabajo serian suficientes para garantizar una viva coda para 
135 
cada Integrante de la comunidad~ El trabajo, dividido adecuada­mente, conducirla a la creaci de una variedad de tareas intere­santes. Kropotkin tomun paso importante en la evoluci del pensamiento econico anarquista, al desarrollar su teorla del 
11 anarcocomun I smo 11 de acuerdo con I o cua 1 1 a prop Iedad pr Ivada y
, 
los Ingresos desiguales serian reemplazados por la distribuci gratis de bienes y servicios. En otras palabras, el principio de dinero y sueldos serla sustituido por el de necesidades. De acuerdo con este sistema, cada persona tomarla de la bodega coml.'.Jn I a cant Idad de a I lmentos y b I enes que cons Iderara necesar I a para él y su faml l la, lrrespectlvamente de su contribuci al trabaJo. 27 
Para preparar a la gente para esta nueva vida, Kropotkln proponla que la educaci de los Jenes debla tener un aspecto practico, con objeto de desarrollar sus habl I ldades manuales e Intelectuales de Igual medida. Ademas de ense~arles las materias tradlclonales como matemáticas, ciencias, Idiomas, etc., los estudiantes deblan ser expuestos a situaciones en que pudieran aprender por medio de la experiencia y la observaci. 28 
El anarquismo empeza difundirse en México a partir de 
mediados del siglo XIX. Esta difusi se debien parte a la Influencia de Inmigrantes extranjeros, como Plotino C. Rhodakanaty, de origen griego, Amadeo Ferrés y Juan Tud ambos espa~oles, y Juan Francisco Moncaleano, de Colombia. También cabe destacar el papel desempe~ado por mexicanos convertidos al anarquismo, como Santiago VII lanueva, Francisco Zalacosta, José 
136 
Maria Gonzalez y Hermenegl Ido Vi I lavicenclo, que diseminaron las Ideas y la I lteratura de los grandes Ideogos anarquistas europeos entre los trabajadores mexicanos. Otros factores que facl l ltaron el desarrollo y la propagaci del anarquismo en México, fueron la corrupci gubernamental, el proceso de indus­trial lzacl y las lamentables condiciones socloeconlcas en que vlvlan los trabajadores urbanos y rurales del pals. También fue fomentado por el bandidaje social, que, bajo la nueva direcci de los Ideogos anarquistas, se convirtien una serie de rebe 1 1 enes campes Inas durante Ios anos de 1867 a 1882. 
Los anarquistas mexicanos desempel'laron un papel critico en la fundaci del Gran Clrculo de Obreros de México en 1870. También colaboraron en la organizaci del Congreso Nacional de 
Obreros.Mexicanos en 1876, asociaci que se af l I la la Internacional anarquista en 1880. Algunos anarquistas mexicanos asistieron al congreso Internacional celebrado en 1877 en Saint-lmler, Suiza. En 1878 el agrarista Alberto Santa Fe fundla Liga Bakunista. El doctor estadounidense Edward Nathan Ganz representla Federaci Mexicana de Obreros en el Congreso Negro Internacional, que se reunien Londres en 1881. Durante la década de 1880 a 1890, debido a la represi ejercida por los gobiernos de presidentes Manuel Gonzalez y Porfirio Dlaz, el anarquismo en México entra una fase de decadencia. 29 
Aunque los Flores Mag y sus seguidores no tuvieron con­tacto directo con la generaci anarquista que les precedien México, formaron parte de la difusi global del anarquismo desde 
137 
la década de 1840 a 1850, cuando empezaron a difundirse las Ideas de Proudhon, hasta la derrota de los sectores anarquistas espa-f'loles al final Izar la guerra civi I en Espaf'la en 1939. Durante este periodo, grupos anarquistas diseminaron propaganda y I leva­ron a cabo numerosos actos de asesinato , sabotaje y rebel I armada en varias naciones de Europa y América. Sus actividades 
fueron especialmente intensas en México, Argentina, Uruguay, Espaf'la, Francia, ltal la y Rusia. 30 En sus mejores épocas, el anarquismo tuvo mi les de seguidores en todo el mundo. Hubo 
Intentos para coordinar las actividades revolucionarlas de los anarquistas en reuniones como la Primera Internacional (1864-72), el Congreso de La Haya (1872), el Congreso Negro Internacional (1881), el Congreso de Amsterdam (1907) y el de Berl In (1922), no todos los cuales, por supuesto, fueron exclusivamente anarquls­tas. Sin embargo, la falta de un consenso referente a asuntos de teorla y tactlca, junto con la incapacidad innata del anarquismo para mantener organizaciones estables y coordinar una acc i continua, causque el anarquismo perd iera terreno ante movi­mientos de reforma I Ibera!, el comunismo mi I ltante, y el fascismo, que surgieron en varias partes del mundo durante la primera mitad del siglo velnte.3 1 
La ldeologla anarquista de los hermanos Flores Mag y sus seguidores mas fieles, como Librado Rivera, Praxedis Guerrero y Antonio de Plo ArauJo (estos dos timos se unieron al P.L.M . en 1907 y 1910 respectivamente), se desarrolldurante los af'los de 
1905 a 1910. Como se vera mas adelante, alcanzsu madurez 
138 
durante el periodo que va desde los albores de la revoluci de 1910 hasta el oto de 1911, cuando la Junta emitiuna decla­raci de principios revolucionarlos que claramente reflejaron esta I lnea de pensamiento. No obstante, fue durante los as de 1905, cuando los magonlstas comenzaron sus actos subversivos contra el gobierno de Dlaz, a 1908, a en que ocurrila segunda serle de revueltas I lberales en México contra el 
porflrlsmo, cuando los miembros más radicales del P.L.M. se 
lncl lnaron definitivamente hacia el anarquismo. 
La cas I constante v I g 1 1 anc I a y persecuc I de Ios 1 1 bera Ies mexicanos por parte de las autoridades estadounidenses, obl lga sus I lderes a estar constantemente en movimiento. Los hermanos Flores Mag y Juan Sarabla se refugiaron primero en Toronto y 
luego en Montreal, Canadá. A1 1 á, tamb Ién, 1as autor Idad es Ies 
per s I g u I eron . M I ent ras tanto , e 1 1 os y Ios r estantes m I embros de 
la Junta en San Luis trabajaban en la redacci del programa del 
partldo. 32 
A Inicios de Jul lo de 1906, la Junta expidiel "Programa 
del Partido Liberal y Manifiesto a la Naci", el primer docu­
mento que expresa pábl lea y nacionalmente las principales Ideas 
sociales y econicas de la Revoluci Méxlcana y que, en ciertos 
aspectos, va más allá de la Constituci de 1917. Referente a la 
rel lgl, el programa postulaba la terminaci de la poi ltlca 
porflrlsta de reconcl l lacl con la Iglesia cat lea. Tocante al 
ejército, prometla mejorar las condiciones de los soldados rasos 
con la supresi del servicio mi I ltar obl lgatorlo. En e I ramo 
139 
poi ltico, estipulaba una reducci en el periodo presidencial a cuatro arios, sin la poslbl l ldad de reelegir al presidente o a los gobernadores estatales, la supresi de los Jefes poi ltlcos y el robustecimiento de ros municipios. También prometla garantizar 
la l lbertad del discurso y de la prensa. Relativo a la educa­cl, er programa declaraba Que debla ser secular y obl lgatoria hasta ra edad de catorce arios. Se deberlan construir escuelas adicionales, asr como otorgar a ros maestros sustanciares aumen­tos salariales. En cuanto a ras areas rurales y la problematlca del campo en general, recomendaba la restauraci de los ejidos, protecci para la poblaci lndlgena, la confiscaci y redis­tribuci de las tierras baldlas de las haciendas, y la creaci de bancos agrlcolas. Con objeto de mejorar la economla y el comercio del pals, proponla detener el proceso de endeudamiento exter I o r , 1 n t r o d u c I r u n s I s t ema de I m pues tos g r ad u a I es , f avor e ce r el desarrollo del "capital peQuerlo y l'.Jtl 1", y confiscar "los 
bienes de los funcionarios enrlQuecidos en la reciente época de 
t I ran Ia. " 
Como reflejo del surgimiento de un fuerte movimiento obrero 
en México durante la primera década del siglo XX, el programa 
prometla implementar, entre otras cosas, una Jornada laboral 
mlmlma de ocho horas, un salario mlnlmo de un peso diario, la 
prohibici del empleo de nlrlos menores de catorce arios, trabajo 
garant Izado en cond I c iones sa Iudab Ies e h I g I én Icas, 1 a I ndemn i -
zacl por accidentes de trabajo, el descanso dominical, sueldos 
en efectivo, la abol lci de las tiendas de raya, la prohibici 
140 
de multas a los trabajadores, y la cancelaci de deudas. Para 
1Imitar la Influencia econica extranjera en México, el programa propugnaba prohibir que los extranjeros tuvieran propiedades, a menos que perdieran su nacional ldad y adqulr leran la mexicana. También prometla obl lgar a que los patrones mexicanos contratasen a un mlnlmo de extranjeros, y que los capitalistas extranjeros, en cambio, diesen empleo ánlcamente a obreros de nacional ldad mexicana. Por áltlmo, y como reflejo de la experiencia y sufri­mientes de los Flores Mag y otros I Ibera les en las cárceles mexicanas, el programa recomendaba que el sistema penal nacional 
fuera reformado.33 
Antonio 1. VII larreal y Juan Sarabla, sobre todo este áltlmo, redactaron la mayor parte del programa, mientras que Ricardo Flores Mag contribuyprincipalmente con el progo 
Inicial del documento. Segán éste, él y los demas miembros de la comisi de redacci no Insertaron del lberadamente propitos más radicales al documento, por no querer provocar el disgusto de 
los I Ibera les mexicanos mas moderados. No obstante, no se podfa 
evitar el surgimiento de diferencias de opini respecto a la 
orientaci poi ftfca del programa revolucionario entre fas dos 
facciones, y fue durante este periodo que algunos de los I ibe­
rafes de tendencias poi lticas moderadas, como Camilo Arrlaga y 
Santiago R. de fa Vega, se alejaron del grupo encabezado por los 
Flores Mag. 
La estancia de los exl I lados I Ibera les en San Luis de 1905 a 
1906 y su contacto con los elementos radicales de los disidentes 
1 4 1 
europeos, provocun Importante cambio en la orientaci filo­sica de aquél los. Mientras que en un principio (1900-03) hablan formado parte de un movimiento que proponla la restitu­ci de las Leyes de Reforma y de la democracia formal, para estas fechas (1905-06), se hablan convertido en una operaci revolucionaria clandestina que tenla como meta no so derrocar el gobierno de Dlaz, sino también, a pesar del carácter I Imitado de las reformas I lstadas en su programa, efectuar Importantes cambios en la estructura poi ltlca, econica y social de Méxlco. 34 
En agosto de 1906, Ricardo Flores Mag y Manuel Sarabia se dirigieron a El Paso con el propito de preparar una serle de revueltas para el siguiente mes. Desde 1904, los exl I lados 1 lberales se hablan dedicado a la tarea de organizar grupos de partidarios en México, para que éstos estuvieran I lstos a tomar 
las armas seg instrucciones de la Junta. Para 1906, exlstlan más de 40 grupos de guerl I las en toda la naci. Estas partidas se conformaban desde unos cuantos, hasta varios cientos de mlem-bros. Los I lderes magonlstas dividieron a México en cinco zonas mi I ltares. La I lamada zona septentrional abarcaba a los estados de Slnaloa, Baja Cal lfornla, Sonora, Chihuahua, Coahul la, Nuevo Le y Tamaul lpas. El coordinador mi I ltar para el pals entero, quien trabajaba directamente con la Junta, era conocido como el Delegado General. Otros oficia les, 1 !amados delegados y que también fueron designados por la Junta, eJerclan la autoridad 
poi ltlca y mi I ltar sobre las zonas mi I ltares. Bajo las denes 
142 
de los delegados estaban los grupos de guerrl I las que operaban en estas áreas. Cada banda estaba dirigida por un Jefe de gue­rr i l las y un sub Jefe. A este nivel, los I Jderes guerrilleros 
locales, como ref JeJo del Incipiente pensamiento anarquista de los dirigentes I Ibera les, fueron elegidos democráticamente por los soldados combatientes.35 
No obstante, el problema de reclutamiento permanecicomo un ser I o obstácu I o para que I a rebe I i  de 1906 tuv Iera éx Ito. Una proclama emitida por la Junta en septiembre de este ano, que 
Invitaba al ejército porflrista a unirse a la causa liberal, ganmuy pocos reclutas.36 
Los ataques lanzados en la áltlma semana de septiembre y a principios de octubre de 1906 por pequeftas partidas de I lberales contra los pueblos de Jlménez, Coah., Camargo, Tamps., y Acayucan y otros pueblos en Veracruz, fueron fácl !mente derrotados por las fuerzas porflrlstas. Los fracasos se debieron no so a la escasez de reclutas, sino también de dinero y armamento, asl como a una falta de coordinaci adecuada entre los dirigentes mago-n I stas de 1 1ado estadoun í dense de I a frontera y sus Jefes mí 1 1 tares que operaban en Ias zonas de combate . Los "focos" guer r 1 1 1 eros, pequeftos y d J sper sos, fueron Incapaces de cualquier esfuerzo mi I itar coherente y prolongado. Asimismo cabe notar la eficacia con que las agencias de detectives y autoridades poi lclacas estadounidenses, a sol lcltud del gobierno porflrlsta, lograron vigilar y suprimir las actividades de los 
revolucionarlos por medio de la detenci, el encarcelamiento, 
143 
etc. Por ejemplo, un gran ataque planeado para el 21 de octubre de 1906, para ser lanzado contra Ciudad Juarez desde El Paso, fue abortado debido al arresto de los jefes conspiradores. 37 
E I fracaso de este intento de rebe I i  también se deb I a 1 
creciente distanciamiento entre Flores Mag y Madero a partir de la promulgaci del programa I lberal de 1906. La ruptura entre los dos I lderes emande diferencias de origen social, asl como de tactlca e ideologla. 
A diferencia de Madero, quien era de una fami I la muy acomo­
dada, 1os hermanos F I ores Mag y otros de Ios pr i ne Ipa Ies Ide­
1ogos y dirigentes magonlstas provinieron de la peque~a burguesla 
e Incluso de los estratos sociales semlproletarlos. Flores Mag 
y sus segu I dores, persegu Idos hasta e I ex 1 1 1 o, fueron ob 1 1 gados a 
1 levar a cabo una lucha clandestina, acompa~ada por una corres­
pond Iente rad Ica 1 1 zac I de sus pub I i cae Iones en opos I e i  
directa contra el gobierno porflrlsta.38 Estos hombres creyeron 
que era necesario efectuar cambios extensos y a fondo referentes 
a la estructura econica y social de México, para mejorar las 
condiciones de trabajo y vida ( Incluso la vida cultural) de la 
gran masa de su poblaci, es decir, los campesinos y trabaja­
dores de todo tipo. Mantuvieron que la humanidad avanza o 
progresa en términos de saltos sucesivos, que pudiesen ser 
violentos en caso necesario. En la medida en que los Flores 
Mag y sus partidarios mas Intimes se incl lnaban mas hacia el 
anarquismo, empezaron a concebir la revoluci que planearon 
efectuar en México, como parte de un movimiento Internacional 
144 
para mejorar las condiciones de trabajo y vida del proletariado y campesinado de todo el mundo.39 
Madero, en cambio, opinaba que los problemas de México eran fundamentalmente poi ltlcos. Al creer que México era capaz de transformarse gradualmente en un pals democratlco, prefiritrabajar dentro del sistema poi ltlco existente, como fue mostrado por su participaci en las elecciones municipales y estatales coahul lenses a mediados de la década de 1900. Una vez que es-tuviesen resueltos los problemas poi ltlcos, con el tiempo se podla Implementar algunos cambios I Imitados respecto a la reforma agraria y asuntos laborales. 4 ° Como hacendado y empresario, a Madero no le Interesaba apoyar revoluciones violentas. Aunque criticaba los métodos de represi del régimen de Dlaz, se opuso al emplazamiento de la huelga (mas bien rebel I laboral) de Rlo Blanco en enero de 1907. Rehuscomprar armamento para ayudar a 
los I ibera les a lanzar sus revueltas. Cuando estos intentos de 
Insurrecci fracasaron, opinque el pueblo mexicano no estaba 
dispuesto a levantarse en armas. 41 
En breve, Flores Mag y Madero representaron dos caminos 
revolucionarlos bastante distintos: uno que abogaba por la 
revoluci violenta basada en objetivos esencialmente socio­
econicos, y otro que propugnaba por un cambio no violento con 
fines prlnclpalmente poi ltlcos. Como se vera mas adelante, para 
la tlma mitad de 1910, Madero habla cambiado de opini 
respecto al uso de la violencia para lograr sus metas. Sin 
embargo, el movimiento que encabezse restringia México y 
145 
nunca formparte de un plan revolucionarlo global, como en el caso de los magonlstas. 42 
Cuando las autoridades locales de San Luis, Mlssourl, confiscaron la Imprenta de los I lberales (septiembre de 1906), los hermanos Flores Mag, Antonio VII larreal, Librado Rivera, Manuel Sarabla, y Lázaro Gutlérrez de Lara se trasladaron a Los Angeles, donde, en la primavera de 1907, establecieron una nueva Junta. El estado de Cal lfornla en aquel los tiempos experimentaba una serle de cambios rápidos en términos del Incremento demográ­fico y desarrollo econico. Las olas sucesivas de Inmigrantes de los estados orientales de Estados Unidos y de Europa a los estados del oeste en los altlmos a~os del siglo XIX y la primera década de éste, junto con la terminaci de la red ferroviaria a través de la naci, acelergrandemente el crecimiento de las áreas urbanas y rurales de los estados del oeste. Muchos de estos Inmigrantes se asentaron en Cal lfornla, especialmente en el sur, atraldos por el clima agradable, la abundancia de tierras 
fértiles, la producci de petreo y, sobre todo, la pub 1 1 c I dad. En 1900, 1a parte sure~a de Ca I i forn I a ten I a menos de 350,000 habitantes, mientras que habla más de un mi I I en el norte del estado; sin embargo, para 1910, las cifras se hablan cambiado a 850,000 y 1,500,000 respectivamente. Para 1910, San Francisco tenla una poblaci de 416,000, pero Los Angeles no quedaba muy atrás con 319,000, después de la trlpl lcaci de su poblaci durante la década anterior. Los Angeles se convertla en una gran ciudad cosmopol Ita y el eJe de la vida econica, 
146 
poi ltlca y cultural del sur de California. El puerto de San Diego, a veinte kl letros de la frontera de México, tenla casi 40,000 habltantes. 43 
El gran desarrollo econico en el sur de California y los cambios que habla provocado, dieron lugar a un agudo conflicto entre los intereses capital lstas y los trabajadores. Los mago­nlstas I legaron a Los Angeles precisamente en el momento del 
Inicio de una tensa lucha entre el capital y el movimiento obrero en Cal lfornla. La creciente demanda de alba~! les y trabajadores agrlcolas estimulel movimiento hacia la sindical lzacl de obreros en el estado y el rompimiento de la tradici de la open shop (el taller o fabrica que admite obreros lrrespectlvamente de si pertenecen o no a un sindicato). Para 1910, con el apoyo de organizadores experimentados de San Francisco, la American Federatlon of Labor (Federaci Americana de Trabajo) o A.F.L. y 
la Industrial Workers of the World (Trabajadores Industriales del Mundo), de la cual se hablara más adelante, hablan organizado los obreros de los gremios de Los Angeles. La membresla de la A.F.L. y la 1 .W.W. lnclula a estadounidenses de ascendencia anglo­sajona y de otros orlgenes europeos, asl como negros y mexicanos. Algunos de estos áltlmos hablan residido en Cal lfornla durante varios a~os; otros hablan I legado recientemente de Baja Cal lfornla, Sonora y otras reglones mas hacia el sur en México. 
El 10. de octubre de 1910, ocurriuna explosi causada por 
dinamita en el edificio del periico Los Angeles Times, en el 
que varias personas murieron. La A.F. de L., la 1 .w.w. y el 
147 
American Socia I i st Par ty (Par t Ido Soc I a I i sta Estadounidense) Intentaron defender a los acusados del crimen, los hermanos John 
J. y James B. McNamara, de la lnternatlonal Assoclation of Bridge and lron Workers (Asociaci de Trabajadores de Puentes y Estruc­turas Metal leas) de Los Angeles, con todas las fuerzas a su dis­posici, hasta el extremo de contratar al famoso abogado defen­sor, Clarence S. Darrow. No obstante, 1 a ev Idenc i a mostrmuy en contra a los McNamara. Fueron declarados culpables por la corte de Cal lfornla y sentenciados a cadena perpetua y quince a~os en 
la prisi respectivamente. El Incidente de la explosi y el 
resultado del Juicio de los dos obreros sindical Izados, consti­
tuyun serlo revés para el movimiento obrero, puesto que, a 
partir de este momento, los patrones cal ifornlanos se aferraron mas fuertemente a la tradici de open shop. 44 
E 1 1o . de J u n I o de 19 O 7 , 1 a J u n ta 1 1 ber a I eomen z a pu b I i e a r 
un periico titulado Revoluci, cuyos artlculos escritos por 
Ricardo, al exhortar a los obreros y campesinos a levantarse en 
armas contra los ricos y ocupar las tierras y medios de produc­
cl, se volvieron cada vez más anarquistas en tono. Pronto 
aparecieron regularmente selecciones de las obras de Kropotkln en 
la página posterior del periico. Fue durante este periodo 
cuando Práxedls G. Guerrero, miembro de una faml I la guanaJua­
tense muy acaudalada quien se habla convertido en periodista y 
organizador laboral en las distritos mineros de Arlzona, se 
Incorporal grupo. Al Igual que los Flores Mag y Rivera, Práxedls Guerrero también se lncl inaba hacia el anarqulsmo. 45 
148 
En agosto de 1907, 1 a po I i c I a de Los Ange Ies, aux i 1 1 ada en sus pesquisas por detectives de la agencia Thomas Furlong (basada en San Luis), arresta Ricardo Flores Mag, VII larreal, Rivera y Sarabia. Acusados de haber conspirado de violar la neutral ldad estadounidense, los cuatro prisioneros permanecieron detenidos durante varios meses en la cárcel del condado de Los Angeles. 46 
Aunque estaban encarcelados, Ricardo Flores Mag y los demás presos I lberales, por medio de mensajes pasados por debajo de la tela de alambre en la sala de visitantes, asl como otros subterfugios, lograron comunicarse con sus amigos y seguidores que permaneclan I lbres. 47 En Junio de 1908, en vlsperas de una nueva rebel I, una mayor la de los miembros de la Junta, encabe­zada por Ricardo y Enrique Flores Mag, Librado Rivera y Práxedls Guerrero, acordaron secretamente lncl lnar el movimiento definitivamente hacia el anarquismo. Quitaron de sus puestos directivos a los social lstas moderados Antonio VI l larreal y Manue I Sarab Ia. A part Ir de este momento, 1 os d Ir Igentes de 1 
P.L.M. descartaron su antigua poi ltica de intentar Incitar a rebelarse a los elementos descontentos de los grupos acomodados en México y se dedicaron a efectuar una revoluci de obreros y campesinos contra la burguesla, es decir, una revoluci anti­capital lsta. 48 Los dirigentes del P.L.M. decidieron que, por el momento, no declararlan abiertamente ser anarquistas. Más bien, su táctica conslstla en Ir sembrando gradualmente Ideas en la mente de la gente, sin emitir una franca declaraci de metas revolucionarlas y estrategias. En una carta del 13 de junio de 
149 
1908, Ricardo Flores Mag escribia su hermano Enrique y a Praxedis Guerrero: 
Todo se reduce a mera cuesti de tactlca. Si desde un 
principio nos hubiéramos I lamado anarquistas, nadie, a 
no ser unos cuantos, nos habrla escuchado. Sin 1 !amar­
nos anarquistas hemos Ido prendiendo en los cerebros 
Ideas de odio contra la clase gubernamental. Ning 
partido I lberal en el mundo tiene las tendencias anti­
capital lstas del que esta primo a revolucionar en 
México, y eso se ha conseguido sin decir que somos 
anarquistas, y no lo habrlamos logrado ni aunque nos hubiéramos titulado no ya anarquistas como somos, sino 
simplemente social lstas. Todo es, pues, cuesti de tactlca. 49 
Aunque el nero de grupos de guerrl 1 las magonlstas en Méx Ico hab I a aumentado desde 1906, 1a ser Ie de asa Itos 1 1 bera Ies a fina les de Junio y principios de Jul lo de 1908 contra Las Vacas y Vlesca, Coah., y Palomas, Chlh., fueron rechazados por las fuerzas de seguridad gubernamentales. Las causas de su fracaso también fueron las mismas que las de la rebel I anterior: caren­cias de voluntarios, dinero y armamento, la falta de coordinaci entre los dirigentes polltlcos y militares, y sobre todo, la es­tricta vlgl lancia ejercida por las autoridades estadounidenses contra los consplradores.50 A principios de marzo de 1909, los prisioneros magonlstas fueron transferidos a Tombstone, Arlzona, donde fueron Juzgados y sentenciados a dieciocho meses de pri­si, de los cuales cumpl leron con solo quince, en las peniten­ciarias territoriales de Yuma y Florence respectivamente. No se ejecutaron los restantes tres por haberse comportado bien durante su periodo de encierro. Manuel Sarabla, quien habla sido trans­
150 
fer Ido  a  Arlzona  en  mayo  de  1908,  habla  sido puesto  en  lbertad  
provlsionalmente debido  a  que  sufrta de  tuberculosis.  Estando  
todavla  bajo fianza,  se  fug a  Europa.5 1  

2.2. El P.L.M. y sus al lados estadounidenses. 
El periodo de encarcelamlento de Ricardo Flores Mag y sus dos compa~eros en Los Angeles y Arlzona puso a los prisioneros en contacto con varias organizaciones laborales, asl como grupos e Individuos social lstas, qua se al laron con el los contra las autoridades. Esta al lanza se deblo en parte a semejanzas 
ideollcas entre el P.L .M. y éstos. También fue consecuencia de que, en el caso de las organizaciones laborales mas radicales, sus miembros pudieron Identificarse con los sufrimientos y perse­cuciones experimentados por los magonlstas, en su lucha por mejorar la condici del proletarlado. 
2 . 2 . 1 . Organizaciones laborales. 
La organizaci laboral en Estados Unidos que mas ayudal 
P.L.M. fue la Industria! Workers of the World, que representaba el sector mas radlcal y mi I ltante del movimiento obrero estado­unidense en aquel la época.52 El surgimiento de la 1 .w.w. se debia la convergencia de dos fuerzas: la frustraci entre 
151 
grupos laborales en el oriente de Estados Unidos que querlan que la American Federatlon of Labor, la más poderosa de las organi­zaciones laborales, adoptara programas social lstas, y las agudas 
diferencias en el oeste entre la social lsta Western Federatlon of 
Mlners (Federaci Occidental de Mineros), y la conservadora y 
oportunista A.F.L. Fundada en Chicago en Junio y jul lo de 1905, la 1 .W.W. era una confederaci de varios grupos laborales y po 1 1 t I cos. La Western Federat Ion of MI ners, 1 a Amer I can Labor Unlon (Central Obrera Estadounidense), compuesta de maquinistas y empleados ferroviarios, másicos, etc., asl como miembros radi­cales del American Social 1st Party (Partido Social lsta Estadoun Idense) y de I Soc I a 1 1 st Labor Party ( Part Ido Labora 1 Social lsta) constituyeron sus componentes más lmportantes.53 La Idea de los principales fundadores de la 1.w.w. -WI 111am 
D. ("Big 8111") Haywood, organizador laboral y presidente de la W.F.M., Eugene V. Debs y Daniel De Le, los I lderes del American Social 1st Party y del Social ist Labor Party respecti­vamente-era organizar a todos los trabajadores de las grandes 
Industrias en Estados Unidos en un solo organismo laboral, o "un gran sindicato ico", como su lema especificaba. Su meta inme­dlata consistien organizar a los obreros Industrialmente para prepararlos a participar en las Inevitables negociaciones y confrontaciones con los patrones con objeto de lograr sueldos más altos y mejores condiciones laborales. No obstante, 1os dirigentes de la 1.w.w. sonaron con un futuro en el cual el 
sistema capital lsta serla abol Ido y los trabajadores I iberados de 
152 
una economla salarial. En este futuro estado anarcos Indica 1 1 sta, 
o "democracia industrial", como el los lo I lamaban, no existir la ning control ni autoridad por parte del estado o gobierno. Los trabajadores tendrlan un control completo sobre la Industria y compartlrlan Igualmente los frutos de sus labores. 54 
El rasgo mas sobresal lente de la 1 .W.W. fue su membresla. Los sindicatos que formaban la A.F.L. estaban compuestos basi­camente de obreros capacitados para quienes la craftmanshlp (artesanla) todavla era un factor Importante. Estos sindicatos rehusaron organizar a los obreros no capacitados, por ejemplo, 
los de la Industria de hierro y acero (aunque cabe seftalar que, 
para 1900, la A.F.L. aceptque la United Mine Workers podrla 
organizar a todos los que trabajaban en una mina). La 1 .W.W., 
por el contrario, proponla organizar a todos los obreros, Inde­
pendientemente de sus ocupaciones, afl I laclones rel !glosas, 
color y sexo, en sindicatos Industriales que lnclulrlan a todos 
los empleados de una cierta fábrica, negocio o Industria. 
Fijaron cuotas de Inscripci y contribuciones mensuales muy 
bajas para poner la membresla al alcance de los obreros más 
pobres. 55 
En un pr Ine I p I o, 1os "wobb 1 1 es", como 1 1 egaron a ser cono­c l dos los miembros de la 1 .W.W. 56 , formaban un sindicato que abarcaba principalmente a los grupos laborales en el oriente de Estados Unidos. La mayor la de los miembros orlglnales eran de ascendencia brltanlca, Irlandesa, francesa, alemana, etc. A part Ir de 1907, empero, 1 a 1 . W. W. empeza ganar m I embros entre 
153 
los le~adores de los estados del noroeste (Washington, Oreg, 
ldaho, etc.), trabajadores agrlcolas mlgrantes, alba~l les, 
Inmigrantes procedentes del oriente y sur de Europa, asl como a negros, mexicanos y asiáticos que siempre hablan sufrido del racismo y de la explotaci econica. Durante las timas décadas del siglo XIX y principios del siglo XX, el oeste de Estados Unidos habla experimentado un crecimiento econico muy rápido, que habla provocado mucho descontento, conflicto, violencia y radical lsmo entre los obreros de la regl. 57 
De todos los grupos mencionados anteriormente, el de los trabajadores mlgrantes mostrar la ser el más mil ltante, revolu­cionarlo y leal a los principios de la 1.w.w. Muchos de los trabajadores casuales y mlgrantes no tenlan el derecho de votar debido a la naturaleza de su trabajo y su posici social. y, en el caso de varios de los mexicanos, por no tener la nacionalidad estadounidense. En las palabras del historiador Lowel I L. B I a I sde 1 1 , 1os "wobb 1 1 es" de I occ Idente de Estados Un Idos 
representaron: 
una tima manifestaci del esplrltu pionero, porque eran esencialmente ... enemigos de cualquier forma de autor Idad, as I como exponentes de un brusco Igua 1 1 ta­r l smo. Como tal, eran los pioneros radicales y aven­tureros de los trabajadores estadounldenses. 58 
Estos hombres se convirtieron hasta cierto punto en enemigos del concepto del estado poi ltico. También fueron Influidos por las tradiciones pioneras del oeste de Estados Unidos referentes al uso de la "acci directa" pa.ra lograr sus metas econlcas. 59 
154 
Durante los tres primeros a~os de su existencia, la I.W.W. era una organizaci laboral con caracterlsticas social lstas. No obstante, debido a la Injerencia de las nuevas Influencias radi­cales de los "wobbl les" del oeste, se desarrolluna fuerte tendencia antipol ltica y una lucha de poder dentro de la 1.w.w. entre facciones de miembros encabezadas por Daniel De Le y Vlncent St. John. De Le, el I lder del Social 1st Labor Party, 
.hizo hincapié en el principio marxista de que "cada lucha de 
·ciases es una lucha poi ltlca", para mostrar su desacuerdo con la tendencia antipol ltlca de los "wobbl les" radicales. Durante la convenc I de I a 1 . W. W. en 1908, 1os representantes de I a facc I encabezada por De Le fueron expulsados. Los deleonistas esta­blecieron su propia 1.w.w. en Detrolt, pero nunca prosper El grupo "wobbly" mayoritario baJo la Jefatura de St. John, cuyo cuartel general permanecien Chlcago y que a veces fue 1!amado el "grupo anarcoslndlcal lsta", el lmlnla Idea de la "acci poi ltlca" del preambulo de su constituci y abogaba por el sindical lsmo Industrial revolucionarlo, sin la afl I lacl o cooperaci con cualquier partido poi ltlco.60 
La ldeologla de la 1.w.w. eventualmente se cristal Izen una curiosa amalgama de elementos marxistas, darwlnlstas, anarquistas y sindical lstas, todo lo cual estaba cubierto con una capa carac­terlstlcamente estadounidense. De Marx, los dirigentes Intelec­tuales de los "wobbl les" tomaron sus conceptos de "valor­trabaJo", "valor de la mercancla", "plusval la" y "lucha de clases"; de Darwln sacaron la Idea de la evoluci organlca y la 
155 
lucha por la sobrevlvencla de la clase mas apta; de Bakunln y los demas grandes Ideogos anarquistas, tomaron la "propaganda por el hecho" y la idea de la "acci directa", y del escritor y poi ltlco francés Georges Sorel, uno de los teicos del slndlca­
1 lsmo revolucionarlo, la noci de la "mlnorla mllitante".61 
La 1 .W.W. fue particularmente influido por el sindica! lsmo europeo, particularmente el de Francia; sin embargo, hubo una diferencia muy significativa entre los dos. La 1 .W.W. crela en una fuerte central lzacl sindical, a diferencia de los sindica­tos franceses que ten Ian una tendencia a I anarcos I nd I ca 1 1 smo y como ta Ies rechazaban I a centra 1 1 zac l (es dec Ir, 1a autor Idad y el poder). SI bien la 1 .w.w. se habla vuelto mas radical desde su establecimiento, todavla conservaba demasiados elementos marxistas para ser verdaderamente I lbertaria. Su idea central de "un gran sindicato ~nlco" se distinguiesenclalmente de los 
1dea Ies anarqu Istas de 1 1oca 1 1 smo y de I a descentra 1 1 zac i. 62 
Por otra parte, aunque Chlcago era la ciudad en que el anarquismo de los inmigrantes europeos habla echado sus ralees mas s Idas debido a las amargas luchas Industriales y la brutal ldad de las fuerzas poi le lacas, y aun cuando aquel los anarquistas en Estados Unidos a quienes les Interesaba la organizaci laboral, tendieron a unirse a la 1 .w.w., los "wobbl les" anarquistas so formaban uno de los varios grupos de esta organizaci y nunca I legaron a controlarla. También cabe sef'\alar que algunos "wobbl les" social lstas permanecieron como miembros de la 1 .w.w., después de que muchos de sus I lderes 
156 
hablan sido expulsados o se hablan convertidos en anarco­slndlcal lstas.63 
Como una forma de slndical lsmo Industrial cuya táctica principal era la "acci directa", la I.W.W. se opuso a la Intervenci de agencias Intermediarias, como el estado, en la lucha de los obreros con sus patrones, y recomendel uso del paro, 1a hue Iga, 1a 1 1 nea de p I quete, e I bo Icot, etc. , para lograr aumentos de sueldos y mejoras en las condiciones de trabajo. A diferencia de la A.F.L., estaba en contra de la col lectlve bargaining Cla negociaci salarial colectiva) o los time agreements (contratos temporales, o por tiempo determinado), al considerarlos como obstáculos a la ánlca y verdadera arma de 
los obreros, es decir, la huelga. A pesar de su énfasis sobre la "acci directa", la 1 .w.w. evitla utl I lzacl de violencia y sabotaje; hablmucho de estos métodos, pero casi nunca los utl I Iz La 1 .w.w. también utl I Izla táctica de free speech ( 1 lbertad de palabra) para contrarrestar los Intentos de las autoridades civl les para obstacul Izar sus esfuerzos por organl­zarse. El free speech, o el derecho de hablar en la cal le con el propito de organizar un sindicato, se utl I Izaba prlnclpalmente para organizar a los trabajadores mlgrantes, que no tenlan lugares de trabajo fijos en que se pudieran reunlr.64 
En e I transcurso de su h I stor Ia, 1a 1 • W. W. d Ir I g 16 o part 1­c l pen por lo menos 150 huelgas. Las mas Importantes fueron la 65
de los mineros de Goldfleld, Nevada, de 1906-07 , la de los 
trabajadores text ! les en Lawrence, Massachusetts, de 1912, la de 
157 
los leftadores de Loulslana del mismo afto, en que muchos obreros negros participaron, la de los tejedores de seda de Patterson, Nueva Jersey, de 1913, y la de los mineros de hierro de la cordi­
1 lera de Mesabl, Minnesota, en 1916. Hubo un aumento en los precios y descontento entre los obreros en general durante el periodo de 1905 a 1914; estas condiciones causaron que muchos obreros se unieran a la 1.w.w. Las grandes compaftlas y las autoridades clvl les opinaron que las actividades de los 
"wobbl les" constltulan una serla amenaza revolucionarla e 
Intentaron reprimir severamente, en varios casos con éxito, sus huelgas. Durante la Primera Guerra Mundial, la 1 .W.W. adoptuna posici antlml I ltarlsta; se opuso a la participaci de Estados Unidos en el confl lcto y continuorganizando huelgas a pesar de 
la tregua estableclda entre la A.F.L. y las grandes Industrias. 
Los Departamentos de Trabajo y de Justicia aplastaron rápidamente 
a la 1 .W.W. por medio del arresto y encarcelamiento de sus diri­
gentes principales. En los aftos subsecuentes a la guerra, hubo 
otras prosecuciones de la 1.w.w. en aquel los estados quemante­
nlan estatutos antlslndlcal lstas. Durante este mismo periodo, 
muchos "wobbl les" se unieron al reclen creado American Communlst 
Party (Partido Comunista Estadounidense). La 1.w.w. desapareci
virtualmente como una organizaci laboral, y aunque todavla 
existe hoy en dla, queda como un mero fantasma de lo que habla 
sido en la década de 1908 a 1917,66 
La 1 .W.W. surgicomo una fuerza laboral en Cal lfornla, 
precisamente durante el periodo cuando este estado servia como 
158 
centro para las actividades del P.L.M. Ca 1 1 forn I a estaba muy 
lejos de ser un baluarte del poder de los "wobbl ies" en el oeste; aunque, para 1911 , la I .W.W . tenla once centros en ocho ciudades del estado, era todavla mucho más peque que la A.F.L. Sin embargo, ejerciconsiderable Impacto sobre los diferentes grupos de obreros de la regl, particularmente durante los as de 1910 a 1912. El logro principal de los dirigentes "wobbl les" en Cal lfornla consistien organizar a los trabajadores migrantes 
(prlnclpalmente mexicano-estadounidenses y mexicanos residentes 
del estado) en las áreas de la mlnerla, la Industria maderera y 
la agricultura. Los lemas Incendiarlos publ lcados en The lndus­
trlal Worker, el gano oflclal de la 1.W .W. , provocaron gran 
furor en las relaciones entre obreros y patrones en el estado. 
Los largos meses de disturbios y las duras negociaciones sobre 
sueldos y represa) las por parte de las autoridades municipales 
que acomparon las reuniones de free speech , también sirvieron 
para enfocar la atenc i del pl'.Jbl leo en general sobre las actl­
v I dades de Ios "wobb 1 1 es" . 67 
La 1 .W.W. en Cal lfornla, Junto con muchas de sus subdivi­
siones en los demás estados de la Uni Americana, contribuycon 
dinero para pagar los costos de defensa de los magonlstas en las 
cortes de Los Angeles y Arlzona.68 La Junta del P.L.M., que, 
como ya se ha visto, se lncl lnaba cada vez más hacia el anar­
quismo durante este periodo, descubrien la 1.W.W., con su 
orientaci anarcoslndlcal lsta y su deseo general de mejorar las 
condiciones econicas y sociales de los obreros en general (Y no 
159 
so en Estados Unidos, sino también en Canadá y México), un va I i oso a I i ado. El P.L.M. y la I .W.W. no so se asemejaron en términos de sus respectivas ideologlas; ambas organizaciones también experimentaron numerosas persecuciones por parte de las autoridades civl les. De la misma manera en que agencias de detectives privados como los Pinkerton, fuerzas poi iciacas 
locales y mi I lelas estatales se unieron para lnfi ltrarse en la 
o r g a n I zae I n de I a 1 • W. W . y romper sus hu e I gas , I a agene I a Furlong y otros detectives privados contratados por el gobierno mexicano persiguieron a tos magontstas en Estados Unldos.69 
Debido a su esplrltu combativo, Ricardo Flores Mag vio otra forma de apoyo en los "wobbl tes", es decir, como soldados potenciales para ayudar al P.L.M. a I levar a cabo sus proyectos revolucionarlos -una especie de luchadores Internacionales o "1 1bertar Ios", como é 1 1es 1 1 amaba. Como se verá más ade Iante, de acuerdo con los principios del anarquismo que Flores Mag y sus seguidores más Intimas desarrol taran en este periodo, el derrocamiento del sistema capital lsta y el establecimiento de un estado en que los trabajadores serian los due~os de los recursos y medios de producci, serla efectuado por los mismos obreros. 70 La propaganda be 1 1 cosa pub 1 1 cada por I a 1 • W. W. paree i confirmar estas aspiraciones. Por ejemplo, en su edici del 3 de Junto de 
1909, The Industrial Worker comparlas peleas laborales de los "wobb 1 1 es" con Ios patrones con "1 as práct Icas m1 1 1 tares de un ejército [que] preparan a los obreros para tareas y victorias siempre más grandes".71 
160 
Seg Ricardo Flores Mag, el anarquismo el imlnaba cual­quier aparente Incongruencia referente a la uti I lzaci de extranjeros para participar en una guerra revolucionaria en México. A diferencia de Madero, no mostrninguna vacl !aci en torno a esta questl. Seg la propaganda emitida por la Junta del P.L.M., el anarquismo rechazaba el nacional lsmo burgués y la 
legitimidad de las fronteras Internacionales. Las divisiones entre las clases sociales, o la sol ldaridad entre el las, depen­diendo de la perspectiva del observador, eran más fuertes que el patriotismo. Para Flores Mag, el pueblo mexicano todavla no tenla "patria", porque el gobierno de Dlaz habla ''vendido" a México al otorgar concesiones econicas a las compaíllas e 
Individuos extranjeros. La rebel I en México era la primera fase de una revoluci global. Todos los que querlan hacer causa com para derrumbar la tiran la del capital lsmo sobre el prole­tariado, Independientemente de su nacional ldad o raza, eran bienvenidos a unirse a los grupos de Insurrectos I lberales. 72 En este contexto, el historiador Eduardo Blanquel ha comentado: 
Como todas las doctrinas sociales, el anarquismo es fundamentalmente Internacional lsta. Para los anar­quistas, para Ricardo Flores Mag, la clase traba­jadora trasciende las fronteras porque existe una uni­dad esencial entre todos los seres humanos que perte­necen a el la; el nacional lsmo representa siempre los Intereses de las clases dominantes de la sociedad. Las guerras, expresi de la lucha que sostienen entre si las burgueslas nacionales, deben ser ajenas a los trabajadores o aprovechadas por éstos para derrotar a su enemigo com: el capital lsmo. 73 
Idealmente las fuerzas armadas magonistas debieron haber 
1 61 
sido compuestas de los trabajadores en general irrespectivamente de su nac iona I i dad; s In embargo, en I a práct Ica, ésto no resu It. Aunque algunos extranjeros hablan servido con los magonlstas en 
1as revue Itas de 1906 y 1908, n I nguno de e 1 1 os era obrero por oficio. De acuerdo con el escritor anarquista Diego Abad de Santi l lán, var los estadounidenses "de la peor ralea" fueron reclutados por los magonlstas para participar en el asalto planeado contra Ciudad Juárez en la áltlma semana de octubre de 1906. 74 Otro estadoun Idense 1 1 amado Char Ies Sweeny, j r., h I Jo de un rico magnate minero, partlclpen los combates de Jiménez y Camargo en 1906. Sweeny, quien Inicisu carrera como soldado de fortuna en México, posteriormente tomparte en varlas Insurrec­ciones en Venezuela y América Central. Como miembro de la Legi Extranjera Francesa, peleen la Primera Guerra Mundial y, a principios de la década de 1920, en Marruecos contra los bere­beres encabezados por Abd el-Krlm. 75 Otro extranjero que com­bat I con Ias fuerzas 1 1 bera Ies durante I a fase precursora de I a revoluci, fue el venezolano Rafael de Nogales y Méndez, quien , a 1 1gua I que Sweeny, también preven I a de una fam 1 1 1 a acomodada y era soldado de fortuna, siendo veterano de confl lctos revolu­cionarlos en Venezuela, el Caribe y América Central antes de 
1legar a México. Durante la rebeli de 1908, capitanea un grupo de rebeldes magonlstas en Chihuahua. Posteriormente, durante la Primera Guerra Mundial, sirvicomo comandante de brigada con el ejército turco. 76 
Como se verá más ade Iante, 1os "wobb 1 1 es" 1 1 egar Ian a 
162 
constituir icamente un tercio del nero total de los extran­
Jeros que I u charo n en B a J a ea I i f o r n i a , e I t e a t ro de combate p r I n c I p a I de I a campati a m1 1 1 tar 1 1 ber a I de 1 9 1 O a 1 9 1 1 . Los otros dos tercios se formarlan de soldados de fortuna, veteranos del ejército, vaqueros, estudiantes, vagabundos, etc., es decir, 
elementos que se encontraban entre los voluntarios extranjeros 
que pelearon con Madero durante el mismo periodo. 
Otro grupo laboral en Estados Unidos que apoya los mago­nlstas fue la Western Federatlon of Mlners, la organizaci que, en términos de membresla, habla sido la fuerza Impulsora detrás del establecimiento de la 1 .W.W. Fundada en 1893 y compuesta principalmente de mineros de metales de los estados del oeste, fundidores, lel'ladores, maquinistas, etc., la W.F.M. era un sindicato Industrial basado en Ideas relativas a la sol idarldad de clases y a la acci poi ltlca en contra de los patrones capital lstas. Por medio de su revista oficial, The Miners' Magazine, la W.F.M. difundil lteratura sobre el socialismo y el sindical lsmo revolucionarlo entre sus miembros. s I n embargo , 1a propuesta por parte de elementos a mas radicales dentro de la 
I.W.W. para sustituir la polltlca de la "acci directa" por la 
11
de la "acci poi ltlcaprovocsu retiro de esta organizaci
, 
en 1907. 77 
De 1893 a 1910, la W.F.M. apoyla lucha para establecer una Jornada laboral de ocho horas entre las Industrias de la naci en general, un movimiento que habla originado en los campos mineros del oeste. En 1894 estuvo involucrado en la huelga de 
163 
Crlpple Creek, Colorado, y, nueve anos más tarde, en 1903, desempenun papel clave en las guerras laborales de este estado. 78 
También fue en 1903 cuando la W.F.M. empeza organizar a los obreros Inmigrantes mexicanos en Colorado y Arlzona, para el lmlnar cualquier poslbl I ldad de que las companlas pudieran utl I Izar este elemento como mano de obra barata durante las huelgas. Sus esfuerzos en organizar a los trabajadores mexicanos en el segundo de estos estados, pronto se extendieron a través de 
la frontera a los pueblos mineros de Nacozarl y Cananea en el norte de Sonora. Después de la huelga de Cananea en junio de 1906, la W.F.M. no so se esforzpor convencer a los mineros mexicanos de que debieran unirse al sindicato, sino también pasaron una resoluci en apoyo de la lucha por parte de los obreros de Cananea para conseguir aumentos salarlales. 79 
Varios I lderes regionales del P.L.M. en Arlzona se convir­tieron en miembros de la W.F.M. y distribuyeron la I iteratura de la 1 .w.w. entre los mineros. Por ejemplo, cuando el I lder mago­nlsta Lázaro Puente fue arrestado en Arlzona en septiembre del mismo ano, tenla en su posesi ejemplares de A los obreros Industriales (un fol Jeto de la 1 .W.W.), The Industrial Worker, y Defensor del unionismo Industrial de la clase trabajadora (una versi en espanol de The Industrial Worker). Para el ano siguiente, en 1907, la W.F.M. estuvo activa en varios pueblos mineros de Arlzona, como Globe, Morenci, CI lfton, Blsbee, Metcalf y Douglas, y sus esfuerzos para organizar a los obreros mineros 
164 
mexicanos se Intensificaron.SO 
A1 1gua I que en e I caso de I a 1 • w . w . , e I i nteré s compar t I do entre la W.F.M. y el P.L.M. por mejorar la situaci de los obreros en general, especialmente de los mas pobres y marginados, no fue e I L'.J n I co e I eme n to que Ies un 1; 1as fu e r zas de supres 1n también les hicieron al lados naturales. cuando Manuel Sarabia fue secuestrado de Douglas en Jul lo de 1907, organizadores de la 
W.F.M. en Denver y Arlzona compararon el caso con el traslado forzoso de Colorado a ldaho en abrl 1 de 1906 de sus I lderes "Blg 811 I" Haywood y Charles Moyer, acusados de ser responsables del asesinato del gobernador Frank Steunenberg de ldaho. Del mismo modo, Lauro Agulrre, el editor de La Reforma Social, un peridico magonlsta de El Paso, comparla persecuci de Haywood y Moyer por las autoridades estadounidenses con la que los her­manos Flores Mag y los I lderes del P.L.M. hablan sufrido a manos de los gobiernos de Dlaz y Roosevelt.8 1 
El arresto y la encarcelaci de Ricardo Flores Mag, Librado Rivera, Antonio Vl I larreal y Manuel Sarabla en Los Ange I es en e I otof'\o de 1907 y e 1 1nv I er no de 1908, mot Ivaron que 
los editores de The Miners' Magazine declararan: 
... el los [los magonlstas detenidos] han escuchado los gritos de agonla y los gemidos de dolor provenientes de mi les de chozas mexicanas, y puesto que han levantado sus voces contra el barbarismo caco en México, estan perseguidos por los buitres del capital lsmo y tratados con no mas consideraci que bestias salvajes en la selva. 82 
Mary Harrls "Mother" Jones, quien tenla mas de 75 af'\os en 
165 
aquel entonces y era la organizadora más destacada de la W.F.M., se dedicpersonalmente a la protecci de los magonlstas en Estados Unidos. Durante su carrera como reformista laboral, "Mother" Jones ayuden la organizaci de la Unlted Mine Workers entre los carboneros de Virginia Occidental, la W.F.M. en Ar I zona, e I Soc I a 1 1 st Par ty en MI nnesota y I a A. F. L. en 1 1 1 1 no Is. Siempre le Interesaron los problemas de los obreros mexicanos en México y Estados Unidos. Fue delegada en las convenciones de la Pan-American Federatlon of Labor (Federaci de Trabajo 
83
Panamericana) en la ciudad de México en 1901, 1911 y 1921 . "Mother" Jones no tenla una ldeologla fija; simplemente era activista laboral que se al laba con cualquier organizaci o Individuo que pensaba podrla ayudarla en sus esfuerzos por 
mejorar la situaci econica y laboral de los trabajadores. Su lucha a favor de los obreros, sin embargo, la lnduJo a apoyar a veces a las organizaciones poi ltlcas radicales. En 1898, por ejemplo, ayuda formar el Soclal Democratlc Party (Partido Social-Demrata), el predecesor del American Social ist Party, y también fue delegada en la convenci fundadora de la 1.w.w. en 
1905. 84 
La relaci entre "Mother" Jones y los magonistas comenzen jul lo de 1907, cuando ayuda la W.F.M. a organizar una huelga contra la compa~la minera Phelps Dodge en Douglas, Arlzona. En el transcurso de la huelga, se enterde que Manuel Sarabla, uno de los dirigentes Ideolicos entre los huelguistas, habla sido 
secuestrado por agentes porflrlstas y I levado a Hermosl I lo, 
166 
Sonora. Por medio de telegram~s enviados al gobernador del territorio de Arizona y al presidente Roosevelt, asl como una campa~a de publ lcldad en los periicos nacionales y locales, 
logrque Sarabla fuera devuelto a Arlzona.85 
En 1908, al ser informada del arresto y encarcelamiento de Flores Mag, Rivera y VI l larreal, 11 Mother 11 Jones persuadia la A.F.L., la W.F.M., la Unlted Mine Workers y otros sindicatos a contribuir con dinero para pagar los costos de defensa de los tres detenidos durante la etapa de su Juicio en Tombstone, Arlzona. Hizo visitas personales a las cárceles y prisiones donde estaban encarcelados y les mandcartas de apoyo moral. También redactartlculos para la revista social lsta The Appeal to Reason y puso en circulaci entre los grupos laborales folletos como Oh! Ye Lovers of Llberty!, que pedlan que los trabajadores estadounidenses respondieran a las necesidades de 
11 II
sus camaradas y va 1 1 entes hermanos II que gr l tan Isocorro! desde 
11
1a bast 1 1 1 a de I cap Ita 1 1 smo en Los Ange I es Durante 1909,
• 
11 Mother 11 Jones continureuniendo dinero con objeto de I iberar de la cárcel a miembros adicionales del P.L.M., como Antonio de Plo ArauJo y Jes Maria Rangel, asl como para evitar la extradici a México de otra media docena de rebeldes. En 1910, Junto con los social lstas estadounidenses John Murray y John Kenneth Turner, hizo una declaraci formal en defensa de los prisioneros magonlstas ante un comité establecido por la Cámara de Represen­tantes para Investigar las supuestas persecuciones de ciudadanos mexicanos en Estados Unidos por el gobierno de Dlaz. 86 
167 
La creaci de este comité de Investigaci se debia 
Samuel Gompers, presidente de la A.F.L. y el mas destacado I lder laboral en Estados Unidos en aquel la época. Nacido en Londres en 1850, Gompers habla Inmigrado a Nueva York en 1863, donde siguicon el oficio de su padre como fabricante de puros, natural i­zandose como estadounidense en 1872. En 1875 fue nombrado presi­dente de la Clgarmakers Unlon (Sindicato de Fabricantes de Puros). Su posici en este puesto le puso en contacto con fabricantes de puros mexicanos y cubanos en Estados Unidos, una experiencia que Inculcen el Joven hombre un Interés permanente en los asuntos poi ltlcos y laborales de América Latlna. 87 
En 1886 Gompers y la Clgarmakers Unlon se separaron de la Knlghts of Labor para formar la American Federatlon of Labor. Gompers sirvicomo presidente de la A.F.L. de 1886 a 1914, con 
la excepci de un ano, en 1895, cuando John McBrlde, el I lder del sindicato de mineros, ocupel cargo. Durante las primeras décadas de este siglo, la A.F.L. era mucho mas grande y unida que 
la 1 .W.W. o cualquier otra organizaci laboral en Estados Unldos. 88 
Aunque Gompers habla leido varias obras sobre el social lsmo en su Juventud, 1 lega convencerse, por medio de la Influencia de Ferdinand Laurrel 1, companero fabricante de puros, que cual­quier meJorla en la condici de los obreros podla ser lograda no por medio de una revoluci poi ltlca o reformas sociales, sino por la creaci de sindicatos laborales suficientemente fuertes 
para obl lgar a que los recalcitrantes patrones cumpl leran con sus 
168 
demandas. Desconfide la influencia de reformistas lntelec­tuales que, temla, pudieran distraer la energla de los traba­jadores estadounidenses de metas puramente econicas. El y los demás Jefes de la A.F.L. se vieron como "hombres prácticos" esen­cialmente preocupados por la meJorla de sueldos y condiciones de trabajo, asl como la reducci de la Jornada laboral; anlcamente en el caso del fracaso de negociaciones con los patrones, utl 11­zarlan como armas la huelga, la l lnea de piquete, y el boicot. El pensamiento poi ltlco de la A.F.L., que era mucho más conserva­dor que el de los sindicatos en otros palses desarrollados, estaba dirigido hacia la conquista de beneficios Inmediatos para sus propios miembros, más que a cualquier cambio fundamental en el sistema social .B9 
Durante la rebel I cubana de 1895 a 1898, Gompers convencia la A.F.L. a que adoptara una resoluci de slmpatla con los rebeldes cubanos. De hecho, la causa de los Insurgentes cubanos era generalmente popular entre los trabajadores estadounidenses. La revista Journal of the Knlghts of Labor proclam "La revo­
luci [en Cuba] es una de las mas justas jamás declarada en cual quier pals y debe ser apoyada por cada amante de la I ibertad y libre gobierno en este pafs".90 
Diez aftos después, Gompers se encargde defender a los rebeldes magonlstas refugiados en Estados Unidos, bajo la Impre­si de que sus metas conslstlan en efectuar en México los cambios econicos y sociales especificados en el programa de 1906. 91 En 1908, persuadia la convenci de la A.F.L. en 
169 
Denver, Colorado, a que aprobara la siguiente resoluci: 
Queda resuelto que la A.F.L. extiende su slmpatla más 
sincera hacia los anteriormente mencionados Mag, 
VII larreal, Rivera, et al., y recomienda que todas las 
organizaciones afl I iadas consideren los medios más 
apropiados para su defensa.92 
Segan "Mother" Jones, 1 a A. F. L. contr Ibuycon un tota I de 4,000 dares para la defensa Jurldlca de los I lderes mago­nlstas.93 También, como se ha Indicado, Gompers Indujo al congreso estadounidense a Investigar la persecuci de los refugiados mexicanos en Estados Unidos y luchcontra su extra­dici a México. Sin embargo, permaneciIgnorante de lacre­ciente radical lzacl del P.L.MT94 
2.2.2. Los social lstas. 
Varios Individuos y grupos social lstas, a nivel local y 
nacional, también simpatizaron con los magonlstas. De 1907 a 
1909, estos social lstas desempe~aron un papel muy activo en 
recabar dinero, contratar a abogados y organizar comités de 
defensa legales, asl como crear publ lcldad favorable a la causa 
1 1 bera 1. 
En Los Angeles, por medio de la Influencia de Anselmo L. 
Flgueroa, un I lder del Social 1st Party de aquel la ciudad quien 
posteriormente se convirtien miembro de la Junta I lberal, dos 
abogados socialistas, Job Harriman y A.R. Holston, fueron persua­
170 
di dos para hacer una fuerte, aunque in~tl 1, defensa de Ricardo Flores Mag y sus compa~eros durante el proceso subsecuente a su arresto. 95 
El apoyo de Job Harrlman fue particularmente significativo para la causa magonista. En 1900, Harrlman habla sido candidato del Social Democratlc Party para la vicepresidencia de la naci. Para 1907, era Jefe del Social 1st Party del estado de Cal lfornla, que ganaba fuerza constantemente. La mayor la de los miembros del partido vlvlan en Los Angeles, donde hubo frecuente colaboraci entre sus Jefes y a I gunos de Ios 1 1 deres s I nd I ca Ies de I a cludad. 96 El 10. de septiembre de 1907, una semana después de la detenc 16n de F I ores Mag y Ios otros, 1os soc 1 a 1 1 stas de Los Angeles se reunieron en Burbank Hal I y pasaron una resoluci en que protestaron por el secuestro de Manuel Sarabia en Arizona y el reciente arresto de los magonlstas. También sol !citaron el apoyo de la Secretarla Nacional del Partido lnternaclonal Social lsta en Estados Unidos y de la Oficina Internacional Social lsta en Bruselas, Bélgica, para I iberar a los prisio­neros. 97 E 1 12 y 26 de nov Iembre de 1907, 1os soc I a 1 1 stas y obreros slndical Izados de Los Angeles celebraron mitines en 
favor de los magonlstas.98 
Una gran parte de este apoyo por parte de I Socia I i st Party en Los Angeles se debia los esfuerzos de ciertos de sus miembros I iteratos e Intelectuales. Uno de los escritores soclal lstas pro-magonistas era John Murray, amigo de Eugene V. 
Deb s , 1 1 der de I a I a I z q u I e r da de I Ame r i can Soc I a 1 1 s t Par t y . 
1 7 1 
Nacido en Nueva York en 1865 y miembro de una faml I la acaudalada, Murray fue obligado a mudarse por razones de salud al el ima mas cal ido de Los Angeles. Al 11, como hombre Joven de veinte y tantos anos, se convirtien miembro activo del movimiento sindica! en el estado de Cal lfornla. Con el apoyo financiero de 
la Mexlcan Revolutlonlsts Defense League (Liga para la Defensa de 
los Revoluclonarlos Mexicanos), que habla ayudado a fundar, Murray sal 16 para Mexlco el 8 de mayo de 1908, con objeto de observar las condiciones en México de primera mano para verificar 
las criticas de los magonlstas contra el régimen de Dlaz. Su vlaJe Incluyvisitas a Rlo Blanco, el sitio de la huelga textl 1 de 1907, la fortaleza de San Juan de Uláa en el puerto de Veracruz, donde varios I lberales como Juan Sarabla estaban presos, y el notorio Val le Nacional en Oaxaca. Durante este recorrido, Murray también actucomo mensajero especial para Ricardo Flores Mag y la Junta, distribuyendo las Instrucciones de éstos a I Ibera les en la ciudad de México y en otros lugares referentes a la rebel I planeada para el 25 de Junio de 1908. Basado en lo que habla visto y aprendido en México, Murray escribialgunos artlculos para la revista The Border, que sirvieron como fuente de Inspiraci para Turner y otros que posteriormente hicieron sus propios viajes a Méxlco. 99 
Despáes del fracaso de la rebel I de 1908, Murray viaja Chlcago, donde ayuda formar la Poi ltlcal Refugee Defense League (Liga para la Defensa de los Refugiados Poi ltlcos), establecida originalmente para proteger a fugitivos de la opresi zarista en 
172 
Rusia . Como secretarlo de la League, Murray fue obl lgado a visitar a los refugiados poi lticos detenidos en las cárceles estadounidenses, recoger evidencias para ser utl I izadas en su defensa y contratar a abogados. El caso más lmport~nte para Murray y la League fue el del arresto, Juicio y encarcelamiento de Flores Mag y sus companeros de 1907-10, pero también defen­dieron a varios otros lberales detenidos por las autoridades bajo la Instigaci del gobierno de Dlaz, como Cal lxto Guerra, Gu 1 1 1 ermo Adan, 1nés Ru Iz, Tomás Sarab ia, Lauro Agu Ir re, Jesás Maria Rangel y Antonio de Plo ArauJo. Todos estos detenidos 
fueron dejados en I lbertad, por la falta de evidencia, con la 
excepci de Rangel y Plo Araujo, que fueron declarados culpables 
y sentenciados a pasar dos anos y medio en la penitenciaria de 
Leavenworth. 100 
Murray pasgran parte de su vida trabajando entre los mexi­canos en el suroeste de Estados Unidos. Aunque, como se verá más adelante, abandonarla la causa magonista durante la áltlma mitad de 1911, nunca perdiinterés en el movimiento revolucionario en México. Entre 1915 y 1918, ayuda Gompers en la formaci de 
la Pan-American Federatlon of Labor. Como "Mother" Jones, Murray 
mantuvo su amistad con Antonio 1. VII larreal durante ~oda su 
vida. cuando murien 1919, un companero suyo comentque "los 
peones en los desiertos sol ltarlos de México 1 !orarán por John 
1º1
Murray" . Otro escritor social lsta que defendia los magonlstas fue John Kenneth Turner, amigo de Murray y uno de los periodistas más 
173 
destacados de la época. Como reportero del Los Angeles Express asignado a cubrir los disturbios provocados por los mitines de free speech de la 1 .W.W. en Cal lfornla, Turner hab la redactado varios artlculos que simpatizaban con las demandas laborales de 
los "wobbl les". Turner y Murray formaron el nleo de la Mexlcan Revolutlonists Defense League . Al Igual que su amigo, también hizo un largo recorrido por México en 1908, publ lcando una serle de artlculos en la American Magazine, The Appeal to Reason, la 
lnternatlonal Social 1st Revlew y la Paclflc Monthly, que apoyaron los resultados del viaje de Murray. A principios de 1911, estos artlculos fueron reunidos en un I lbro ti tu lado Barbarous Mexlco, que alcanzgran difusi en Estados Unidos y otros palses, ganando simpatizantes adicionales para la causa I Ibera!. Los escritos de Turner ayudaron a preparar el terreno para la propagaci de las Ideas magonlstas entre los estadounidenses, asl como en recoger dinero y reclutas para la causa I lberal Sus estudios de decisiones tomadas por las cortes referentes a la neutral ldad, le permitifuncionar como consejero para la Junta a este respecto. Turner actuen esta capacidad hasta mayo de 1911, cuando se retira Mount Carmel, Cal lfornla, para descansar y continuar su carrera como escritor. Antonio de Plo Araujo, quien sal 16 de la caree! en la primavera de 1911, lo reemplazcomo consejero. 102 
Ethel Duffy Turner, la esposa de John Kenneth, dio dinero y apoyo moral a las faml I las de los magonlstas encarcelados. También colaboren la redacci de Regeneraci durante unas 
174 
semanas a finales de 1910 y principios de 1911. 103 Otra escri­tora social lsta quien pertenecia la Mexlcan Revolutlonists Defense League y quien ayuda los l lberales fue Ethel Mowbray Dolson. En 1907, como reportera para un periico de San 
Francisco, Dolson entrevista los miembros de la Junta en la carcel de Los Angeles. Al haber perdido su empleo a ralz de un 
articulo en favor de los encarcelados que publ lcel 28 de 
septiembre del mismo ano, regresa Los Angeles, donde consigui
empleo como periodista para The Mlners' Magazine. También dedic
parte de su tiempo a I levar mensajes entre los magonlstas 
detenidos y sus partidarios que quedaban I lbres. 104 
El Joven artista y social lsta Ralph Chapl In también era miembro de la Mexlcan Revolutlonlsts Defense League y colaborestrechamente con la Junta I Ibera! en Los Angeles. De 1906 a 1908, en su ciudad natal de Chlcago, Chapl In habla hecho amistad con Manuel Sarabla y otros magonlstas, que se hablan mudado al 11 después de la supresi de la Junta en San Luis, Missouri, en el otono de 1906. Durante este periodo, como Chapl In declarposte­riormente en sus memorias, "la lucha de México, como la de Rusia, la India e Irlanda, se estaba haciendo mi lucha. Enrique y Ricardo Flores Mag se estaban convirtiendo en mis héroes personales y Porfirio Dlaz en mi enemigo personal". 105 
A principios de 1909, Chapl In viaja la ciudad de México. 
Durante los siguientes dos anos, actucomo mensajero y agente 
entre la Junta en Los Angeles y los I lberales radicados en 
México. En 1911, a sol lcltud de los editores de Regeneraci, 
175 
dlse~una serle de peque~os carteles propagandlstlcos para estimular el sentimiento revolucionarlo entre los mexicanos. Al mismo tiempo, tradujo la poesla de Praxedis Guerrero al inglés. 
En 1912, Chapl in se convirtien un ''wobbly". Cinco a~os mas tarde, en 1917, las autoridades Judiciales de Estados Unidos declararon que las actividades de Chapl in y otros radica les ( In­cluyendo a Ricardo Flores Mag) eran antipatriicas y perJudl-e la les a los esfuerzos bél leos del pal s. Encarcelado en Leavenworth, Chapl In desarrolluna estrecha amistad con su Ido lo Ricardo Flores Mag que durhasta la muerte de éste en 1922. El ano siguiente, en 1923, Chapl In fue deJado en I lbertad como consecuencia de la amnlstla que el presidente Warren G. Hardlng 
le otorga él y a muchos de los otros radicales retenidos como presos, como uno de los timos actos de su administraci presidencial. 106 
Otros social lstas de Los Angeles que ayudaron a la junta como miembros de la Mexlcan Revolutionarles Defense League fueron el banquero Primrose D. Noel y su esposa Frances, James (''Jlmmy") 
S. Roche y El lzabeth Dar! lng Trowbrldge, una rica heredera de Boston, quien se cascon Manuel Sarabta en 1908. La Joven Trowbrldge proporcionmucho del dinero utl I Izado por la League para financiar sus actividades. Ademas, dio dinero a las fami­
1 las de los Flores Mag y Librado Rivera en Los Angeles. Su apoyo financiero también ayuda crear la revista The Border, pub! lcada en Tucson y dedicada a la protecci de refugiados 
poi ltlcos mexicanos. Trowbrldge asimismo pagel costo de los 
176 
viajes de Murray, Turner y Gutlérrez de Lara a México. 107 
Todos estos simpatizantes social lstas contribuyeron con artlculos para las revistas The Border, Revoluci y The Appeal to Reason. The Appeal to Reason, editada en Glrard, Kansas, con Fred D. Warren como gerente editor, fue especialmente Importante en términos de promover los lazos de sol ldarldad y amistad entre 
los social lstas estadounidenses y los magonlstas. La Appeal era la publ lcacl social lsta más Influyente de la época; para 1911, su circulaci era superior a la de todas las demás revistas Impresas en Estados Unidos, con la excepci de algunas de las más establecidas. Hubo ocasiones cuando sus tlraJes alcanzaron un mi I I de ejemplares. Publ lcde manera regular artlculos sobre los horrores del régimen porflrlsta y los apuros de los rebeldes mexicanos en Estados Unidos. En 1909, Warren, Junto con 
los I lderes del Social 1st Party John C. Chase y Eugene Debs, 
planecon Murray, Trowbridge y Manuel Sarabla la inclusi de 
una página en espanol para la revista; desafortunadamente, el 
proyecto se desplomen mayo de 1909, debido al arresto de Warren 
por parte de las autoridades estadounidenses. 108 
Otra revista Importante en términos de su clrculacl era la 
New York Cal 1, que se Inicien mayo de 1908 con dinero prove­
niente de conferencias dictadas por Debs en distintos lugares de 
Estados Unidos. La Cal I continupubl lcando artlculos sobre 
Flores Mag y México, que, en el caso de la Appeal, hablan sido 
Interrumpidos por el arresto de Warren. Algunos periicos so­
cial lstas locales, como el St. Louls Labor y The Mi lwaukee 
177 
Leader, también publ lcaron materia! que favorecila causa de 
los I Ibera les mexicanos. De 1908 a 1922, en ésta y en otras publ lcaclones, Debs periicamente expressu preocupaci por 
los hermanos Flores Mag y el P.L.M., trabajo que concluycon 
un obituario en la edici de la Cal I titulado "El asesinato de Mag".109 
La publ lcldad favorable dada a los presos magonistas por la prensa social lsta, Junto con el Interés despertado en algunos de los Jefes del Social 1st Party como Chase y Debs referente al asunto, pronto atrajo el apoyo del American Social 1st Party a nivel nacional. 
El Social 1st Party, creado en 1901 de una fusi entre el Social Democratlc Party y una facci disidente del Social 1st Labor Party encabezada por Morrls HI I lqult y Harry Slobodln, experimentaba un periodo de rápido crecimiento durante estos a~os. De menos de 10,000 miembros al momento de su incepcl, su membresla aumentarla a más de 150,000 en 1912, después de lo cual entrar la a un época de decadencia. Durante los a~os de creci­miento, su poder electoral se Incrementarla de 95,000 a 900,000 votos. Más de 2,000 miembros del partido serian elegidos a cargos gubernamentales, cifra que lnclulrla a dos diputados en el congreso nacional. 110 
La mayor la de los I lderes e Intelectuales social lstas esta­
dounidenses, alentados por esta aparente ola en favor del socia­
l lsmo en Estados Unidos, opinaban que la victoria del A.S.P. era 
so cuesti de algunos a~os de propaganda exitosa. Estaban 
178 
convencidos de que el capital lsmo estadounidense ya se encontraba en un estado de decadencia muy avanzado y que era inevitable, de acuerdo con las reglas de la ciencia econica, la transici al soclal lsmo. Sostenlan que los nuevos avances en la tecnologla 
Industrial haclan obsoletas las formas tradicionales capital lstas de la producci y distribuci de bienes. Los efectos paral 1­zadores del creciente control monopol lsta de las grandes empre­sas sobre la vida econica y social de la naci, obl !garlan a 
los trabajadores Industriales y a un gran sector de la poblaci agraria, la peque~a burguesla y los funcionarios a unir fuerzas y optar por el social lsmo, como la ica manera de terminar con la explotaci com de los "se~ores feudales" del capital lsmo financiero estadounidense. 111 
Una vez que estuviera Instituido el social lsmo en Estados Unidos, sus proponentes declaraban, el pueblo serla due~o de toda la propiedad, con la excepci de la de tipo personal (ropa, etc.), que permanecerla en manos de los particulares. Las fabricas, empresas, etc., serian administradas por el pueblo a través de sus representantes social tstas en los cuerpos legis­
lativos del gobierno al nivel nacional, estatal y municipal, 
dependiendo del tama~o del negocio en cuesti. Debido a ta 
ausencia de la lucha entre partidos poi ltlcos por la divisi de 
los beneficios de los cargos pl leos, el tama~o del gobierno, en 
términos del nero de burratas que lo lntegrarlan, serla 
reducido. También serla mas representativo de los Intereses del 
pueblo. Todos los ciudadanos que gozaban de buena salud tendrlan 
179 
que trabajar en oficios de su propia selecci, hasta donde fuera posible, o no comerlan. El dinero y los bienes producidos por los obreros serian distribuidos de acuerdo con la contribuci Individual de cada trabajador, pero se tratarla de dividir la riqueza equitativamente. El monto de pago serla mas alto en los casos de tareas pel lgrosas y desagradables, con una reducci también en las horas de la Jornada. La ausencia de los tradl­clonales Incentivos para ganar el dinero, serla reemplazada por el reconocimiento otorgado por la sociedad al haber contribuido de manera beneficia! y constructiva a su mejoramiento. También habrla Igualdad de oportunidad, asl como I lbertad de palabra y de rel lgl, puesto que en la nueva sociedad no existir la ning grupo de gente Interesada en suprimirlas. La el lmlnacl de la pobreza y el desempleo fomentarla el Individual Ismo y la vida faml I lar. Liberadas del motivo de ganar dinero, la ciencia y la educaci progresarlan enormemente, y el arte y la belleza estarlan difundidos en todos los logros y creaciones de la humanidad. 112 
Sin embargo, hubo considerable desacuerdo en cuanto a la manera de lograr estas metas. El Social 1st Party estaba dividido en tres facciones: centro, Izquierda y derecha. Durante los primeros a~os de su existencia, la mayor la de los I lderes y miembros del partido perteneclan a una coal Icl entre el centro y la Izquierda. Esta coal lcl argumentaba que, si bien el social lsmo representaba una transformaci natural y evoluci de 
la sociedad hacia un nuevo sistema econico y social, la tarea 
180 
del partido consistla en acelerar este proceso. Para el lminar a los capital lstas del poder y establecer una sociedad cooperativa 
sin clases, opinaba que era necesario tomar posesi de la ya ex Istente maqu I nar i a de gob Ierno y "convertir Ias herramientas de la producci de la riqueza en la propiedad de todos." La imple­mentaci del sistema social lsta se convertirla en una realidad después del triunfo del partido a nivel nacional; consecuente­mente, el progreso del social lsmo en Estados Unidos debla ser medido por el tama~o de la votaci social lsta y el namero de candidatos social lstas electos a las legislaturas locales y nacionales. Habla que convencer a los obreros y granjeros que eran mucho más numerosos que los capltal lstas y que deblan votar por el Social 1st Party. El partido también debla Intentar ganar votos entre los profeslonales y otros miembros de la clase media, para dar "fuerza Intelectual" al movimiento. La mejor manera de convencer a la gente que debla votar por el Social 1st Party era por medio de la propaganda -discursos, conferencias, la distri­buci de I lteratura y la venta de suscripciones a los perii­cos social lstas-asl como apoyar a los sindicatos en su lucha contra los capltal lstas. Los votos en favor del social lsmo no so resultarlan en la creaci de un sistema econico que pro­porcionar la a los obreros aumentos salarlales, sino también todo lo que produjeran . Entretanto, la eleccl de más y más socia­l lstas a puestos gubernamentales tendrla como resultado la aprobaci de leyes a su favor. 1 13 El ala Izquierda dentro de la coal lci centro-Izquierda, 
181 
encabezada por WI 111am Haywood y Eugene Debs, estaba compuesta por luchadores mi I ltantes que, a través del Soclal 1st Party y la 
1.W.W., a que ambos perteneclan, Intentaban promover el radi­ca! lsmo Industrial y los derechos clvl les. Opinaba que, además 
de trabajar para lograr la elecci de sus miembros a puestos 
gubernamentales, el partido deberla utl I Izar el sindicato revo­
lucionarlo y la huelga general para tomar posesi de las Indus­
trias de la naci, y de esta manera establecer un estado sin­
dica! lsta. 114 
La peque~a ala derecha, encabezada por Vlctor L. Berger de Wlsconsln, manten la que el soclal lsmo reemplazarla el capital lsmo gradualmente por medio de una larga serle de reformas, como la nacional lzacl de los trusts o monopol los, el control y opera­ci de obras pábl leas y servicios vitales por las munlclpal 1­dades, la construcci de mejores escuelas y hospitales, la el lmlnacl de desperdicio y corrupci en el gobierno, etc. De hecho, declaraba, el proceso ya estaba ocurriendo y que la naci ya era parclalmente social lsta. Citcomo ejemplo el control munlclpal de la fuerza poi lclaca, el correo y los tranvlas. Estaba de acuerdo con la posici de la coal le I centro­
Izquierda en que el Social 1st Party debiera dedicarse a ganar 
esca~os en el congreso, pero argumentaba que el objetivo de esta 
táctica no era tomar posesi del gobierno y la propiedad de la 
naci, sino lograr la mayor la requerida para asegurar la sanci 
de las leyes referentes a las reformas propuestas por el partido. 
Aunque reconocla la existencia de clases y la lucha entre el las, 
182 
crela que el partido deberla Intentar Incorporar a su membresla a Individuos de todas los sectores de la sociedad, Incluyendo a los capltal lstas. Desaprobaba cualquier revolucl encabezada por el proletariado, asl como una que fuera vlolenta. Relativo a los sindicatos, argumentaba que la huelga era costosa para el obrero e lnátl 1; en cambio, el apoyo de los trabajadores a los candida­tos socia! lstas en las elecciones, darla por resultado la apro­baci de leglslaci favorable a aquél los: pensiones, seguro contra la enfermedad, el desempleo, accidentes, etcétera. 11 5 
Frente a la divergencia de opiniones por parte de sus fac­ciones referente al papel del partido vis a vis a los sindicatos, el Social 1st Party llega adoptar una posici seg la cual la funci de los sindicatos conslstla en luchar por los derechos de 
los obreros desde el punto de vista econico (aumentos de suel­dos, mejoras en las condiciones de trabajo, etc.), mientras que sus propios m I embros Iuchar Ian po 1 1 t I camente, a través de I a votaci, para lograr estos mismos derechos. Prometiapoyar a 
los sindicatos en sus luchas contra el capitalismo y permitia sus miembros unirse al sindicato gremlal, pero pidi en cambio, que todos los obreros sindica! Izados votaran en favor del Partido Social lsta. Se opon la tajantemente a la formaci de partidos polltlcos laborales.116 
El Social 1st Party hizo poco para convertir al soclal lsmo a los negros y a Inmigrantes nacidos en otros palses. Tampoco mostrmucha preocupaci por sus derechos clvi les y, en cuanto a los negros, reconocla el principio de la segregaci entre las 
183 
razas (hasta el grado de proponer el establecimiento de salas de reuni separadas para los miembros social lstas blancos y negros). Aquel los miembros del partido, generalmente del ala 
Izquierda, que querlan ampl lar el movimiento socia! lsta en Estado Unidos para lnclulr al negro, se unieron a la 1 .W.W. 117 
En una serle de elecciones en 1905 y 1906, hubo una gran disminuci en el nero de votos ganados por el Socia! ist Party, en gran parte debido a la competencia proveniente de partidos reformistas que prometieron, una vez que fueran elegidos, promulgarlan leyes favorables a los obreros. A ralz de 
los resultados decepcionantes de estas elecciones, la coal lcl centro-Izquierda decidique el partido deberla dedicarse al 
desarrollo de programas de reforma que beneflclarlan a la clase media en vez de a los trabajadores. Al lncl lnar su poi ltlca en 
la direcci de la del ala derecha, la coal lcl centro-Izquierda 
pronto se desintegr Los "social lstas constructlvlstas" ganaron 
el control del partido, convirtiéndolo en una organizaci opor­
tunista dedicada a ganar cargos gubernamentales para sus I lderes. 
Ya no se daba publ lcldad a las metas ~e largo alcance del 
partido, para no asustar a la clase media. Para contrarrestar 
esta tendencia, el ala Izquierda Intentfortalecer a la 1 .W.W., 
que habla ayudado a organizar. Sin embargo, quedaba con poco 
poder dentro del Social 1st Party y raras veces pudo convencer a 
los demas miembros a apoyar grandes huelgas o a aquel los obreros 
y sus I lderes que se encontraban Involucrados en I ltlgios labo­
rales. Gradualmente, los miembros de la Izquierda fueron expul­
184 
sados del partido. Durante la convenci del Social ist Party de 1908, la constituci fue enmendada para permitir la expulsi de aque 1 1 os m I embros qu I enes opus Ieran Ia "acci po 1 1 t I ca como ins­t rumento de la clase obrera" o propugnaran el sabotaje como arma del proletariado. 11 8 
En breve, el Social 1st Party gradualmente se volvimas con­servador durante el periodo de 1907 a 1912. No habla ning con­senso entre los social lstas relativo a la posici que su partido debiera adoptar respecto a los sindicatos; el Soclal 1st Party simplemente adoptla actitud que el uno no deberla meterse en 
los asuntos del otro y viceversa. Muchos miembros del ala Izquierda, frustrados por la renuencia por parte del partido de unir fuerzas con los sindicatos, colaboraron en la creaci de la 
1.W.W. Varios de el los retiraron su apoyo a esta organizaci en 1908, cuando la noci de la "acci poi ltlca" fue el !minada de su preámbulo. 119 
Sea como fuere, el a~o de 1908 fue cuando el juicio de los magonlstas I lega su etapa culminante; en este mismo a~o también ocurrila campa~a presidencial de Eugene Debs, el Jefe socia­
l lsta que mas apoyaba a los magonlstas, para la presidencia de 
Estados Unidos. Bajo la recomendaci de Debs, el Social 1st 
Party aprob durante su convenci en Chicago en mayo de 1908, 
una resoluci en apoyo de los I Ibera les detenidos. En el trans-
curso de su campa~a. Debs hablfavorablemente de Flores Mag y 
los otros magonlstas por medio de discursos que pronuncidesde la plataforma del tren del Social 1st Party, el I lamado "Red 
185 
Speclal". También escribiun articulo para ser publ !cado en la Appeal titulado "Thls Plot Must Be Fol led'' (Complot que es nece­sario desbaratar). En este articulo, que posteriormente fue editado como folleto en Inglés y espaftol, Debs declar 
!Ricardo Flores Mag, Antonio 1. VII Jarrea!, Librado Rivera y Manuel Sarabla son nuestros compafteros en la revoluci social! Han estado haciendo en México lo que nosotros hemos estado haciendo en Estados Unidos y casi por los mismos medios. SI deben ser fusilados, también nosotros debemos ser fusl lados. La verdad es que son cuatro reformistas en el sentido más alto del término: muy educados, cultos, puros en mente, exal­tados en pensamiento, nobles por naturaleza y de ele­vadas aspiraciones. Son las victimas de una vi I cons­piraci por parte de los gobiernos capital lstas para matarlos. 12º 
La Iniciativa tomada por el Social ist Party a nivel nacional estimula las divisiones regionales y locales del partido a tam­bién colaborar en la campafta para I lberar a los presos I iberales. Algunas organizaciones, como las de Wel I ington, Kansas, y Grand Raplds, Mlchlgan, escribieron cartas de protesta al presidente Roosevelt. Otros grupos en varias partes de la naci mandaron dinero a California para pagar los gastos de defensa de los acusados. 121 
El Social 1st Party decidiapoyar a los magonistas esen­cialmente a ralz de la Iniciativa tomada por los socialistas cal lfornlanos, sobre todo los que perteneclan a la Mexlcan Revolutlonlsts Defense League en Los Angeles. Como en el caso de 
las organizaciones laborales, sus dirigentes y miembros eran Ig­norantes de la creciente lncl lna~l de los magonlstas hacia el 
186 
anarquismo. Vieron a los I ibera les mexicanos como luchadores por mejoras en las condiciones laborales de los trabajadores en México, una meta que el los mismos compartlan referente a los 
obreros estadounidenses. 
2.2.3. Mexicano-estadounidenses. 
Otro grupo Importante de apoyo magonlsta fue el conformado por los mexicano-estadounidenses y mexicanos residentes de Texas y el suroeste de Estados Unidos, particularmente aquél los que sufrlan de la explotaci econica como trabajadores mineros y agrlcolas. 122 En esta regl, el P.L.M. colaborcon organi­zaciones poi ltlcas y laborales ya existentes, como las dife­rentes ramas locales del American Social 1st Party, la W.F.M. y la 
1.w.w., especialmente estas dos timas, cuya membresla lnclula a muchos mexicano-estadounidenses y trabajadores mexicanos ml-grantes, para difundir su propaganda referente a la Inminente 
revoluci social en México. 123 
La Junta magonlsta establecisu cuartel general en Texas en dos ocasiones: en San Antonio en 1904 y en El Paso en 1906. Regeneraci se publ lcen la primera de estas ciudades durante un breve tiempo. Ambos pueblos contaban con Importantes grupos 
1iberales: el de San Antonio tenla unos 70 miembros dirigidos por 
E. Trevlno y Marcel lno lbarra, mientras que el de El Paso tenla 
alrededor de 200 personas encabezadas por Lauro Agulrre, 
187 
Prlscl I lano G. SI lva y Rulo Carmena. En Texas, el P.L.M. re-clutaba a sus miembros entre los artesanos, los peque~os propie­tarios y la clase media baja. El grupo de El Paso publ lctres periicos: La Reforma Social, editado por Aguirre, La Democracia, publ lcado por W. Tovar Bueno, y La Bandera Roja, dirigido por Rafael S. TreJo. También en El Paso se publ lcde 1904 a 1906 otro periico titulado Humanidad, cuyo editor era Santiago de la Vega y que trataba no samente los problemas de México, sino también los que afectaban a los trabajadores rurales de Texas. En Del Rlo, Crescenclo VII larreal Marquez publ lcaba 
1810 y El Mensajero; también exlstla un grupo del P.L.M. encabe­zado por Pedro N. Gonzalez. Habla grupos I Ibera les mas peque~os en otros pueblos tejanos: el de Rlo Grande Clty, encabezado por Jes Maria Rangel, Sim Gonzalez y Caslmlro Regalado, mientras que los de Seguln, Sanderson, Menard, Staples, Homes, San Marcos y Fentreas fueron dirigidos por Antonio de P. ArauJo y otros Jefes. 124 
El P.L.M. tenla varios seguidores y simpatizantes entre la poblaci de origen mexicana de Arlzona y Nuevo México, por medio de su asociaci con los grupos sindicales de mineros de estos dos estados. Algunos de los Ideogos magonlstas mas capaces, como Praxedls Guerrero, Manuel Sarabla, Lazare Gutiérrez de Lara y Fernando Palomares, circularon entre los centros mineros de Arlzona. Sus esfuerzos para ganar adeptos para la causa I lberal fueron favorecidos por dos factores: exlstla un flujo continuo de mano de obra sonorense al estado, y, en segundo lugar, sobre todo 
188 
a part Ir de 1906, aque 1 1 os ag Itadores s Indica Ies "marcados" o perseguidos que tenlan mucha experiencia en la minerla, la Indus­tria textil y los ferrocarriles de México, Inmigraron a Estados Unidos. En 1907, en Morenci, Arizona, se formel grupo Obreros Libres bajo la direcci de Praxedls Guerrero (como presidente), Manuel Vázquez (secretarlo) y Agustln Pacheco (tesorero). En 1908, en CI lfton y Metcalf, Arizona, se estableciun grupo sindical I Jamado la Sociedad Zaragoza, dirigida por Ram Trevl~o. Nepomuceno Rlos, Leocardlo Trevl~o. Luis Mata y Fél lx Alvarez. En Nuevo México los grupos sindicales mas activos eran 
los de Columbus, Anthony y Albuquerque, bajo la direcci de Práxedls Guerrero, GI lberto Martlnez y Carmen, y Teodoro Gaytan. Los magonlstas Incrementaron su influencia en Tucson por medio de 
las organizaciones laborales establecidas a ralz del secuestro de Manuel Sarabla y el proceso de Flores Mag, Sarabla y VII larreal, que provocaron manifestaciones, reuniones y otras actividades de protesta por parte de los obreros mexicanos de a que 1 1 a e I udad. 125 
En Cal lfornla, la Influencia del P.L.M., por haber entrado mas tarde, no era tan extensa como en otras partes del sudoeste de Estados Unidos. De hecho, se restringiesencialmente a la zona de Los Angeles, que durante mucho tiempo habla sido la e I udad pred 1 1 ecta de 1 1nm Igr ante mexicano, y que por aque 1 1 a época habla comenzado a convertirse en el centro urbano mexicano­estadounidense más Importante del pals. Después del estable-e I m I ento de I P. L. M. en Los Ange I es a med I ados de 1907, 1 a Junta, 
189 
ayudada por Fernando Palomares y Juan 01 lvos, veteranos de los confl lctos obreros de Cananea y Rlo Blanco respectivamente, organizvarias reuniones entre la poblaci mexicana de aquel la ciudad. Los principales periicos publicados por el P.L.M. en Los Angeles fueron Revoluci (1907), Libertad y Trabajo y Regeneraci (1910-18). El magonlsmo ganvarios adeptos entre 
los mexicanos de la ciudad y sus alrededores, particularmente entre los trabajadores mlgrantes. 126 En slntesls, la ayuda que los grupos laborales, los socla­
lstas y los Inmigrantes mexicanos en Estados Unidos proporcio­
naron a los magonlstas, consistiesencialmente en recoger dinero 
para los costos legales de su defensa en los anos de 1907 a 1910. 
asl como la generaci de publ lcldad favorable a su causa. 
Algunos de los socialistas estadounidenses que simpatizaron con 
el P.L.M., como Murray, los Turner, Chapl In y Trowbrldge, cola­
boraron directamente en las actividades de la Junta en Los 
Angeles. En el caso de uno de los grupos de simpatizantes, el 
de la 1 .W.W., los lazos de sol ldaridad se estrechar Jan mucho más 
durante el periodo revolucionarlo de 1910-11, cuando docenas de 
"wobbl les" cruzarlan la frontera para unirse a la fuerza de 
Invasi I lberal en Baja Cal lfornla. 
2.3. Comienzos de la Insurrecci de 1910 a 1911. 
Liberados de la cárcel a principios de agosto de 1910, los 
190 
hermanos Flores Mag, Antonio Vi I larreal y Librado Rivera se trasladaron nuevamente a Los Angeles. Su I legada a esta ciudad fue saludada el 7 de agosto con un gran mitin organizado por el Social 1st Party. En este mitin se recogieron 414 dares, que ayudaron a restablecer la Junta e Iniciar otra vez la publ icacl de Regenerac I. 127 Cas 1 1 nmed I a tamente, 1os d Ir Igentes 1 1 be-ra les comenzaron hacer planes para una nueva serle de revueltas en México. Se enviaron formularlos de reclutamiento e lnstruc-clones mi I ltares a sus grupos al otro lado de la frontera, asl como agentes especiales a las areas consideradas mas estraté­glcas.128 
Entretanto, Madero y sus seguidores, después de haber sufrido actos de represi por parte del gobierno porflrlsta en las elecciones a mediados de 1910, también se convencieron de la necesidad de una revoluci violenta para lograr reformas en México. Sin embargo, el tipo de reformismo que Madero tenla en mente conslstla en la Instituci de un sistema democratice en México, como meta Inmediata después de lograr la derrota del porflrlsmo, para luego Implementar de manera gradual las limi­tadas reformas econicas y sociales especificadas en el plan de San Luis. En una carta dirigida al compaftero antlrreeleccio­nlsta Paul lno Martlnez en septiembre de 1910, Madero expresla opini de que podla ganar la colaboraci de los magonlstas en 
la prima lucha contra el régimen de Dlaz, y que Intentarla ponerse en contacto con el los. También en este mismo mes, el maderista José de la Luz Soto visita la Junta I iberal en Los 
1 91 
Angeles para discutir este proyecto, pero no recibininguna contestaci definitiva. 129 
Para estas fechas, sin embargo, los I ibera les hablan perdido la fe en el tipo de democracia en que Madero crela, es decir, un gobierno constitucional elegido .por medio de una mayor la del sufragio. Como se ha visto, durante sus as en el exl I lo, hablan hecho contacto directo con otras corrientes poi ltlcas, sobre todo con el anarquismo, que les atrala mas que las otras. 130 Esta Influencia Indujo a Flores Mag y a los miembros més radicales del P.L.M. a concluir que las metas de los I lbe­rales ortodoxos expuestos en el programa de 1906 eran Irreal 1­zables mientras existieran las clases sociales, el poder del d I nero y I a competenc Ia, por que, seg e 1 1 os, 1a democrac I a electoral tarde o temprano se convierte en un Instrumento de los ricos que la utl I Izan contra todos los demas. Declararon que el pueblo mexicano tenla dos alternativas entre las cuales elegir: un curso poi ltlco, que era lo que predicaba Madero, o una pro­
funda transformaci social y econica. Consideraban la segunda opci la més adecuada, dada la pobreza y el hambre de que muchos de sus paisanos sufrlan. 13 1 
Las tendencias anarquistas de los I ibera les se manifestaron en las paginas de Regeneraci en el verano tardlo y oto de 1910. El primer nero del periico (el 3 de septiembre de 1911) Inducia a los mexicanos que tomaran las armas, selando que, dado que los trabajadores son los productores de la riqueza, ésta debe pertenecer a el los: 
192 
...derramar sangre para I levar al poder otro bandido que oprima al pueblo, es un crimen, y eso sera lo que suceda si tomais las armas sin mas objeto que derribar a Dlaz para poner en su lugar un nuevo gobernante ... Tened en cuenta, obreros, que sois los icos produc­tores de la riqueza ... si vals a la revoluci con el propito de derribar al despotismo de Porfirio Dlaz, cosa que lograréls Indudablemente, porque el triunfo es seguro, obtendréis un gobierno que ponga en vigor la Constituci de 1857, y, con el lo, habréis adquirido al menos por escrito vuestra I ibertad poi ltlca; pero en la practica seguiréis siendo tan esclavos como hoy, y, como hoy, so tendréis un derecho: el de reventar la miseria. La I lbertad poi ltlca requiere la concurrencia
132
de otra I lbertad; esa I lbertad es la econica ... 
En otro nero de Regeneraci publ lcado en el mismo mes, se aseveraba el principio de la Igualdad de la mujer, cuya I lbertad era Indispensable para efectuar ~na verdadera I lberacl social. Se Invitaba a que las mujeres participaran en el proceso revolu­clonarlo, en el que tendrlan un papel clave a desempe~ar, asl como en cuanto a I a rea 1 1 zac I de I a futura soc Iedad ut Ica. 133 En los meses siguientes, el periico adoptuna posici Ideolgica cada vez mas radical. Denuncial capital extranjero como el mayor explotador del pueblo y el principal sostén de la tiran la. Declarque el capital lsmo en general también era 
responsable del odio entre las naciones, factor que perjudicaba seriamente el desarrollo de la fraternidad universal. E 1 19 de noviembre de 1911, en vlsperas de la rebel I programada por los antlrreelecclonlstas, Regeneraci abandonel lema de "Reforma, 
1 lbertad y Justicia", adoptando en su Jugar la expresi anar­quista "!Tierra y I lbertad!", que habla sido empleado por los 
narodnlks rusos en las décadas d~ 1860 y 1870, y que los zapa­
193 
tlstas harlan famosa posteriormente. 134 Al adoptar este nuevo 
lema, Flores Mag hizo saber que rechazaba cualquier clase de 
autoridad y propiedad. Declarla superioridad de la soberanla 
popular sobre los funcionarios y las instituciones y, como en 
México la tierra era la forma básica de la riqueza, debla ser 
repartida de Inmediato equitativamente: 
El Partido Liberal trabaja por el bienestar de las clases pobres de la sociedad mexicana; no Impone can­didatura ninguna, porque esa es cuesti que tiene que arreglar el pueblo. ¿Quiere éste amos? ]Que los nom­bre! Lo que el Partido Liberal quiere es que todo hombre y toda mujer sepan que nadie tiene derecho a explotar a otro; que todos, por el solo hecho de venir a la vida, tenemos derecho a tomar lo que necesitamos para la vida, siempre que contribuyamos a la produc­ci; que nadie pueda apropiarse la tierra, por ser ésta un bien natural que todos tienen derecho a apro­vechar. 135 
En su edici del 10 de diciembre de 1910, Regeneraci 
lanzotros ataques contra la autoridad y la propiedad: 
Los gobiernos tienen que proteger el derecho de pro­piedad y están Instituidos precisamente para proteger ese derecho con preferencia a cualquier otro. No esperemos, pues, que Madero ataque el derecho de pro­piedad en beneficio del proletariado ....Abrid los ojos. Recordad la frase sencl I la como la verdad y, como la verdad, Indestructible: 'la emancipaci de los trabajadores debe ser obra de los trabajadores mis­mos'. 136 
El 3 de enero de 1911, fueron emitidas Instrucciones gene­
rales que ordenaban propugnar la expropiaci directa de la 
tierra, por parte del pueblo, para repartlrsela inmediata­
mente. 137 Once dlas después, el 14 de enero, Flores Mag 
194 
resumilos objetivos de su movimiento al escribir en 
II
Regeneraci Imprimamos a la revoluci una intensa finalidad 
social; convlrtamosla en el brazo robusto que ha de hacer pedazos 
11
la servidumbre de la gleba .13B 
Aunque el P.L.M. habla planeado Iniciar sus operaciones en 
México a mediados de septiembre de 1911, decidiposponer la 
fecha para el 20 de noviembre para que coincidiera con la suble­
vacl anunciada por Madero. No obstante, advirtieron a sus 
miembros que esta tactlca no significaba ni una al lanza poi ltlca 
n I m1 1 1 tar: 
...Este no quiere decir que la Junta recomiende a usted que haga causa coman con los maderistas ni que sus ami­gos lo hagan. Simplemente-se recomienda a los I Ibera­
les el aprovecharse de las circunstancias especiales en que estara el pals si los maderistas perturban el or­den. La Junta no ha celebrado pacto alguno o alianza con los partidarios de Madero, porque el programa del Partido Liberal es distinto del programa del partido antlrreelecclonlsta. El Partido Liberal quiere I iber­tad poi ltlca, 1 lbertad econica por medio de la en­trega al pueblo de las tierras que detentan los grandes terratenientes, el alza de los salarlos y la disminu­ci de las horas de trabajo; obstrucci a la Influen­cia del clero en el gobierno y en el hogar. El partido antlrreelecclonlsta so quiere I lbertad poi ltlca, de­jando que los acaparadores de tierras conserven sus vastas propiedades, que los trabajadores sigan siendo 
las mismas bestias de carga y que los frailes conti­nn embruteciendo a las masas. El partido antlrree­lecclonlsta, que es el de Madero, es el partido conser­vador. Madero ha dicho que no pendra en vigor las leyes de Reforma. Muchos I Ibera les, enga~ados por los maderistas, han engrosado las fl las de Madero, de quien se asegura que esta de acuerdo con nosotros. Nada hay mas Inexacto que eso. Por cuesti de principios, el Partido Liberal no puede estar de acuerdo con el made­
139
rlsmo .... 
La Junta reiteresta poslc.J en otra circular publicada en 
195 
enero de 1911 : 
Para ev I tar choques con I as fuerzas mader I stas, 1os grupos I Ibera les deberán tomar con toda correcci a los grupos maderistas, tratando de atraerlos bajo la bandera I lberal por medio de la persuac i y de la fraternidad. La causa del Partido Liberal es distinta de I a causa mader I sta por ser I a 1 1 bera 1 1a causa de 
los pobres; pero en dado caso, ya sea para la resis­tencia como para el ataque, pueden combinarse ambas fuerzas y permanecer combinadas todo el tiempo que dure la necesidad. 140 
A pesar de la emisi de estas circulares, exlstla gran confusi entre los afl I lados al P.L.M . sobre si exlstla un acuerdo con los antlrreelecclonlstas. Aparecieron volantes que anunciaban una planl I la electoral con Madero como candidato a la presidencia y Flores Mag a la vicepresidencia. En el trans-curso de la lucha, algunos voluntarios I lberales se Incorporaron a grupos de rebeldes maderistas en diferentes reglones de Méx Ico. 141 
Durante el Invierno de 1910 a 1911, varios "focos" mago­nlstas se levantaron en armas en Sonora, Chihuahua, Tamaul lpas, SI na loa, Durango, San Luis Potosi, Jal lsco, Tlaxcala, Veracruz, Tabasco, Oaxaca y Yucatán. No obstante, icamente en Chihuahua 
los I lberales tuvieron alg éxito. El 10 de diciembre de 1910, Práxedls Guerrero sal 16 de El Paso rumbo al occidente de Chihuahua con una banda de treinta hombres. En un combate del 29 al 30 de diciembre, este grupo tomla plaza de Janos. La muerte de Guerrero durante el encuentro fue un duro golpe para los I Ibe­
ra les, quienes careclan de I lderes con aptitudes mi I ltares. 
196 
Janes fue retomado poco después por el 20. Regimiento de Cabal lerla federal bajo las denes del teniente coronel Jul lo M. Cervantes. Ob I i gados a retirarse, 1os magan Istas se quedaron merodeando en las cercan las del pueblo. 142 
Otras gavl I las I iberales también lograron éxitos locales en 
Chihuahua, pero pronto fueron obl lgados a unir sus fuerzas con las bandas de antlrreelecclonlstas en el estado, que contaban con mayor nero de efectivos. Un peque~o grupo dirigido por Prlscl I lano SI lva, Lazare Alanls y Jul lan Alvarez, que habla ocupado el pueblo de Guadalupe, cerca de Ciudad Juarez, el 8 de febrero de 1911, se Incorpora la columna de Madero en su avance rumbo a Casas Grandes. En el transcurso de la marcha, Madero pidide SI lva expl lcaclones en torno a las expropiaciones y el saqueo que éste supuestamente habla hecho en Guadalupe. SI lva se nega darle aclaraci alguna sobre el asunto; simplemente di Jo que no reconocla su mando, sino el de la Junta del Partido Liberal Mexicano. Madero, por ende, ordenla detenci y con-f I scac I n de Ias armas de s 1 1 va . 1 n v i t a Ios d ema s mago n I s tas a unirse a su causa. Todos aceptaron, con la excepci de seis o s I ete, qui enes tamb Ién fueron desarmados. Otros cabec i 1 1 as 1 1 be­ra les que se hablan Incorporado a la columna antlrreelecclonlsta, de los cuales el mas Importante fue Lazare Gutlérrez de Lara, desde un principio reconocieron la Jefatura de Madero y conti­nuaron con su grupo hasta Casas Grandes. Con la partida enca­bezada por Gutlérrez de Lara habla aproximadamente treinta volun­tarios extranjeros, la mayor la de el los estadounidenses. Algunos 
197 
de los extranjeros se unieron a la "legi" de Garlbaldl, mien­tras que el resto se quedaron bajo las denes de Gutiérrez de Lara. 143 El 28 de febrero de 1911, Antonio VI 1 !arrea!, fasti­diado de la renuencia de Ricardo Flores Mag de I legar a alguna forma de compromiso con Madero, sal 10 de Los Angeles para El Paso con el propito de unirse a los antlrreelecclonlstas. Desde los comienzos de la revolucl de 1910, tanto Gutlérrez de Lara como VII larreal hablan favorecido la Idea de una uni de fuerzas entre magonlstas y maderistas. 144 Posteriormente, en abrl I del mismo ano, Madero tuvo un segundo enfrentamiento con las fuerzas 
1 Ibera les que le acompanaban, cuando, en el transcurso del avance de su columna desde la hacienda de Bustl I los hasta Ciudad Juárez, ordenel arresto y desarme de los oficiales Lázaro Alanls, Luis 
A. Garcla, José c. Parra, José Inés Salazar, Leldes Zapata, Tomás Loza y sus hombres.145 
Como en el caso de las revueltas de 1906 y 1908, en todos los estados donde pelearon, las unidades de combate magonlstas eran pequenas. El reclutamiento entre la poblacl local de estos estados fue decepcionante. Por un lado, el encarcelamiento de los I lderes más destacados de la Junta durante tres anos habla perjudicado seriamente la organizaci y preparaci de estas partidas. Los antlrreelecclonlstas, en cambio, contaron con un sistema superior de organizaci, asl como con mas recursos econicos. Ademas, el cuartel general de los I Ibera les en Los Angeles estaba situado a casi 3,000 kl letros del centro de 
México, haciendo dlflcl les las comunicaciones con sus comandantes 
198 
en e I campo de bata 1 1 a. 146 Consecuentemente, 1os esfuerzos revo­
1uc 1onar los de los magonlstas en la mayor parte de México pronto se acabaron o fueron absorbidos por el movimiento maderista, que era mucho mas grande y poderoso. 
Durante todo este tiempo, desde la I legada de los princi­pales dirigentes magonlstas a Los Angeles en septiembre de 1910 hasta los primeros meses de 1911, sus simpatizantes estadouni­denses hablan continuado ayudandoles con contribuciones de dinero y publ lcldad favorable a su causa. En el caso de los socia­
l lstas, esta ayuda al P.L.M. fue proporcionada bajo la supo­sici de que, como el término "1 Ibera!" lmpl lcaba, esta orga­nizaci representaba un tipo de reformismo social y econico no muy d I fer ente de I suyo. En sus re Iac Ienes con I a Junta, 1os simpatizantes social lstas estadounidenses trataban generalmente con Gutlérrez de Lara y VII larreal, que también eran social lstas. A 1 1gua I que éstos, vi eren favorab Iemente I a Idea de una pos I b I e al lanza cooperativa entre las fuerzas magonistas y maderistas. 147 
Las diferencias en opini o puntos de vista entre los mago­
nlstas anarquistas, por un lado, y los social lstas estadouni­
denses y I lberales moderados por otro, produjo su primer alter­
cado abierto a ralz de las discrepancias entre las secciones en 
espa~ol e Inglés de Regeneraci. A partir de septiembre de 
1910, cuando el periico empezsu tercera época de publ lcacl, 
se lnclula una cuarta pagina en Inglés para el beneficio de los 
simpatizantes anglonos de los iberales. Durante el oto~o de 
1910, el editor de la secci en Inglés era Alfred G. Sanftleben, 
199 
un social lsta estadounidense de origen aleman. En diciembre de 1910, Sanftleben publ lcun articulo en que declarque los principios revolucionarlos de Ricardo Flores Mag y Francisco 1. Madero eran parecidos. Al enterarse del asunto, Flores Mag corrigiel articulo, declarando que los I iberales Jamas se podrlan fusionar con los "reaccionarios de la burguesla". Una semana mas tarde, Sanftleben renunciy Ethel Duffy Turner ocuptemporalmente el cargo de la redacci de la secci en Inglés. La calma en las oficinas editoriales de Regeneraci pronto se restableci sin embargo, marcel primer paso hacia futuros malos entendidos y desacuerdos entre los social lstas y mago­nlstas. 148 
La ldeologla anarquista de Ricardo Flores Mag y el P.L.M. no se declaroficialmente hasta el 23 de septiembre de 1911, cuando Regeneraci publ lcun manifiesto que definila posici de los magonlstas en aquel momento. Este documento, que subse­cuentemente se distribuyen mi les de coplas, rectificy susti­tuyel programa de 1906. Abogpor la destrucci total del capital, del gobierno y de la Iglesia. Los trabajadores no deblan deponer las armas hasta lograr la el lmlnaci total de la pobreza y la autoridad. El manifiesto refleja la fuerte Influen­cia de Kropotkln en su defensa de los principios del anarco­comunlsmo: 
Contra el capital, la autoridad y el clero, el Partido Liberal Mexicano tiene enarbolada la bandera roja en los campos de la acci en México ... no hay que I imi­tarse a tomar tan so posesi de la tierra y de los Implementos de agricultura: hay que tomar resuelta­
200 
mente posesi de todas las Industrias por los traba­jadores de las mismas, consiguiéndose de esa manera que las tierras, las minas, las fabricas, los talleres, las fundiciones, los carros, los ferrocarrl les, los barcos, los almacenes de todo género y las casas queden en po­der de todos y cada uno de los habitantes de México, sin distinci de sexo. 
Los habitantes de cada regl en que tal acto de suprema Justicia se I leva a cabo no tienen otra cosa que hacer que ponerse de acuerdo para que todos los efectos que se hallen en las tiendas, almacenes, gra­neros, etcétera, sean conducidos a un lugar de fa.el 1 acceso para todos, donde hombres y mujeres de buena voluntad practicaran un minucioso Inventarlo de todo lo que se haya recogido ... 
Hecho el Inventarlo, los trabajadores de las di fe:... rentes Industrias se entenderán entre si fraternal­mente para regular la producci; de manera que, du­rante este movimiento, nadie carezca de nada, y so se morirán de hambre aquel los que no quieran trabajar, con excepci de los ancianos, los Impedidos y los nlnos, que tendrán derecho a gozar de todo. 
Todo lo que se produzca será enviado al almacén general de la comunidad del que todos tendrán derecho a tomar todo lo que necesiten segan sus necesidades, sin otro requisito que mostrar una contrasena que demuestre que se esta trabajando en tal o cual Industria. 
Como la aspiraci del ser humano es tener el ma­yor namero de satisfacciones con el menor esfuerzo po­sible, el medio mas adecuado para obtener ese resul­tado es el trabajo en coman de la tierra y de las de­más Industrias ... Lo mismo que se dice del trabajo en coman de la tierra, puede decirse del trabajo en coman de la fábrica, del taller, etcétera; pero cada quien, segan su temperamento, segan sus gustos, segan sus In­el !naciones podrá escoger el género de trabajo que me­jor le acomode, con tal de que produzca lo suficiente para cubrir sus necesidades y no sea una carga para la comun I dad ... 149 
Hay que enfatizar que este documento, el mas significativo 
emitido por el P.L.M. desde el programa de 1906, fue publ lcado 
varios meses despué~ de la victoria de los antlrreelecclonlstas 
en la revolucl de 1910 a 1911, y del colapso de los Intentos de 
rebel I I lberal en esta misma c2ntlenda. Los simpatizantes 
201 
estadounidenses de los magonlstas, Ignorantes de los verdaderos motivos y planes revolucionarlos de éstos, continuarlan ayudán­dolos durante la mayor parte de la lucha que terminarla con el derrocamiento del gobierno de Dlaz. 
2.4. La campa~a de Baja Cal tfornla. 
2.4.1. El espectro del fl l lbusterlsmo. 
Mientras tanto, la Junta 1 lberal habla puesto en marcha su 
asalto principal, dirigido contra el territorio de Baja Cal 1­
fornla, que habl·a figurado entre los planes bélicos de los 
magonlstas desde las revueltas de 1908. 150 
Durante todo el siglo XIX, debido a su lejanla e lnaccesl­
bl I ldad relativa al centro de México, la penlnsula de Baja Cal 1­
fornla habla quedado constantemente expuesta al pel lgro de ser 
anexada a Estados Unl-dos. Aunque el territorio no habla sido 
Incluido en los términos del tratado de Guadalupe Hidalgo de 
1848, Estados Unidos mostrInterés en adquirirlo durante la 
negociaci de la compra de la Mesl I la en 1853. Debido a las 
compl lcaclones potenciales que tal adquisici impl Icaria, se 
contentpor lo pronto con ta compra de aquel tas porciones de 
terreno que constituyen hoy en dla los I Imites sure~os de los 
estados de Nuevo México y Artzona. 151 
A pesar de la vact lacl por parte del gobierno estado­
202 
unidense relativa a la adquisici de Baja Cal lfornla, varios fl I lbusteros y aventureros tomaron el asunto en sus propias manos al lanzar, entre 1851 y 1857, una serle de ataques contra la penlnsula y Sonora, con el propito de conquistar estos terri­torios y posteriormente Incorporarlos a la Uni Americana. Un precedente para estas agresiones fue el proyecto, que eventual­mente fracas del aventurero Aaron Burr en 1806 de crear un 
Imperio del suroeste formado por el territorio nuevamente ad­quirido de Lulslana y la parte septentrional de Nueva Espa~a. Durante las primeras dos décadas del siglo XIX, varias partidas de hombres armados, como las encabezadas por Phi I lp Nolan y James Long, hicieron Incursiones al territorio de Texas. En Cal lfor­nla, el primer caso de fl I lbusterlsmo ocurrien 1845, cuando el explorador John c. Fremont ayuda fomentar una rebel I entre 
los colonizadores del territorio, que eventualmente condujo a su 
anexi a Estados Unidos al terminar la guerra de 1846 a 1848. 152 
Los ataques de la década de 1850 consistieron en la expedi­
ci de Joseph Morehead, quien desembarcen el sur de Baja Cal l­
fornla durante un breve tiempo en 1851, las Invasiones encabe­
zadas por los franceses Charles de Plndray y Gast Raousset de 
Boulbon a Sonora en 1852 y 1854, las de WI l l 1am Walker (quien 
poco después se convirtien personaje destacado por sus acti­
vidades fl I Ibusteras en Nicaragua) en el norte de Baja Cal l­
fornla en los a~os 1853 y 1854, y la de Henry A. Crabb, quien 
penetra Sonora con una peque~a fuerza armada en 1857. Todas 
estas expediciones fracasaron: Plndray fue asesinado o se 
203 
suicid(no se sabe con seguridad lo que realmente pas, Raousset-Boulbon, Crabb y casi todos sus seguidores fueron ejecutados por los mexicanos, mientras que Walker muride la misma manera en Honduras en 1860. Después de 1857, con la excepci de los Intentos fl I lbusteros Infructuosos dirigidos por los estadounidenses J.K. Mulkey, B.A. Stephens, Augustus Merrl 1, Edward HI 11, J.F. Janes y otros de 1888 a 1890, el pel lgro parecihaberse disipado. 153 
Aunque las expediciones Invasoras de los cincuentas hablan sido derrotadas, persistiel temor en la mente de los habitantes de Sonora y BaJa Cal lfornla de una futura separaci de estas areas de México y su absorci a Estados Unidos. Esta preocupa­ci estaba bien fundamentada, sobre todo en cuanto a BaJa Cal lfornla, puesto que la Idea de anexar la penlnsula a la Uni Americana habla echado ralees en la mente de muchos estadouni­denses, sobre todo los que vlvlan en el suroeste cerca de la frontera. Esta gente creyque Baja Cal lfornla tenla poco valor para los mexicanos y que, en cambio, podla ser de gran beneficio para la futura grandeza y prosperidad de su pal s. 154 Ademas, el gobierno de Estados Unidos vela a BaJa Cal lfornla como una regl muy estratégica en términos del contorno geopol ltlco del Pacifico. La bah la de Plnchl I lng, cerca de La Paz, sirvicomo una estaci carbonera para la flota del Pacifico estadounidense de 1861 a 1924. La de Magdalena, situada en el I ltoral occi­dental del Distrito Sur de la penlnsula, habla funcionado como 
una base de ejercicio o adiestramiento para dicha flota de 1907 a 
204 
1910, cuando el presidente Dlaz rehusrenovar su arrenda­miento. 155 
La amenaza latente a la soberanla mexicana sobre el terri­torio de Baja Cal lfornla no so fue de carácter ml I itar. Aunque la penlnsula poi ltlcamente pertenecla a la repabl lea mexicana, econicamente estaba sujeta a la atracci gravlta­clonal de su poderoso vecino al norte. 156 Aproximadamente tres décadas subsecuentes a las Incursiones fl I lbusteras de los cincuentas, el presidente Dlaz, en su deseo de atraer a México 
las Inversiones extranjeras para acelerar el desarrollo econico del pals, permitia los estadounidenses y otros extranjeros la compra de terrenos y el acceso a los recursos naturales de la penlnsula. Para principios de este siglo, además de la poblacl mexicana de pequenos empresarios, comerciantes, rancheros y pescadores que vlvlan en Mexlcal 1, Tljuana y a lo largo de la costa del Pacifico, y de los Indios cucopás (que también se escribe como cucupás, cucapás o kukapás), gualcuras y yumas que habitaban las reglones montaftosas, habla cientos de estadouni­denses. Los estadounidenses que radicaban cerca de la costa del Pacifico eran trabajadores agrlcolas, rancheros y mineros, con la excepci de algunos grandes Inversionistas en las cercanlas de Tljuana. 157 
La actividad econica estadounidense más vigorosa se con­centraba en el val le de Mexlcal 1, donde la Colorado Development Company (Companla para el Desarrollo del Colorado), establecida por el cal lfornlano Charles R. Rockwood, habla hecho cultivables, 
205 
por medio de un sistema de riego, las tierras circundantes del rlo Colorado. Varios estadounidenses compraron terrenos en los dos lados de la frontera. La mayor la de los propietarios esta­dounidenses del val le eran rancheros, quienes mostraron un 
Interés en la compra por el gobierno de Estados Unidos de aquel la porci del delta del Rlo Colorado perteneciente a México. El terrateniente más Importante del val le era el general Harrlson Gray Otls, editor del Influyente periico Los Angeles Times, quien habla comprado 337,494 hectáreas de los mejores terrenos para formar la Cal lfornla-Mexlco Land and Cattle Company. Otros 
Importantes terratenientes estadounidenses en el val le eran Harry Chandler, yerno de Otls, WI 111am Randolph Hearst, dueno del periico Los Angeles Examlner y de grandes extensiones de tierra en Chihuahua y otras partes, y G.C. Cudahy, de la poderosa faml I la de empacadores de carne en Chlcago. El ferrocarrl 1 Southern Paclflc, controlado por E.H. Harrlman, también era dueno de mucha tierra en el val le. El Southern Paclflc habla cons­truido un ramal conocido como el lnter-Cal lfornla, que se extendla entre Andrade, a unos kl letros al oeste de Yuma, Arlzona, a Mexlcal ,~calexlco, donde se conectaba a otra I lnea vinculando el Val le Imperial del lado estadounidense de la frontera con Los Angeles y Yuma. La empresa Southern Paclflc posela todas las tierras ubicadas entre la vla del lnter-Cal lfornla y la I lnea divisoria. 158 
A lo largo de la costa del Pacifico, el principal terra­teniente estadounidense era John D. Spreckels, quien controlaba 
206 
el ferrocarri I San Dlego-Arlzona. Spreckels era due~o de los periicos San Diego Unlon y Evenlng Trlbune, asl como miembro de 
la poderosa fami I la de San Francisco del mismo apel I Ido que habla acumulado una fortuna en el refinamiento del azar. El presi­dente Dlaz le habla permitido la construcci de una vla al oriente de Tljuana, para conectar San Diego y el norte de Baja Cal lfornla con Yuma y el este de Estados Unidos, asl como para 
proporcionar facl I ldades portuarias a los val les Imperial y Mexlcal 1. Aunque para 1911 la vla so se extendla a un lugar 
situado a 75 kl letros al este de Tljuana, representuna punta 
de lanza de una potencia! expansi por parte de los ferro-
carrl les estadounidenses por todo el territorio. 159 
La Mexlcan Land and Colonlzatlon Company (Compa~Ia Mexicana de Tierra y Colonizaci), un consorcio Inglés, también posela mucha tierra que se extendla en direcci norte-sur a lo largo de 
la costa del Pacifico. A~os atras, el gobierno mexicano habla 
permitido la compra de terrenos en la penlnsula por parte de una 
compa~Ia estadounidense. Al fracasar en sus esfuerzos por 
atraer a colonos y peque~os Inversionistas, esta compa~Ia habla 
vendido sus propiedades a la Mexlcan Land and Colonlzatlon 
Company, que tampoco logren un principio Interesar a mucha 
gente en la regl. Sin embargo, para principios de este siglo, 
varios de los granjeros y rancheros que vlvlan entre Tljuana y 
Ensenada, algunos de los cuales eran estadounidenses, hablan 
arrendado o comprado terrenos de esta compa~la. 160 
En Santa Rosal la, en la costa oriental del Distrito Sur de 
207 
la penlnsula, la Companla Minera "El Boleo", de propiedad fran­cesa, explotaba los yacimientos cuprlferos y aurlferos de la area circundante. En la costa occidental del Distrito Sur, la Companla Exportadora Mangara Limitada, de Londres, Inglaterra, tenla un virtual monopol lo sobre la explotaci de perlas. 1S1 
Al tomar en cuenta, entonces, los Intentos fl I lbusteros del siglo pasado, Junto con las fuertes Inversiones por parte de Individuos y de companlas estadounidenses, brltanlcas y francesas en la penlnsula, era natural que, cuando los magonlstas Inva­dieron Baja Cal lfornla en los primeros meses de 1911, con fuerzas que I legaron a contar con un alto porcentaje de extran­
jeros,  cundiel  temor  entre  los mexicanos  de  que  se  revlvlrlan  
los  planes  estadounidenses  para  separar  la  penlns ula  de México  y  
anexarla  a  Estados  Unidos.  

2.4.2. La Invasi comienza. 
La Junta I lberal el lgla BaJa Cal ifornla como blanco de ataque debido a ciertas consideraciones estratégicas. La gran ventaja de una ofensiva en esta area conslstla en su aislamiento relativo al resto de México; la ausencia de carreteras, ferro­carrl les y fuertes guarniciones de tropas, debl I ltaron el control del gobierno federal sobre la zona. El nombre de Flores Mag habla sido conocido en la regi desde su arresto en 1907, pero, en cambio, no exlstlan Indicaciones de una presencia o 
D o
" 
sº 
3 
1 

t:, Comb.,t•s 
o Ciud~de-.s 
• C.api t~I 
___,_ Vías flrrea.s 
J 50 160 km 
209 
actividad antlrreeleccionista. Por timo, dado que el terri­torio quedaba bastante cerca del cuartel general del P.L.M. en Los Angeles, la Junta pensaba que serla más fácl I controlar la direcci de la campafta en esta zona, que en cualquier otra parte de México. Una vez que cayera la penlnsula en sus manos, la 
Junta planeaba utl I Izarla como base y campo de reclutamiento para continuar la guerra en el norte y oeste de México. La Junta se 
trasladarla al 11 para dirigir las operaciones, y seguirla tras sus fuerzas victoriosas para conquistar el resto del pal s. 162 
Con estas consideraciones en mente, la Junta prosiguicon sus planes. En diciembre de 1910, manduna pequena partida de reconocimiento Integrada por Fernando Palomares, Pedro Ramlrez Caule y Caml lo Jlménez a la penlnsula con el propito de recoger 
Informaci respecto a ranchos, caminos, senderos, y pasos por 
las montanas. 163 
La Invasi comenzel 29 de enero de 1911 con la captura 
del pueblo fronterizo de Mexlcal 1, frente a Calexlco, California, 
por un grupo de menos de veinte hombres a las denes de José 
Maria Leyva y su subjefe Sim Berthold Chac. 164 Leyva, jefe 
de la expedici, era originarlo de El Fuerte, Sinaloa. Se habla 
afl I lado al P.L.M. en 1904 y participado en la huelga de Can~nea 
dos anos más tarde. Desps de la huelga, habla emigrado a 
Estados Unidos. Regresa México en 1908 para Intervenir en el 
ataque a Las Vacas, Coahul la. Volvia Cal lfornla, donde se uni
al Hodcarrlers Unlon of Los Angeles (Sindicato de Peones de la 
Construcci de Los Angeles) y trabajalgunos anos como 
210 
bracero, carpintero y armero en varias ciudades de la costa. Berthold, el ayudante de Leyva, era nativo de Nacozari, Sonora, de padre alemán y madre mexicana. Unos a~os anteriores al ataque a Mexlcal 1, habla emigrado a Estados Unidos, donde se convirtien un social lsta bien conocido en Los Angeles y otros lugares de Cal lfornla. Aunque Leyva y Berthold hablan pasado varios a~os en Estados Unidos, los dos eran ciudadanos mexicanos. 1 65 
Después de la toma de Mexlcal 1, la Junta I lberal emprendiun programa vigoroso de reclutamiento para proseguir con una gran ofensiva contra Ensenada y las otras guarniciones federales en la penlnsula. Desafortunadamente, la captura del pueblo no result como quizás Flores Mag y la Junta hubieran querido, en un flujo masivo de reclutas provenientes del proletariado de las dos Cal lfornlas. El problema de enl lstamlento en el territorio norte de Baja Cal lfornla fue especialmente agudo. So unos cuantos de los habitantes de Mexlcal I y sus alrededores optaron por unirse a los magonlstas. 166 La poblaci rural y urbana de Baja Cal lfornla, particularmente la del Distrito Norte, era peque~a y dispersa; habla alrededor de 40,000 habitantes en el Distrito Sur y menos de 10,000 en el Distrito Norte. Mexical 1 contaba con aproximadamente 300 habitantes, que vivían aislados unos de otros; TI Juana tenla menos de 150; Tecate, Ensenada y las peque~as rancherías en su conjunto tenran un total de 1,500 habitantes adlclonales. 167 Además, como en el caso de los esfuerzos I Ibera les por reclutar gente en otras partes de México, la f l losofla radical de los Invasores no tuvo éxito en 
2 1 1 convencer a la poblaci peninsular que debiera unirse a sus fl las. Los habitantes del Distrito Norte, en particular, se mostraron Indecisos de levantarse en armas contra el porfl­r I smo. 168 
La Incipiente rebel I genermás entusiasmo entre la poblaci radicada al otro lado de la frontera. Algunas organizaciones laborales locales, principalmente las de la 1 .w.w., hicieron esfuerzos para recoger dinero y estimular el reclutamiento de voluntarios para la expedici I lberal. Un estadounidense quien ayuden esta tarea fue el escritor y soclal lsta Jack London, amigo de John Kenneth Turner. El 5 de febrero de 1911, durante un mitin en el Labor Temple de Los Angeles con el propito de reunir dinero y comprar armamento para los I Ibera les, se distribuyun manifiesto preparado por London titulado "Dear Brave Comrades of the Mexican Revolutlon", que, entre otras cosas, dijo: 
Nosostros Ios soc I a 1 1 stas, anar qu I stas, vagabundos, ladrones de gal I lnas, forajidos y otros ciudadanos perniciosos de Estados Unidos estamos con ustedes [los magonlstas] en cuerpo y alma. Notaréis que en estos dlas de propiedad, nosotros no somos respetables. To­dos los Insultos que os han sido lanzados, se han lan­zado contra nosostros. Y cuando el soborno poi ltlco y la codicia se levantan y empiezan a insultar, los hom­bres honrados, 1os hombres va 1 1 entes, 1os patr Iotas y 
los mártires, no pueden esperar otra cosa que ser I Ja­mados ladrones de gal I lnas y proscritos. Me suscribo como ladr de gal 1 !nas y revolucionarlo. 169 
El entusiasmo de London se contagia otros estadounidenses 
212 
que también podlan relacionarse con la causa de los I ibera les mexicanos, y un peque~o. pero creciente, flujo de hombres empeza dirigirse a México desde los pueblos y ciudades de Cal ifornla. La amistad de London con Turner y sus experiencias en recabar 
dinero durante la Invasi I lberal de Baja Cal lfornia se refle­
jaron en sus obras I Iterarlas redactadas entre 1911 y 1913. En 1913, publ lcun cuento titulado The Mexlcan (El Mexicano), que narra las aventuras de un boxeador aficionado I lamado Fel lpe Rivera, quien se une a la Junta revolucionaria en una ciudad de Estados Unidos (evidentemente Los Angeles). Rivera acepta luchar contra un boxeador profesional I lamado Danny Ward para ganar, como premio, los 5,000 dares que los rebeldes necesitan para la compra de armas y municiones. La victoria del mexicano en el partido simbol Iza el triunfo de la futura revoluci contra el porflrlsmo. El cuento refleja todo el romance, el Ideal lsmo y la violencia del movimiento magonlsta a través de los ojos de muchos estadounidenses de la época que simpatizaban con los revolucio­narlos mexicanos. 170 
En un lapso de dos dlas después de la calda de Mexlcal 1, la 
fuerza ocupante habla crecido a 60 hombres y, después de dos 
semanas, a 120. su composici empeza cambiar. La "expedl­
cl" Invasora original habla estado compuesta totalmente de 
mexicanos y mexicanos residentes en Estados Unidos, con la 
excepci de un estadounidense, miembro de la 1 .w.w., 1 lamado 
John M. Bond. Para mediados de febrero, la fuerza magonlsta 
conslstla, aparte de un nleo de voluntarios mexicanos proce­
213 
dentes de Estados Unidos y de la area circundante de Mexlcal i, en un creciente nero de estadounidenses y extranjeros de otras nacional ldades. Algunos Indios cucopás de la regl también se 
hablan levantado en armas, debido a la gran pobreza en que vlvlan y al trato duro que hablan recibido de las autoridades del terri­
torio. Se convirtieron en exploradores para la expedici. 171 
Inicialmente, la mayor la de los voluntarios extranjeros eran hombres de la 1.w.w., principalmente de Holtvl I le, San Diego, Los Angeles, San Francisco y Seattle. 172 Bajo la presi de enl lstar gente rapldamente para tomar la Iniciativa mi I ltar en la penln­sula, la Junta y sus oficiales en el campo de batalla permi­tieron enrolarse a varios soldados de fortuna, desertores del ejército y de la marina estadounidenses, vagabundos, mineros desempleados, vaqueros, forajidos, etc. 173 
Al recordar sus amargas experiencias durante las revueltas 
de 1906 y 1908, los dirigentes liberales ejercieron gran cautela, 
para que sus refuerzos en hombres y materia! de guerra no fuesen 
detectados por las autoridades estadounidenses. John Kenneth 
Turner y abogados como E.E. Klrk de San Diego aconsejaron a la 
Junta sobre Ias 1eyes de neutra 1 1 dad. 174 Los rec Iutas 1 1 enaron 
una forma que pareciser meramente un certificado de membresla 
en el P.L.M., pero que en real ldad significaba su aceptaci como 
soldados magonlstas. Les fue proporcionado un poco de dinero 
para cubrir sus gastos de transporte a la frontera. Por lo 
general, no I levaban armas, sino que fueron Informados por la 
Junta y sus agentes donde podlan encontrarlas en México. Mlen­
214 
tras tanto, los rifles y cartuchos fueron empacados en cajas con etiquetas que declan "maquinaria agrlcola", "equipo eléctrico", etc., que fueron mandadas a las estaciones de carga ferroviarias ubicadas cerca de la frontera, y luego introducidas a México clandestinamente. 175 
Aunque el gobierno porflrlsta protestenérgicamente ante el Departamento de Estado en Washington contra supuestos casos de violaci de la neutral ldad, las autoridades estadounidenses, como en el caso de la Insurrecci antlrreelecclonlsta, no pres­taron mucha atenci a estas demandas. Consideraron que no exlstla suficiente evidencia para comprobar la mayor la de las denuncias. A partir del 12 de febrero de 1911, las autoridades mi I ltares de Estados Unidos prohibieron la compra por parte de 
los rebeldes de abastos {al lmentos, ropa, etc.) en territorio 
estadounidense. Sin embargo, so habla algunas tropas bajo el 
mando del capitán Conrad A. Babcock disponibles para patrullar la 
1lnea divisoria, y éstas concentraron sus esfuerzos en las cerca­
nlas de Calexlco, Callfornla. Además, los rebeldes ya tenlan una 
reserva de parque para satisfacer sus necesidades durante por lo 
menos un mes. 176 También, varios de los oficiales mi I ltares, 
aduanales y de Inmigraci estadounidense actuaban en colusi 
con los contrabandistas. 177 
Ciertos periicos cal lfornlanos que tenlan una gran circu­
laci, como el Los Angeles Times, Los Angeles Herald {ambos pro­
piedad de Harrlson Gray Otls) y el Los Angeles Examinar {de 
Wl 111am Randolph Hearst) mostraron una actitud hostl I hacia los 
215 
l lberales. Sin embargo, cabe se~alar que, inlclalmente, algunos edltorlales y cartas dirigidas a estos periicos, asl como entrevistas con la gente en general, revelaron cierta slmpatla con los Insurrectos. Los periicos y revistas radicales en Estados Unidos casi sin excepci apoyaron moralmente a los magonlstas. 178 
El 15 de febrero los hombres de Leyva y Berthold derrotaron a un contingente de federales encabezado por el coronel Vega en un rancho perteneciente al estadounidense Louls Leroy Llttle cerca de Mexlcal 1. Esta victoria ganvoluntarios extranjeros adlclonales para la causa magonlsta. 179 La proporci de extran­
jeros pronto I lega formar la mitad de la fuerza Invasora. La mayorla de los voluntarlos extranjeros eran estadounidenses, pero también habla brltanlcos ( Incluyendo a canadienses, australianos y otros sujetos del Imperio), brs, rusos, alemanes, franceses e 1ta 1 1 anos. 180 
El periodo de Inactividad que siguia la batalla del Rancho 
Llttle, condujo a actos de violencia entre mexicanos y extran­
jeros. W.E. Clark, miembro de la 1 .W.W. de Clnclnattl, Ohlo, fue 
gravemente herido por un tiro de plstola. Aunque Berthold 
opinaba que la herida de Clark se debia un accidente, muchos 
creyeron que un Indio yaqul habla descargado su arma con fa 
Intenci de matar al estadounidense. Como represa! la, un tal 
11 w1 1 d B1 1 1 11 Hat f I e I d , de I famoso c I a n f am 1 1 1 ar de I a reg I n 
fronteriza entre Kentucky y Virginia Occidental, matcon su 
pistola a un Joven mexicano del grupo. NI el yaqul ni Hatfleld 
216 
fueron castigados, pero el Incidente no fue un buen augurio para el futuro. El retraso en la marcha sobre Ensenada, las dlferen­clas de Idioma y costumbres, y la falta de confianza en el mando compartido entre Leyva y Berthold, se combinaron para minar la unidad de la fuerza rebelde. 181 
La discordia también se debial caracter y a la ambici de un hombre I lamado Stanley WI 11 lams, quien rapldamente alcanzaba cierta fama por sus proezas mi I ltares. WI 11 lams, también conocido como WI 111am Stanley, Cohen y Robert Lober, era un personaje de orlgenes misteriosos. No se sabe con certeza su nacional ldad; lo mas probable es que fuera estadounidense, aunque, seg algunas fuentes, era canadiense. Habla servido en el ejército estadounidense durante alg tiempo después de la guerra contra Espa~a en 1898. Al ser dado de baja del ejército 
(algunas fuentes aseveran que WI 11 lams era desertor), viajy 
trabajen varios pueblos del oeste de Estados Unidos. Conver­
tido en obrero radical y miembro de la 1.W.W., participen los 
disturbios de free speech en 1910. 182 
WI 11 lams figurentre los principales planeadores de la 
captura de Mexlcal 1, aunque no tomparte en el ataque debido a 
la vlgl !ancla que las autoridades estadounidenses ejercieron 
sobre sus movimientos. Al unirse a la fuerza invasora una semana 
después, tuvo un papel destacado en la bata! la del Rancho Llttle. 
Poco mas tarde. Leyva de mala gana permitia WI 11 lams establecer 
un cuerpo auxl I lar formado por un alto porcentaje de voluntarios 
extranjeros. Aunque el nuevo Jefe era audaz e lntel lgente, su 
217 
temeridad e lrresponsabl I ldad le I leva actuar de una manera automa, en lugar de cooperar con la partida principal magonista dirigida por Leyva y Berthold. 183 
El 21 de febrero de 1911WI11 lams ataccon treinta segui­dores estadounidenses, y sin la autorizaci previa de Leyva, al pueblo de Algodones al oriente de Mexlcal i, donde quemla aduana antes de regresar a su base. El general de brigada Tasker H. BI lss, comandante del Departamento MI I ltar de Cal lfornla, not
las lmpl lcaclones de este atrevido asalto, cuando comentque: 
El ejército rebelde mejora cada dla en cuanto a su or­ganizaci; varios estadounidenses se han unido a sus fl las y logrado ser designados Jefes de la tropa. 184 
Una disputa en cuanto a la direcci de las fuerzas mago­nlstas surgipoco después del ataque a Algodones. 185 El 4 de marzo se decidicelebrar una eleccl, de acuerdo con los I i­neamlentos estipulados en el Instructivo General distribuido a los Jefes mi I ltares magonlstas por la Junta en Los Angeles 186, para nombrar una nueva Jefatura y asl resolver el confl Jeto. José Cardoza, candidato mexicano favorecido por Wi 11 iams, los otros extranjeros y una mi noria de mexicanos, derrota Leyva. Este, estando disgustado, ordenque Berthold y sus otros segui­dores confiscaran las armas del grupo encabezado por Cardoza y expulsaran a WI 11 lams a Estados Unidos. La acci precipitada de Leyva y sus seguidores provocvarias deserciones, especialmente entre los estadounidenses. Aán mas grave fue el hecho de que 
Cardoza, acompanado por 47 hombres, marcha Sonora. para unirse 
218 
con los maderistas. La Junta despacha John Kenneth Turner a Mexlcal i para mitigar las diferencias. Hubo una segunda vota­cl en que Leyva y Berthold perdieron. Estos prometieron 
acceder a la voluntad de los votantes. Simultáneamente, entre 50 
y 100 reclutas mexicanos I legaron a Méxlcal I procedentes de 
Estados Unidos, permitiendo a los antiguos Jefes retener su 
autoridad. 187 
WI 11 lams se dirigia Los Angeles donde logrser designado por la Junta como comandante de una unidad nueva e Independiente 1 lamada la "Legi Extranjera" o "Legi Americana" para defen­der Mexlcal I desde el oriente. Al acceder a la petici de WI 11 lams, la Junta reconocino so su superioridad sobre Leyva en cuanto a Iniciativa y capacidad mi I ltar, sino que también pensaba, por medio de este nombramiento, atraer a otros volun­tarlos extranjeros a la causa. El nuevo arreglo, sin embargo, so exacerbla polarizaci entre mexicanos y extranjeros. 188 
La derrota de una avanzada de veinte magonlstas comandados 
por Luis Rodrlguez frente a Tecate por un destacamento del So. 
Batal I federal que habla I legado a Ensenada por vla marltima 
en la primera semana de marzo, combinado con los fracasados 
esfuerzos de Leyva para retomar el pueblo, causque la Junta 
enviara a Antonio de Ple Arauja a Mexlcal I como coordinador 
mi I ltar para destituir a Leyva y reemplazarlo con Francisco 
Vazquez Sal lnas. Leyva, desconcertado, sal 16 de Baja California 
con e I prop Ito de un Irse a Ios mader l,stas. 189 
Desde un principio Ricardo Flores Mag habla pensado 
219 
nombrar a vasquez Sal lnas como Jefe de la fuerza invasora, pero éste se unial movimiento después de que Leyva habla sido selecclonado para encabezar la expedici. 190 Flores Mag aconsejal nuevo I lder, quien, como Leyva y Berthold, carecla de 
191
experiencia mi I ltar , estlmular un esplrltu de unidad entre la tropa, pero, al mismo tiempo, dejar a los subjefes cierta Independencia de acci. Vázquez Sal lnas, consciente de que una excesiva autonomla, sobre todo en cuanto a WI 11 lams y sus segui­dores, habla sido una fuerte causa de la discordia prevaleciente, se sintiIncodo en el cargo de comandante en Jefe. 192 
Dado el desencanto de la Junta en torno al progreso de la campana, WI 11 lams considerel momento oportuno para Intentar ser designado Jefe supremo de la fuerza Invasora por medio de una nueva y mas grande victoria contra los federales. Con su "le­gi" de aproximadamente 85 hombres, y otra vez sin denes al respecto, atacen e I Rancho L I tt I e ( e 1 8 de abr 1 1) a I grueso de 1 
80. Bata! I federal comandado por el coronel Mlguel Mayol, que tenla denes de no retomar Mexlcal I sino de marchar hacia la delta del Rlo Colorado para defender las propiedades estado­unidenses y las obras de riego de esta zona. 193 Uno de los extranjeros quien participen la embestida, descrlblla con­frontaci en las siguientes palabras: 
[los federales] abrieron fuego contra nosotros con un par de viejas ametral laderas Hotchklss, y Stanley fue herido en la parte posterior de la cabeza. Les obl i­gamos a abandonar una ametral ladera, pero la destruye­ron con un hacha antes de retirarse. WI 11 lams estuvo semiconsciente durante dos horas después de recibir su herida. Iniciamos la lucha__ a las 11:00 A.M. y fue he­
220 
rldo a las dos y media. A las 4:00 P.M. abrisus ojos 
-estabamos acostados en u~_campo de cebada-y "Shorty" le dlagua. ¿"Todavta estan peleando"? pregunt Shorty le Informque todavla no hablamos empezado, y [W 1 1 1 1 ams] murmur1"Buenos muchachos! ; 1Buenos mucha­chos"! Fueron sus timas palabras. Era un gran hom­bre. 194 
La segunda batalla del Rancho Llttle termincon el retiro de tos magonlstas a las trincheras de Mexlcal 1, mientras que Mayol y su batal I, fieles a sus denes, continuaron su marcha al Rto Colorado. La muerte de WI 11 lams en el combate redujo por un momento las tensiones entre mexicanos y extranjeros en las fl las magonlstas. Sin embargo, varios de los Insurrectos criti­caron a Vazquez Sal lnas por no haber apoyado a WI 11 lams con las demas fuerzas magonlstas destacadas en Mexlcal 1. 195 Ademas, las columnas edltorlales de Regeneraci, en lugar de censurar la conducta lndlsclpl lnada e Impetuosa mostrada por Wi 11 iams de haber prec I p I tado I a bata 1 1 a, 1 o proc I amcomo un "héroe un I ver­sa!" que habla dejado por un lado su propia nacional ldad para convertirse en un combatiente por la l lbertad en todo el mundo. 196 
2.4.3. El acaparamiento del poder mi I ltar. 
Después de la muerte de WI 11 lams, el soldado de fortuna galés Caryl Ap Rhys Pryce fue elegido como comandante de la "Legi Extranjera''. Hombre culto de treinta y tantos anos, de 
221 
una familia aristocrática Inglesa, Pryce era un militar bien experimentado en la guerra; habla combatido contra los brs en Sadafrlca, participado en una u otra campa~a imperial en la 
India, y servido como oficial en la Poi lela Montada del Noroeste de Canadá. Cuando la rebel I de 1910 estal 16 en México, radi­caba en Vancouver. Su lectura de Barbarous Mexlco y noticias perlodlstlcas sobre la guerra le motivaron a Ir a Los Angeles, donde ofrecisus servicios a la Junta I lberal. Aceptado como recluta, Pryce se Incorporal campamento de Leyva y Berthold en Mexlcal I a principios de febrero. 197 
El galés tenla una noci bastante vaga referente a las 
causas y corrientes de Ideas que Impulsaron a muchos mexicanos a levantarse en armas en 1910. En una entrevista concedida al corresponsal estadounidense Peter B. Kyne después del segundo combate de I Rancho L I t t I e, dec Iar "Todos estamos aqu 1 1uchando movidos por un sentimiento de ayudar a estos peones mexicanos re I v I nd I car sus derechos, 1os p I asmados en I a const Ituc I de 1836 -¿o fue la de 1858?". 198 También es dudoso que compren­diera las diferencias entre el magontsmo y et anttrreetecclo­nlsmo. 199 Probablemente varios de ,los hombres bajo sus denes compartieran semejante Ignorancia de México y su poi ltlca. 
La elecci de Pryce fue sintomática del cambio continuo en 
la composici de las fuerzas magonlstas. La Influencia de los 
mexicanos, Inicialmente predominante, en este momento fue ecl lp­
sada por la de los extranjeros. El grupo constituido por los 
soldados de fortuna y demás veteranos mi I ltares, empeza cobrar 
222 
Importancia. Estos hombres, quienes, a diferencia de los "wob-bl les", careclan de una fuerte afl l lacl Ideolica, utl I izaron 
la elevaci de Pryce a la Jefatura de la "Legi Extranjera", asl como su propia experiencia mi I itar, para ocupar los puestos de oficiales. Con la excepci del ex-sargento federal Adrlan M. Lez, que sirvidurante un tiempo como ayudante nominal para mantener una apariencia de control por parte de los magonlstas mexicanos, el "estado mayor" de Pryce estaba compuesto exclusi­vamente por miembros de este grupo.200 
Los soldados "wobbl les", por su parte, en estos momentos empezaron a hablar de la poslbl ldad de crear en la penlnsula una comunidad utica compuesta de, y gobernada por, los obreros mexicanos y estadounidenses que radlcarlan al 11. Este nuevo territorio, declararon, serla sujeto so nominalmente, o aun separado de, la soberanla de México, para ser utl I Izado como base para la conquista eventual del resto del pals, asl como para atacar al capital lsmo estadounidense. Puesto que pocos de el los contaban con experiencia mi I ltar, dieron su apoyo a Pryce, al creer que él podla I levar a cabo su meta.201 
Pryce aspiraba ser designado por la Junta como Jefe supremo 
de las fuerzas magonlstas en la penlnsula. Inevitablemente, 
diferencias de opini surgieron entre él y Vazquez Salinas. 
Este acusal galés de haber confiscado el ganado perteneciente a 
los ranchos en las cercan las de Mexlcal 1. Al Intentar Justificar 
tales expropiaciones, Pryce declarque la campa~a en BaJa 
Cal ifornla era "una guerra de la gente coman" contra "aquel los 
223 
poderosos rancheros, que eventualmente tendrlan que pagar la cuenta". 202 Asever sin poder comprobar los hechos, que Vázquez Sal lnas habla Intentado envenenar el agua de riego uti I Izada por los rancheros locales. Ambos se acusaron de embriaguez y cobardla.203 
La Incapacidad de Vázquez Sal lnas de I levarse bien con la "Legi Extranjera" acaben su destituci y expulsi a Estados Unidos por sus propios hombres. Poco después, el antiguo Jefe se unia los maderlstas. 204 Plo ArauJo, mandado por la Junta otra vez a Mexlcal I para resolver el problema, nombra Francisco Quijada, oficial entre los voluntarios mexicanos en Mexlcal 1, como el nuevo I lder. Sln embargo, nada podla esconder el hecho de que Pryce era el verdadero Jefe de todas las fuerzas I ibera les en la penlnsula.205 
En una carta mandada el 23 de abrl I de 1911, Ricardo Flores 
Mag habla sol lcltado la cooperaci de Pryce con Vázquez 
Sal lnas (que todavla era Jefe en aquel tiempo) para un ataque 
contra el Bo. Batal I, que estaba acampado en esos momentos 
cerca del Rlo Colorado. Desafortunadamente, Pryce no recibila 
carta, puesto que fue Interceptada por el enemigo. Sin duda, 
estaba enterado de los deseos de Flores Mag en cuanto al ataque 
contra Mayol por medio de las visitas personales de Plo Araujo y 
los mensajeros de la Junta. En todo caso, el soldado galés tenla 
sus propios planes, no para atacar el Bo. Batal I, sino Tljuana 
en el oeste. Aunque un ataque exitoso contra la anlca fuerza 
federal potente en la penlnsula hubiera virtualmente terminado la 
224 
guerra en esta regl y abierto la posibl I ldad de una marcha rumbo a Sonora y al resto de México, Mayo! y sus hombres no representaban una amenaza, mientras que se I Imitasen a vlgl lar 
los canales de riego. Además, una ofensiva en la direcci del val le del rlo probablemente hubiera provocado una Intervenci mi I ltar estadounidense para acabar con los magonistas. Un ataque exitoso contra TI Juana, en cambio, tendrla ciertas ventajas estratégicas en términos de la adquisici de hombres y armas para un avance sobre Ensenada. Esta acci alternativa pareci
lica en vista del hecho de que Ensenada estaba defendida más 
fuertemente que TI Juana y tenla la artl I lerla del ca~onero 
"Guerrero" para proteger el puerto desde el mar. 206 
Pryce sal 16 de Mexlcal i en la primera semana de mayo con el grueso de los soldados I Ibera les. Dejel pueblo bajo la de­fensa de una guarnici de cerca de 100 hombres encabezados por Quijada, una fuerza que fue conocida a partir de este momento como la "Primera Divisi". La columna baJo las denes de Pryce, formada en gran parte por la vieja "Legi Extranjera" de WI 11 lams, fue denominada la "Segunda Divisi". La decisi de Pryce de marchar contra TI Juana y la ruptura definitiva de las 
fuerzas magonlstas en dos secciones, marcuna pérdida de control 
temporal por parte de la Junta sobre el curso de la campaíla. 207 
También hubo cambios respecto a un grupo de entre sesenta 
mexicanos y extranjeros capitaneados por Berthold, quien se habla 
separado de Leyva antes del sitio de Tecate para dirigirse rumbo 
al distrito minero situado al sureste de Ensenada. Herido en un 
225 
encuentro con los federales cerca de El Alamo, Berthold habla muerto posteriormente de septicemia y el coronel José L. Valenzuela habla sido electo comandante del grupo. Los extran-
Jeros, descontentos por los resultados de esta decisi, esco­
gieron su propio I lder, el estadounidense John R. Mosby. 208 
Segán el testimonio que dio a los periodistas, Jack Mosby nacien Frankfort, Kentucky, y era el sobrino del coronel John 
s. "Speed" Mosby, uno de los mas destacados Jefes de la caba­1 lerla confederada de la guerra civl I estadounidense. También habla sido contrabandista de armas en la Insurrecci cubana contra Espa~a en la década de 1890, oficial en el ejército de los brs durante la guerra de 1899 a 1902, asl como participante en la rebel I de Panamá contra Colombia (1903). Aunque tal vez Mosby haya exagerado un poco sus haza~as como "soldado de fortuna", quedcomprobado que era miembro de la 1 .W.W. en Oakland, Cal lfornla, asl como desertor del cuerpo de lnfanterla de la marina estadounidense. Como cabecl I la Insurrecto, Mosby no era muy hábl 1, ni en cuanto a la táctica de la guerra ni en términos de mantener la dlsclpl lna entre sus hombres. 209 Por otro lado, era simpatice y popular entre la tropa, lo que le gan
la confianza de los miembros mexicanos del grupo antiguamente encabezado por Berthold, quienes aprobaron su elecci como Jefe en lugar de Valenzuela.210 
Cuando Mosby se Internen Estados Unidos para curarse de una her Ida, e 1 "wobb I y" cap Itan Sam Wood fue e Iecto como 1 1 der Interino. El grupo de Wood emprendiuna marcha de regreso hacia 
226 
el norte, con el propito de participar en el proyectado ataque contra TI Juana y, al I legar a recate, se unia la "Segunda Divisi", que mientras tanto habla I legado a este punto en el camino a la costa del Pacifico. Con la adici de Wood y sus 
hombres, la columna de Pryce contaba con alrededor de 220 
hombres. 211 
La "Segunda Divisi", o "Legi Extranjera", como fue denominada por algunos periodistas, lnclula gente de diversos orlgenes nacionales y sociales. Varios de los "leglonarlos" eran veteranos de la guerra anglo-br, otros del confl lcto hispano­estadounidense de 1898. Muchos eran Jenes, algunos estu­diantes. Como en el caso del cuerpo de extranjeros reclutados por Leyva y Berthold en febrero, habla vagos, prugos de la Justicia y otra gentuza. La mayor la evitdar a los reporteros datos personales como nombres y dorniel I los. De hecho, algunos no tenlan casa. Aunque exlstlan cierto nero de oflclales, no habla mucha dlsclpl lna mi I ltar, ni siquiera al nivel de saludar a 
los oflclales. Un brusco tipo de camaraderla proporcionalguna 
unidad a esta fuerza extra~a y heterogénea. Los soldados se 
Incorporaban a la "divisi" y se daban de baja cuando se les 
pegaba la gana. El rasgo mas sobresal lente de esta hueste era 
que, a pesar de que supuestamente se trataba de un contingente de 
Insurrectos mexicanos, menos del diez por ciento eran de esta 
nacional ldad.212 
Pryce y la "Segunda Divisi" tomaron el pueblo de TI Juana, 
defendido por poco mas de 100 hombres bajo las denes del sub­
227 
prefecto José Marra Larroque y el su~tenlente Mlguel Guerrero, después de una encarnizada lucha que durdos dlas (del 8 al 9 de mayo).213 Con la captura de TI Juana, en vez de que Flores Mag cruzara la frontera, quitara a Pryce de su cargo dada su desobe­diencia y reafirmara su control sobre las fuerzas I Ibera les y la campana, le fel lcltpor su triunfo y envia Plo ArauJo para administrar los asuntos clvl les. Flores Mag cometiun segundo error al no despachar ni armamento ni municiones a Pryce para el subsecuente ataque contra Ensenada. Este entonces reabrilos casinos (que hablan sido cerrados durante el asalto) y promoviel turismo para ganar dinero, enviando cientos de dares al norte como un anticipo para la compra de pertrechos de guerra. 214 
Poco después de la captura de TI Juana, Emma Goldman visitLos Angeles y San Diego, donde hizo discursos para recoger dinero en favor de la causa lnsurrecta. 215 Seg "Mother" Jones, los 1 lberales durante este periodo recibieron dinero de los grupos anarquistas en Espana e ltal la.216 La Junta en Los Angeles estableciotra base de operaciones en San Diego baJo la Jefatura de dos simpatizantes residentes de esta ciudad, el socialista Kaspar Bauer y el anteriormente mencionado abogado E.E. Klrk. Bauer y Klrk eran miembros activos de la Antl-Jnterference League, una organizaci de I Ibera les y radicales que habla sido establecida desde hacia alg tiempo, para oponerse a cualquler 
Intervenci mil ltar estadounidense en México. Aparte del dinero que Goldman, Bauer y Klrk ayudaron a recabar, sus esfuerzos también estimularon el reclutamlento para aumentar las fuerzas 
228 
1 Ibera les en Baja Cal ifornla. Los nuevos reclutas eran mayor­mente los siempre presentes veteranos de ejército, soldados de fortuna, vagos, etc. 217 , pero también habla algunos "wobbl ies", como Joe HI 11, el compositor de canciones obreras 218 , asl como 
unos cuantos anarquistas Ita! lanos.219 
En las semanas posteriores a la calda de TI juana, cuando parecique la conquista de la penlnsula entera estaba cerca, Ricardo Flores Mag intentponer en practica las metas anar­quistas de la Junta. El 13 de mayo de 1911, Plo ArauJo emitiuna proclama Invitando a los antiguos pobladores de TI Juana, que se hablan refugiado en Estados Unidos o en el territorio que todavla quedaba bajo el control del ejército federal, a regresar a sus casas. La Junta prometiayudar a sus faml I las, dar consi­deraci especia! a los pobres y quitar los derechos arancelarios 
referentes a la Importaci de articules de primera necesidad. 
El 25 del mismo mes, E.E. Klrk, abogado de la Junta y jefe de sus 
oficinas en San Diego, sol lclta los refugiados en general a 
volver a sus casas. Mencionque los operadores del ferrocarri 
San Dlego-Arlzona les habla sido ordenado pagar a sus obreros un 
sueldo mlnlmo de 1.50 dares (unos tres pesos) por hora y garan­
tizar una Jornada laboral de ocho horas. Estas medidas serian 
temporales, puesto que la Junta tenla planes para una transforma­
ci mucho mas radical de la sociedad y economla de la regl. 220 
Durante la tlma semana de mayo de 1911, Regeneraci Invita 
sus suscriptores, es decir, los trabajadores de lncl !naci anar­
quista, a radicar en Baja Cal lfornla. Les Inform sin embargo, 
229 
que, debido a la escasez de dinero, los colonos tendrlan que pagar los costos de transporte para el los, sus faml Itas y perte­nenclas. Las tierras de la nueva colonia serian trabajadas en coman; de esta manera, segan tos anuncios del periico, el dla 
laboral podla ser reducido a cuatro horas. Cada colono y su faml I la tendrla su propio lote, vivienda, algunos animales de granja y objetos de uso personal. Los colonos se armarlan con 
fusl les para proteger la nueva colonia de ataques desde afuera. Regeneraci también anuncila restituci a los Indios de 
todas las tierras tomadas de el los por los blancos en épocas 
anteriores. Este programa de colonizaci serla apl lcado a todo 
el pals, de acuerdo con la conquista de nuevos territorios por 
las fuerzas I Ibera les. No obstante, debido a la continuaci de la guerra en la penlnsula, asl como a la ausencia de dinero para su transporte, los colonos potenclales estuvieron poco dispuestos a aceptar las ofertas de la Junta y los proyectos de colonizaci de ésta fracasaron.221 
A principios de Junio de 1911, Pryce sallpara Los Angeles 
acompanado por su nuevo ayudante, el capttén c.w. "Melbourne" 
Hopklns (Wood habla muerto durante la batalla), para Investigar 
el asunto de las armas y sol lcltar denes especificas en cuanto 
a la futura direcci de la campana. Al I legar a Los Angeles, 
presenttres planes alternativos a la Junta: 1). el recono­
cimiento del gobierno Interino de Francisco Le de la Barra 
(quien habla tomado cargo del poder ejecutivo de la naci a 
partir de los tratados de Ciudad Juérez firmados el 25 de mayo), 
230 
a cambio de alguna forma de agradecimiento y recompensa por los servicios de los magonlstas en la revoluci, asl como la representaci de ellos en el gobierno de Baja California, 2). 
lograr establecer una al lanza con los hermanos Flgueroa en 
Guerrero y luchar Juntos contra los maderistas, y 3). llcenciar las tropas liberales en Baja California y otras partes de México. Pryce y sus oficiales subordinados consideraron que esta áltlma opci era la más Indicada en vista de la victoria antlrreelec­clonlsta. Además de municiones, pidique una comisi de Inves­tigadores fuera a Baja Cal ifornla y observara la situaci de primera mano. 222 
Flores Mag y la Junta, empero, estaban resueltos a pro-seguir con la guerra. Se hablan hecho pábl leos, por medio de una serle de articules en Regeneraci, los enfrentamientos de SI lva y Alanls con Madero en febrero, asl como el repudio del magonlsmo por los que se hablan Incorporado al antirreelecclo­nlsmo. Los dirigentes magonlstas declararon que Madero era un "burgués" enriquecido con el sudor y el esfuerzo de sus peones y un oportunista de la lucha social, que Intentaba I legar a la presidencia por medio de una revoluci meramente poi ltica. Acu­saron a los antlrreelecclonlstas de haber enga~ado a los I lbe­
rales en México al decir que exlstla un acuerdo entre Flores Mag y Madero, cuando en rea 1 1 dad no ·1 o hab Ia. 223 En un man i ­fiesta promulgado el 24 de mayo de 1911, poco antes de la calda de Dlaz, rehusaron aceptar los acuerdos de los tratados de Ciudad Juarez y exhortaron a sus seguidores, a los soldados 
231 
maderistas y al pueblo mexicano en general a continuar la lucha por lograr una verdadera revoluci econica y social . 224 
Respecto a Pryce, Flores Mag aceptsu sugerencia en cuanto al envio de una comisi Investigadora a TI Juana, pero le pidique regresara a México sin ofrecer garantlas sobre la cuesti del armamento. Pryce entonces renuncl 225 
En la ausencia del galés, el capitán L.W. Tamlyn habla quedado como Jefe Interino de la "Segunda Divisi" en TI Juana. En este momento el estadounidense Richard Wel Is Ferrls se ade­
lantpara Jugar el papel de consejero para la facci extran­
jera de las fuerzas I Ibera les en Baja Cal lfornla. 
Ferrls, nacido en Washington, o.e., en 1867, habla sido 
actor, gerente y promotor comercial en varias reglones de Estados 
Unidos antes de radicar en Los Angeles en 1905. Al 11, adquiri
cierta reputaci como promotor de carreras automovl I lsticas y 
aeronalcas a 1·0 largo de la costa del Pacifico. En 1910 fue 
candidato del Partido Democrático para el puesto de vicegober­
nador de Cal lfornla, pero perdila elecci por un I lgero 
margen. A mediados de febrero de 1911, al buscar maniobras 
publ lcltarlas para promover la futura exposici "Panamá Cal 1­
fornla" en honor de la terminaci de la construcci del canal 
de Panamá, habla propuesto a Porfirio Dlaz, por medio del doctor 
Plutarco Ornelas, el csul mexicano en San Francisco, la compra 
de Baja Cal lfornla. Ferrls y un amigo, Richard Cords, ejecutivo 
de una compa~la de pesca, Insinuaron que estaban ocupados en 
reunir a un grupo de hombres de negocios Interesados en el 
232 
proyecto, entre el los los multlml 11 lonarlos James J. HI 11 y John PI erpont Morgan. Ferr Is propuso 1 1 amar a I a nueva ent Idad "The Repub 1 1 c of DI az 11 1 a Rep I i ca de DI az), 1 a que, después de un
( 
tiempo, serla vendida a Estados Unidos por una cantidad no estipulada y con una ganancia para los Instigadores del proyecto. 
En caso de un rechazo por parte de Dlaz, Ferrls amenazmandar una expedici fl I lbustera a la penlnsula con el propsito de tomarla . por la fuerza. Anuncien diversos periicos de Nueva York la necesidad de contar con 1,000 voluntarios. Dlaz no cedifrente a esta amenaza y rechazla oferta de Ferrls. No obstante, para entonces, las noticias del asunto hablan ocupado mucho espacio en las primeras planas de los periicos mas Impor­tantes de la costa occidental de Estados Unidos, como el San Francisco Examlner. Ferrls, satisfecho con los resultados de su campa~a publ lcltarla, no tuvo la menor Intenci de I levar a cabo su supuesto proyecto para comprar Baja Cal lfornla, ni cometer ning acto de agresi contra su soberanla territorial. Aunque un gran nero de hombres se comunicaron con el promotor, éste no contrata nadie, ni hizo preparativos en gran escara para la expedici. Es posible, empero, que algunos de los sol·icltantes que Intentaron ponerse en contacto con Ferrls mientras que se hospedaba en el Hotel St. Francis en San Francisco, se hayan dirigido a TI Juana para unirse a la 11 Segunda Dlvlsl".226 
Para mediados de mayo, Ferrls habla vuelto a la escena. Después de la toma de TI Juana por los I lberales a principios de 
233 
este mes, hizo varias visitas al campamento rebelde. También hizo amistad con Pryce, quien, durante un breve tiempo después de 
la batalla, habla sido atraldo por la Idea de establecer una re­
pl lea Independiente en Baja Cal lfornia. Desde entonces, empero, Pryce habla cambiado de opini en torno al asunto, y se 
adh Ir I a sus Ideas or I g I na Ies sobre I a necesidad de 1 1 berar a 
los "peones" mexicanos de la dictadura porflrlsta. En e I trans-
curso de sus visitas a la frontera, Ferrls también habla hecho 
amistad con el capitán Louls James, un miembro particularmente 
Irresponsable del estado mayor de Pryce. A I sa 1 1 r Pryce para Los 
Angeles, James persuadia algunos hombres de la "Segunda 
Divisi" que el lgleran a Ferrls como presidente de la futura 
"Republ le of Madero" (Repl lea de Madero), en reconocimiento del 
triunfo mi I ltar antlrreelecclonlsta en el resto de México. 
Ferrls, temeroso de una posible violaci de las leyes de neutra­
l ldad como resultado de sus acciones, y al pensar que los aconte­
cimientos en Baja California hablan ido demasiado lejos para 
sat Isfacer Ias neces Idades de su esquema pub 1 1 e I tar I o origina 1, 
rechazel nombramiento. Francisco 1. Madero, por su parte, ni 
siquiera se preocupen contestar la oferta de quince mi I Iones de 
dares que Ferrls y sus supuestos socios hablan "prometido" 
pagar al gobierno mexicano como precio por reconocer la Indepen­
dencia del nuevo estado.227 
Entretanto, 1 a com Is I mandada por I a junta hab I a 1 1 egado a 
TI j uana. Los soldados votaron por quitar a Pryce y a Hopklns de 
sus puestos con motivo de su ausencia, y el lgleron a Jack Mosby 
234 
como el nuevo comandante general de la "Segunda Divisi". Con 1 a subsecuente renunc I a de I cap Itán a I emán Pau I Schm i dt, a I i as Paul Smith o P. SI lent, el candidato de oposici en esta elec­ci, varios de los soldados de fortuna desertaron. 
Mosby no siempre habla sido fiel a los Ideales de la 1 .W.W. ni de Flores Mag. En el transcurso de un recorrido por algunas granjas cerca de El Alamo, habla ofrecido al ranchero Newton House el puesto de gobernador de Baja Cal lfornla. El proyecto se desplomcuando House rechazla oferta. 228 Sin embargo, a par­tir del momento de su elecci como Jefe de la "Segunda Divi­si", el kentucklano optpor sostener los principios magonis­tas. En una entrevista con representantes de la prensa poco después, declar 
Esta lucha no es con el fin de favorecer a los Intere­ses de Dlck Ferrls y de los capitalistas estadouni­denses, sino icamente en pro de los Intereses y de 
los derechos de la clase trabajadora. Baja California no será separada del resto de México, pero la revolu­ci se extenderá a todos los estados de México hasta que el pueblo mexicano se vea I lbre del presente des­potismo mi I ltar; de su estado de peonaje y de escla­vitud, y cuando las tierras sean devueltas al pueblo, 
1as cua Ies Ies fueron robadas por Ios cap Ita 1 1 stas nacionales y extranjeros.229 
De esta manera, Flores Mag y el P.L.M. restablecieron cierto control sobre sus fuerzas en Baja Cal lfornia. James, quien habla Ido a Los Angeles para convencer a Ferrls de la neces Idad de 1 1 evar a cabo Ios p I anes para fundar "The Repub 1 1 c of Madero", fue expulsado a Estados Unidos a su regreso y la bandera de la nueva naci que 11evaba fue quemada en la plaza 
235 
principal de TiJuana. 230 Pryce, por su parte, declaren una entrevista el 5 de junio su intenci de regresar a Tijuana para crear un estado Independiente en la penlnsula. No obstante, 
entendi que  tal  propito ya  no  era  factible  y  escribi a  la  
"Segunda  Divisi''  aconsejando  a  sus  miembros  desbandarse.  
Nunca  regres a  Baja Cal ifornla.231  

2.4.4. La derrota de los Invasores. 
Mientras que tuvieron lugar los problemas creados por la Intromisi de Ferrls y la renuncia de Pryce, la campafla mil ltar en la penlnsula entra una fase de decadencia. Aunque la Junta habla restablecido cierto control sobre sus fuerzas con la elec­ci de Jack Mosby como comandante de la "Segunda Divisi", ya era demasiado tarde para lograr la victoria en Baja California. Sin el apoyo necesario de hombres y armas para emprender la mar­cha sobre Ensenada, y sin una firme y decisiva poi ltlca mi I itar por parte de la Junta, la rebel I tuvo un ra.pldo desenlace. 
Para estas fechas, Madero habla tomado la decisi de em­P I ear I a fuerza para acabar con Ios grupos armados de I ibera Ies en México. Al sentirse verdaderamente Insultado por los artl­culos publ lcados por Flores Mag en Regeneraci después de los 
Incidentes de SI lva y Alanls, habla determinado que era imposible 232
Incorporar a los magonlstas al nuevo gobierno nacional . Tras varias semanas de vacl !aci debido a su disgusto de 
236 
mandar ex-soldados Insurrectos contra hombres que también hablan luchado contra el porflrlsmo, Madero consiguipermiso del go­bierno estadounidense para transportar a 1,500 veteranos del viejo ejército federal bajo las denes del general Manuel Gordl l lo Escudero por ferrocarri I desde El Paso a Calexico, Cal lfornia. 233 Al mismo tiempo, manda Jesás Flores Mag y Juan Sarabla a Los Angeles y José Maria Leyva y Jesás Gonzalez Monroy a Mexlcal 1 -todos el los ex-magonlstas-con el propito de negociar una paz. Mientras que la comisi enviada a Los Angeles no logrnlngán resultado positivo, los emisarios mandados a Mexlcal I tuvieron mejor suerte. Quijada, quien considerque la revuelta contra el gobierno de Dlaz ya habla triunfado con la victoria antlrreelecclonlsta, y que su peque~a "divisi" de aproximadamente 60 soldados 234 Iba a ser aplastada entre la expedici mandada por Madero y los federales en el sur a las denes de Mayol, se rindiante la comisi el 17 de 
junlo. 235 
Mientras tanto, Jack Mosby en TI Juana Intentaba Imponer una serle de reformas para elevar la moral y la unidad de su hetero­géneo grupo. Cerrlas cantinas y los casinos. A fin de recaudar los fondos necesarios para la compra de armamento, Mosby y sus hombres montaron un espectáculo dominical del tipo "Wlld West" para turistas, que Incluyla venta de postales y peque~os recuerdos ( los casqul I los de los cartuchos quemados durante I a bata 1 1 a, etc.) de I a campa~a. No obstante, el dinero ganado de estas fuentes fue demasiado poco para reabastecer a sus 
237 
hombres. 
Con el propito de evitar la discordia entre los mexicanos y extranjeros de la "Segunda Divisi", Mosby también prohibila contrataci de soldados de fortuna. So tuvo un éxito 1imitado referente a esta áltlma reforma, puesto que él mismo era en cierta forma uno de el los. Además, 1 a fuer zas ba Jo su mando hablan sufrido tantas deserciones, que, para emprender la marcha contra Ensenada, era necesario reclutar más hombres, lrrespectl­vamente de sus orlgenes. Otra vez, hubo tensiones entre mexi­canos y extranjeros, con brotes de vlolencla. 236 
Mas serlo fue el hecho de que los I Ibera les ya no podlan utl I Izar a Estados Unidos como fuente de abasto de hombres y ma­terial. Las autoridades estadounidenses gradualmente empezaron a cooperar seriamente con el gobierno mexicano en torno a la persecuci de los magonistas, como parte de su poi ltlca de favorecer a Madero como la alternatlva a una revoluci radical en México. Desaprobaron vehementemente los lazos de slmpatla y apoyo entre el P.L.M. y la 1.W.W.; creyeron que ya era tiempo para acabar con todo elemento de "radica! lsmo extranjero" que ayudara a fomentar la agitaci laboral en Estados Unldos. 237 Consecuentemente, aumentaron I as pat ru 1 1 as f ronter l zas. Tam-blén, como se not se otorgpermiso para que las tropas de Madero cruzaran la frontera y viajaran por suelo estadounidense. Para Justificar sus acciones, el gobierno de Estados Unidos dio como raz su deseo de proteger las vidas y propiedades de sus ciudadanos en Méxlco.238 La poi ltlca estadounidense de represi 
238 
contra los magonlstas culminel 14 de Junio de 1911, con el arresto por las autoridades de Los Angeles de los miembros de la 
Junta. Acusados de haber v I o I ado Ias Ieyes de neutra 1 1 dad, 1os 
hermanos Flores Mag, Librado Rivera y Anselmo L. Flgueroa 
fueron sentenciados a velntltres meses de prisi. Plo Araujo 
también fue detenido, pero escapa Canada.239 
Por estas fechas los magonlstas hablan empezado a perder el apoyo y I a am Istad de al gu,nos de sus ant lguos s l mpat Izantes esta­doun ldenses. Como ya se vio, el Social 1st Party se habla vuelto progresivamente mas conservador a partir de 1908. Las dife­rencias que hablan surgido entre Flores Mag y Madero a ralz de 
la campana en Chihuahua, hablan provocado un enfriamiento en la 
actitud de muchos social lstas estadounidenses hacia el P.L.M. 
El diputado social lsta Vlctor L. Berger de Wlsconsln, quien 
para el periodo de 1910 a 1911, era el Jefe de la facci más 
poderosa del partido, la de la derecha, declarque estaba con­
vencido de que los magonlstas no eran social lstas; de hecho, 
segan él, eran enemigos del social lsmo. Berger agregque los 
magonlstas no representaban un movimiento mexicano, sino más bien 
uno que se habla originado en Estados Unidos, cuyos "promotores y 
seguidores son una mezcla de hombres de todas las fl losoflas 
poi ltlcas, menos del social lsmo. Varios de el los samente son 
utopistas con vagas Ideas. Algunos son los I lamados dlrect 
acclonlsts (en este caso Berger se referla obviamente a los 
"wobbl les"). Unos son anarquistas reconocidos. Otros son 
revolucionarlos por temperamento y están tan dispuestos a 
239 
rebelarse contra un régimen socialista como a uno que sea 
11
cap Ita 1 1 sta 24º
• 
El otro I lder socialista principal de aquel los a~os, Eugene Debs, Jefe del ala Izquierda del partido, también se desl luslondel P.L.M. cuando se enterde que era anarquista. Aseverque 
los magonlstas no hablan manifestado con toda claridad sus verdaderos objetivos. Insistique los capital lstas estadouni­
denses no permltlrlan a los I lberales tomar posesi de las tierras en México y que éstos deblan trabajar Junto con los maderistas hacia la reconstrucci poi ltlca y econica del 
pals.241 
La revista The Appeal to Reason, que en a~os anteriores habla publ lcado varios articules favorables al magonlsmo, en estos momentos cambide tono en apoyo de Madero, al decir que la continuaci de las hostl I ldades en Baja Cal lfornla obl lga aquel Jefe a luchar contra los I Ibera les. Comparla situaci en la penlnsula y el resto de México con la decisi del presi­dente Abraham Llncoln durante la guerra clvl I estadounidense, de utl I Izar la fuerza mi I ltar para combatir el seceslonlsmo surlano. 
11
11 La 'acci directa' de Flores Mag 11 The Appeal declar por
, 
la primera vez en el transcurso de la Insurrecci, verdadera­242
mente pone en pel lgro la Independencia de Méxlco 11 
• 
La New York Cal I también atacal P.L.M. En un articulo publ lcado a mediados de abrl I de 1911, se acusaba a los mago­nlstas de haber roto su supuesto acuerdo entre los radicales estadounidenses, los antirreelecclonlstas y los I Ibera les para 
240 
mantener un frente unido hasta lograr el derrocamiento del go-bierno de Dfaz. Aunque no existen evidencias, es probable que este supuesto acuerdo haya sido Inventado por los al lados esta­
dounldenses de los magonlstas. La Cal I también notfas notables 
diferencias de enfoque entre las secciones espa~ola e Inglesa de 
Regeneraci. Mas o menos por esta época, la se~ora Turner, que 
habla ocupado el puesto editorial de la secci en Inglés tras la 
renuncia de Sanftfeben, renuncia su cargo, supuestamente debido 
a la multlpf lcfdad de sus actividades. Su sucesor fue el anar­
quista Inglés Wf 111am c. Owen, quien empeza publ lcar en la sec­
ci en Inglés artlcufos que reflejaban el verdadero pensamiento 
poi ftlco de la Junta. 243 A través de Regeneraci, Flores Mag 
respondimuy amargamente a las acusaciones lanzadas por Berger y 
Debs. Declarque éstos hablan sido enga~ados por la propaganda 
de los capital lstas, y que los editores de los periicos socia­
l lstas hablan sido sobornados con el dinero de Madero. 244 
Samuel Gompers también se decepciondel creciente radlca­
lsmo del P.L.M. En marzo de 1911, Ricardo Flores Mag habla 
escrito a Gompers para pedirle que convenciera a la A.F.L. de 
tomar una posici en contra de cualquier Intervenci mi I ltar 
por parte de Estados Unidos en México. Gompers le pidiuna 
declaraci de sus propitos revolucionarlos. Cuando Flores 
Mag contestque la revoluci era una guerra por "tierra y 
1lbertad", Gompers se volvisospechoso y decidino cumpl Ir con 
su sol lcltud. 245 La deserci de Gutlérrez de Lara y VII larreal 
del movimiento magonlsta en la primavera de 1911 y su Incorpora­
241 
cl al antlrreelecclonlsmo, también motiva Gompers a abandonar la causa magonlsta y empezar a apoyar a Madero. Gutiérrez de Lara y VII larreal, de tendencia social lsta, hablan ayudado significativamente a forjar los lazos entre los magonlstas y la A.F.L., a causa de haber escrito arttculos en Regeneraci que hablaban favorablemente de ésta.246 
Otros I lderes laborales y socialistas siguieron el ejemplo de Gompers. En octubre de 1911, "Mother" Jones y Job Harrlman visitaron a los Flores Mag y a los otros miembros de la ex­Junta I lberal en su casa en Los Angeles (a partir del 6 de septiembre de 1911, los prisioneros hablan sido dejados I lbres bajo fianza). Jones tratde convencerles de que serla mejor no continuar con sus proyectos de Invadir a México con objeto de tomar tas tierras, sino Ir a México y trabajar con Madero en la reconstrucci del pals. Esta visita ocurriapenas un mes después de que los I iberales hablan emitido su manifiesto del 23 de septiembre. También fue después de que Flores Mag habla 
Insultado pábl icamente a los social lstas. Jones escribipos­teriormente que el la y los magonlstas discutieron cuestiones de poi ltlca durante más de una hora, "pero que [los I lberalesJ crelan samente en la "acci directa" y "acusaron a todos de ser traidores, menos el los mismos". Después de la visita, Harrlman Informa Jones que ya no podla seguir como abogado de 
los magonlstas o tener cual quier trato adicional con el los. Más tarde, Jones visitlas oficinas de los diversos sindicatos en 
Los Angeles y consiguisu promesa de no proporcionar más ayuda a 
242 
los I iberales. 247 Para estas fechas, el social lsta y I lder sin­dical John Murray también decidiabandonar a los magonlstas. 248 
En breve, los I lderes socialistas y laborales estadouni­denses estuvieron dispuestos a ayudar a real Izar las metas I ibe­ra les y reformadoras del P.L.M. como fueron estipuladas en su programa de 1906, pero no los objetivos anarquistas de 1911. Recogerlan dinero para la defensa Jurldlca de los magonlstas, pero no para comprar armamento para hacer la revoluci en México 
o en otro lado. 249 Cabe se~alar que Jones, Murray y Debs se hablan separado de la 1 .w.w. después de 1908, cuando esta orga­nizaci decidiquitar la Idea de la "acci poi ltlca" del preámbulo de su constltucl.250 
Unos cuantos social lstas estadounidenses, como John y Ethel Duffy Turner, los anarquistas ltal lanos radicados en Estados Unidos, y la 1 .W.W., Jamás abandonaron a los magonlstas. Como ya se ha visto, el anarcocomunlsmo del P.L.M. era compatible con el anarcosindlcal ismo de la 1 .w.w. Además, desde el punto de vista 
Ideolico, la 1 .w.w. se habla vuelto mas radical después de 1908. Posteriormente, después de la derrota de los magonlstas en Baja Cal lfornla, surgir la alg descontento entre los anarquistas ltal lanos y miembros de la 1 .w.w. referente a los asuntos finan­cleros de la Junta. Por ejemplo, en agosto de 1911, The Indus­trial Worker, el principal gano propagandlstlco de la 1 .w.w., se quejde que, de acuerdo con los testimonios de algunos de los "wobbl les" que hablan combatido en Baja Cal lfornla, la Junta habla gastado en propaganda en lugar de armamento las contri­
243 
buclones de dinero que varias oficinas regionales de la 1 .w.w. le hablan mandado. Grupos de obreros ltal ianos en Estados Unidos, que también hablan mandado dinero a la Junta, hicieron declara-clones semejantes. Los periicos ital lanos estadounidenses L'Era Nuova y Lavoratore ltal lano, editados en Patterson, New Jersey, y Plttsberg, Kansas, respectivamente, acusaron a los dirigentes magonlstas de lrresponsabl I ldad en el manejo de 
fondos, asl como de haberse enriquecido personalmente durante la campa~a de 1910-11. No obstante, tales quejas eran pocas, y los anarquistas estadounidenses y la 1 .W.W. siempre preservaron su amistad hacia Ricardo Flores Mag y su causa, aan después de la muerte de éste en 1922. Por ejemplo, durante mas de una década, 
la 1 .W.W. apoyuna campa~a en favor de la I lberacl del Jefe 
magonlsta Jesas Maria Rangel, quien habla sido encarcelado por las autoridades estatales de Texas en 1915. En parte debido a sus esfuerzos, Rangel eventualmente fue amnistiado en 1926 por la gobernadora Mlrlam "Ma" Ferguson.251 
Agregados a los problemas mencionados anteriormente, la 
campa~a de prensa contra los magonlstas I levada a cabo por los 
periicos conservadores cal lfornlanos habla logrado crear, tam­
bién por estas fechas, una imagen desfavorable de los rebeldes 
en la mente de muchos miembros de la poblaci local que vlvlan 
en ambos lados de la frontera. Las noticias publ !cadas por estos 
periicos en cuanto a los supuestos planes anexionistas de los 
magonlstas, asl como las "depredaciones y atrocidades" cometidas 
por sus soldados contra propiedades estadounidenses y mexicanas 
244 
en la penlnsula, convencia mucha gente que serla inaconsejable colaborar de cualquier forma con los Insurrectos, o Incluso unirse a el los.252 
Las fuerzas federales en Baja Cal lfornla supieron aprove­charse de la débl I situaci mi I ltar en que se encontraba la "Segunda Divisi". El coronel Vega, con una columna de aproxl­madamente 600 soldados compuesta de sus propios hombres, algunos del bata! I de Mayo! y 150 voluntarios de San Diego (en su mayor la mexicanos residentes de Estados Unidos), marchrumbo a TI Juana. El 22 de Junio, se I lbrun combate cruento sobre el ferrocarrl I al sur de la ciudad contra un poco mas de 200 magonlstas. Después de tres horas de encarnizada lucha, la "Segunda Divisi" quedcompletamente derrotada debido a la superioridad federal en hombres y armamento. Los extranjeros, Mosby Incluido, se rindieron a las autoridades mi I itares estado­unidenses al cruzar la frontera, mientras que los mexicanos e 
Indios se refugiaron en el campo.253 
2.5. ¿Revoluci o fl I lbusterlsmo? 
El aspecto mas controvertido de la campa~a de Baja Cal i­fornla, sobre todo en conexi con los acontecimientos relacio­nados con Pryce y Ferrls, trata del supuesto objeto fl I lbustero de las actividades magonlstas en esta regl. Algunos Investi­gadores sostienen que la Invasi I lberal de la penlnsula repre­
245 sentuna amenaza a la Integridad territorial de México. Rulo Velasco Cebal los, en su I lbro ¿Se apoderara Estados Unidos de América de Baja Cal lfornla? (1920), asevera que Ferris dio apoyo econico a Flores Mag y que Pryce, como el principal jefe mi I ltar de las fuerzas Insurrectas, siempre actubajo las denes directas de la Junta. Velasco Cebal los también mantiene que e I intento f 1 1 1 bustero fracasdeb Ido a d I fer ene Ias entre Pryce, James y Ferrls. Otros autores, como Pascual Ortlz Rublo en La Revoluci de 1910: apuntes histicos (1937), Ricardo Garcla Granados en la Historia de México desde la restauraci de 
la Repábl lea en 1867, hasta la calda de Huerta (1956), Enrique Aldrete en Baja Cal lfornla Heroica (1958), y Maria Luisa Melo de Remes , ¡ A I e r ta B a j a ca 1 1 fo r n I a ! ( 1 9 6 4 ) , por e I tar s I o a I g un os ejemplos, expresan opiniones semeJantes.254 
Sin embargo, Ferrls no era un hombre rico, nl tenla con­tactos con la Junta. Tampoco fungi a pesar de los rumores en su contra, como agente del Imperio de Harrlson Gray Otls y de su cu~ado Harry Chandler, que tenlan extensas propiedades en el val le de Mexlcal 1. Otls y Chandler detestaron a Ferrls yac­tuaron con el gobierno estadounidense en contra del buscador de publ lcldad. Como ya se mencion Otls habla sido enemigo del movimiento obrero en Cal lfornia desde octubre de 1910, cuando una porci del edificio de Los Angeles Times fue destruida con una bomba plantada por dos extremistas de la A.F.L. También fue enemigo de los magonlstas, a causa de la asociaci de éstos con 
los grupos laborales cal lfornlanos. El magnate Intentsin éxito 
246 
persuadir al gobierno estadounidense para que Interviniera mil 1­tarmente en BaJa Cal lfornla con el propito de aplastar a los rebeldes. 255 
Tampoco existen pruebas de que el P.L.M. haya recibido ayuda de tipo financiera o material de ciertas compa~las cal lfornlanas, como e I lmper I o Ot Is-Chand Ier, 1as t I endas y fa.br Icas de arma­mento, el Ferrocarrl I San Dlego-Arlzona, ni de otras empresas. Al tomar en cuenta el peligro que un triunfo del movimiento I Ibe­ra! en México representarla para sus bienes e Inversiones en este pals, los empresarios estadounidenses tenlan fuertes razones para detener las actividades de los magonlstas en lugar de fomen­tarlas.256 Mas bien, los dirigentes I lberales sufrieron, desde el principio hasta el final, de una escasez de dinero y armamento en sus campa~as en BaJa Cal ifornla y otras regiones de México. Las contribuciones voluntarias de dinero recibidas por 
la Junta provinieron exclusivamente de un gran nero de peque~os contribuyentes y slmpatlzantes.257 
Como ya se mene I on 1os 1 1 bera Ies no d I sfrutaron de I a pro­tecc l del gobierno estadounidense, que, con la excepci de un breve per Iodo a 1 1 n I e I o de I a Iucha cuando su vi g 1 1 anc i a de I a 1lnea divisoria era deficiente, les persiguiconstantemente para enJulclarlos bajo la acusaci de haber violado la neutral ldad. Es Interesante notar, empero, que el ejército estadounidense tuvo a Mosby, Pryce y Hopklns, los tres dirigentes ma.ximos de la "Segunda Divisi", en su custodia en diferentes ocasiones a mediados de mayo de 1911, pero les permitiregresar a BaJa 
247 
Ca 1 1 forn I a por I a fa Ita de pruebas suf I c I entes de que a I guno hubiese cometido alguna Infracci en cuanto a las leyes de neutra 1 1 dad. Después de ser herido e 1 2 de mayo de 1911 , Mosby pasun mes en un hospital mi I ltar en el sur de Cal ifornla. Tras su curac I, 1as autor ldades no I e interrogaron respecto a I a causa de su herida, sino que fue simplemente dado de baja. Pryce 
y su ayudante "Melbourne" Hopklns fueron detenidos el 19 de mayo 
de regreso de San Diego, donde hablan Ido a visitar a John 
Kenneth Turner. A I d I a s l gu Iente, deb ldo a 1 a hé.b l I defensa de 
los dos hombres por parte de E.E. Klrk, abogado de la Junta, el 
general 81 lss, después de consultar con el Departamento de Guerra 
en Washington, D.C., dejen l lbertad a Pryce y Hopklns, Junto 
con todos los demas prisioneros de guerra Insurrectos y federales 
retenidos por el ejército estadounidense en el sur de 
Ca 1 1 for n I a. 258 
La controversia en torno al verdadero caracter de la Inva­
si magonlsta de la penlnsula, se debien gran parte a una 
polémica que surgien el transcurso de la lucha sobre el empleo 
de extranjeros en el conf l lcto. Juan Sanchez Azcona, el secre­
tario de Madero, cal lflca los voluntarios extranjeros mago­
nlstas como "fl l lbusteros". Admitique habla algunos vol un-
tar los ext ran Jeros en Ias f 1 1 as ant Ir ree Iecc Ion Istas, pero que 
estos hombres eran Ideal lstas que luchaban por la l lbertad del 
pueblo mexlcano.259 Aun entre los dirigentes magonlstas hubo 
desacuerdo sobre el empleo de voluntarios extranjeros para lograr 
sus metas. Por ejemplo, Juan Sarabla, el hermano de Manuel 
248 
Sarabla, quien habla pasado varios anos en la prisi de San Juan de Ulaa por su parte en las revueltas de 1906, y Jul lo c. Manci I las, que manejaba los servicios de Informaci y espionaje de la Junta desde su base en Los Angeles, se distanciaron de Flores Mag y se unieron a los maderistas en parte debido a este 
problema. Juan Sarabla escribiuna carta a Flores Mag en que declarque la causa I lberal tuvo que ser apoyada por un gran 
nero de extranjeros, puesto que los mexicanos no hablan mos­
trado slmpatla con sus propltos.260 
Algunos defensores de Ricardo Flores Mag y del magonlsmo, como los autores Ethel Duffy Turner, Agustln Cué Canovas, Pablo 
L. Martlnez, Gul 1 lermo Medina Amor, José c. Valadés, Rubén Garcla y Francisco Duenas Montes, que han escrito sobre los aconteci­mientos de 1911 en BaJa Cal lfornla, mantienen que las acusa­clones de fl I lbusterlsmo en este sentido son falsas. Se~alan que 
los federales y maderistas también enl lstaron a extranjeros. 
Argumentan, ademas, que los "wobbl les" e Incluso algunos de los 
soldados de fortuna no eran mercenarios que luchaban por Intere­
ses pecuniarios, sino mas bien por el mejoramiento poi ltlco, 
econico y social del pueblo mexicano y de las clases trabaja­
doras en general .261 
SI de veras existiel pel lgro de un movimiento fl I lbustero durante el ataque magonlsta a Baja Cal lfornla, éste ocurrien las altlmas etapas de la Invasi, es decir, a finales de mayo y principios de Junio. Como se ha visto, después de la elecci de Pryce, algunos de los soldados "wobbl les" de la "Segunda Dlvl­
249 
sl" hablaron brevemente de la idea de crear alg tipo de comu­nidad utica formada y gobernada por los trabajadores estado­unidenses y mexicanos que radlcarlan en el territorio, que que­darla sujeto nominalmente, o tal vez separado de, la soberanla de México. Ricardo Flores Mag, entretanto, tenla sus propios planes para establecer una comunidad formada por obreros, cam­pesinos e Indios en Baja Cal lfornla, una que serla gobernada de acuerdo con los principios anarquistas desarrollados por él y la Junta. No obstante, tanto Flores Mag como los "wobbl ies" que pelearon en las fl las I lberales, vieron estos proyectos como temporales, hasta que el resto de México pudiese ser conquistado y convertido al mismo sistema. En ning momento pensaron In­tegrar Baja Cal lfornla a Estados Unidos. 
En cuanto a los soldados de fortuna y otros miembros de la "Segunda Divisi", Pryce en dos ocasiones Jugcon el proyecto Ideado por Ferrls antes de rechazarlo por completo, mientras que su suboflclal Louls James se permitiser manipulado por el pro­motor. Algunos Integrantes de la divisi apoyaron a James en este sentido. Sin embargo, poco después, una mayor la de los miembros de esta unidad el igleron como su comandante a Mosby, quien, a pesar del comportamiento Irresponsable que habla mostrado durante las operaciones I levadas a cabo en las cercan las de El Alamo, terminpor adherirse completamente a las metas revoluclonarlas de la Junta. Resulta dlflcl I entonces cal lflcar, con la posible excepci de Pryce y James, ni a los "wobbl les'' ni a los otros voluntarios extranjeros I lberales como "fl I lbuste­
250 
ros". 
Las discusiones en torno al papel de los voluntarios extran­jeros en I a Invas I magan Ista de Baja Ca 1 1 forn Ia, a 1 1gua I que en el caso de la cuesti de los supuestos objetivos fl l lbusteros del movimiento, han perdurado como puntos controvertidos en la hlstorlografla mexicana hasta el presente, y, sin duda, perma­necerán asl durante muchos anos en el futuro. 262 Lo que se puede concluir con certitud, es que en ning momento Flores Mag considerconqu Istar I a pen Insu I a de Ba Ja Ca I i forn I a con e 1 propito de separarla del resto de México o anexarla a Estados Unidos. No fue traidor a la patria como algunos escritores han aseverado, sino que puede ser considerado no so como un Impor­tante precursor e Ideogo de la Revoluci Mexicana, sino también como uno de los máximos I lderes del ala radical del movimiento revolucionarlo del periodo de 1910-11. 
2.6. Subsecuentes ataques magonlstas en el norte de México. 
La derrota de la "Segunda Divisi" comandada por Mosby no puso fin a los Intentos magonistas de I levar a cabo su revolu­cl. Durante muchos meses después de este acontecimiento, pequenas partidas I Ibera les, algunas de las cuales Incluyeron voluntarios extranjeros en sus filas, hicieron Incursiones al territorio mexicano. 
El 13 de septiembre de 1911, unos 120 hombres pertenecientes 
251 
a los grupos magonlstas encabezados por los cabeci I las Pr Ise i 1 1 ano S 1 1 va y Jes Mar I a Range 1, más un pequello cent in­gente de aproximadamente treinta voluntarios extranjeros. ataca­ron Ciudad Juárez con el propito de l lberar a los mencionados Jefes, que se encontraban presos en aque 1 1 a pob Iac l tras su captura en el combate de la Hacienda de Santo Domingo cerca de Ahumada, Chihuahua, el 2 de agosto de este mismo allo. 263 La mayor la de los extranjeros eran estadounidenses -"wobbl les", soldados de fortuna y antiguos veteranos del ejército de Estados Unidos-aunque el grupo lnclula algunos anarquistas rusos, ale­manes e ltal lanos. 264 El Jefe de la expedici I Ibera! era el "coronel" y soldado de fortuna Paul Mason. 265 Masen era de Nueva York, aunque hablaba Inglés con un fuerte acento alemán. Es posible que fuese alemán de origen y que "Paul Masen" no fuese su verdadero nombre. Veterano de varias revoluciones en Centro y Sudamérica 266 , Masen, se recordara, habla servido con Madero durante la campat,a antlrreelecclonlsta, en la cual habla actuado principalmente como Informante y contrabandista de armas. 
El ataque a Ciudad Juárez fracasdebido a la vigorosa defensa de la guarnici federal, particularmente de aquel los soldados que defendieron el hospital en donde se ha! !aban los prisioneros Rangel y SI lva. 267 Los magonlstas carecieron de hombres y armamento, especialmente artl I lerla. 268 José Inés Salazar, uno de los Jefes de la junta I Ibera! en El Paso, habla 
1ntentado contratar a E. L. Charpent Ier, art 1 1 1 ero rebe Ide durante 
la bata! la de Ciudad Juarez del 8 al 10 de mayo, para la con­
252 
struccl y el manejo de ca~ones contra las obras defensivas del pueblo fronterizo. Charpentier asistia algunos de los mitines 
Insurrectos como Informante federal, pero rechazlas ofertas de Salazar, porque creyque debla apoyar a Madero, mientras que éste Intentaba cumpl Ir con su programa de reformas. 269 
El asalto magonista contra Ciudad Juarez en septiembre de 1911 mostrque, una vez mas, las fuerzas I Ibera les, como en el caso de su ofensiva en Baja Cal lfornla, tuvieron que recurrir al fuerte reclutamiento de extranjeros para engrosar sus fl las. En este caso particular, empero, la proporci de extranjeros en relaci a los mexicanos estaba Invertida, es decir, el nero de extranjeros so constituyel veinte por ciento del grupo 
Insurrecto. Mas Importante para la futura historia de la 
Revoluci Mexicana, fue el hecho de que las fuerzas magonlstas 
que atacaron Ciudad Juarez contaron con cierto nero de 
extranjeros, quienes, al Igual que en el caso de algunos de los 
miembros mexicanos de la expedici, posteriormente se unlrlan a 
las rebel Iones reylsta, vazqulsta y orozqulsta contra el gobierno 
de Madero. Estos hombres, a su vez, se lncorporarlan a las 
fuerzas constitucional lstas y huertlstas del periodo de marzo de 
1913 a julio de 1914.270 
Esfuerzos semejantes por parte de los I Ibera les por recupe­
rar la Iniciativa militar en Baja California también fracasaron. 
El 26 de Junio de 1911, un peque~o grupo de magonistas que logra­
ron escapar de la derrota de Tljuana fue batido por un destaca­
mento de federales bajo las denes del capitán Justlno Mendieta 
253 
en la hacienda de San Valentln, a unos 40 kiletros al sur de Tecate. El 22 de Jul lo del mismo a, una nueva partida I Ibera! que habla cruzado la frontera para atacar a TI Juana, fue derrotada por una unidad de soldados del So. Bata! I dirigidos 
por el teniente coronel Juan N. Vazquez, que obl lgaron a los 
rebeldes a Internarse nuevamente en Estados Unldos. 271 
A mediados de marzo de 1912, los Jefes magonlstas Juan Facundo Monterrublo, Ambrosio Rulz y Tirso de la Toba cruzaron a México por el pueblo estadounidense de El Caj, al sur de San Diego, con quince hombres, de los cuales algunos eran mexicanos y otros miembros de la 1 .W.W. Los voluntarios extranjeros del grupo fueron capitaneados por el estadounidense Jack Hol land, quien habla sido uno de los lugartenientes de Mosby durante la 
Invasi de 1911. El 23 de este mismo marzo, asaltaron en Cada 
Verde, cerca de Tecate, la casa de un ser Pedro Argl les, ma-
tando al due. Al enterarse de la Inminente I legada de una 
fuerza federal compuesta por el teniente Manuel Mojarra y 
treinta y cuatro hombres procedentes de Tecate, los invasores 
huyeron en direcci a Mexlcal I Merodearon en las cercan las de 
este pueblo hasta el 17 de abrl 1, cuando el mayor Esteban Canta, 
a la cabeza de la tropa de la guarnici de este lugar, logr
derrotar y dispersarlos en el cerro del Topo.272 
En agosto de 1913, un grupo de aproximadamente 40 insu­
rrectos entra México por un rancho cerca de Calexlco. Los 
atacantes quemaron algunos puentes, pero fueron obl lgados a 
refugiarse en Estados Unidos por tropas federales que les 
254 persegulan. 273 A finales de enero de 1914, una peque~a banda de hombres encabezados por Pete Shea, alias Francis Shearway o Searway, cruzla frontera cerca de TI Juana, pero, como en el caso anterior, tuvo que retirarse nuevamente a Estados Unidos, dejando a dos estadounidenses como prlsloneros. 274 Aunque es probable que estas expediciones de 1913 y 1914 fueran planeadas y 
1anzadas por Ios 1 1 bera Ies, en rea 1 1 dad caben dentro de I contexto general de la lucha constitucional lsta contra el gobierno de Victoriano Huerta, que por estas fechas se encontraba defendién­dose de numerosos ataques rebeldes en los estados del norte. 
Cabe agregar que en septiembre de 1911, algunos grupos magonlstas, que lnclulan cierto nero de voluntarios estado­unidenses y europeos, atacaron a ranchos y vlvlendas en las cer­canlas de Caborca en el distrito de Altar, Sonora, pero fueron derrotados y dispersados por las fuerzas estatales. También por estas mismas fechas hubo rumores de que los nleos de rebeldes magonlstas ubicados en territorio estadounidense planeaban asaltos contra Nogales y Agua Prieta, supuestamente con la ayuda de hasta 200 estadounidenses. Estos planes pronto fracasaron debido al envio de refuerzos federales a dichas poblaclones. 275 
Como en el caso de los grupos armados de magonlstas que 
~ 
operaron en la penlnsula baJacal lfornlana de enero a junio de 
1911, las partidas mencionadas por lo general se caracterizaron 
por la fuerte presencia de voluntarios extranjeros en sus filas. 
A diferencia de sus predecesoras, empero, no lograron conquistar 
pueblos Importantes, ni quedarse con el control de un distrito 
255 
durante mucho tiempo. 
2.7. Caracterizaci de los voluntarios extranjeros I lberales y una evaluaci de su contribuci a la revuelta contra el gobierno de Dlaz. 
La composici de los voluntarios extranjeros que pelearon con los grupos armados magonlstas en Baja Cal lfornla y en otras areas del norte de México, en términos de orlgenes nacionales y sociales, era semejante a la de los voluntarios extranjeros antl­rreelecclonlstas. Aunque no hay datos referentes a porcentajes precisos, la documentaci existente Indica que más del 50 por ciento vinieron de Estados Unidos, mientras que el resto eran de Canada y varias naciones europeas. 276 Como en el caso de los extranjeros que combatieron en las f l las maderistas, los volun­
II
tarios extranjeros I Ibera les formaron una verdadera legi ex­
tranjera", es decir, sus miembros provinieron de un gran nero 
de palses. 
Probablemente un tercio o mas de el los fueran obreros mi 11­
tantes de la 1 .W.W. que lucharon por razones ldeollcas. 277 
Los social lstas estadounidenses, al creer en la eficacia de la 
acci poi ltlca más que la acci directa, en general no se 
ofrecieron a pelear como soldados de las fuerzas I lberales en 
México. No obstante, hay que recordar que algunos de los 
256 
"wobbl les'' eran soclal lstas; entonces, es posible que hayan habido algunos de éstos entre los hombres de la 1 .W.W. que lucharon en Baja Cal lfornla. Los voluntarios extranjeros mago­nlstas que pelearon por motivos ideolicos, al igual que los combatientes por la I lbertad que sirvieron en las fl las antirree­lecclonlstas, Interpretaron el confl Jeto en México como una cruzada contra una tiran la poi ltlca y econica por parte del gobierno porflrlsta. Sin embargo, a diferencia de los timos, hicieron más hincapié en la lucha por los derechos y la Igualdad en la esfera socloeconlca. Además, la proporci de Ideal lstas entre los voluntarios extranjeros I lberales fue más elevada que 
la de sus contrapartes que lucharon con los maderistas. 
Los demás voluntarios extranjeros magonlstas se componlan de una mezcla de soldados de fortuna, veteranos y desertores de las fuerzas armadas estadounidenses y de otros ejércitos, vaqueros, mineros, vagos, y criminales. La mayor la de estos hombres fueron sin duda atraldos por la oportunidad de ganar dinero y adquirir tierras en México. Una proclama enviada por la Junta a los Jefes de los focos guerrl 1 !eros en México en septiembre de 1906 anun­ciaba que a los Jefes y oficiales del ejército porflrlsta que se unieran a las fl las I lberales, se les concederla un ascenso de dos grados sobre el que tenlan (sus sueldos no fueron especi­ficados), a los soldados rasos se les pagarla un peso diario a cada uno, 1 lbre de gastos, y a las clases se les dar Jan sueldos equlvalentes. 278 A los extranjeros, en cambio, les fueron ofrecidos de 100 a 600 dares en oro (unos 200 y 1,200 pesos 
257 
respectivamente, con base en el tipo de cambio de la época de dos pesos el dar) y 56.7 o más hectáreas de tierra para cada uno ( 1 os términos de pago var Iaron de acuerdo a I a Ioca I i dad donde fueron reclutados los extranjeros, o al agente de reclutamiento quien contratsus servicios). No es muy claro porque existla esta diferencia en los términos de pago entre mexicanos y extranjeros. Es posible que las promesas de un pago monetario y materia! muy sustancial a los extranjeros, fueran hechas no por Ricardo Flores Mag ni por los demás I lderes de la Junta, sino por los oficiales de reclutamiento o por los Jefes de los grupos armados I Ibera les en Baja Cal lfornla. Quizás estos timos hayan pensado que, con la posible excepci de los mexlcano­estadoun Idenses y Ios "wobb 1 1 es", ser I a d I f I c 1 1 rec Iutar a estadounidenses y otros extranjeros sin ofrecerles alg tipo de pago.279 
George Mllford, uno de los oficiales de la "Segunda Divi­si", declarposteriormente que él y los otros ofic iales hablan recibido 200 dares (400 pesos) al mes por sus servl­clos.280 No existen pruebas, empero, de que los hombres de la "Legi Extranjera" magonista hayan recibido lo que les fue prometido, con la posible excepci de que Pryce o Mosby les hayan dado una porci del dinero recogido con la reapertura de 
los casinos y el turismo en TI Juana, o que hayan podido recoger una u otra pieza de botln después de la toma de este pueblo. Ademas, hay que recordar que no so fue I a exped i c l  1 1 bera I en Baja Cal lfornla eventualmente derrotada y sus fuerzas dispersa­
258 
das, sino que también los miembros de la Junta, inclusive su tesorero, Enrique Flores Mag, fueron encarcelados. Estos factores, agregados al hecho de que la Junta nunca tuvo mucho dinero, Impidieron cualquier pago de los soldados Insurrectos 
después del colapso de la campa~a.281 
A los reclutas extranjeros que participaron en el asalto contra Ciudad Juárez en septiembre de 1911, les fueron pro­metidos supuestamente cinco dares en oro (10.00 pesos apro­ximadamente) dlarlos. 282 No existen pruebas, empero, de que estos hombres hayan sido pagados por sus esfuerzos en esta operaci. 
Cabe se~alar que algunos de los soldados de fortuna, como 
Pryce y Mosby, fueron motivados no tanto por consideraciones 
pecuniarias, sino por un verdadero deseo de ayudar a los mexl­
canos a ganar su I lbertad poi ltlca y econica. También influy
la oportunidad de practicar sus profesiones como soldados, asl 
como de participar en lo que percibieron como una aventura. Este 
esplrltu sin duda también Impulsen parte a varios de los ex­
soldados y clvi les extranjeros que se unieron a los I lberales. 283 
Al evaluar la contribuci de los combatientes extranjeros 
en las campa~as magonlstas, se puede concluir que, referente a 
los combates de 1910-11, con la excepci de los hombres que 
formaron Inicialmente parte del grupo dirigido por Gutlérrez de 
Lara en Ch Ihuahua as I como Ios que Iucharon con Ias gav i 1 1 as 
1 lberales en Sonora, no hubo casos de participaci por parte de 
este tipo de personal en las operaciones mi I ltares I levadas a 
259 
cabo por el P.L.M. en los demas estados de la repl lea durante este periodo. En Baja California, por el contrario, la presencia de extranjeros en las fl las Insurrectas fue muy notable. Mien­tras que en el caso de las fuerzas antlrreeleccionistas que peleaban en el resto de México, los extranjeros formaron un peque~o porcentaje del nero total de combatientes, respecto a 
los grupos magonlstas en Baja Cal lfornla la proporci fue mucho mas elevada. Aunque en general durante los primeros dos meses y medio de la campa~a peninsular, la mayor la de los combatientes rebeldes eran mexicanos, a partir de la tima semana de abrl I de 1911 aprox Imadamente, 1os ext r an Jeros exced I e ron a aqué 1 1 os en nero. El historiador estadounidense Lowel I L. Blalsdel I cal­cula que, entre el 20 y 30 de abrl I de 1911, habla en Mexlcal 1 110 extranjeros y 75 mexicanos, 60 extranjeros y 40 mexicanos en El Alamo y 30 mexicanos en San Quentln, sumando un total de 170 extranjeros, la mayor la de los cuales eran estadounidenses, y 145 mexicanos. La proporci de extranjeros con relaci a mexicanos se Incrementdespués de la toma de TI Juana, pero disminuydurante la tima mitad de mayo y todo el mes de Junio debido a deserciones entre aquél los a consecuencia de la Inactividad prolongada que ocurritras esta batal la.2B4 
La preponderancia de extranjeros en la campa~a baJacal 1­fornlana se debi en primer lugar, a las Ideas magonistas relativas a la "universal ldad" de la revoluci, que constitu­yeron una Invitaci abierta para que voluntarios de diversas nacional ldades se unieran al movimiento, cuyo propito a largo 
260 
alcance propugnaba por la transformaci econica y social de México y el mundo en beneficio del campesino y obrero. También 
fue resultado de la escasez de los habitantes en el Distrito Norte de Baja Cal lfornla, que obl lgque los Jefes insurrectos 
reclutaran a voluntarios del estado de California y otros 
lugares. 
Aunque Ricardo Flores Mag teicamente era el comandante en Jefe supremo sobre las fuerzas combatientes I Ibera les en México, mostrmuy poco habl I ldad para desempe~ar tal cargo. Cuando la campa~a en Baja Cal lfornla empeza desarrollarse, los grupos armados y la Junta dirigente se quedaron, en gran parte, separados por la frontera entre México y Estados Unidos. Flores Mag decidino unirse al grupo rebelde en la penlnsula debido a su miedo al encarcelamiento o muerte por los federales y made­
ristas y, en particular, su deseo como teico poi ltlco de con­
tinuar su labor perlodlstlca en Los Angeles, dirigiendo el 
movimiento desde al 11 y mandando material a sus hombres cuando 
pudlera. 285 El y la Junta Intervinieron muy poco en la conducta 
de las operaciones mi I ltares en la penlnsula. Dejaron conside­
rabie autonomla a sus lclales en la zona de combate, con una 
resultante fragmentaci de autoridad. Esta autonomla, Junto con 
la falta de oficiales mexicanos experimentados en la guerra y la 
practica de elegir a los oflclales, condujo a una lucha de poder 
entre mexicanos y extranjeros en el transcurso de la lucha. La 
fuerza Invasora sufrimuchos cambios de Jefatura durante los 
cinco breves meses de su existencia. Aunque nominalmente un 
261 
mexicano siempre ocupel puesto de Jefe o comandante, la mayor la de oficiales de esta nacional ldad gradualmente fueron reempla­zados por extranjeros, a tal grado que Pryce eventualmente acaparel control verdadero de la fuerza expedicionaria. 
El creciente nero de reclutas extranjeros, que formaron la 1lamada "Legi Extranjera" y que posteriormente se convirtieron en la poderosa "Segunda Divisi del Ejército Liberal", sostu­vieron el peso de las actividades mi I ltares magonlstas en la penlnsula después de la captura de Mexlcal 1: los dos combates contra los contingentes federales de Vega y Mayol en el Rancho Llttle, la toma de Algodones y de Tljuana, asl como la tima batalla de la campana que resulten la extinci de las fuerzas 
lnsurrectas. 286 Junto con sus companeros mexicanos, los comba­
tientes extranjeros hicieron una contribuci, por muy pequena 
que haya sido, a la derrota del régimen porflrlsta, ya que apro­
ximadamente 1,000 federales, entre tropa regular, rurales y vo­
luntarios clvl les, estuvieron ocupados en la pacificaci de la 
regl, mientras que los antlrreelecclonlstas ganaban la victoria 
en otros lugares. 
Por otro lado, la Intervenci de los combatientes extran­
jeros en la campana peninsular contribuyfuertemente a la debl­
1ltacl y fragmentaci del grupo Insurrecto. Algunos de los 
1lderes y soldados magonlstas mexicanos, descontentos con la 
Intromisi de estos hombres en la lucha, se unieron posterior-
mente a los maderistas. En otras palabras, los miembros de la 
1.w.w. y los soldados de fortuna, que formaron el sostén prln­
262 
c I p a I de Ias f u e r zas I i ber a I es en B a Ja Ca 1 1 fo r n i a , 1 r n i c amente representaron un elemento clave en la derrota eventual de éstas. En cambio, relativo a la campana maderista en las demas areas del norte de México, ocurriuna colaboraci mas o menos fruct1fera entre extranjeros y mexicanos. Aunque la presencia de Garibaldi y la "Legi Extranjera" a sus denes en las filas antlrreelec­clonlstas produjo ciertas fricciones, éstas no perjudicaron se­riamente la unidad entre los Insurrectos dirigidos personalmente por Madero. La relativa armenia que existientre mexicanos y extranjeros en las fuerzas maderistas se debino so a que éstas siempre constituyeron una pequena mlnorla de los comba­tientes rebeldes, sino también a que Madero desde poco después de haber entrado a México a mediados de febrero de 1911, Impuso su autoridad sobre los oficiales mexicanos de la columna que encabe­zaba. Flores Mag, por el contrario, dejpasar la oportunidad 
para tomar semejante fuerte acci contra sus jefes mi I ltares Insubordinados. 
2.8. Extranjeros con las fuerzas federales. 
Durante su Iucha por contener Ios ataques 1 1 bera Ies en I a primera mitad de 1911, las fuerzas federales también se apoyaron en los servicios mi 1!tares de extranjeros, aunque en una escala sustancialmente menor que la de los magonlstas. 
Dentro de la campana goblernlsta contra los rebeldes I lbe­
263 
rales y antirreelecclonlstas en Chihuahua, un japonés de apel I ido Kltamura se unial destacamento de soldados federales que defen­diel pueblo de Janes durante el combate del 29 al 30 de diciem­bre de 1911. Fue Kltamura quien matal Jefe I ibera! Guerrero en 
las ultimas etapas de la lucha.287 
En cuanto a la guerra en BaJa Cal lfornla, las autoridades mi 1 !tares porflrlstas mantuvieron una fuerza de 50 hombres ar­mados, varios de los cuales eran estadounidenses, para patrullar 
la frontera y evitar el paso de armas y parque a los lnsurrec­tos.288 La guarnici federal que defendla TI Juana al comienzo de las hostl I ldades, contaba con quince estadounldenses. 289 Durante I a Iucha, un 1 1 amado hecho por el gob Ier no por f Ir Ista a 
los mexicanos para defender la patria de un supuesto Intento f 1 1 1 bustero apoyado por extranjeros para separar Baja Ca I i forn I a de México y convert Ir I a en una repub 1 1 ca soc I a I i sta, 1ogrreun Ir a varios reclutas, no del territorio mexicano sino de Estados Unidos. La Sociedad de los Defensores de la Integridad Nacional, situada en San Diego, mandaproximadamente 150 hombres a Ensenada a bordo de vapores, a pesar de los esfuerzos de las autoridades estadounidenses para detenerlos. La mayor la de estos voluntarios eran residentes mexicanos en Estados Unidos, pero también entre el los habla estadounidenses y unos cuantos de otras nacional ldades. Los refuerzos de I estado de Ca 1 1 forn I a s I rv Ieron para Incrementar de manera Importante el numero de efectivos de 
la guarnici del coronel Vega en Ensenada. Las fuerzas de Vega ya contaban con dos oficiales extranjeros -el mayor francés 
264 
Claudlo Begné, del destacamento del 80. Batal I dejado en el puerto por el coronel Mayol, y el chileno Juan Moore-asl como 
treinta japoneses entre los soldados rasos. 290 Varios de estos 
voluntarios extranjeros participaron en la batalla del 22 de 
Junio de 1911, durante la cual la columna de Vega derrota los magonlstas bajo las denes de Mosby. 29 1 
Aunque no hay datos referentes a los sueldos pagados a los 
voluntarios extranjeros federales, es razonable suponer que 
ganaran una remuneraci equivalente a sus contrapartes mexl­
canos del mismo rango. Los estadounidenses que formaban parte de 
la guarnici federal de Tljuana al principio de la lucha, su­
puestamente recibieron un sueldo de diez dares diarios (unos 
veinte pesos mas o menos), pero no existen pruebas concretas al 
respecto. 292 
La acusaci por parte de los federales de que las fuerzas 
lberales eran "antipatriicas" porque Incluyeron extranjeros en 
sus fl las, parece algo contradictoria e hiprita. No obstante, 
hay que reconocer que éstas estaban compuestas mayormente por 
no mexicanos, mientras que habla relativamente pocos de este 
elemento entre las unidades del ejército porflrista. Debido a su 
peque~o nero, los voluntarios extranjeros federales desempe­
~aron un papel muy mlnimo en las campa~as contra los I ibera les 
en México. 
C A P I T U L O 3 
R E B E L I O N E S C O N T R A E L G O B I E R N O 
D E M A D E R O 
266 
3. Rebeliones contra el Gobierno de Madero. 
3.1. Vol untarlos extranjeros que lucharon con los grupos insurrectos. 
La calda del gobierno de Dlaz en la tlma semana de mayo de 1911, no Inaugurun periodo de paz en México. La administraci Interina de Francisco Le de la Barra so experimentdistur­bios relativamente menores, como los continuos ataques de los magonlstas y la reanudaci de la rebel I de los zapatistas en Morelos y otros estados del sur de México. En cambio, el go­bierno encabezado por el presidente Madero, que comenzel 7 de octubre de 1911, tuvo que afrontar, además de estas revueltas, una serie de desaflos mi I itares, u~o de los cuales, el dirigido por Pascual Orozco en 1912, constituyuna seria amenaza a su existencia. Al Igual que en el caso de la insurrecci de 1910-11, las fuerzas contendientes durante el periodo de rebe­
1 Iones contra el régimen de Madero reclutaron a voluntarios extranjeros para aumentar el nero y cal ldad de sus efectivos. 
3.1 .1. La conspiraci y rebel I reylsta. 
En el otono de 1911 otro movimiento insurrecto mexicano, esta vez acaudl I lado por el general Bernardo Reyes, se organiz
267 
en el sur de Texas. Después de haber rechazado, a mediados de 1909, la nominaci de su partido como candidato vicepresiden­cial en las elecciones de 1910 por no querer contrariar a Dlaz, Reyes habla estado en Europa desde diciembre de 1909, aparente­mente en una misi para estudiar sistemas de reclutamiento mi I itar europeos, pero que en realidad constituyun exl I io. A principios de abri I de 1911, el gabinete de Dlaz habla ordenado que Reyes regresara a México para ocupar el cargo de Secretarlo de Guer~a en un vano intento por recuperar la Iniciativa mi I ltar en la lucha contra los antlrreelecctonlstas. El general sal 10 de 
Par Is el 24 del mismo mes, pero, después de la captura de Ciudad Juarez el 10 de mayo, fue detenido en La Habana bajo Ordenes del gobierno de Dlaz de acuerdo con los términos propuestos de ren­dici. 1 
Reyes I lega México el 4 de junio, dos semanas después de la firma de los Tratados de Ciudad Juarez. Inicialmente, parecique el general estaba dispuesto a colaborar con los insurrectos victoriosos para formar parte del nuevo gobierno, pero las dife­rencias personales entre él y Madero no tardaron en hacerse evi­dentes y~ al creer que todavla disfrutaba de ampl lo apoyo entre el pueblo mexicano, decidi el 4 de agosto, competir contra éste en las elecciones presidenciales de octubre. Aunque el general tenla algunos seguidores entre los miembros de la Camara de Diputados, los obreros y el ejército, su popularidad habla dlsml­nuldo enormemente desde 1909. El pueblo habla transferido su 
lealtad a Madero, el triunfador en la reciente guerra contra la 
268 
dictadura de Dlaz. En cambio, las vinculaciones de Reyes con el antiguo régimen trabajaron en su contra. El general, consciente que la victoria de Madero serla inevitable, pidiuna posterga­e i  de Ias e Iecc iones, debido a que, seg é 1 , 1os mader Istas 
hablan practicado ciertas irregularidades durante la campa~a 
presidencial, y que habla sido objeto de abusos por parte de la 
"Porra", la pandl l la de rufianes dirigida por Gustavo Madero. Rechazada su petici, Reyes decidiIntentar I legar a la presi­dencia por la fuerza de las armas. 2 
E 1 2 8 de sep t I emb r e de 1 9 1 1 , s a 1 1 de I pue r to de Ve r a e r u z 
para Nueva Orleans, haciendo escala en La Habana. De Nueva 
Orleans, se traslada San Antonio, 1legando la ma~ana del 7 de 
octubre. En esta ciudad Reyes y sus partidarios principales 
-su hijo Rodolfo, Samuel Espinosa de los Monteros, Francisco A. 
Chapa, Amador Sanchez, David Reyes Retana, Miguel Qulroga, 
Antonio Magn, Severo VI l larreal, el coronel Fructuoso Garcla, 
el administrador aduana! lzagulrre y Celestino Campos-
establecieron un gobierno provisional. También se fundaron 
Juntas revolucionarias en Brownsvi I le, Eagle Pass, Laredo y El 
Paso, que empezaron a juntar armas y parque, asl como reclutar a 
voluntarios. La Invasi contemplada se constituirla de tres 
distintas columnas: una, encabezada por Rulo Garcla Cuél lar, 
atacarla a Matamoros, otra, capitaneada por Antonio Magn, se 
lanzarla contra Nuevo Laredo, y un tercer grupo, bajo las denes 
de Rafael Lim Mol lna, asaltarla a Ciudad Juarez. Reyes querla 
que la Invasi ocurriera antes de que Madero tomara posesi 
1 O 2 ° 1 O O 0 
,.., J 
l.•r rolo 
211  
,;---.. _.,_ ,. I '  '  '  -'  '  I '  '· ­\ ,, -­',,  l l -,,-/ ,,, /,,,.,, ' .... _ ,¡I I  
LA  C0N5PIRACt0N  Y  REBELI ON  '1  
4  REVl5TA EN l:.L NORDE5T!. 51:PT.-OtC.i!11 i,C.apit.aleos 19utblos rn donde-H' • •ncon t r.a'o.an lo:. rl''o•ldPS ~C rntro clr \,a coMpir.aci -vf,u 1Frre-u  \  ' ' l \ ' 1 1 1 r­-' 1 ,-­,,  1 1 1 '¡ 1 __...  e, CD.VICTORIA  



,­'TI 
o o 
m :t 
m 
")C 24 
n o 
o 50 100 

,00° 
270 
como presidente, pero se vio obligado a posponerla, debido a que habla prometido a Luis Le de la Barra, .hermano del presidente 
Interino, no Iniciar la guerra mientras que "su amigo" Francisco Le de la Barra fuese presidente, y también porque él y sus seguidores no estaban suficientemente preparados.3 
El 16 de noviembre de 1911, Reyes redactun manifiesto Invitando a que los mexicanos se rebelasen contra el gobierno de Madero. Después de resumir brevemente los acontecimientos ocurridos en México desde 1910, el plan culpa Madero y a los "clentlflcos" por las supuestas condiciones caicas en que se encontraba el pals. Al proponer la restauraci del orden y de 
la au~orldad constitucional, declarnul lflcada la elecci de 

Madero y nombra Reyes como presidente provisional. Aunque el 
plan prometimantener los principios de sufragio I lbre y 
efectivo, asl como la no reelecci relativa a los cargos de 
. 
presidente, vicepresidente, gobernadores y presidentes muni­
cipales, omiticualquier referencia a reformas de tipo 
econico o social, que hubieran dado a las masas populares 
Incentivos para unirse al movimiento. 4 Otros prominentes 
1 lderes Insurrectos, como Ricardo Flores Mag, Eml I iano Zapata y 
Emi I lo Vazquez Gez, que por esos dlas I levaban a cabo sus 
propias rebel Iones contra el gobierno maderista, consideraron a 
Reyes como un oportunista cuyo objeto principal conslstla en 
restaurar el viejo régimen porflrlsta. 5 Cabe selar que, aunque 
las facciones vazqulsta y magonlsta tenlan poco en com desde 
el punto de vista ideolico, compartieron una antlpatla contra 
271 
Madero y su gobierno y, por el 10 , hubo alguna colaboraci entre los seguidores de estos dos grupos y los reyistas, especialmente en la ciudad de El Paso. En general, sin embargo, no hubo colaboraci entre el partido reyista y las demás facciones Insurrectas en Méxlco.6 
Un segundo manifiesto, expedido en la áltlma semana de noviembre de 1911, Instal ejército mexicano a levantarse en armas , a cambio de reformas administrativas y aumentos sala­riales. A mediados de diciembre, poco después de que Reyes habla cruzado a México, el ejército rechazformalmente esta 
Invitaci. No es muy claro porque los mi I ltares, muchos de los cuales admiraron y respetaron~ Reyes, no le dieron su apoyo en esta ocasi. Probablemente le hubieran respaldado si su movi­miento hubiera podido ganar la lealtad de las guarniciones fe­derales en el noreste, especialmente la de Monterrey, donde el general tenla muchos seguidores. No obstante, dado el fracaso de 
la "expedici" Invasora, debido en parte, como se verá más ade­1ante, a I a vi g 1 1 anc i a y per secuc I de é I y sus seguidores en Texas por Ias autoridades estadoun Idenses, 1os m 1 1 1 tares mex i -canos decidieron que todavla no era el momento oportuno para Intentar un golpe. 7 
Junto con los factores mencionados anteriormente, cabe agregar que solamente algunos meses hablan transcurrido desde la victoria antlrreelecclonlsta contra el gobierno de Dlaz y Madero todavla gozaba de mucha popularidad entre los mexicanos. 8 
Deb Ido a Ios prob Iemas en conseguir armas y rec Iutas, 1 a 
272 
fecha de la Invasi reylsta fue postergada continuamente. Para 
compensar un poco la falta de reclutas mexicanos, los rebeldes intentaron enl lstar a extranjeros, sobre todo estadounidenses. Agentes reylstas en Los Angeles reclutaron a varios ( la prensa proporcionla cifra seguramente exagerada de 140) veteranos de la campal'\a l lberal en Baja Cal lfornla. El Jefe del grupo fue el soldado de fortuna Inglés Gregory Smlth, ex-capitán de la "Tropa B" de la "Segunda Divisi" de Pryce. Smlth habla combatido con el ejército estadounidense en Cuba durante la guerra contra Espal'\a en 1898, asl como en la subsecuente In­surrecci en las FI 1 !pinas. También habla luchado con una tropa de cabal lerla británica durante el confl lcto anglo-br de 1899 a 1902. De 1910 a 1911, habla participado en varias revo­
luciones en Centro y Sudamérica. El resto de los hombres de su grupo eran o veteranos del ejército estadounidense o soldados de fortuna como él. 
Smlth y sus seguidores se trasladaron a El Paso disfrazados como ferrocarrl leras y, el 4 de noviembre de 1911, cruzaron a Chihuahua por un punto cerca de esta ciudad. Smith planeconseguir suficientes cabal los para sus hombres de los ranchos chlhuahuenses y unirse a simpatizantes de la causa en los alre­dedores de Ciudad Juárez en anticipaci del ataque que el grupo principal de reylstas lanzarla contra la poblaci fronteriza desde El Paso en el futuro primo. El contemplado asalto, empero, no se material Izy los chihuahuenses tampoco acudieron a 
las armas.9 Aunque no existe Informaci relativa al destino de 
273 
la expedici encabezada por Smlth, sin duda pronto regresa Estados Unidos. 
Los agentes reyistas en los pueblos fronterizos de Texas también reclutaron a extranjeros en preparaci para la Invasi prlnclpal. Hubo mucha variaci en las cifras proporcionadas por fuentes gubernamentales y periodlstlcas referentes al nero de hombres contratados. Un agente del Departamento de Justicia estadounidense en El Paso opinque no habla ning extranjero con los Insurrectos. Describiel caso del doctor Frank Thatcher, residente de El Paso y cpl Ice de Ira Jefferson Bush en el secuestro del ca~ McGlnty durante la rebeli de 1910-11. Aseverque la sol lcltud de Thatcher para servir como médico con 
los reylstas habla sido rechazada, aun cuando éste I levaba una 
carta de recomendaci de Francisco Chapa, uno de los principales 
Jefes rebeldes. 1º En cambio, otros informes gubernamentales 
sostuvieron que varios de los residentes estadounidenses de San 
Antonio y Monterrey hablan ofrecido sus servicios a Reyes y que 
habla cientos de hombres equipados y armados en las Inmediaciones 
de Laredo. 11 Varios periicos publicaron rumores respecto a la 
contrataci de muchos negros del sur de Estados Unidos para 
12
formar un cuerpo denominado la ''Legi Negra" . Sin embargo, 
todos estos Informes contienen un elemento de exageraci. Los 
reylstas so contrataron a un nero reducido de voluntarios, 
por razones que seran explicadas mas adelante. 
Algunos ex-miembros de la "Legi Extranjera" maderista, 
tentados por rumores de que Reyes pagarla bien por sus servicios 
274 
y de que habrla oportunidad para conseguir terrenos y botln en el transcurso de la campa~a. se unieron a los rebeldes. 13 El br Daniel De VI 11 lers, quien desde junio de 1911 habla estado invo­
lucrado en por lo menos un intento para asesinar a Madero, se puso a trabajar con los conspiradores en la compra de armas y parque. 14 Otros veteranos extranjeros de la campana de 1910-11, empero, no fueron atraldos por tales ofertas. Aunque a "Red" Stratton y E.L. Charpentler les ofrecila cantidad de 1,000 dares (unos 2,000 pesos) a cada uno por Introducir armas de contrabando a México, ambos rehusaron, prefiriendo trabajar como 
Informantes para el Departamento de Justicia estadounidense y la 
compaMla de detectives Thlel respectivamente. 15 
Ademés de los veteranos de la vieja "Legi Extranjera" 
antlrreelecclonlsta, los reylstas también reclutaron a otros 
expertos en armas. Un d I nam Itero profes iona I de ape 1 1 1 do 
Hami lton fue encargado de volar puentes para obstaculizar a las 
operaciones federales, una vez que se pusiera en marcha la pro­
yectada Invasi. 16 Como otro ejemplo, un soldado de fortuna de 
apel I Ido Fowler fue designado Jefe de una secci de ametralla­
doras. Fowler era veterano de la '' Legi Extranjera" encabezada 
por e I estadounidense Gabr i e I Conrad, que hab I a Iuchado a 1 1ado 
de las fuerzas sublevadas de Juan Estrada contra el gobierno de 
José Madrlz en Nicaragua . 17 
Entretanto, algunos extranjeros operaban con partidas de 
rebeldes reylstas en varios estados del norte ~e México en 
preparaci para la invasi. Un francés, 1 1 amado "R Ieggae" 
275 
(sic) en la correspondencia d iplomática mexicana, se dirigicon 80 insurrectos y dos ametral laderas en direcci a la frontera para reunirse en Estaci Hermanas, Coahul la, con otra partida de unos 300 hombres. El objetivo del avance era distraer la atenci de las tropas federales, para que Reyes pudiera atravesar la frontera por el lado de Tamaul ipas y reunirse con 
los rebeldes al lado mexicano. 18 Otro francés, llamado Paul Boeuf, también era cabecl I la de un grupo de rebeldes reylstas en el noreste. 19 Como altlmo ejemplo, dos espa~oles, Alfredo Garcla y Manuel Boada, sal leron de San Antonio rumbo a Aguascal lentes con el propito de unirse a los simpatizantes reylstas en aquel la regl.20 
Los reylstas hubieran podido contratar a muchos voluntarlos 
extranjeros adlcionales, si no fuera por la actitud desfavorable 
que el gobierno de Estados Unidos adopthacia el los. Por un 
lado, las autoridades estatales tejanas toleraron la presencia de 
los reyistas dentro de su Jurisdicci territorial, y hasta 
cierto punto, les permitieron practicar sus actividades subver­
sivas contra el régimen de Madero. Esto se debia que dos de 
los principales Jefes reyistas, Francisco Chapa y Amador Sánchez, 
eran Intimes socios poi ltlcos del gobernador Colqultt. El 
mexicano-estadounidense Chapa, prpero farmacogo radicado en 
San Antonio, no so fue el I lder más destacado de la comunidad 
mexicana de aquel la ciudad, sino también teniente coronel en el 
estado mayor del gobernador. Sánchez, quien también era 
mexicano-estadounidense, formaba parte de una de las faml I ias más 
276 
distinguidas de Laredo, Texas. Durante diez aNos (1900-1910) habla ocupado el cargo de alcalde de este pueblo. En marzo de 1910, renuncia este puesto después de ser elegido comisario del condado Webb, la Jurisdicci territorial a que pertenecla Laredo. Co I qu I tt estaba ob l I gado a conceder e I as i I o po 1 1 ti co a 
los reyistas a cambio de los votos de la poblaci mexicano­
estadounidense de San Antonio y Laredo, que eran esenciales para 
su permanencia en el cargo como gobernador del estado.2 1 Cabe 
aclarar que el pueblo de Texas por lo general no simpatizcon 
1os rebe Ides n 1 1es prestapoyo. 22 
El gobierno federal de Estados Unidos, por su parte, decidi
vlgl lar cuidadosamente las actividades de los Insurrectos y obs­
tacu 1 1 zar sus esfuerzos por 1 1 evar a cabo I a proyectada Invas I 
de México. Esta poi ltlca no se debia ning esplrltu antiesta­
dounldense por parte de Reyes. Aunque es cierto que, cuando el 
reyismo estaba en su momento de maxlmo alcance en 1909, varios 
nacionalistas mexicanos se sentlan atraldos a este movimiento, 
porque atacaba a 1 1 ibera 1 1 smo econ Ico que favorec I a I a ex­
p l otac l de México por parte de capitalistas extranjeros. (Un 
feneno semejante ocurricon varios de los mexicanos que 
decidieron apoyar a Madero). Reyes, sin embargo, no comparti
los sentimientos antlestadounidenses de muchos de sus segui­
dores. Durante la década anterior a la revoluci (1900-10), 
habla mostrado al csul estadounidense en Monterrey cierta 
amab i 1 1 dad hac I a Estados Un Idos. 23 Mas b I en, 1a dec Is I por 
parte de la administraci de Taft de reprimir a los reylstas, 
277 
fue producto de su deseo de no fomentar insurrecciones contra el nuevamente constituido gobierno en México. Como en el caso de su poi ltlca hacia Dlaz, estaba determinado a apoyar a Madero porque querla una administraci fuerte y estable para proteger las vidas y propiedades de sus ciudadanos en México. 24 
El Departamento de Justicia estadounidense y la poi lela secreta maderista cooperaron estrechamente para penetrar al coraz de la organizaci rebelde. A partir del 10 de noviem­bre, un gran Jurado de acusaci federal empeza investigar las actividades de Reyes y sus seguidores. Una semana mas tarde, el Departamento de Guerra mandsoldados adicionales a la frontera para evitar el paso de hombres y armas a México. El 18 de no­viembre, Reyes fue arrestado por Eugene Nolte, el comisario esta­dounldense en San Antonio. Fue acusado por el gran Jurado de Laredo de haber viciado la neutral ldad y conspirado contra el 
gobierno mexicano. En el transcurso de las siguientes tres 
semanas, el 130. Regimiento de lnfanterla, la Oficina de 
Investigaci federal y los Texas Rangers, sistemáticamente 
desmantelaron la organizaci insurrecta. El programa de 
represi culminen diciembre con el arresto de Samuel Espinosa 
de los Monteros, el secretario del partido reylsta. 25 
El colapso virtual del movimiento rebelde convencia 
potenciales reclutas extranjeros de buscar empleo en otra parte. 
Por ejemplo, Paul Masen habla ofrecido a Reyes no so sus 
servicios personales en el futuro asalto, sino también un cuerpo 
de "cientos" de soldados de fortuna campaneros suyos, todos el los 
278 
veteranos de guerras y revoluc1ones en Hispanoamérica. Sin embargo, puesto que las autoridades estadounidenses vigl !aban cuidadosamente sus movimientos, Masen saliel 19 de diciembre de 
1911 a bordo del vapor "Marietta de Giorgla" con destino a Blueflelds, Nicaragua, con el objeto de unirse a la "legi" de Gabe Conrad. Varios de los extranjeros que hablan sido contra­
tados por los reylstas también partieron para Nlcaragua. 26 
La represi ejercida por las autoridades federales esta­dounidenses obl lga los reylstas a lanzar su ataque de manera precipitada. Algunos de los partidarios de Reyes que todavla no hablan sido arrestados, persuadieron a su Jefe para que cruzara 
la frontera y dirigiera "las fuerzas" que le esperaban en 
Tamaul lpas y Nuevo Le.27 El 13 de diciembre, el general, que 
habla quedado I lbre bajo fianza mientras esperaba la fecha de su 
Juicio, cruza Nuevo Le con un peque~o séquito. Durante poco 
mas de una semana, Reyes y sus hombres anduvieron rumbo al sur­
oeste en una bqueda Infructuosa por encontrar adeptos adiclo­
na les. Finalmente, el 25 de diciembre, después de una breve 
escaramuza con un destacamento de rurales cerca de Linares, se 
rindieron. El v I e Jo genera I fue 1 1 evado primero a Monterrey y 
luego a la ciudad de México, donde fue encarcelado en la prisi 
mil ltar de Santiago Tlatelolco para esperar su Juicio por 
tralci. 28 
279 
3. 1 . 2. Las revueltas vazquista y orozquista. 
Antes del desenlace de la rebeli reyista, otro movimiento 1nsurrecto contra e I gob Ierno de Madero hab I a esta 1 1 ado en e 1 norte de México. Eml I lo Vázquez Gez, quien, Junto con su hermano mayor Francisco, habla sido un fuerte partidario del antlrreelecclonlsmo, se volvien contra de Madero en el verano de 1911 debido a la designaci por éste de José Maria Pino Suárez como candidato vlcepresldenclal en lugar de su hermano, asl como por considerar el gobierno de Le de la Barra de tendencia porflrlsta. El 31 de octubre de 1911, algunos parti­darios suyos expidieron el plan de Tacubaya, que desconocilas recientes elecciones y proclama Eml I lo Vázquez Gez como presidente provisional de México. Mientras tanto, Vázquez Gez se habla dirigido a San Antonio, donde organizuna Junta revo­
luclonaria. A pesar de rumores de una posible alianza entre 
este Jefe y Bernardo Reyes, no se efectuninguna coa 1 1 c i  
debido a las ambiciones de ambos por I legar a la presidencia. El 
29 de diciembre, después de la extinci de la rebel I reyista, 
Vázquez Gez redactuna carta que se publ lcen varios peri
dicos mexicanos y estadounidenses, Invitando a los elementos 
inconformes a tomar las armas contra Madero. A principios de 
enero de 1912, el Jefe Insurrecto cambisu base de operaciones a 
El Paso. 29 
La rebel I vazqulsta tarden levantar vapor. Peques sublevaciones en Chihuahua, como la encabezada por el coronel de mi I icia Antonio Rojas en el mineral de Dolores, Distrito de Guerrero (a finales de noviembre y principios de diciembre de 
1911), y la de la guarnici de Ciudad Juárez un mes más tarde (del 10. al 3 de febrero de 1912) fueron rápidamente apaciguadas por las leales fuerzas estatales al mando de Pascual Orozco.30 Sin embargo, los disturbios siguieron. En Ciudad Chihuahua el capitán Refugio Mendoza del 230. Cuerpo Rural se amotincon una porci de su tropa (el 2 de febrero de 1912), y, al I lberar a Antonio Rojas y sus partidarios de la penitenciaria, se escaparon al noreste del estado. Al mismo tiempo, Braul lo Hernández, antiguo secretarlo del gobierno del estado, en uni con otros simpatizantes vazqulstas, se declaren rebel I con el "Plan de Santa Rosa". Hernández y sus hombres sal leron de la capital y en Coyame, en el camino a OJlnaga, se unieron a las fuerzas de Herminlo R. Ramlrez, quien también se habla levantado en armas. La más serla de las revueltas ocurrien Casas Grandes, donde un grupo de rurales encabezados por José Inés Sal azar, Emi I io Campa y Demetrlo Ponce se sublevaron con el grito magonlsta de "Tierra 
y Libertad" y nombraron a Orozco Jefe supremo de la rebel I. El 27 de febrero de 1912, Campa, con 1,500 hombres, tomCiudad Juarez, después de un breve tiroteo con la guarnici federal acantonada al 11 .31 
Entretanto, los vazqulstas hablan estado reclutando no so 
mexicanos, sino también extranjeros. Puesto que su base prln­
281 
clpal de operaciones se ubicaba en El Paso, los rebeldes tenlan su principal of lclna de reclutamiento en aquel la ciudad, pero también buscaron voluntarios en las poblaciones estadounidenses situadas a lo largo de la frontera.3 2 Durante la tima semana 
de febrero, una partida de siete estadounidenses armados, todos 
el los veteranos de la revoluci de 1910-11, fueron detenidos 
por el comandante de la guarnici federal en Fronteras, Sonora. 
Interrogados, los hombres declararon que venlan en camino desde 
Tepic, con destino a Agua Prleta.33 Otros tres estadounidenses, 
también acusados de ser simpatizantes rebeldes, fueron encarce­
lados por las autoridades federales en esta poblaci fronte­
rlza.34 Estas detenciones Indican que los vazqulstas probable­
mente tuvieran agentes de reclutamiento en Douglas, Arlzona, que 
canal Izaban a los reclutas mexicanos y extranjeros a los grupos 
de sublevados en el norte de Chihuahua. Asimismo, los vazquistas 
buscaron reclutas en las poblaciones estadounidenses del sureste 
de Estados Unidos, particularmente en Nueva Orleáns, donde vaga­
ban varios soldados de fortuna ansiosos de cualquier oportunidad 
para pelear. 35 
Poco después de la toma de Ciudad Juárez por las fuerzas de 
Campa, la rebel I vazquista fue absorbida por la Insurrecci 
encabezada por Pascual Orozco. Las dificultades entre Madero y 
Orozco, que hablan empezado durante la campa~a mi I ltar de 1910­
11, continuaron después del triunfo de la revoluci. Quizás la 
causa principal de la ruptura eventual entre ·los dos fue la com­
petencia relativa al futuro control sobre el estado de Chihuahua. 
282 
Orozco, el más destacado de los mi I itares chihuahuenses, querla ser elegido como gobernador en las elecciones del 24 de agosto de 
1911, pero fue obligado a retirar su candidatura bajo la presi 
de Madero, quien habla escogido a Abraham González para el 
36
puesto. A ralz de éste y otros desacuerdos , Orozco decidiunirse a los rebeldes. Pidiauxl ! lo de los generales insu­rrectos Salazar y Campa, cuyas tropas estaban acantonadas en Ciudad Juárez, para defender a la capital estatal contra los ataques de Francisco VII la y sus hombres, que intentaban sostener e I rég lmen gonza 1 1 sta. El 6 de marzo, al encontrar a Salazar y Campo con sus fuerzas en el pueblo de Nombre de Dios, a seis 
KI letros  al  norte  de Ciudad  Chihuahua,  Orozco  acept formal­ 
mente  el  puesto de  general  en  Jefe.37  
La  uni  de Orozco  al  movimiento  empezado  por  los  insurrec­ 
tos  vazqulstas motiv a  otros  cabecl I las  en  el  norte  a  levantarse  

en armas, factor que amp 1 1 I a rebe I i  cons iderab Iemente y I a convirtien una verdadera amenaza mi I itar para el gobierno de Madero. En Ciudad Chihuahua, los reclutadores orozquistas re-clbleron un flujo constante de voluntarios, varios de los cuales 
fueron atraldos por un sueldo de dos pesos diarios y la oportu­
nldad de combate y aventura. Aunque los dirigentes rebeldes no 
Intentaron especlflcamente ganar el apoyo del ejército federal, de hecho un nero significativo de soldados goblernlstas se 
Incorporaron a las unidades sublevadas. 38 
A pesar del éxito del reclutamiento orozquista en Chihuahua 
(cabe se~alar que no fue muy exitoso en otros estados del norte), 
283 
hubo, como en el caso de la insurrecci maderista de 1910-11, la necesidad de enlistar a hombres rapidamente para poder derrotar al ejército que el gobierno federal pronto lanzarla contra los rebeldes. En especial, exlstla una demanda para hombres entre­nadas en el manejo de armamento sofisticado: ca~ones, ametra­
1 1 adoras, exp Ios Ivos, etc. 39 E I orozqu ismo, a 1 1gua I que e 1 movimiento antlrreelecclonlsta de 1910-11, tenla muchos adeptos en el suroeste de Estados Unidos, especialmente en la regl de Los Angeles. 40 Sus agentes ubicados en El Paso y otras pobla­
ciones a lo largo de la frontera, contrataron no so mexicanos 
(mexicano-estadounidenses y mexicanos residentes en Estados 
Unidos), sino también algunos extranjeros, principalmente esta­
dounldenses.41 En una ocasi, a~os después de los aconteci­
mientos, el Insurrecto veterano Luis Sol Is Orozco declarque 
"eran todos mexicanos en el ejército de Orozco••. 42 Sol Is Orozco 
no pudo recordar la presencia de ciudadanos de otros palses en 
las fl las orozqulstas sin duda porque de hecho habla pocos 
-qui zas unos veinte en total. Ademas, estos hombres no lucharon 
como una unidad separada, o "legi extranjera", sino que estu­
vieron distribuidos entre las diferentes unidades mi I itares 
lnsurrectos.43 
Casi desde los Inicios de la rebeli, Orozco y sus segui­
dores principales hablan mostrado cierta aversi relativa al 
enl lstamlento de extranjeros. El manifiesto del 25 de marzo de 
1912, el llamado "Plan de la Empacadora" o "plan orozqulsta", 
que definilos objetivos de los rebeldes, critica Madero 
284 
porque, durante la lucha de 1910-11, "llevaba como principales e Iementos de combate e I dinero yanqui y I a fa Iange de f i I i bus­teros mercenarios, que sin ley, sin honor y sin consecuencia, fueron a asesinar a nuestros hermanos". 44 Una declaraci pos­terior, publicada en junio de 1912, denunciel reclutamiento de estadounidenses por Gluseppe Garibaldl en preparaci para un supuesto ataque contra Ciudad Juarez. 45 
Durante su carrera como revolucionarlo, Orozco estuvo en Estados Unidos en varias ocasiones, a veces de visita y a veces como refugiado poi ltlco. Conocla a un buen námero de estadouni­denses e, Indudablemente, habla hecho algunas amistades entre el los. Los generales José Inés Sal azar y Eml I to P. Campa, dos de 
los principales Jefes mi I ltares orozqulstas, hablan vivido varios a~os en Estados Unidos. Entre 1903 y 1910, Salazar habla sido minero y ferrocarrl lero en Arlzona y Nuevo México. Campa, por su parte, habla estudiado la medicina en San Luis, Missouri. Ademas, hablaba inglés con considerable fluidez y tenla esposa estadounidense. A ralz de estos lazos, Orozco y sus dos lugar­tenientes principales simpatizaban hasta cierto punto con Estados Unidos y su pueblo. Sin embargo, su slmpatla a este respecto no era nada comparable con la mostrada por Madero y Abraham Gonzalez durante la Insurrecc i de 1910-11.46 
Durante el transcurso de la rebel I, Orozco tuvo varias di­ferencias con el gobierno estadounidense, sin el apoyo del cual no podrla derrocar el régimen maderista. Estas diferencias fueron provocadas en parte por el caracter antlestadounidense del 
285 
"PI an de I a Empacadora", que repudicua Iquier intromisi por parte de Estados Unidos y sus ciudadanos en los asuntos Internos de México y cuyos articules 32 y 33 exigieron la nacionalizaci 
Inmediata de los ferrocarriles y el empleo de mexicanos en su operacl. 47 También se debieron a los da~os causados a las vidas y propiedades estadounidenses por las fuerzas contendientes durante las acciones mi 1!tares en la primavera y verano de 
1912. 48 
El control de Ciudad Juarez por los orozqulstas y la re­currencla de violentos combates en el norte de México motivque el presidente Taft apoyara al gobierno de Madero y, al mismo tiempo, contribuyera a la protecci de los Intereses estado­unldenses en México. Taft rechazlas demandas por parte de algunos estadounidenses de que su pals Interviniera mi I ltarmente en el confl lcto, debido a su miedo de que la presencia de soldados de esta nacionalidad en suelo mexicano podrla provocar ataques mas virulentos contra las vidas y propiedades de sus conc Iudadanos res Identes a I I I . También sabia que el congreso y el pueblo de Estados Unidos estaban divididos respecto a la cuesti de intervenci. Una opci alternativa serla poner en 
efecto un embargo, que prohibirla la exportaci de armamento a México, donde existlan "condiciones de violencia doméstica''. El embargo, aprobado por el congreso estadounidense el 14 de marzo de 1912, cerra Ciudad Juarez y otros pueblos mexicanos fron­terizos a la importaci de material de guerra por los rebeldes y 
sus agentes. El gobierno de Madero, en cambio, podla Importar 
286 
1ibremente armas y parque a través de Nuevo Laredo y otras poblaciones en la frontera que quedaban bajo su control. La estrecha cooperaci entre el servicio secreto maderista y el Departamento de Justicia, que, a su vez, fue apoyado por el e Jérc Ito estadounidense, 1 a po 1 1 c I a Ioca I y agencias de de­tect lves privados, 1Imitseveramente las actividades de los orozqulstas en Estados Unidos. Para abastecer sus fuerzas, 1os oficiales y agentes Insurrectos tendrlan que depender de la Im­portaci clandestina de escasas cantidades de armas y parque, compradas a precios exorbltantes. 49 
El 2 de marzo de 1912, doce dlas antes de aprobar el embargo sobre armamento, Taft emitiuna proclama que, al exhortar a los ciudadanos estadounidenses a observar estrictamente a las leyes de neutral ldad, declar 
... todas las personas que Juran obediencia a Estados Unidos, que participen en los disturbios existentes en México en este momento, a menos que sea en defensa pro­pia o de su propiedad, o que de cualquier otra manera part I c I pen en acc Iones que perturben I a tranqu i I i dad de su pals, lo haran bajo su propio riesgo y no espe­ren contar con la protecci del gobierno de Estados Unidos en cuanto a las correspondientes consecuencias 
legales de sus acciones, a no ser que dichas conse­cuencias sean acordes con una justicia Imparcial y humana, asl como con los principios clvl I Izados del derecho Internacional .50 
La proclama fue dirigida a aquel los Individuos que quisieran unirse a las fuerzas rebeldes en el norte de México. No obs-tante, como en el caso del armamento, la administraci de Taft estaba dispuesta a hacer excepc[pnes, siempre que éstas fuesen 
287 
favorables al gobierno federal mexicano. 
Desde el pr lnclplo de la rebeli, las fuerzas orozquistas contaron con los servicios de Samuel Dreben y Tracy Richardson, dos de los soldados de fortuna más hábl les y renombrados en la historia de las "guerras bananeras" de las primeras décadas del siglo. Dreben y Rlchardson generalmente pelearon juntos como amet ra 1 1 ador Istas en estas Iuchas. Tlmothy G. Turner, corres­ponsal de guerra para la Prensa Asociada durante el levanta­miento orozqulsta, deJla siguiente descripci de los dos 
hombres: 
Sam Dreben ... era uno de los hombres más atrevidos que Jamás hayan estado en Méx Ico, t ranqu 1 1 o y con I a voz suave excepto cuando tenla--el enemigo frente a su ame­tra 1 1 adora. En aque 1 1 os Instantes se comportaba como si estuviera loco. Tracy Rlchardson ... era tan atre­vido como Dreben, pero era de un temperamento dife­rente. En acci Rlchardson era Impasible y sin te­mor, además de ser el hombre más sereno que jamás he conocido. 51 
El primero, Sam Dreben, no parecfa el estereotipo del soldado de fortuna; era de baja estatura, moreno y corpulento. Sin embargo, como atestiguaron varios periodistas y colegas mi I ltares, el "Judlo combatiente" era de de los más leales, honestos y valerosos de los hombres, que posteriormente se convertirla en uno de los más distinguidos y condecorados 
52
soldados estadounidenses de la Primera Guerra Mundial . 
Nacido en Poltava, Ucrania, en 1878, Dreben fue educado en K I ev, a donde se hab I a Ido a v I v Ir su fam 1 1 1 a cuando todav I a era muy Joven. Su padre querla que su hlJo estudiara la carrera de 
288 
rabi, pero el Joven Samuel no fue atraldo por una vida de ense-~anza y meditaci. En dos ocasiones huya Alemania, pero regresa casa cada vez. A los dieciocho a~os viajen barco de Odesa a Londres, Inglaterra, donde trabajdurante un tiempo como sastre, et oficio de su padre. Lograhorrar suficiente dinero para emigrar a Estados Unidos, 1legando a Nueva York en 1899.53 
Dreben trabajbrevemente como sastre con su tto en FI ladelfla y en noviembre de 1899 Ingresal ejército estado­unidense. Su regimiento, el 140. de lnfanterla, encabezado por el brigadier general Henry W. Lawton, fue mandado a las FI I lplnas para ayudar en la campana contra los lslenos, que se hablan levantado en armas tras la derrota espanola. Dreben se distinguien la batalla de Cavlte Viejo, cuando ataca las trincheras de los Insurrectos sin el apoyo de los otros miembros de su pelot, los cuales hablan sido muertos durante el asalto 
prel imlnar. Su acto de bravura Impresiona los miembros de las 
ciernas unidades de lnfanterla estadounidenses, motlvandoles a lanzarse contra la posici enemiga, convirtiendo el ataque estancado en una vlctorla.54 
En 1900 Dreben fue miembro de la fuerza expedicionaria que Estados Unidos envia China para luchar contra los boxers. Se queden el ejército estadounidense hasta Jul lo de 1902, cuando fue dado de baja. Al comienzo de la guerra entre Rusia y Jap en febrero de 1904, Dreben, ofendido por el mal trato que su faml I la habla recibido del gobierno zarista, intentIncorporarse 
al ejército Japonés. Su sol lcltud fue rechazada debido a las 
289 
sospechas de los oflclales japoneses relativas al hecho de que habla nacido en Rusia. Desalentado, se alistde nuevo en el ejército estadounidense por un periodo de tres as (de jul lo de 
1904 a ju I i o de 1907) . 55 
En 1910 Dreben se incorpora la "Legi Extranjera" de Gabe Conrad, que, comos~ ha dicho, formaba parte del grupo armado de Juan Estrada en su revuelta contra el gobierno de José Madriz en Nicaragua. Hizo amistad con Tracy Rlchardson, otro ametralla­dorlsta en la "legi" de Conrad, quien apenas empezaba su des­tacada carrera como soldado de fortuna. A principios de 1911, 
los dos amigos combatieron Juntos como miembros del cuerpo de 
extranjeros encabezado por Lee Chrlstmas, que apoyaba a la fac­
cl Insurrecta de Manuel Bon! 1 la en Honduras. Al poco rato, 
Dreben fue contratado por José Maria Pino Suarez para I levar un 
cargamento de armas de contrabando a Campeche. Pelebrevemente 
como amet r a 1 1 ador ista con Ias fuer zas Insurrectas de este estado, 
regresando a Nueva Orleans a mediados de 1911 ,56 
Tracy Custer Rlchardson, el otro miembro del dueto, parecla 
la antltesls de su amigo por ser alto, rublo y delgaducho. 
Nacido en West Un Ion, Nebraska, en 1889, Rlchardson fue educado 
en Lamar, Mlssourl, a donde su faml l la se habla Ido a vivir 
cuando era nl~o. En 1908, al titularse de la preparatoria de 
Lamar, fue contratado como técnico por la compa~ta Prairle 011 
and Gas para ayudar en la construcci de un oleoducto en el sur 
de Estados Unidos. También trabajdurante un tiempo como 
57
hotelero, empleado de proveedurla y agente de compras. 
290 
En 1910 Richardson y su amigo Louls Grlmer se fueron a Nueva Orleáns, donde abordaron un vapor con destino a Bluefields, Nicaragua, con el propito de viajar por Centro y Sudamérica. Abordo del barco, hicieron amistad con dos estadounidenses y un 
Inglés, quienes les convencieron de echar su suerte con el grupo Insurrecto nicaragnse de Juan Estrada. Al desembarcar en Blueflelds, los cinco extranjeros se incorporaron a la" legi" de Conrad. Un sueco llamado "Big Char ly" ensef'ía Rlchardson el manejo de las dos ametral laderas Colt en posesi de la "legi". "Después de dos semanas", el general Conrad coment Rlchardson, "podla tocar aquel la maldita arma como un plano".58 
A lo largo de su carrera como soldado de fortuna, Richardson 
matarla I lteralmente a mi les de hombres con este Instrumento 
letal. Un corresponsal de la época observque el Joven mlsu­
rlano "fue victima de su amor por la ametral ladera y lo que 
59
podla hacer" . "Tex" O'Rel l ly, que tamblen conocla a Richardson 
durante este mismo periodo, declarque "era el mejor ametralla­
dorista que jamás he visto en el combate".ªº 
Rlchardson pronto hizo amistad con Sam Dreben, quien, como 
se ha d Icho anter Iormente, 1uchaba como amet ra 1 1 ador Ista en I a 
"legi" de Conrad. Esta amistad perslstlrla durante todos los 
af'íos en que Dreben y Rlchardson combatieron Juntos en América 
Central y México. En una ocasi los dos se distinguieron por 
destruir un nido de ametral laderas enemigas. En otra ocasi, 
anlqul laron con el fuego cruzado de sus ametral laderas a una 
columna de soldados federales nicaragnses, cuando éstos 
291 
bajaban de un tren y se formaban en la plaza de una poblaci en la selva. La haza más notable de Rlchardson ocurridurante el sitio de Managua por el grupo rebelde de Estrada. Al efectuar una misi de reconocimiento, el mlsurlano se perdiy entrinadvertidamente a Ias ca 1 1 es de I a cap ita 1 • Fue hecho prlsio­nero por Ios federa Ies, pero, ut i I izando una táctica de enga, convencial comandante de la guarnici que las fuerzas opuestas tenlan una superioridad en hombres y armas y, por lo tanto, con-venia rendirse con todas las tropas a sus denes. El relato anterior puede ser algo aprifo y que realmente se haya tratado de un acontecimiento menor relacionado con la toma de la ciudad. Sin embargo, el episodio muestra que Rlchardson ya habla empezado a ganar cierta reputaci por su valentla e Intrepidez, aparte de sus habl I ldades extraordinarias respecto al manejo de las ametra­
l ladoras.61 
Al terminar exitosamente la revoluci en Nicaragua, Rlchardson regresa Nueva Orleáns con una peque fortuna ($19,000 dares, seg sus declaraciones exageradas), que habla ganado como sueldo y botln en esta guerra. El a siguiente, se embarcen Nueva Orleáns como miembro de la "legi" de Lee Chrlstmas en la Invasi de Bonl I la a Honduras. Rlchardson participcomo ametral ladorista durante el desembarco rebelde en La Ceiba, un puerto en la costa noreste de Honduras, asl como en e I asa I to y t cma de Te g u c I g a I p a , 1a cap Ita 1 • Ce n Ben 1 1 1 a en I a si I la presidencial, regresa Nueva Orleans. Durante la tima 
mitad del a de 1911, él y Dreben actuaron como contrabandista~ 
292 
de armas en I a rebe I i  de c Ipr iano Castro en Venezue Ia. 62 
Cuando esta 1 1 I a Insur rece i vazqu ista en Chihuahua, Dreben y Richardson se encontraron sin empleo en Nueva Orleans. Contratados como ametra 1 1 ador istas por agentes vazqu istas, 1os dos hombres I legaron a Ciudad Juarez poco después de la captura de esta ciudad por las fuerzas de Salazar y Campa. 63 Seg Rlchardson, a él y Dreben les fueron otorgados los rangos hono­
rarios de "coroneles"; también les fueron dados dos pelotones de 
soldados para manejar las ametral !adoras Colt de los insurrectos. 
Un capltan mexicano, Iamado "Chino" por los dos estadounidenses, 
actucomo Jefe subordinado e Intérprete. Salazar y Campa se 
quedaron unos dlas en Ciudad Juarez entrenando a sus hombres y 
acumulando abastos de vlveres y armamento. Luego, al contestar 
el I Jamado de Orozco para mandar sus tropas a Ciudad Chihuahua, 
se trasladaron en ferrocarrl I a la capital del estado, donde, 
como ya se mencion se al !aron con aquel Jefe. 64 
Las fuerzas orozqulstas permanecieron acantonadas en 
Chihuahua durante dos semanas para aprovisionarse de armas y 
parque adicionales, asl como para esperar la I legada de otros 
grupos Insurrectos. Por f In, al recibir noticias del avance 
hacia el norte de una columna federal encabezada por el general 
José Gonzalez Salas, Orozco y sus hombres marcharon al sur hasta 
J lménez, donde estab Iec Ieron su cuarte I genera 1 . 65 
Sal lendo de Jlménez, una columna de avance comandada por el 
general Campa continua Rellano, derrotando en su camino (el 24 
de marzo) a las fuerzas de Gonzalez Salas, que hablan I legado a 
3C 
2& 
1 O! 0 , o!, o 
.~ • --.. -• _ • _ • _.,_o e1 "•, o 
)2
Cd Ju~, •Z Con• i o.s 
·-......... 

\ 
(/l i 
o 
z o 
30 > L,s Boqui 11•
I 
dl'I ConchOI Coy•mr/l 
7 I
I 
I
/ 
I
Nombrr dr Dios
\ 
I 
1 • St•,Rol• n
I
• 
/ / o / / 
l> 
I 
/ 
:X:
r 
28
'~ \ \ e
1 
\ \ \ 
,­1 
\ 
LA5 Rl:BELtONES VAZQUISTA Y l> At o t o n , 1e o ~ " t 1:~ _º \ 
ORO. Z Q U15 TA E N C H I HU AH UA E>c.st6~' · ---~ 
Y OURANC,O. OCT. 1911-MAR.1913 
--,'' ', 
oEr R"tu,io
6Combatts 
lH.sc i rnd.i> GiCc1p i tc1\n 
0 c i udadts 
• F'ul!'blos 
-v;as f:rrp,a s 

o 50 10 O Km 
,or 
294 
1 a estac I n Esca I n sob r e e I Fe-r r oca r r i I een t r a 1 . La subsecuente victoria insurrecta, que provocel suicidio del comandante en j e f e federa 1 , se deb I en gr a n par te a 1 1 a n z am ien to de un a "má­q u l na loca", o locomotora cargada de dinamita, contra el convoy de trenes gubernamentales. Al estallar este torpedo, las tropas federales cayeron victimas del pánico 66 ; bajando de los trenes, se formaron a un lado de la vla y comenzaron a avanzar en orden cerrado contra las posiciones rebeldes. Dreben y Rlchardson, que 
hablan escogido cuidadosamente los emplazamientos para sus ame­tral laderas en las colinas circundantes, derribaron a los ata­cantes con gran facl l ldad. El New York Herald report 
Las armas rebeldes de tiro-rápido -las ametralladoras­manejadas por estadounidenses, hicieron grandes estra­gos ... las dos fuerzas contendientes utl I Izaron ametra­
1laderas esta manana, pero los Insurrectos, al tener la ventaja de I terreno e I evado, ut 1 1 1 zaron Ias suyas con mayor efecto. Sus armas estuvieron colocadas en los cerros, de donde dirigieron un fuerte y mortlfero fuego contra Ias f 1 1 as federa Ies. 67 
Serla una exageraci decir que los ametral ladorlstas extranjeros en la batalla de Rellana constituyeron el factor determinante relativo a la derrota de la columna maderista. No obstante, su papel en la batalla fue significativo, en el sentido de que fue e I fuego de Ias ametra 1 1 adoras que romp I e I avance federal, terminando en la huida masiva de las tropas guberna­mentales, que fue hecha aan mas grande por los subsecuentes ataques de la cabal lerla Insurrecta.SS 
Antes de 1 1 n I c I o de I a bata 1 1 a de Re 1 1 ano, Gonzá Iez Sa Ias 
295 
hab fa mandado una fuerte co I urnna de caba 1 1 er fa y art 1 1 1 er fa de 
monta, al mando del general Fernando Trucy Aubert, para que, 
rodeando por las sierras de Durango y Chihuahua, pudiera flan­
quear a Ios rebe Ides, cayendo sobre e 1 1 os por sorpresa en su 
cuartel general y base de operaciones de Ciudad Jirnénez. E 1 26 
y 27 de marzo de 1912, encontraron y derrotaron la columna de 
Trucy Aubert en los pueblos de San Pedro, San Fel lpe y Atotoni leo 
(hoy VII la Lez), a pocos kl lnetros de Ciudad Jirnénez. 
Rlchardson relaten sus memorias la dura prueba que él y Dreben 
experimentaron en el tercero de estos encuentros, el de 
Atetan 1 1 co: 
Sarn y yo montarnos nuestras-arnetral laderas aproximada­
mente a 50 metros del pueblo, detras de una de las zan­jas de riego. No pudimos hacer buen uso de las armas, porque los federales tenlan excelente cobertura y sus tiradores apostados ... empezaron a hacer las cosas dlfl­
cl les para nosotros. Con ráfagas de fuego, obl !gamos a algunos de el los a abandonar sus puestos. 
Luego vi a un tirador federal en un árbol ...Me a g a ehé , apunté I a arnetr a 1 1 adora y I e d I un a ráfaga que le derrumb Pensé que le habla matado, pero ánlca­
rnente estaba herido. Dio una vuelta, empujhacia ade­lante su rifle, apuntcuidadosamente y dispar...Sentl un 1 1 gero irnpacto y una gran sensaci ardiente a 1 1ado derecho de mi pecho ... habla un pequeno hoyo, de donde brotaba sangre ... Sabia entonces que no habla sido yo alcanzado por una bala expansiva, sino que el proyectl habla pasado por todo mi cuerpo ...Con la ayuda de Nacho Gutlérrez, uno de mis ayudantes, puse alguna gasa y cinta adhesiva sobre las dos heridas, en mi pecho y es­palda respectivamente, y habla empezado a levantarme para dirigirme a una posici más segura, cuando los federales comenzaron a atacarnos. No me quedmás al­ternativa que pelear. Regresé a mi arnetral ladera y abrl fuego otra vez ...Apenas nos hablarnos refugiado de­trás de una barr lcada, cuando I legun carruaje. Se detuvo y Jack Zlrnrnerrnan de la Cruz Roja se bajrápi­damente ... Nos retirarnos a un arroyo donde Jack atendirn I her ida ... 69 
296 
Originario de Pulaski, Pennsylvania, Jack Zlmmerman habla trabajado como vendedor de periicos, dulces y frutas abordo de los trenes del ferrocarrl I Texas-Paclf leo antes de venir a México. Aburrido de este trabajo, habla renunciado a su puesto e intentado unirse a las fuerzas de Salazar y Campa en Ciudad Juarez. Rechazado por no saber nada del manejo de arti I lerla y ametral laderas, se habla Incorporado a la unidad de la Cruz Roja dirigida por el doctor estadounidense James L. WI lson, que acom­pa~a los orozqulstas en su marcha hacia el sur. Después de la batalla de Atotonl leo, Zlmmerman, mientras que Rlchardson se re­cuperaba en Jlménez, se convirtien el ayudante de Dreben y aprendia manejar las ametral ladoras. 70 
Dreben y Zlmmerman acompa~aron la columna de Campa a Parral, donde, el 2 de abrl 1, los orozqulstas fueron rechazados por los soldados federales Irregulares comandados por el coronel Francisco VII la. Durante este combate, Dreben, con la ayuda de Zlmmerman, cubricon su ametral ladera la retirada rebelde. Entretanto, Rlchardson se habla recuperado suficientemente para participar, Junto con sus dos conciudadanos, en el segundo asalto orozqulsta a Parral, el 4 y 5 de abrí I de 1912, en que las fuerzas combinadas de Salazar y Campa lograron tomar la ciudad. 71 
Después de regresar a Jlménez, Dreben y Rlchardson fueron designados "Jefes" de un peque~o grupo de soldados montados, la mayorla de los cuales eran ex-rurales y vaqueros. Cabe se~alar 
que dos capitanes ex-rurales, que tenlan los cargos de subcoman­
297 
dantes,  eJerclan  la  verdadera  autoridad  sobre  estos  hombres.  La  
unidad  de  Dreben  y  Rlchardson  se  incorpor a  la  columna  del  
general  César  E. Canales,  que  avanz al  pueblo  de  Pedrlce,  
Durango,  donde,  el  14  de mayo  de  1912,  los  orozqulstas  otra  vez  
derrotaron  a  los  federales.  

En esta batalla, los rebeldes sufrieron fuertes pérdidas, que Incluyeron la muerte del mismo Canales. El difunto coman­dante, de gran estima para Rlchardson (narra en sus memorias el hecho poco probable de que el Jefe orozqulsta murien sus brazos), fue reemplazado por Campa como Jefe de la columna. Los dos estadounidenses, nuevamente bajo las denes de Campa, pe­
learon en el siguiente combate de la Hacienda del Refugio, que terminen una derrota para los lnsurrectos. 72 
Después de este revés, Campa, segan Rlchardson, se deprimiy acusa Dreben de haber atacado a una mujer. Rlchardson y Zlmmerman respaldaron a su comparo, con lo cual Campa amenazejecutar a los extranjeros. Hubo un breve altercado, en que algunos de los suboficiales de Campa intentaron salvar a los acusados. Campa terminpor dar de baja a Dreben, acto que provocla renuncia de Richardson y Zlmmerman. Los tres se dirigieron al norte para unirse al grupo principal de Insurrectos encabezado por Orozco y Salazar. 73 Estos dos generales, empero, ya hablan sido derrotados decisivamente en las batallas de Conejos (el 12 de mayo), Rellano (del 22 al 23 de mayo) y Bachlmba (del 3 al 4 de jul lo). Al no querer seguir combatiendo 
por lo que vieron como una causa perdida, Dreben, Rlchardson y 
298 
Zlmmerman continuaron hasta la frontera, cruzaron la lnea divisoria y llegaron a El Paso a finales de junio de 1912. 74 
Durante los siguientes meses, cuando la rebeli habla degenerado en una guerra de guerrl I las, Dreben fingitrabajar como reclutador y contrabandista Insurrecto, pero en real ldad era Informante del gobierno de Madero. 75 Rlchardson actucomo espla y contrabandista de armas para las fuerzas de Salazar, hasta I a der rota de é s t e en I a toma d e o j I nag a por V 1 1 1 a e 1 1o de enero de 1914, durante I a fase const I tuc Iona 1 1 sta de I a revo-
luc l. 76 Zlmmerman, por su parte, trabajcomo contrabandista 77
para varios grupos rebeldes en México y América Central . 
El trabajo de Dreben y Rlchardson contribuyde una manera no despreciable a los éxitos mi I ltares de los Insurrectos durante 1a pr lmera fase de I a rebe I l , es dec Ir, 1os combates de Rellano, Atotonl leo y Parral. Sln embargo, hay que se~alar que estos hombres no eran I os  Ices ametra 1 1 ador istas en I as f i I as de los sublevados. Aunque en su novela Se I levaron el caft para Bachlmba , Rafael F. Muftoz aseverque los orozquistas no sablan nada respecto a la operaci de las ametral laderas 78 , habla varios ex-soldados federales (de los cuerpos rurales y del ejército regular) con los Insurrectos, algunos de los cuales probablemente desempe~aran labores como artl I leros y ametralla­dorlstas. En todo caso, faltaba personal adiestrado en el manejo de armamento sofisticado en las fuerzas orozqulstas y voluntarlos extranjeros fueron reclutados para supl Ir esta deficiencia. Tam-
blén hay que resaltar el hecho de que los orozqulstas careclan de 
299 
caf\ones. Aunque contaron con algunas piezas procedentes de las antiguas guarniciones federales en Ciudad Juarez y Chihuahua, tuvieron que recurrir a artillerla de tipo "casera". Benjamln Ar anda , veter ano de I a campaf\ a de 1 9 1 O-1 1 , prod u jo en su ta 1 1 e r s l tuado en C l udad Ch I huahua, varias p l ezas de art i I l er I a que representaban una vers l mod l f i cada de los d I sef'ios ut l 1 1 zados por él y Garlbaldl durante la lucha anterior. Los federales no tenlan una opini muy alta de estos caf\ones. 79 
Otros voluntarios extranjeros pelearon con los orozqulstas. Uno fue el estadounidense JacKson D. Carl lsle, un buen amigo de Tracy Rlchardson, con quien habla luchado en Nicaragua y Honduras. 60 Otro fue Louls Wolhelm, también estadounidense, quien se unlO a las fuerzas rebeldes en Ciudad Chihuahua, donde habla hecho un buen negocio vendiendo gabardinas y botas a los soldados acantonados en esta poblaci. Wolheim era egresado de 
la Universidad Cornel I en Nueva York, donde habla hecho estudios de l lcenciatura y posgrado. Durante un tiempo, habla ensef\ado matemáticas y flslca, pero, estando un poco cansado de la vida académica y al preferir la compaf\la de hombres rudos, se con­virtien soldado de fortuna. A partir de 1919, dejesta vida para hacerse famoso como actor hol lywoodense, al actuar en pel 1­cu Ias como Dr. JecKy 1 1 and Mr. Hyde ( E I doctor Jecky 1 1 y e 1 sef'ior Hyde) y A1 1 Qu Iet on the Western Front (SI n novedad en e 1 frente). 61 
Los datos referentes a los restantes voluntarios extran-
Jeros orozqulstas son más escasos. Un estadounidense 1 !amado 
300 
P.W. Scott, actucorno oficial de la guarnici rebelde en Ciudad Juárez. 82 Otro estadounidense, apel I idado Srnith, originario de Texas y veterano de varias revoluciones, y un espal, cuyo nombre se desconoce, participaron en la pr imera batalla de Re 1 1 ano. El espal fue capturado en el encuentro. 83 Los esta­dounldenses WI 11 iarn Dougherty y Jul ius B. Vicnler combatieron con 
los orozqulstas que operaban en Tarnaul lpas y SI na loa respectiva­mente. Los cubanos Mario Vázquez y José Maria Hernández y el espal José Gurdiel Fernandez también lucharon con los oroz­
qulstas en el norte de México, aunque se desconoce en qué re­
glones especlflcamente. 84 Aunque no se sabe casi nada respecto 
a sus contribuciones a las carnpªnas, es probable que algunos de 
estos hombres combatieran como arnetral ladorlstas o artl I leros. 
Los ex-legionarios maderistas Paul Mason, John M. Madlson o 
"Death Val ley SI lm", John GI 11 (quien habla formado parte del 
equipo de Crelghton en los ataques contra el Ferrocarri 1 
Central), John S. Talbott y Ray M. Jones, asf como otros hombres , 
entre el tos, Wyl ie K. Phi 11 ips, ex-cabo de la Compaa K de la 
Guardia Nacional de Texas, George Mason (cuyo verdadero apel I ido 
era Musgroves), C .M. McK i nney, un i nd i v I duo de ape 1 1 ido McGann, y 
un negro I Jamado Weber, que operaba en Nogales, Sonora, actuaron 
corno contrabandistas para tos rebeldes. Estos hombres ayudaron a 
mantener parcialmente abierta la frontera al paso de cantidades 
1Imitadas de material de guerra a los soldados insurrectos que combatfan en el sur de Chihuahua y en otros fugares en el norte. 85 
301 
Por lo menos uno de los voluntarios extranjeros con las fuerzas orozqu istas sirvicomo pi Ioto en qui zas I a primera ocasi en que los aeroplanos fueran utl I Izados para propitos de guerra en México. En la tercera semana de marzo de 1912, el gobierno de Madero recibiinformes de Nuevo waredo, Tamaul lpas, que declararon que un avi habla cruzado la I lnea divisoria cerca de esta poblacl con un cargamento de correspondencia para 
los rebeldes. 86 Las autoridades mil ltares federales temieron que, s 1 1os orozqu Istas Iograban adqu Ir Ir maqu Inas vo Iadoras, podrlan utl I Izarlas para misiones de exploraci y bombardeo. No so pusieron un arancel sobre la Importaci de aeroplanos a México, sino que también avisaron a sus representantes dlplo­matlcos y agentes en Estados Unidos que vlgl laran la frontera e 
Impidieran ~ualquler Intento por lnclulr estos aparatos como 
parte de cargamentos de contrabando. 87 A finales de marzo y 
pr Ine I p I os de abr 1 1, 1a aduana estadounidense en E I Paso, a 1 
aplicar la proclama presidencial del 14 de marzo de 1912 refe­
rente al embargo de armas y parque, confiscdos aviones desti­
nados para los orozqulstas.88 Los Insurrectos, empero, lograron 
conseguir uno o mas aparatos y contrataron a aviadores extran­
jeros para maneJarlos.89 Uno de los pi lotos contratados fue el 
britanico John L. Longstaff, quien I levaba correspondencia y 
armamento (50 rifles a la vez) a través de la frontera en las 
cercanlas de Nuevo Laredo, haciendo dos viajes cada noche. 
Longstaff sirvidesde la primavera hasta el verano de 1912, 
cuando renuncia su cargo. Murl6 accidentalmente el 28 de 
302 
septiembre de 1912 durante una exhibici aérea en Hampstead, Nueva York, cuando de repente se rompiun alambre de control del aparato Farman en que volaba, provocando su calda a la tierra.90 En octubre de 1912, el gobierno de Madero recibiInformaci de que los orozqulstas todavla reciblan abastecimientos de parque 
por medio de aviones que atravesaban la frontera. Estos aero­
planos presumiblemente fueron pi loteados por extranjeros, aunque 
se desconocen sus nombres . 9 1 
En resumen, los dirigentes vazqulstas y orozqulstas contra­
taron relativamente a pocos extranjeros. Esto se debien gran 
parte a la actitud algo xenoba de sus Jefes principales, asl 
como a las relaciones dlflcl les entre el los y Estados Unidos. 
También fue consecuencia del hecho de que les Interesaba con­
tratar los servicios de extranjeros no como soldados de infan­
terla o cabal lerla, sino como expertos en el manejo de ciertas 
armas, particularmente ametral laderas, dada la escasez de 
ca~ones rebeldes. Por timo, cabe notar que los orozquistas 
fueron el primer grupo de Insurrectos mexicanos en uti I izar la 
aviaci en el combate. El británico Longstaff fue el primero 
de var Ios p 1 1 otos extranjeros que se un l r I an a Ias fuer zas 
revolucionarlas durante los anos de 1912 a 1915. 
3.1.3. El cuartelazo fel Jclsta. 
El gobierno de Madero apenas habla derrotado a los prlncl­
303 
pales grupos orozqulstas en el norte, cuando una nueva revuelta surgien la ciudad de Veracruz, promovida y dirigida por el general Fél lx Dlaz, sobrino de don Porfirio e hijo de un general oaxaque~o del mismo nombre. Derrotado en las elecciones para gobernador en Oaxaca a f I na Ies de ju 1 1 o de 1911 y condenado a 1 ostracismo por Madero y su gabinete, Félix Dlaz empeza enca­bezar un movimiento de oposici formado por viejos miembros de 
la aristocracia porf lrlsta, como mi 1 !tares, clentlflcos y gente acomodada, que querlan restablecer el antiguo régimen. El ere-ciente descontento con el gobierno de Madero, manifestado por 
las rebel Iones de los timos meses de 1911 y de la primera mitad de 1912, convencia Dlaz que el tiempo era favorable para inl­ciar todavla otro Intento revolucionario en México. Desafor­tunadamente para sus propitos, no contni con el apoyo del pueblo mexicano en general ni del ejército. Sus conexiones con el viejo orden le aislde la peque~a burguesla, asl como de los estratos inferiores de la sociedad mexicana, es decir, los obreros y campesinos. Aunque DI az no era uno de Ios mi 1 1 tares mas populares de México, confique su apel I ido y rango como general brigadier le atraerla alg apoyo significativo por 
parte del ejército. A pesar de que varios de los generales querlan rebelarse contra Madero, no consideraron a Dlaz como el hombre mas adecuado para acaudl 1 lar y I levar a cabo exitosamente una rebel I mi I ltar.92 
En agosto de 1912, Dlaz se dio de baja en el ejército, Y, a finales de septiembre, se trasladal puerto de Veracruz. Al 11, 
304 
el 16 de octubre de 1912, lograpoderarse de esta plaza de im­portancia estratégica debido a las defecciones de los coroneles 
José Dlaz Ordaz -también sobrino de don Porfirio-y Agustln Migone, jefe de los Bata! Iones 210. y 190. respectivamente, asl como oficiales y tropas de estas dos unidades (con la excepci 
de una parte del personal del 190. Bata! I). S I n embargo , 1os 
amotinados no lograron provocar deserciones entre los Jefes y 
soldados de las demas unidades que guarneclan V~racruz y sus 
afueras, ni los capitanes y tripulaciones de los buques de guerra 
federales anclados en la bahla, que pronto efectuaron un bloqueo 
del puerto. 93 
WI 111am W. Canada, csul estadounidense en la ciudad de 
Veracruz, pidial general Dlaz y a los principales Jefes mi 1!­
tares federales, el general Joaquln Beltran, encargado de re­
tomar el puerto, y el comodoro Manuel Azueta, comandante de la 
flota de bloqueo, que tomaran precauciones para proteger las 
vidas y propiedades de los ciudadanos estadounidenses que vlvlan 
dentro de la zona potencial de combate. Ph 1 1 i p Hanna, csu 1 
estadounidense en Tamplco (otra area amenazada por elementos 
leales a Fél lx Dlaz) hizo un pedido semejante a las fuerzas 
contendientes . Canada sol icltal gobierno de Estados Unidos que 
reconociera beligerancia a Dlaz. Con base en los Informes 
remitidos por Canada, el Secretarlo de Estado en funciones Alvey 
A. Adee expuso al presidente Taft que Dlaz era un I lder intel i­gente y capaz, cuya popularidad entre el ejército y el pueblo mexicano aumentaba diariamente. Adee sol !citformalmente al 

1 00 '3 o 
306 
gobierno de Madero para que evitara combatir en la ciudad de Veracruz y pidial Secretario de Guerra de Estados Unidos que ordenara el envio de los buques de guerra "Des Moines" y "Tacoma", que formaban parte del escuadr naval estadounidense en el golfo de México, a Veracruz y Tamplco respectivamente. El dla siguiente a la llegada del "Des Molnes" a Veracruz (el 20 de octubre), Charles F. Hughes, comandante del buque, manduna nota amenazadora al general Beltran, pidiéndole que evitara que los soldados federales hicieran cualquier da a los extranjeros, porque, en caso contrario, se verla obl lgado a utl I Izar la fuerza para dar la protecci requerida. Debido a las admoniciones de Canada y del comandante Hughes, Junto con la necesidad de esperar 
la I legada de refuerzos, el general Beltran postergsu ataque contra la guarnici rebelde hasta el 23 de octubre de 1912, dando a varios extranjeros tiempo para encontrar refugio en el "Des Molnes", anclado en el mue! le nero cuatro del puerto. 
Estados Unidos eventualmente decidino reconocer a los fel icistas como fuerza bel lgerante, manteniendo en torno a el los, por lo menos oflcialmente, el embargo de armas y muni­ciones que tanto habla perjudicado a los orozquistas. Sin embargo, las acciones de ciertos de sus representantes dlplo­matlcos y oficiales mi !tares, particularmente las de Canada y
1 
Hughes, que parecieron favorecer a los rebeldes, amargaron las relaciones entre este pals y el gobierno de Madero. 94 Fracasadas sus esperanzas de ganar el apoyo de un gran 
sector del ejército federal para aumentar su peque guarnici, 
307 
Dlaz se encontren una situac 1 desesperante, sobre todo en cuanto al problema de reclutamiento. El plan fel icista, expedido el dla en que el puerto cayen manos de los sublevados, critic casi de las misma manera que el plan orozquista de marzo de 1912, el empleo de voluntarios extranjeros por Madero en la lnsurrec­cl de 1910-11: 
Noble ejército, al cual desde mi Juventud he tenido la honra de pertenecer y del cual acabo de sufrir el dolor de separarme como una protesta enérgica de que sean nuestros Iguales y hasta superiores, criminales tomados de las gradas del patlbulo, aventureros extranjeros o simples parientes del mandatario ... 95 
No obstante, enfrentado con la probabl I ldad de que sus soldados quedaran agobiados por las fuerzas superiores de los federa Ies, D l az, al lgua I que Orozco, recluta unos cuantos extranjeros. 
Algunos voluntarios extranjeros hablan I legado al puerto antes de esta 1 1 ar I a rebe 1 1 . Desde principios de septiembre de 1912, es decir, mas de un mes antes de iniciar el cuartelazo, el vapor "W Inona" y I a go Ieta "E 1 1 en D. Dant z I er" hab Ian hecho varios viajes entre Mobi le, Alabama, y Veracruz, 1levando no so cargamentos de armas y parque, sino también los soldados de for­tuna estadounidenses Paul Mason, WI 111am lbs y Robert McKissack, quienes querlan unirse a los fel lclstas. 96 Es probable que estos hombres no participaran en la defensa de la ciudad contra el ataque federal encabezado por el general Joaquln Beltran del 23 
de octubre, que en poco tiempo puso f In a la débl I resistencia 
308 
ofrecida por los sublevados. El papel de Masan y sus socios fue más bien el de contrabandistas de armas, y, probablemente, al ver e I carácter cas 1 1nl.'.lt 1 1 que I a rebe I i  adoptdespués de sus 
Inicios, muy pronto abandonaran la causa insurrecta. Una vez que quedcerrada la ruta marltlma por el bloqueo naval del puerto, era casi Imposible que voluntarios extranjeros adicionales hu­bieran podido I legar a Veracruz desde Mobl le o Nueva Orleáns. 
Habla por lo menos dos voluntarios extranjeros en las fl las fel !cistas que hablan estado presentes en el puerto desde el principio de la revuelta. Uno fue el estadounidense Ely Culbertson. Hijo de un rico petrolero estadounidense y madre rusa, Culbertson nacien el pueblo de Palana de Verbl lao, Rumania, en 1891. Después de pasar su Juventud en varias pobla­ciones de las reglones petroleras de la Crlmea y Caucasia en el sur de Rusia, su padre le manda Estados Unidos para adquirir una educaci universitaria. En San Francisco, mientras se preparaba estudiando I lteratura Inglesa para entrar a la Universidad Stanford, leyun gran nl.'.lmero de I lbros sobre una variedad de temas, especialmente del anarquismo. Sus lecturas estimularon su Interés en los problemas de los obreros y cam­pesinos en Estados Unidos y otros palses.97 
Las not I c I as de I esta 1 1 am Iento de una revue Ita zapat Ista en Slnaloa encabezada por Francisco Quintero, Juan Cado y otros a mediados de febrero de 1912 98 le motivaron a embarcarse como poi lz en un vapor rumbo a Mazatlán con el propito de unirse 
a los rebeldes. Descubierto por un camarero antes de I legar a su 
309 
destino, fue encerrado en una cabina hasta que el vapor hiciera escala en Acapulco, donde Culbertson soborna otro miembro de la tripulaci para que lo dejara desembarcar. Se queddurante un mes en Acapulco, hospedándose con una faml I la que le ense~algo de espa~ol y le proporciondinero para regresar en barco a Mazatlán.99 
En Mazatlán, Culbertson encontra un soldado de fortuna estadounidense I Jamado Dlck Stuart, asl como a algunos de los 11­deres rebeldes de la regl. Encarcelado bajo la acusaci de estar en connivencia con los insurrectos, fue puesto en I lbertad debido a las gestiones del csul estadounidense frente a las autoridades. A principios de octubre de 1912, viajpor vla terrestre al puerto de Veracruz, todavla con la expectativa de 
.unirse a alg movimiento revolucionario. Al encontrarse al I I al momento de ocurrir el cuartelazo fel !cista, Culbertson se Incorpora un grupo de civl les que ofrecieron combatir contra los federales en defensa del puerto. Los hombres tomaron po­slclones sobre el techo de una bodega y, el dla del asalto fe­deral, pelearon duramente durante varias horas, pero fueron eventualmente desalojados de su posici por fuerzas superiores. Recogiendo sus pertenencias del hotel donde estaba hospedado, Culbertson abordun barco con destino a Cuba. 100 
El caso de Culbertson es particularmente Interesante y significativo, puesto que muestra la Ignorancia que algunos de los voluntarios que lucharon en la Revoluci Méxlcana tenlan 
referente a las diferencias ideolicas entre los I lderes y 
310 facciones be I i gerantes. Culbertson querla ayudar a los "re­beldes" mexicanos porque crela que todos luchaban para mejorar la situaci econica y social de los obreros y campesinos; termin sin embargo, combatiendo en las fl las de lo que era esencialmente un movimiento para restaurar el viejo orden. Un caso semejante de la ignorancia de algunos de los voluntarios extranjeros fue el de Pryce durante la campa~a magonista en Baja Cal lfornla, quien también pensaba que todos los Insurrectos mexicanos peleaban por los mismos objetivos. Sin duda, habla muchos otros como Culbertson y Pryce entre los voluntarios 
extranjeros que combatieron en México durante este periodo. 
El otro extranjero que formparte de la guarnici fl 11­
cista fue P.L.E. Fungo Serra. Por su apel I Ido, es posible que 
este hombre fuese originario de Portugal o Brasi 1. Durante diez 
a~os, Fungo Serra habla trabajado como hombre de negocios y fi­
nanzas en San Francisco, donde se hizo especialmente rico a ralz 
del auge en la reconstrucci de edificios y viviendas después 
del gran terremoto de 1906. A finales de 1911, emigra México, 
donde Madero supuestamente ofrecidesignarle como coronel de un 
regimiento del ejército regular. Para estas fechas también hizo 
amistad con Fél lx Dlaz, uniéndose a las fuerzas de éste cuando 
estallla rebel I de octubre. Fue capturado en el transcurso 
del asalto federal, acusado de traici y ejecutado el 23 de 
diciembre en la ciudad de México. 101 
En breve, pocos extranjeros se Incorporaron a las fuerzas 
fel !cistas durante el cuartelazo en Veracruz. Los escasos 
3 l l 
ejemplos que existen, se deben al aislamiento del puerto en términos de su distancia de Estados Unidos, asl como al bloqueo contra armamentos y reclutas impuesto por las fuerzas sitia­doras, el pequefto caracter del levantamiento, que fue restrin­gido esencialmente al puerto del golfo, y el corto periodo de los acontecimientos mi I itares, que duraron una semana en total, desde 
el inicio de la rebel I el 16 de octubre hasta la rendici de 
los sublevados el dla 23 de este mismo mes. 
3. 1. 4. Caracterizaci de los voluntarios extranjeros Insu­rrectos y su contribuci a las rebel tones contra al gobierno. 
La mayor la de los voluntarios extranjeros que combatieron 
con los grupos insurrectos durante las rebel Iones contra el 
gobierno de Madero eran estadounidenses y soldados de fortuna, 
que lucharon por dinero y aventura, mas que por razones ideo­
licas. Una excepci fue la de Ely Culbertson, quien, moti­
vado por sus lecturas sobre el anarquismo, Inicialmente se unia 
los rebeldes zapatistas en Slnaloa, pero, debido a su propia 
Ignorancia, terminpor apoyar al cuartelazo fel icista en 
Veracruz. 
Los datos referentes al pago que estos hombres recibieron 
son escasos y engaftosos. Altos sueldos y recompensas fueron 
ofrecidos supuestamente a los voluntarios extranjeros que se 
312 
unieron a los reylstas. Seg el periico El Pals de la ciudad 
de México, agentes reyistas prometieron a algunos ex-miembros de la "Legi Extranjera" maderista un sueldo de cinco pesos dia­rios, más terrenos al terminar exitosamente la revoluci, asl como la posibl I idad de recoger botln de los pueblos y haciendas capturados. 102 C.D. Hebert, agente del Departamento de Justicia en Laredo, Texas, aseverque un tal George WI 11 lams, ex-soldado estadounidense, le contque Reyes le habla ofrecido 90 dares (180 pesos, de acuerdo con el tipo de cambio de la época de dos pesos el dar) en oro mensuales, oferta que éste habla recha­zado. 103 L.E. Ross, agente especial del Departamento de Justicia en El Paso, reportque el cabecl I la reylsta José Navarrete habla ofrecido a "Red" Stratton 1,000 dares (2,000 pesos) por trans­portar armas a través de la frontera a México. 104 Las fuentes que reportaron esta Informaci no son muy fidedignas; es proba­ble que se basaran en rumores o en una dlstorci exagerada de 
los hechos, en un Intento por desacreditar a los reyistas y faci I ltar su persecuci por parte de las autoridades estado­unidenses bajo el cargo de haber viciado las leyes de neutral i-dad. Por otro lado, Reyes necesitaba hombres desesperadamente, y no queda fuera de los I Imites de lo posible, que hubiera ofrecido altos sueldos y recompensas a los voluntarios extranjeros que quisieran seguirle. su rebeli, empero, pronto abort muchos reclutas, Incluyendo la mayor la de los voluntarios extranjeros, desertaron, y, de los que quedaron en varios lugares del norte de 
México o en Estados Unidos, no existen detalles relativos a los 
313 
sueldos que les fueran pagados. 
Tampoco se sabe con certeza lo que hayan ganado los volun­tarios extranjeros que pelearon con tos Insurrectos vazquistas y orozqulstas. De acuerdo con lo que Tracy Richardson declaren sus memorias, él y Sam Dreben fueron contratados por 500 dares (1,000 pesos) mensuales cada uno, con recompensas especiales, como 500 dares para empezar y cierta cantidad de dinero no especificada por cada combate en que participaran. 105 Es posible que Rlchardson de alguna manera haya exagerado la suma, y no se sabe si él y Dreben recibieran el sueldo correspondiente al tiempo que pasaron en el servicio de los orozqulstas (un poco mas de dos meses) , puesto que entraron en con f 1 1 cto con su Jefe y abandonaron el movimiento insurrecto cuando éste estaba a punto de derrumbarse. Por otro lado, queda la poslbl I ldad de que los dirigentes orozquistas de hecho hayan pagado tal sueldo a los dos estadounidenses. SI éste fuera e I caso, entonces, 1os demas 
voluntarios extranjeros con tos orozquistas, siendo casi sin excepci soldados de fortuna y contrabandistas profesionales, probablemente recibieran sueldos semejantes a los otorgados a Dreben y Rlchardson. 
No se cuenta con datos referentes a los sueldos pagados a los voluntarios extranjeros fel !cistas. Los contrabandistas estadounidenses probablemente ganaran cierta cantidad de dinero en cambio por el transporte y venta de armamento a los insu­rrectos. En cambio, es posible que, debido a la corta duraci de la rebel I, Fungo Serra y Culbertson, los otros dos extran­
314 
jeros con los sublevados, no recibieran nada por sus servicios. 
El námero de extranjeros que participaron en las rebeliones contra el gobierno de Madero fue mucho menor que durante el periodo Insurrecciona! de 1910-11. Fueron, en general, indlvl-duos que se Incorporaron a uno o otro grupo de rebeldes mexi­canos. Hubo excepciones, como en el caso de Gregory Smlth y su partida que efectuaron una breve Incursi a Chihuahua en noviem­bre de 1911. Sin embargo, no exlstlan cuerpos enteros de estos hombres comparables en tipo y tama~o a las "legiones extranjeras" antlrreelecclonlsta y magonista. 
A ralz de que la rebel I reylsta fue abortada antes de que los dirigentes de este movimiento pudieran lanzar su proyectada Invasi, muy pocos de los extranjeros que se hablan incorporado a las filas Insurrectas ejercieron un rol activo en las I Imi­tadas operaciones mi 1 !tares I levadas a cabo por esta facci en México. Lo mismo ocurrimas o menos respecto a aquel los extran­jeros que se Incorporaron al grupo de sublevados encabezados por Fél lx Dlaz en Veracruz. En cambio, como ya se Indic algunos de 
los extranjeros que combatieron con los orozquistas en Chihuahua desempeftaron un papel notable como especialistas en el manejo de armamento sofisticado, como las ametral laderas y los aeroplanos. También hay que destacar el trabajo de los contrabandistas ex­tranjeros como Masen y "Death Val ley SI lm" quienes, aunque no participaron como soldados en la lucha, ayudaron a mantener viva 
la Insurrecci durante los doce meses que dur(desde finales de 
marzo de 1912 hasta finales de marzo de 1913), gracias a sus 
315 
esfuerzos en abastecer a los insurrectos con muy necesitados cargamentos de armas y parque. Los aviones manejados por el británico Longstaff y otros pi lotos extranjeros contribuyeron a esta tarea vital, asl como en conservar abierta una vla de co­municaci entre los dirigentes rebeldes en México y Estados 
Unidos. 
3.2. Voluntarios extranjeros con las fuerzas federales. 
No se cuenta con datos referentes a voluntarios extranjeros 
que hayan servido con las tropas goblernlstas que vlgl laban la 
zona f ron ter Iza de Coahu 1 1 a, Nuevo Le y Tamau 1 1 pas durante e 1 
oto~o de 1911 en anticipaci de la proyectada Invasi reylsta. 
De todos modos, 1 a campa~a que term Incon I a rend I c I de Reyes 
y el peque~o grupo de hombres que le hablan seguido a México, 
durmuy poco tiempo y no involucrde manera directa ninguna 
unidad del ejército regular. 
En cambio, varios extranjeros pelearon con las fuerzas 
gubernamentales en su lucha contra los orozqulstas en 1912, 
puesto que esta campa~a fue de mucha más larga duraci (apro­
ximadamente un ano, del 6 de marzo de 1912 al 25 del mismo mes de 
1913) y de una magnitud mucho mayor en términos de hombres Invo­
lucrados y combates mil ltares. 
316 
3. 2. 1. Madero y el enl istamiento de extranjeros. 
A consecuencia de I a derrota federa I en Re 1 1 ano de 1 24 de marzo de 1912, el gobierno de Madero se ocupde reconstruir y reorganizar la Divisi del Norte con el propito de emprender una nueva ofensiva. En lo relativo al reclutamiento de personal para la expedici, el gobierno se mostrpoco dispuesto a con­tratar a extranjeros. 
A mediados de abrl I de 1912, un grupo de diputados Indepen­dientes presenta la Camara de Diputados una Iniciativa de ley para prohibir que cualquier extranjero entrase al ejército como oficial o soldado. "Esta I n I c I a t I va " , comentE 1 1 m parc I a 1 , "provocara un re~ldlslmo debate cuando se ponga a dlscusl". 106 La polémica sobre el empleo de extranjeros en las fuerzas armadas federales fue causada por noticias de que Madero habla designado a Gluseppe Garibaldl Jefe de una columna de voluntarios sono­renses. Referente a esta designaci, El Imparcial declar 
Se comenta desfavorablemente el hecho de que el presi­dente Madero I lame a los extranjeros para combatir a los mexicanos, asl como que los ltal ianos peleen en un pa Is extran Jero, teniendo Ita 1 1 a una guerra a sus puer­tas, desde el momento en que no ha terminado a su campa~a en la Tri poi ltanla. 107 
El Ma~ana repitiesta aseveraci, y agreg 
El ejército que, en cumpl lm-Jento de su deber, apoya al 
317 
gobierno actual, no necesita ser reforzado con soldados de a I qui Ier , que más Ie ofenden que Ie vigor izan. La dignidad y la tranqui I idad del pals exigen terminante­mente la exclusi de los elementos espurios que, sin más mira que e 1 1ucro, vienen a matar mexicanos, en ca-
lidad pura y simple de fil lbusteros.108 
La controversia generada en los clrculos poi ltlcos por la 
designaci de Garlbaldl como Jefe de la columna sonorense fue 
revelada unos meses más tarde en una carta de El las de los Rlos, 
secretario del presidente Madero, dirigida a Enrique V. Anaya, 
csul mexicano en Tucson, Arizona: 
Acabo de enterarme de su grata 23 del actual que puse en conocimiento del senor presidente, pero manifiesta que agradece en lo que valen los ofrecimientos de los extranjeros a que usted se refiere, pero que en los actuales momentos no podrá aceptar sus servicios. 
Usted sabe lo del !cado que está la situaci en estos momentos y que de polvareda causo el hecho de que Gar Iba Id I se h I c i ese cargo de un cuerpo rura 1 ( en rea 1 1 dad, 1a co I umna sonorense -nota de I autor), y una brigada tan fuerte de extranjeros serla altamente impo­1 ltlca e inconveniente en estos momentos. 109 
El Imparcial expressentimientos semejantes en su negaci 
de un reportaje pub! icado en el San Antonio Express el 15 de 
abrl I de 1912 de que un contingente de 125 estadounidenses (tra­
bajadores metall'.Jrglcos y ferrocarr I leros) habla sal Ido de 
Monterrey rumbo a Torre para unirse a la Divisi del Norte. 
Af I rmque Ias autor Idades m l 1 1 tares hab Ian dec Iarado a sus pro­
p los reporteros que estos hombres "no les son necesarios, pues 
[los mi 1 !tares] cuentan con fuerzas mexicanas suficientes para 
garantizar a los extranjeros propiedad y vida". 11 0 
318 
El Pals no estuvo de acuerdo con la posici adoptada por El Imparcial y El Mana, ni con la iniciativa de ley contra el en­1istamiento de extranjeros introducida en la Camara de Diputados. En una columna editorial, argumentque: 
En México, durante la Insurrecci contra Espa, nos prestgrandes servicios aquel navarro, comparo de Riego, que se I lamdon Francisco Javier Mina, y en nuestra guerra de Intervenci, br 11 laron con resplan­dores de gloria las espadas victoriosas de los gene­rales don Luis Ghl lardl, ltal iano, y don Nlcolas de Régules, espal. 111 
Debido a la polémica generada por la contrataci de Garlbaldl, la administraci de Madero concluyque no serla conveniente poi ltlcamente crear contingentes enteros de volun­tarlos extranjeros. Ademas, el gobierno ya contaba con varias unidades de hombres entrenados y dlsclpl lnados. Determinseguir, entonces, 1 a po 1 1 ti ca por f Ir Ista de no adm i t Ir c I udada-
nos de otros pal ses al ejército federal. La gran mayor la de sol lcltudes de extranjeros que quisieron enrolarse en las fuerzas armadas gubernamentales fueron cortesmente rechazadas. 112 
No obstante, debido posiblemente a recuerdos del uso de voluntarios extranjeros en la revoluci de 1910-11, Madero y su gobl~rno permitieron que algunos extranjeros se Incorporasen a 
las fuerzas federales. No se form empero, una "legi extranjera" como en la lucha anterior. 
319 
3.2.2. La columna federal del centro (Divisi del Norte). 
Como consecuencia de esta actitud por parte del gobierno de Madero, muy pocos extranjeros lucharon con la reconstituida Divisi del Norte bajo el mando del general Victoriano Huerta durante la segunda ofensiva federal contra los orozqulstas, que comenzla primera semana de mayo de 1912. 
Uno de los pocos extranjeros que combatieron con la columna de Huerta fue el soldado de fortuna estadounidense Eml I Lewls Holmdahl. Holmdahl, de ascendencia sueca, nacien Fort Dodge, 
lowa, en 1883. Al Iniciarse la guerra entre Estados Unidos y Espa~a en 1898, se al lsten el 610. Regimiento de lnfanterla de lowa. Fue mandado a las FI 1 !pinas, donde participen la campa~a contra la Insurrecci encabezada por Aguinaldo. Al regresar su regimiento a Estados Unidos, Holmdahl se transfirial 200. Regimiento de lnfanterla Regular para quedarse en las islas. Durante un tiempo fue ayudante del general Edmund F. Engl ish, quien intentaba organizar un cuerpo de soldados de fortuna para ayudar al gobierno Imperial chino a suprimir revueltas Internas. La Insurrecci de los boxers puso fin a los planes de Engl ish, 
puesto que el gobierno de los manchaes decidiapoyar de manera clandestina a los rebeldes. Con el fracaso de la expedici de Engl lsh, Holmdahl regresal 200. Regimiento. Permanecien las FI I lplnas hasta finales de 1906, cuando volvia Estados Unidos. 
320 
Poco después, fue dado de baja del ejército. 
De 1907 a 1908, Holmdahl combaticon la "Legi Extranjera" del general Lee Christmas en la primera de varias campa~as condu­cidas por este ex-ferrocarrilero de Lulsiana en apoyo de movi­mientos insurgentes en Honduras y Guatemala. 11 3 En octubre de 1909 entra México por algán puerto en la costa noroccidental y fue designado capltan de rurales en Sonora bajo el mando del 
•
coronel Eml I lo Kosterl ltsky. Durante la Insurrecci de 1910-11, luchcon los grupos de sublevados dirigidos por Mart1n Espinosa y Juan Banderas en los estados de Sonora, SI na loa, Jal lsco y el territorio de Teplc. Después del triunfo rebelde, participen las operaciones dirigidas por el general federal Juvenclo Robles con objeto de subyugar a los zapatlstas en Morelos. 114 
Durante la campa~a de 1912 en el norte contra los oroz­qulstas, Holmdahl sirvicomo operador de las ametral laderas Rexer y Maxlm de la secci de arti I lerla comandanda por el coronel Rublo Navarrete. También combaticon las fuerzas del general Aurel !ano Blanquet en los estados de Durango y Zacatecas, asl como con las del general Gerlmo Trevl~o en Nuevo Le, Coahui la y Tamaul lpas. 115 
Algunos Japoneses lucharon como soldados rasos en la Divisi del Norte. Holmdahl reportla presencia de siete miembros de esta nacional ldad en el grupo de hombres que tenla bajo su autor 1dad, todos e 1 1 os egresados de co Ieg Ios m 1 1 i tares Japoneses. Po~ los menos uno de los japoneses era veterano de la guerra entre Rusia y Jap de 1904 a 1905. 11 6 La mayor la, si no 
321 
todos, estos voluntarios probablemente fuesen inmigrantes que hablan trabajado durante un tiempo como mineros en Coahul la y otros estados del norte y que todavla conservaban su propia nac iona 1 1 dad. Debido a la clausura de varias de las minas como resultado de los disturbios provocados por bandas merodeadoras de rebeldes, varios inmigrantes japoneses hablan tomado las armas como alternativa para ganarse la vida. 11 7 
La expedici de Huerta Incluyo una peque unidad aérea, que se constltula de unos cuantos aeroplanos de marca Blerlot, de dise francés. El ico pi loto de este cuerpo que logrefec­tuar vuelos en apoyo de las demas unidades de la Divisi del Norte, fue el estadounidense John Héctor Worden. 
El entusiasmo por volar en aparatos mas pesados que el aire, despertado por los éxitos de los hermanos Wrlght en los as de 1903 en adelante, habla, como en otros palses del mundo, echado sus ralees en México. El 8 de enero de 1910, Alberto Braniff hizo el primer vuelo en un avi con motor en México. La haza fue repetida el 14 de mayo de este mismo a por el también pi loto mexicano Miguel LebrlJa. 118 
Aunque el ejército porflrlsta estuvo dotado de algunos de los Implementos de guerra mas modernos, no uti I Izaviones, globos o dirigibles en su lucha contra los rebeldes maderistas durante la campa de 1910-11; sin embargo, estaba enterado de las poslbl l ldades de la aviaci en la guerra. 119 El presidente Dlaz habla asistido a la primera "decena", o exposlclOn aérea, en la ciudad de México, del 26 de febrero al 7 de marzo de 1911. 120 
322 
Corno parte de este evento, el aviador francés Roland Garras de la Casa Moissant de Par Is demostr ante la presencia del presidente y varios jefes mil ltares, la utl I idad del aerc p I ano para fines mi I itares ( Incluyendo un simulacro de bombardeo) en las lomas del Cerro de la Estrella. 121 Después de estas pruebas, el gobierno 
de don Porfirio dio los primeros pasos hacia la formaci de una 
escuadrl 1la mi I ltar y el adiestramiento de pi lotos. Hizo pedidos 
a la Casa Molssant de Par Is para la compra de aviones de guerra -
que Jamás 1legaron a México debido al colapso del gobierno en 
mayo de 1911-al mismo tiempo en que manda algunos oficiales 
del ejército a estudiar la aviaci en Europa. 122 Por estas 
fechas, el presidente Dlaz y la Secretarla de Guerra y Marina 
recibieron varias propuestas de compa~las e Individuos privados 
respecto a las poslbl I ldades de emplear aeroplanos y dirigibles 
en la campa~a contra los rebeldes. 123 No respondieron, empero, a 
estas ofertas, debido a que los vuelos con máquinas más pesadas 
que el aire aun estaban en su Infancia, y, a excepci de globos 
aerostáticos, n I ngun pa Is hab I a hecho us,o práct Ico de I a aviaci 
como instrumento de guerra. 124 
Los rebeldes maderistas, en cambio, por lo menos en una 
ocasi, concibieron la Idea de utl I Izar el avi con propitos 
mi I ltares. Durante el sitio de Ciudad Juárez en la segunda quin­
cena de abrl I de 1911, Eduardo Hay, el Jefe del estado mayor de 
las fuerzas Insurrectas, propuso a Madero la adquisici de un 
aeroplano estadounidense, que, tripulado por un pi loto aviador 
experto, podrla ser empleado para bombardear los baluartes fede­
323 
rales con bombas de dinamita. La Idea fue rechazada, sin duda debido a las mismas reservas que tenlan los mi I itares porfiris­tas respecto al asunto. Cabe se~alar que, anteriormente durante 
la lucha en Chihuahua, algunos aviones real izaron vuelos de ob­servaci sobre la ciudad, pero no pertenecieron ni a los anti-rreeleccionistas ni al gobierno federal mexicano. Los aviadores franceses Roland G. Garres, René Simon y René Barrler, que haclan escala en El Paso en camino a la ciudad de México para participar en la exhibici aérea, y los estadounidenses Benjamfn D. Foulols y Charles K. Hamf lton, que estaban al servicio de la Divisi de Maniobras que el presidente Taft habla mandado a fa frontera, hicieron varios vuelos sobre fa guarnici en Ciudad Juarez en 
febrero y marzo de 1911. 125 
La eleccf de Madero a la presidencia en octubre de 1911 
marcun cambio en el pensamiento de los mi I ltares mexicanos 
relativo a la adaptabi I ldad del avi para fines bélicos. A 
finales de octubre y a principios de noviembre, el ejército 
ltal lano probcon buen resultado los aeroplanos y dirigibles 
como Instrumentos de reconocimiento y bombardeo durante su 
Invasi a Tri poi ltanla. 126 La prensa en México dio mucha 
publ lcldad a estos adelantos. 127 El 30 de noviembre el mismo 
Madero experimentel arte de volar de primera mano, cuando 
aceptla Invitaci del aviador brltanlco George M. Dyott para 
hacer un vuelo de dieciséis minutos sobre el campo de Balbuena 
durante la segunda "decena" aérea en la capital. Dyott y los 
ot ros p 1 1 otos p a r t I c I pant es en I a "decena " t am b I é n proba ron se i s 
324 aeroplanos comprados por el gobierno de Le de la Barra. 128 
En diciembre de 1911, el gobierno de Madero iniciplanes para comprar aviones de guerra adicionales. 129 Contratal Joven pi loto estadounidense Bernard P. Morane como explorador aéreo para acompa~ar a los federales en sus campa~as de pacifi­caci en las diferentes zonas mi I ltares. 130 NI el Archivo de 
la Secretarla de la Defensa Nacional en México, ni los periicos de la época contienen datos referentes a cualquier actividad mi I ltar que Morane pudiera haber real Izado en México. Queda 
Indeterminado, entonces, si Morane de hecho haya I legado a México y practicado vuelos de exploraci para el ejército mexicano. 
Al estallar la rebel I orozoulsta en marzo de 1912, la Secretarla de Guerra y Marina hizo un pedido de cinco aviones Blerlot a la casa Molssant en Long lsland, Nueva Jersey. Tam-blén mandbecados a la escuela de aviaci de la misma compa~la a los Jenes oficiales Juan Pablo y Eduardo Aldasoro Suárez, Horacio Ruiz, Gustavo Salinas Caml~a y Alberto Salinas Carranza. 131 Entretanto. Federico Cervantes y Nicolás Martlnez, dos de los oficiales que el gobierno porfirlsta habla mandado a Europa para estudiar la aviaci, hablan regresado a México. 132 Cervantes, al no ser aceptado para servicio en la Divisi del 
Norte, volvia Europa para continuar sus estudios aeronáu­ticos. 133 Martlnez, designado como Jefe del estado mayor del general Gonzalez Salas, murien la primera batalla de Rellano. 134 Habla otros pi lotos calificados en México, como 
325 
Alberto Méndez, Miguel Lebrija y Martln Mendla, estos dos timos aviadores clvl les, pero el gobierno de Madero decidino uti I izarles en la campa~a de l norte debido a que la Casa Molssant, como parte del contrato, mandarla a México algunos pi lotos para manejar los aparatos comprados. 135 
Durante los meses subsecuentes al Inicio de la rebeli, el gobierno continucomprando y recibiendo cargamentos de aviones Blerlot de la Casa Molssant en Nueva York y Parls. 136 A med ia­dos de Julio de 1912, los pi lotos Karl Schmldt de Alemania y Carlos de la Vega I legaron a Veracruz Junto con dos aviones Blerlot. A finales de este mismo mes, el pi loto Héctor Worden y otro de apel I Ido Alvarez I legaron a Laredo, Texas, con dos ma­quinas Blerlot adlclonales. 137 Aunque no se sabe con certeza la nacional !dad de De la Vega y Alvarez, es posible que fuesen mexicanos o ciudadanos de otro pals hispanoamericano que estudiaban aviaci en Estados Unidos o Europa. 138 
No existen pruebas que indiquen que Karl Schm idt y Carlos de la Vega hayan efectuado vuelos durante la campa~a contra los orozqulstas en el norte. Los otros dos pi lotos, Worden y Alvarez, empezaron a probar sus aparatos en las cercanlas de Torre. La maquina de Alvarez queddestruida durante una maniobra de practica, cuando, en un intento por evitar chocar contra la gente de Torre que habla Invadido el campo de ate­rrizaje con ganas de ver el espectaculo, toclos alambres de una 1 !nea de tranvlas. Alvarez escapdel accidente relativa­mente ileso, pero, debido a constantes problemas técnicos con 
326 
los aviones que pi loteaba en las pruebas, descontinusus acti­vidades como pi loto. Consecuentemente, Worden quedcomo el ico operativo de los aviadores que hablan I legado a México.139 
Nacido en Nueva York en 1885, Worden era un indio cherokee (que también se escribe como cheroqui o cheroqués) quien real izsus estud I os en I a Car 1 1 s I e I nd i an Schoo I en Pennsy Ivan ia, especializándose en artes Industriales. Durante una visita a Francia, se Interesen la aviaci y tomlecciones de vuelo en 
la escuela de Molssant Blerlot en Etampes . Al regresar a Nueva York en 1911. perfeccionsus habl I ldades en la escuela sucursal de esta compa~ta en Long lsland. Después de un breve periodo como instructor para las empresas Molssant y Natlonal Aeroplane 
(cuyas of i c I nas centra I es estaban en Ch I cago), as I como p 1 1 oto en exhibiciones aéreas en Kansas y Mlssourl, fue mandado a México 
para  mostrar  las  caracterlstlcas del  avi  Blerlot  a  los  mi I i­ 
tares  de  este  pal s. 140  
Comisionado  capitán  en  el  ejército mexicano  141  ,  Worden  

fue designado para servir con la primera brigada de infanterla 
(230. Batal I) dirigida por el coronel Francisco Castro. A mediados de agosto de 1912, cuando Worden empeza volar para Castro, el ejército orozqulsta abandonCiudad Juárez y la lucha 
142
se convirtien una guerra de guerri I las . Las actividades de 1 " hom b r e p á J ar o " estado u n I dense con s I s t i eron en ex p I orac i o nes mi I itares para la columna de Castro, la vlgl lancla del Ferro­carrl I Central contra ataques rebeldes y el transporte del pa­
gador y su dinero desde donde quedaba Interrumpida la vla hasta 
327 
el campamento de avance y su regreso. Esta distancia de veinte a veinticinco kiletros, aunque parece extremadamente corta en vista del alcance de los aviones modernos, fue todo un logro en aque 1 1 a época, a I considerar Ias imitaciones impuestas al piloto por la poca potencia del motor del aparato en cuesti. asl como el tama~o reducido de su tanque de combustible. Cabe notar tam-blén las dificultades provocadas por la geografla de la regl en que volaba, como el mismo Worden comenten una carta: 
... en Estados Unidos, cuando me tocaba hacer vuelos de exhibici, siempre rehusé terminantemente utl I Izar una gasol lna Inferior en cal ldad al námero 76 . .. aqul en Mé­xico he tenido que usar combustible de tipo 72 y 74. Esto es muy pel lgroso debido a la altura terrestre de más de 1,500 metros, asl como las numerosas monta~as 
... He consumido todo el abasto dlsponlble de estas de­ficientes clases de gasol lna, y un furg entero del námero 76 que me enviaron desde Veracruz ha sido cap­turado por Ios rebe Ides, qu Ienes I o ut 1 1 1 zan para que­mar puentes ... 143 
Al estallar el cuartelazo fel iclsta en Veracruz en octubre de 1912, la Secretarla de Guerra y Marina decidimandar a Worden para efectuar patrul !ajes aéreos en apoyo del sitio de este puerto. Retrasos provocados por la interrupci de comunica-clones entre Ciudad Chihuahua y Torre, junto con la pronta recaptura de Veracruz por las fuerzas gubernamentales, puso fin a este plan. 144 Poco antes de la navidad de 1912, el estadouni-dense renuncia su comisi y regresa su pals . Durante los siguientes tres a~os, hizo vuelos de exhibici para la compa~la Molssant en varios estados del oeste de Estados Unidos. Murien mayo de 1916 de un Infarto cardiaco, mientras que volaba en la 
328 
feria del mafz en Dal fas, Texas. 145 
El carácter I Imitado del naciente cuerpo aéreo federal se debial peque~o nero de aparatos uti I izados en la campa chihuahuense, puesto que icamente un avi I lega ser opera­tivo, ast como el estado Incipiente de fa aeronáutica en aquel tiempo. No obstante, hay que se~alar que un soto avi era capaz de hacer el trabajo de reconocimiento de varios escuadrones de cabal feria. 146 Desde esta perspectiva, la tarea real Izada por Worden en el verano y oto~o de 1912 prefigurla de los cuerpos aéreos de los grupos revofuclonarios durante la etapa constitu­cional lsta de fa lucha. 
3.2.3. Voluntarios extranjeros con las fuerzas auxt I lares federales en Chihuahua y el noreste. 
La mayor la de los voluntarios extranjeros que se unieron a las fuerzas federales durante la rebel I orozquista sirvieron o con tas tropas irregulares de los cabecl I las norte~os que perma­necieron leales al gobierno de Madero, las unidades de volunta­rlos clvl les, o con los cuerpos rurales. Esto se debia la au­tonomla de autoridad disfrutada por estos grupos y su aislamiento de la capital de la repl lea, mas que a cualquier relajamiento en la poi ltlca maderista de no contratar a extranjeros. 
329 
a) . Em 1 1 Charpent Ier y Thomas Founta In. El ataque contra el Ferrocarr 1 1 Centra 1. 
Poco antes de que Orozco optara por encabezar la rebel I en el norte, Francisco Vl I la habla reunido unos 200 seguidores con el propito de hacer su propia guerra contra los sublevados. Entre sus hombres habla dos extranjeros: el francés Eml I Louis Charpentler y un estadounidense I lamado Thomas A.J. Fountaln. 147 
Después del triunfo antlrreelecclonlsta en mayo de 1911, Charpentler se establecien Ciudad Chihuahua, donde abriuna bolsa de valores mineros. Cuando la rebel I orozqulsta estallen marzo de 1912, los Insurrectos, algunos de los cuales eran ex­compa~eros suyos de la campa~a de 1910-11, intentaron convencerle de proporcionarles ayuda técnica referente a la construcci y operac I de ar t 1 1 1 er Ia. A I rehusar, fue acusado de ser esp I a federa I e, 1ne Iuso, atacado en I a ca 1 1 e una noche cuando regre­saba a casa. Logrando escapar de sus perseguidores, se dirigia caba 1 1 o a Torre. 148 
En su huida fue acompa~ado por Thomas Fountain, también residente de Chihuahua. Fountaln tenla una larga carrera como revolucionario en México. Habla participado en los disturbios que acompa~aron la huelga de Cananea, Sonora, en 1906. También 
habla luchado con el grupo Insurgente encabezado por el Jefe 
330 
durangnse Tomás Urbina durante la revoluci de 1910-11. 149 
Después de dos dlas de viajar rumbo al sur, Charpentier y Fountain se unieron a las fuerzas de VII la. Nombrados capitanes, participaron en el combate de La Boqul I la del Conchos, Chihuahua, (el 15 de marzo de 1912) en el cual los soldados vi 11 istas fueron derrotados por una fuerza superior de orozquistas. Después del combate, se pusieron a construir dos piezas de artl I lerla. Du­rante la primera batalla de Parral (el 2 de abril), los extran­
jeros, con un punado de hombres a su mando, defendieron el pro­montorio conocido como el Cerro de la Cruz. En el transcurso del encuentro, capturaron a los asaltantes orozqulstas un can de montana, el tri pode de una ametral ladera y siete prisioneros. 
Atacados otra vez ( e 1 4 de abr 11), Charpent ier defend I su 
puesto con el ico can disponible de los que habla construido 
pocos dlas antes, mientras que Fountaln manejaba una ametralla­
dora. La superioridad de los atacantes obl lga los federales a 
evacuar el pueblo. Los dos extranjeros, cuyo camino de retirada 
quedcortado, optaron por esconderse separadamente en el 
pueb Io. 150 
Después de tres dlas sin haber podido comer o beber, 
Fountaln pidiauxl I lo a los duenos de una farmacia en cuya 
bodega se habla escondido. Estos, sln embargo, reportaron su 
presencia a los orozqulstas. Interrogado por el general José 
Inés Sal azar, que habla I legado a Parral después de la batalla, 
Fountain confeshaber sido ametral ladorista con las tropas Irre­
gulares de VI l la. Sujeto a un Juicio mil ltar por los lnsurrec­
331 
tos, fue sentenciado a ser fusi lado. 15 1 James 1 • Long, e 1 agente consular estadounidense en Parral, comunicel aconteci­miento a su superior, el csul Letcher en Chihuahua, quien, a su vez, 1 nforma I Departamento de Estado. Knox ordenque Letcher hiciera todo lo que estaba dentro de su poder para evitar la ejecuci de Fountaln. Long se entrevistcon José 
Inés Salazar, el comandante mi I ltar de las fuerzas ocupantes de Parra 1, 1nformando I e de I a so 1 1 e I tud de I gob Ierno de Estados Unidos de que no matasen al prisionero. Pidiuna suspensi de 
la ejecuci y que se I levara a cabo una Investigaci mas de­tal lada de los hechos. Salazar Ignorla sápl lea y Fountaln fue fusilado en la madrugada del 9 de abr 11. 152 
E l emb a Jado r Henry La ne W1 1 son u t I l I z Ias not I e I as de l a tragedia como pretexto para sol lcltar la Intervenci estado­unidense en México al declarar: 
Creo que es aconsejable que el Presidente empezara a considerar I a pos i b 1 1 1 dad de mandar tropas a Ios es­tados de Chihuahua y Sonora para proteger los inte­reses y las vidas de los estadounidenses contra los bandidos bajo el mando de Orozco, quien parece ser agriamente antlestadounldense en su poi ltlca y to­ta Imente neg 1 1 gente de sus ob 1 1 gac Ienes Internac Io­na les. 153 
Knox descartesta recomendaci, pero pidique WI lson notificara al gobierno mexicano que cualquier ciudadano de Estados Unidos tomado como prisionero de guerra debla ser tratado "de acuerdo con los principios de derecho Internacional". lns­
truya Letcher para que mandara la misma admonici a Orozco, 
332 
agregando que la conducta de éste causaba un profundo resenti­miento entre el pueblo estadounidense. 154 En un Informe a Knox, Letcher opinque los orozquistas hablan matado a Fountain por el hecho de ser estadounidense. Este informe tuvo el efecto de fo­mentar la Ira del Departamento de Estado relativo al asunto de Fountaln. 155 Mientras tanto, Orozco habla telegrafiado a Taft que la ejecuci de Fountaln "fue I levada a cabo porque nos com­batla con un can de tiro rápido ...sin tener en consideraci su nac Iona 1 1 dad" . 156 
La ejecuci de Fountaln perjudicno so las relaciones entre Estados Unidos y Orozco, sino también entre este pals y el régimen de Madero. El gobierno federal mexicano hubiera podido hacer propaganda del Incidente, pero una declaraci Inoportuna de VII la destruyesta poslbl I ldad. Al enterarse de la muerte del estadounidense, VII la declarque matarla a cualquier prl­slonero extranjero que capturara del enemigo. El Departamento de Estado Inmediatamente mandun memorándum de obl lgaclones Inter­nacionales al gobierno de Madero. 157 
Una semana después de la tragedia, Orozco dio un viraje y avisa Washington que habla ordenado que sus subordinados res­petaran las vidas, propiedades e Intereses de los extranjeros en México. También manduna carta a Huntington WI lson, Secretarlo de Estado suplente en ausencia de Knox, quien habla sal Ido en un recor r Ido po 1 1 t I co por Amér I ca Centra 1 • En e 1 1 a, Orozco se d Is­culpaba por el acto y pedla el reconocimiento dlplomátlco por parte del gobierno estadounidense. 158 El I lder rebelde empezaba 
333 
a sentir el efecto del embargo de armas que Taft habla establecido el mes anterior (el 14 de marzo de 1912) y querla que Estados Unidos reabriera la frontera a los cargamentos de municiones. 159 
Esta nueva misiva del Jefe Insurrecto apaciguel confl lcto hasta cierto punto entre él y el gobierno estadounidense 160 sin embargo, la batalla dlplomatlca entre éste y la admlnls­tracl de Madero apenas habla comenzado. El 14 de abril Huntlngton WI lson ordenque el embajador Wi lson y el csul Letcher remitieran el siguiente mensaje a Pedro Lascuraln, el nuevo Secretarlo de Relaciones Exteriores: 
La matanza de estadounidenses en contra de los prin­cipios de toda naci clvl I Izada ... y la continuaci aparentemente Indefinida de esta situaci desafortu­nada, obl lga al gobierno de Estados Unidos a advertir que quiere y demanda que las vidas y propiedades de 
los estadounidenses en la Repábl ica de México sean protegidas Justa y adecuadamente, y que este gobier­no debe responsabl I Izar a México y al pueblo mexicano en cuanto a todos Ios actos In J ust I f I cab Ies o 1 1 ega Ies que sacrifiquen o pongan en peligro las vidas de esta­dounidenses o hagan da~o a propiedades estadounidenses 
o Intereses al 11 situados. 161 
Esta nota severa, enviada a México el dla siguiente, fue vista como un ultlmatum por la Secretarla de Relaciones Exte­rieres y resentida profundamente. Lascurain contestque "el gobierno mexicano estuvo plenamente consciente de sus deberes" y que la administraci de Madero no reconocla el derecho de los estadounidenses para dar este tipo de avisos, puesto que México no habla cometido ninguna acci en contra de los principios y 
334 
practicas del derecho internactonal. Agregque, dado que una secci de la naci estaba en un estado de insurrecci, la tarea principal del régimen maderista consistla en la supresi del movimiento insurrecto. El gobierno asl no podla ser res-
pensable de las Injurias a las vidas o propiedades de los 
extranjeros en estas áreas. 162 
La prensa mexicana reaccionde manera semejante. El 
Imparcial se~alla contradicci entre la proclama de Taft del 2 
de marzo de 1912, que prohlbla la participaci de ciudadanos 
estadounidenses en confl lctos extranjeros, y la respuesta moti­
vada por la muerte de Fountaln. Observque la misiva del De­
partamento de Estado "era una de las representaciones más enér­
gicas que se han hecho a México" y que la Impresi Inmediata de 
los mexicanos era de consternaci debido a la falta de alguna 
motivaci para tales demandas. Junto con The Mexlcan Herald, 
declarque "una advertencia como la que acaba de hacer a México, 
antecedia la guerra hispano-estadounidense, y que termincon 
el famoso mensaje del presidente McKinley en el que hablaba de 
las 'Intolerables condiciones que existen en las entradas de 
nuestras casas'". 163 El Pals lamentel tono sin precedente de 
la nota "que tanta excitaci y desagrado ha causado en la re­
pabl lea" y negla sugerencia de que el pueblo mexicano pudiera 
164
ser responsable de los actos de los rebeldes . El Nueva Era 
protestque el mensaje fue "una causa para la repugnancia y 
reprobaci de todos los buenos mexicanos" y que el gobierno de 
México no podla ser responsable por los actos cometidos mientras 
335 
que la naci estaba en un estado de rebel I. 165 El Ma~ana declaren un editorial que el mensaje era completamente en contra de los principios del derecho internacional y que el gobierno estadounidense habla exigido lo que ning gobierno tenla el derecho de pedir. 166 
Como en el caso de los extranjeros tomados prisioneros du­rante la bata! la de Casas Grandes el a~o anterior, el Incidente de Thomas Fountain dio origen a rumores relativos a una posible Intervenci mi I ltar estadounidense en México. 167 Varios peridicos de la ciudad de México expresaron preocupaciones de este tipo, a pesar de la declaraci de Huntlngton WI lson de que "no hay nada mas remoto que la Intervenci". 168 Gradualmente el rencor que este problema habla suscitado entre los dos palses se al lvlun poco, y los miedos de una Invasi retrocedieron. 169 

Mientras tanto, Charpentler, después de dos dlas de haberse 
quedado escondido en Parral, logrfugarse a Mapiml, de donde se 
dirigia la frontera. Al legar a El Paso, se convirtien in-
formante para Enrique c. Llorente, el csul mexicano. 170 El 
5 de Junio de 1912 ofrecia Llorente cortar el ferrocarrl y 
telégrafo entre Ciudad Juarez y Chihuahua. Llorente, quien tenla 
gran Interés en el proyecto, puesto que, en caso que tuviera 
éxito, Interrumpir la una Importante 1 !nea de abasto de los insu­
rrectos y bloquearla su retirada al norte, aceptla proposici. 
Dio a Charpentler dinero para comprar los elementos necesarios 
(cabal los, si I las, armas, etc.) para montar una expedici. En 
los dlas siguientes, otros tres veteranos de la antigua "Legi 
336 
Extranjera" maderista -R.H.G. MacDonald, D.J . Mahony y Jack Noonan-fueron contratados para acompa~ar a Charpentler. Los cuatro soldados de fortuna accedieron renunciar a sus derechos de protecci diplomática como ciudadanos estadounidenses durante el tiempo en que estuviesen en México para no involucrar al gobierno de Estados Unidos en el caso de su captura o ejecuci por parte de los insurrectos. También consintieron no mencionar el nombre de Llorente en relaci al asunto. 171 
El 11 de Junio de 1912, Charpentier y sus compa~eros cru­zaron a México por el pueblo de Pelea, Nuevo México, unos ki lmetros al oeste de El Paso. Los cuatro hombres tuvieron varias escaramuzas con los orozqulstas y sufrieron muchas privaciones, 
Incluyendo el hambre. Aunque lograron cortar la I lnea telegrá­
flca en dos lugares entre las estaciones Sauche y Samalayuca, no 
pudieron destruir ning puente ni riel ferroviario, puesto que 
la vla estaba vlgl lada por patrullas enemigas. Ademas, los 
puentes, hechos de hierro, icamente podlan ser derrumbados con 
dinamita, que Charpentier y sus amigos hablan dejado enterrada 
cerca de la 1 !nea divisoria. Perseguidos por los rebeldes, se 
refugiaron en el mineral de San Bias, cerca del pueblo de 
Sachlnlva. De este lugar, se dirigieron a la frontera, 1 legando 
a El Paso a fina les de junio. 172 
El 8 de Jul lo de 1912, Charpentler fue arrestado por los 
Texas Rangers bajo la acusaci de haber violado las leyes de 
neutral ldad. 173 En septiembre del mismo ano, MacDonald y Mahony 
fueron aprehendidos en Douglas, Arlzona, mientras que Noonan 
337 
quedI i bre durante a I gunos meses a ra I z de que I a po I i c I a no tenla datos sobre su paradero. 174 Enjuiciados, los cuatro hombres f u eron puestos en I i be r tad , deb i do a que I a cor te de 1 distrito de E I Paso, donde se 1 1 eva cabo e I proceso, supuesta­mente no pudo reunir suficientes pruebas para mostrar que los 
acusados hab Ian p I aneado y ejecutado una "expedici host i 1 " contra el gobierno de México desde territorio estadounidense. 175 
En el transcurso del juicio, Charpentler habla revelado el papel de Llorente en la planeaci de la expedici. 176 El asunto mostrser un Instrumento de propaganda muy átl I para los orozquistas, quienes criticaron al gobierno maderista por reclu­tar "mercenarios" en Estados Unidos. 177 Al mismo tiempo, el episodio revelque las autoridades estadounidenses, como en el caso de I a compra de av Iones y e I rec Iutam iento de p 1 1 otos extranjeros para manejarlos, practicaron una poi ltlca muy distinta referente a los esfuerzos de los maderistas de pasar armas y hombres a través de la frontera, que en el caso de los orozquistas. 178 
b) . Vol untarlos clvl les en Coahul la y Nuevo Le. 
Algunos miembros de la poblaci estadounidense residente en Coahul la ofrecieron sus servicios a las fuerzas federales apos­tadas en este estado. Phi I lp E. Hol land, csul estadounidense 
338 
en Sal ti I lo, reportque uno de sus conciudadanos, veterano del ejército y de la armada de Estados Unidos, entrenaba a los sol­dados federales en los cuarteles de la guarnici en Sal ti I lo. 179 L.G. Frost, también estadounidense, actucomo explorador para las fuerzas gubernamentales en la regl de Mqulz, coahul la. 180 
Pequeftos grupos de japoneses también se incorporaron a los cuerpos de voluntarios clvl les de los diferentes municipios coa­hui lenses, asl como la guarnici federal en Monterrey. Luther 
T. El lsworth, csul estadounidense en Ciudad Porfirio Dlaz (hoy Piedras Negras), recibiInformes de la presencia de diez Japo­neses entre los voluntarios de esta poblaci que buscaban a una partida de 50 orozqulstas por la desembocadura del Ca~ Sorra, frente a Langtry, Texas. 181 Otros diez Japoneses fueron repor­tados como parte de la guarnici federal de Las Vacas (hoy Ciudad Acu~a), Coahul ta. W.A. George, contador ferroviario esta­dounidense, aseverque habla visto a quince japoneses camino a Torre y doce o quince mas entre los defensores federales de Monterrey. 182 Es probable que, como en el caso de sus conciu­dadanos que pelearon en las fl las del ejército regular, estos 
hombres figuraran entre los Inmigrantes Japoneses que hablan radicado en Coahul la y otros estados del norte para trabajar en las minas y, con la clausura de éstas, hablan tomado las armas por necesidad econica. 183 
1 o o 0 
2 

o 50 

340 
e). Cuerpos rurales. 
Por lo menos dos extranjeros combatieron como miembros de los cuerpos de poi lela rural que el gobierno federal utl ! Izaba para la defensa de ciertas poblaciones de Importancia estraté­gica. 
Uno fue el previamente mencionado Eml l Holmdahl. Después de 
la captura de Ciudad Juarez por las fuerzas federales encabezadas 
por el coronel Trucy Aubert, Holmdahl fue designado capitan de 
una secci de rurales que formaba parte de la guarnici de la 
ciudad. Su designaci probablemente se debla a su experiencia 
como poi lela rural en Sonora, y a que hablaba el espal con 
cierta fl.uldez. Al mismo tiempo que ocupaba este cargo, actu
como Informante y contrabandista federal. Continudesempendo 
estos trabajos hasta el derrocamiento del gobierno de Madero en 
febrero de 1913. 184 
El otro extranjero que sirvicomo oficia! de rurales du­
rante la rebeli orozqulsta fue el soldado de fortuna canadiense 
Gustav Helnrlch Schoof. Nacido en Alemania, Schoof sufriseria­
mente de tuberculosis cuando Joven. Probab Iemente hubiera fa 1 1 e-
cido de esta enfermedad, si no fuera por que, a los quince as, 
emigra Estados Un ldos donde e I e 1 1 ma se mostrmas ben lgno con 
su salud. De 1882 a 1888, trabajcomo vaquero en Nebraska y los 
territorios del Dakota, donde aprendia ser excelente jinete y 
explorador. 185 
A principios de la década de 1890, Schoof sallpara 
341 
Sudáfrica, atraldo por las riquezas aurlficas y diamantlferas del Transvaal. 186 Pronto abandonsus sues de convertirse en hombre rico, y, al adoptar la nacionalidad britanlca, participen las campas (1893-1896) contra las tribus matabele y mashona. También sirvien la Schutztruppe, o mi I icia colonial alemana del Sudoeste africano. Como oficia! de la cabal feria Inglesa, comba­ticontra los brs en la guerra de 1899 a 1902. Segun contaban sus colegas mi 1 !tares, 1 lega ser muy diestro en el manejo del sable. 187 
Concluida esta ultima lucha, Schoof viviun tiempo en Mafeklng, Suda.frica. En 1903 emigra Canada, radicandose en Clareshorn en el norte de la hoy en dla provincia de Alberta. Durante los primos cinco as, fue sargento mayor en la Real Poi lela Montada del Noroeste. Cuando la Insurrecci antirree­
lecclonista comenzen noviembre de 1911, servia como infante del 
230. Regimiento de los Alberta Rangers. En noviembre del a siguiente (1911), pidi1 !cenefa para ir a México, donde Madero, a quien habla encontrado en Monterrey durante una visita a esta ciudad en Junio de 1910, le otorgel rango de mayor del 100. Regimiento de Rurales. Schoof luchcontra los orozquistas en el norte de México hasta mediados de 1912, regresando posteriormente a su propia unidad en Canada. 188 
3.2.4. La columna sonorense. 
342 
Al mismo tiempo en que sucedlan los acontecimientos pre­viamente descritos en relaci con las campas del gobierno contra los grupos orozquistas en Chihuahua y los estados del noreste, otra ofensiva federal se desarrollaba en Sonora. lnme­diatamente después de la derrota del general González Salas y su columna en Rellana, José Maria Maytorena, el gobernador, habla ofrecido al presidente Madero un contingente de hombres armados con el propito de invadir a Chihuahua desde el oeste. A me-diados de 1912, ordenconcentrar en Agua Prieta los cuerpos de 
voluntarios reclutados por las diferentes municipalidades del estado. 190 
Madero designa Gluseppl Garlbaldl Jefe de la nueva fuerza, con el rango de general. Después de haber acompado a Madero en su viaje triunfal a la ciudad de México y en las celebraciones de victoria que les esperaban al 11, Garlbaldl habla partido para Nueva York, donde dio pláticas a la comunidad ital lana de aquel la poblaci sobre la reciente campa. No tarden regresar a México, dedicándose durante la tima mitad de 1911 a la adminis­traci de algunas propiedades mineras que habla comprado cerca de Taxco, Guerrero . De vez en cuando, comla con Madero en la capital, acompandolo en sus excursiones a Puebla y Veracruz en preparaci para las elecciones de octubre. 191 A principios de 1912, viaja Londres para negociar un préstamo de dinero para el gobierno mexicano. La rebel I orozquista estal 16 antes de concluir las negociaciones y Madero le ordenque dejara el 
asunto y que fuera directamente a Agua Prieta, con la tarea de 
343 
organizar y dirigir la proyectada fuerza de invasi. 192 
El 18 de abri I de 1912. Garibaldi llega Nueva York y, de a 1 1 1 se di r I g I a Agua Prieta v I a E I Paso. 193 Fue acompaflado por otros vo Iuntar ios Ita 1 1 anos: su hermano RIce Iott i Gar Iba Id 1, experto art 1 1 1 ero y ametra 1 1 ador ista as I como veterano de Ias e ampaf'\as d e su p a I s en T r i p o 1 1 t a n I a y C I r ena I e a en 1 9 1 1 , e 1 capitan F.C. Castelvltrlo y un tercero 1 !amado Gluseppe Bontempo. 194 Durante mayo y Junio, Garibaldl y sus comparos se dedicaron a reclutar hombres y recoger provisiones para la expe-d I e I. Genera Imente desempetiaron estas Iabores en e 1 1ado esta­doun ldense de la frontera, en el pueblo de Douglas, Arizona. 195 
De al 11, mandaron agentes de reclutamiento a ciertas poblaciones 
en Sonora, como Fronteras, Bavlspe y Nacozarl. 196 
Entretanto, Garlbaldl hizo frecuentes viajes de Agua Prieta 
a El Paso, con el objeto de conseguir, por m~dlo del csul mexi­
cano Llorente, dinero del gobierno mexicano que servirla para 
montar la expedici. 197 Estos viajes provocaron rumores de que 
el ital lano reclutaba a un contingente de estadounidenses para 
1anzar un asa Ito contra c Iudad Juarez, que por aque 1 1 as fechas 
todavla se encontraba en manos de los insurrectos. 198 Los ru­
mores mostraron ser sin fundamento; si bien Garibaldl contrata 
cierto nero de extranjeros en algunos pueblos fronterizos, su 
verdadero propito, como Madero le habla ordenado, consistía en 
atacar a ros orozqulstas en ra regl occidental de Chihuahua 
desde Sonora, ut 1 1 1 zando Doug I as como su base de operac Iones. 199 
D u r a n t e I a I t I m a semana de j u n r o de 1 9 1 2 , 1os g r upos de 
344 
voluntarios sonorenses que se hablan concentrado en Agua Prieta recibieron denes de Eugenio Gayou, jefe de la Secci de Guerra de Sonora, de avanzar hasta la colonia mormona de Morelos, ubi­cada a unos 60 k i I et ros hac I a e I sudeste, para esperar a 1 1 1 1 a 
Incorporaci de los demás elementos que deberlan formar parte de la expedici. A pesar de que en un principio Garibaldl habla sido designado como organizador y comandante de la columna, el 6 de Jul lo de 1912 el general brigadier Agustln A. Sangulnés, actuando bajo Instrucciones de Madero y de la Secretarla de Guerra y Marina en la ciudad de México, 1lega More los a tomar cargo de las operaciones mi I ltares. El teniente coronel Herlberto Rivera, del ejército federal, y el teniente coronel Alvaro Obreg, dirigente del 4o. Batal I Irregular de Sonora 
procedente del pueblo de Huatabampo y otras poblaciones del sur 
de Sonora, fueron nombrados por Sangulnés como comandantes de las 
secciones de infanterla y cabal lerla respectivamente. Garlbaldi 
decidino acompanar a la columna como Jefe de la vanguardia. 
Renunciando a su mando, sa 1 1 para I a ciudad de México v I a 
Estados Unidos. Sus campaneros ltal lanos, asl como casi todos 
los demás extranjeros que habla contratado, también abandonaron 
la campana. 200 
En sus memor I as, A Toast to Rebe 1 1 1 on, Gar Iba Id I d I o como 
raz de su renuncia su premonici de que el general Huerta 
pronto traicionar la a Madero. Estas reminiscencias, empero, 
fueron publ !cadas un cuarto de siglo después de los aconteci­
mientos y, obviamente, Garlbaldl tenla la ventaja de cierta 
345 
perspectiva histica. Además, es dudoso que e I ita I i ano hubiera conocido a Huerta personalmente. 201 En sus remembranzas de la revo Iuc I, Ocho Mi I K i I etros en Campa, Obreg dec Iarque Garlbaldi rehusacompar a la columna porque crela que serla derrotada por los orozquistas. 202 Alexander V. Oye, el csul estadounidense en Nogales, Sonora, asl como los reporteros de The Mexlcan Herald, aseveraron que hubo desacuerdo sobre puntos de estrategia entre Garlbaldl y los demás Jefes de la expedl­cl.203 Otras fuentes agregan que los voluntarios sonorenses no querlan servir bajo las denes de un extranJero. 204 Además, en una carta dirigida a Madero, Garlbaldl se queJO de ''abusos" per­sonales que tenla que soportar cada vez que cruzaba de Douglas a Agua Prieta, como la revisi de maletas, etc. 205 Por timo, 
hay que considerar el hecho, como ya se Indico anteriormente, que la designaci de Garlbaldl como Jefe de la columna expedicio­naria sonorense habla provocado cierta oposici entre los mexi­canos en general. SI bien hubo algo de verdad en las asevera-clones respecto al antiextranjerismo por parte de los mexicanos hacia Garlbaldl 206 , es probable que su renuncia se debiera fundamenta Imente a I reemp Iazo de I ita 1 1 ano por Sangu i nés como comandante en jefe de la expedici, asl como al desacuerdo sobre la estrategia correcta a seguir contra los orozqulstas. 
Madero y Garlbaldl cometieron graves errores en sus planes para la ofensiva en el noroeste. Madero hubiera mandado a uno de sus parientes o quizás alg oficial de alto rango del ejército regular federal en la ciudad de México, como acompante de 
346 
Garibaldi a Agua Prieta con el propito de darle un aspecto mas 
formal a la misi de éste. Garlbaldl, por su parte, hubiera 
establecido su base de operaciones en Agua Prieta o Hermosi I lo y 
no en Douglas, donde permanecidurante la mayor parte de los dos 
meses y medio en que ocupel puesto de comandante en jefe de las 
fuerzas de voluntarios. Consecuentemente, el pueblo sonorense le 
vio con cierta sospecha y antlpatla. 
Después de su I legada a la ciudad de México, Garlbaldl pas
algunos meses arreglando sus asuntos personales. 207 A finales de 
octubre de 1912, viaja Europa para encabezar a los "camisas 
rojas" en apoyo del ejército griego en su lucha contra 
Turqula. 208 En septiembre de 1914, al comenzar la Primera 
Guerra Mundial, dirigiuna expedici de 3,000 voluntarios 
ltal !anos a Francia para ayudar a este pals a detener la Invasi 
a I emana . 2O9 Cuando Ita 1 1 a ent r a I a g u e r r a en mayo de 1 9 1 5 , 
Garibaldl fue designado general de la Brigada da Alpl (Brigada 
Alpina) que combatien el frente austriaco (1915-1916) y en 
Francia (1917-1918). En 1919, después del armisticio, se unia 
la expedici de Gabrlele de 'Annunzlo que anexa ltal ia la 
ciudad de Fiume, que anteriormente habla pertenecido a la 
provincia austrohgara de Croacia. En 1924, su oposici al 
mov lm lento fase Ista de Musso 1 1 n l I e ob I l ga em Igrar a Estados 
Unidos, donde fal leclen 1950.210 
El papel de Garlbaldl en la campa~a contra los orozqulstas 
en 1912 no tuvo la misma Importancia que su participaci en la 
revoluci de 1910-11, debido a que se retirpoco después del 
347 
inicio de la marcha contra el enemigo y no participen los pos­teriores combates. Hay que agregar que sus esfuerzos en Douglas por a I i star a vo Iuntar ios para I a expedici no fueron tan f ruc­t l feros, puesto que un buen porcentaje del trabajo de recluta­miento fue I levado a cabo por los ayuntamientos sonorenses, como se comprobpor estimaciones hechas posteriormente en cuanto al 
tama~o y composici de la columna federal, cuando entra Chihuahua a mediados de Jul lo de 1912. 211 Aunque Garibaldl 
merece algan respeto por sus labores respecto a la organizaci y 
abastecimiento de la expedici, fueron los demás Jefes de la 
columna sonorense, particularmente Alvaro Obreg, quienes even­
tualmente derrotaron a los orozqulstas en las batallas decisivas 
de Ojitos y San Joaquln, descritas más adelante. 
El ex-general br BenJamln VI IJoen también desempe~un 
papel, si blen transitorio, en la formaci de la columna sono­
rense y la lucha contra el orozqulsmo en el noroeste. 
Después de la toma de Ciudad Juárez en mayo de 1911, VI ljoen 
pasunos dlas en su rancho cerca de La Mesa, Nuevo México, pero 
pronto regresa Chihuahua con el propito de tomar cargo de la 
fuerza expedicionaria de soldados federales destinada a combatir 
a los rebeldes magonlstas en Baja California. En realidad, 
VI IJoen anlcamente ayuda organizar la expedici; el ex-general 
porfirlsta Manuel Gordl I lo Escudero ejerciel mando directo 
sobre las operaciones de la columna. 212 
Durante e I verano de 1911, V 1 1 joen mantuvo contacto con 
Madero por medio de correspondencia y viajes a la capital . 213 
348 
Después de su elecci como presidente, Madero le designcomo el comisionado oficial del gobierno federal en las negociaciones de paz con los indios yaquis en el sur de Sonora. 214 La comitiva de V1 1 joen estuvo Integrada por e 1 1 icene iado E I euter i o V. Anaya, 
como su secretario personal, un Intérprete y dos extranjeros: el 
capltan Jack Malan, su compa~ero br en la bata! la de Ciudad 
Juarez, y el soldado de fortuna estadounidense Emi I Holmdahl . 21 5 
La rebeli de los yaquls se remontal virreinato; sin 
embargo, se habla recrudecido durante el Porflrlato debido al 
rapldo desarrollo econico que ocurrien Sonora en este 
periodo. La poderosa y acaudalada faml I la sonorense de los 
Torres y la Companla Constructora Rlchardson, empresa estado­
unidense, mediante concesiones otorgadas por la Secretarla de 
Fomento, hablan adquirido numerosos terrenos en los val les de 
los rlos Mayo y Yaqul, tierras que desde tiempos inmemoriales 
hablan pertenecido a los pueblos indlgenas que habitaban estas 
reglones. También hubo una penetraci creciente de colonos 
b I a neos en Ios va 1 1 es: rancheros, gran Jeros, etc. Madero se 
habla enterado personalmente de los problemas que enfrentaban 
1os yaqu Is durante su g Ira po 1 1 t I ca por Sonora en enero de 191 O 
y, al ser elegido como presidente en octubre de 1911, ordenque 
el gobernador Maytorena, quien estaba a punto de emprender una 
campa~a formal contra los Indios, adoptara una actitud concl I ia­
dora.216 
El 10. de septiembre de 1911, el gobierno de Le de la 
Barra habla firmado un tratado provisional con los yaquls, 
349 
comprometiéndose a devolverles una extensi no especificada de tierras cultivables en el val le. También les pagarla un sueldo de un peso diario por su trabajo en las haciendas, asl como abastecerles con provisiones y herramientas desde un depito central local Izado en Cruz de Piedra. En tercer término, el 
gobierno prometireubicar en Sonora a todos los miembros de la 
tribu que hablan sido deportados a Yucatan.2 17 
Durante el oto~o de 1911, el gobierno de Madero, con VI IJoen 
como su representante, Intentnegociar una paz durable con el 
pueblo yaqul. VI IJoen tuvo una serle de encuentros con los Jefes 
yaquis cerca de Bacatete en la regl monta~osa del val le para 
convencerles que dejaran sus asentamientos al 11 y bajarse a las 
tierras bajas para ocupar los terrenos que les serian otorgados 
por el gobierno federal. Los yaquls mostraron cierta confianza 
inicial en las negociaciones, puesto que el gobierno empeza 
retirar unidades del ejército de sus guarniciones en el val le. 
VII joen también hizo todo lo posible para evitar abusos por parte 
de los oficiales locales referentes al reparto de terrenos. Por 
ejemplo, denunciel comandante Trinidad Méndez ante Maytorena 
por haber Intentado repartir entre amigos terrenos pertenecientes 
a los yaquis. 218 
A pesar de las buenas Intenciones del gobierno, su tactlca 
estaba predestinada a fracasar, puesto que los yaquls ya estaban 
fastidiados del lncumpl imlento de acuerdos previos con los fede­
rales. Ademas, el ofrecimiento de Madero estaba basado en el 
concepto de la propiedad individual en lugar de la propiedad 
111 ° 11Dº 
113º s o N o R A 1 09" 

/ 
I 
I 
1
El VALLE DEL VAQUI 150NORA 
1911 -1912 
-
/
---.... ,., 
QB•c•t•tt:" 
30 
3 
28­
' 
\
o Poblddos 
' 
\ 
• Distritos 
' 
'\ 
\ 
1 
ªo 1--., 
J 
'(~ l 
o ~ 
\ 
'o 
1 / 
1 

2 7'· 
27 
/ / 
,, 
/ / 
/
113 ° 111 ° 1 º' 0 
o 10 20 30 40 ,, 
,/ 
Kilo t' t ros 
109°
111 ° 110° 
351 
comunal y la autonomla, a que estaban I igadas las vidas y tradi-clones del pueblo yaqui Desde mediados del siglo anterior, cuando se intentaplicar la Ley Lerdo, los yaquis hablan con­testado: "Dios nos dio a todos los yaquls el rlo, no un pedazo a cada uno". Aunque los indios firmarlan arreglo tras arreglo con 
11
e I gob Ierno federa 1, 1o que en rea I i dad deseaban era 1anzar de aqul a los 'yoris' [los blancos]".219 
El 17 de noviembre de 1911, cuatro representantes de la tribu se reunieron con VI ljoen y Madero en la ciudad de México y, una semana más tarde (el 25 de noviembre) firmaron un tratado en que el gobierno prometiestablecer catorce comunidades yaquls en el val le con sus terrenos correspondientes, asl como construir escue Ias e I g I es Ias. 220 Poco antes de I a nav Idad, 1os represen­tantes yaquls se reunieron otra vez con VI IJoen y Madero y fir­maron un nuevo acuerdo, en que el gobierno prometientregar a 
los Indios más de 200,000 hectáreas en los distritos de Hulrivis, 
Raham y Médano, concederles la autonomla en cuanto a asuntos 
judiciales, asl como la elecci de sus propios jefes bajo la 
supervisi del prefecto de cada distrito. También prometi
construir las escuelas e Iglesias de acuerdo con las estipu­
laciones del tratado firmado en novlembre. 221 
La serle de pactos firmados entre los indios y el gobierno 
no establecila paz deseada. 222 Durante la tima semana de 
enero y todo el mes de febrero de 1912, los actos de robo, vio­
lencia y depredaciones, que los Indios hablan cometido en forma 
Irregular desde octubre de 1911, se incrementaron notable­
352 mente. 223 Las duras condiciones de vida de los grupos indlgenas del sur de Sonora, asl como el mal trato que experimentaron en manos de los propietarios blancos del val le, fueron factores im­portantes que motivaron estos actos de violencia. Algunos de los habitantes de Conlcárlt declararon que "tanto los pobres de este 
lugar como los de los demás pueblos situados a las márgenes del rlo Mayo I levaban una vida muy miserable, pues los propietarios de los terrenos so pagaban veinticinco centavos de Jornal, tenlan muchas deudas, eran encarcelados y molestados de mi I modos por los propietarios cuando faltaban al trabajo [y ... ] ya no tenlan en qué sembrar porque hablan sido despojados de sus tierras". Un tal Antonio de Valenzuela, comisionado de los pue­blos mayos de Conlcárlt y Camoa asl como gobernador del primero, dijo: "los habitantes de estos lugares y de los otros, que quedan en las Inmediaciones del rlo Mayo vlvlan esclavizados a los pro­PI etar Ios, 1os cua Ies, por deudas puramente c I v 1 1 es, 1os met Ian a 
la cárcel y a los que dejaban en I lbertad los ocupaban en trabajo sin pagarles nada, so pretexto de las deudas que tenlan contral­das". Valenzuela agregque "los ricos del lugar se hablan apo­derado de los terrenos de los pobres, y que poco faltaba para que se apoderaran también de la iglesia". Aunque estos ejemplos se refieren a los Indios mayos, los yaquls vivieron en circuns­tancias semeJantes.224 
Los actos de violencia lndlgenas fueron provocados en parte por la gente acomodada sonorense, como la faml I la Torres, asl como algunos de los Jefes mi I ltares federales destacados en el 
353 
estado, como et coronel Luis Medina Barr , comandante del 140. Cuerpo Rural, y el general José Marta Vetasco, jefe de la Primera Zona Mí I ítar, quienes tenlan intereses comerciales en et val te y razones personales para fomentar una guerra entre tos yaquis y blancos. VI IJoen y Maytorena Informaron a Madero que estos 
11
hombres Inescrupulosos" obstacul Izaban seriamente tas negocia­clones de paz con sus advertencias a los Indios de que el go­bierno no tenla ninguna Intenci de cumpt Ir con sus promesas. Pidieron que et presidente transfiriera a Medina Barr y Vetasco a otra zona mi t ltar. Aunque Madero consintia esta demanda, ta 
Inspecci General de Rurales y la Secretarla de Guerra y Marina no la Implement ánlcamente ordenaron que los dos Jefes coope­225
raran con el gobierno referente al programa de paclflcacl . Los rancheros del val le también agitaron en favor de una 
campana mi I ltar contra los yaquls. Sablan que , en caso de que los Indios rompieran tos acuerdos de paz, éstos perderlan sus terrenos, que el los, a su vez, podrlan comprar y anexar a sus propias tierras. Los rancheros también tenlan miedo de que, si los yaquis empezaran a producir grandes cosechas, este aumento en ta producci de al lmentos Inundarla et mercado y reducirla sus gananctas. 226 
Hubo otro factor que dificulttas negociaciones de paz y et trabajo de las autoridades en apaciguar los brotes de rebet i que se acrecentaban diariamente: ta protecci y el encubrimiento de los rebeldes por hacendados y duenos de ranchos y campos de 
labor agrlcola. Aunque puede parecer más lico que los hacen­
354 
dados y propietarios hubieran querido I a paz para e I desar ro 1 1 o de sus intereses comerciales y agrlcolas , necesitaron la mano de obra que era tan escasa en Sonora y, para el los, la guerra era una manera de abastecerles continuamente con obreros yaquis, que constituyeron la mas barata y vigorosa fuerza de trabajo en Sonora. 227 El general Angel Garcla Pe~a. encargado en 1900 de la 
tarea de elaborar mapas del val le del Yaqui y explorarlo a fondo con el fin de hacer preparativos para una campa~a formal contra los Indios , expl lcesta curiosa situaci de la siguiente manera: 
De ahl que los hacendados de aquel la regi se hayan man I festado s I empre, s I no_ contentos, s 1 1nd I fer entes a 
la guerra del Yaqul, cuyo estado siempre les favorece. Cuando los Indios estan en guerra, el los tienen peones baratos porque al 11 es su refugio y al 11 son recibidos con los brazos abiertos; y en cambio cuando estan en paz [ ... ]se verifica la emigraci de los yaquis hacia el rlo [ ... ]y la pérdida de tan precioso elemento de prosperidad para sus propledades. 228 
Por timo, cabe destacar el papel de algunos de los comer­ciantes del puerto de Guaymas, que, Junto con Cananea, experi­mentel mas alto crecimiento econico de todas las poblaciones sonorenses durante el Porfiriato. Estos comerciantes hicieron ganancias muy lucrativas vendiendo armas y parque a los suble­vados.229 
Aunque el gobierno federal continuImplementando su poi 1­tlca de conci I iacl, su paciencia se acababa rapldamente . A finales de febrero de 1912, VI IJoen informa Madero que, aunque los I lderes yaquls Ignacio Morl. Luis Espinosa y Luis Matus con 
355 
800 guerreros querlan cooperar con el gobierno sonorense en sus esfuerzos por establecer la paz , el jefe Sibalaume con 400 se­guidores rehusaron deponer Ias armas. 230 Vi I joen so I i cite 1 apoyo de los Indios paclflcos a fin de controlar a los alzados o 
"broncos", pero también recurrial uso de tropas federales y estatales para apaciguar los brotes de rebeli. En realidad, al contrario de lo que pensaba, los yaquis en estos meses formaban mas y mas un frente unido para la guerra y que ciertos Jefes 
Importantes como Espinosa secretamente se aliaban con los 
rebeldes. Para finales de abrl I y principios de mayo , una suble­
vaci total habla estallado. Debido a la decisi de reclu-
tar un contingente para luchar contra los orozqulstas, por el 
momento el gobierno sonorense no contaba con elementos sufi­
cientes para emprender una campa~a formal contra los yaquis. 
Maytorena tendrla que esperar hasta el oto~o de 1912, después de 
que sus fuerzas hablan derrotado y expulsado a los orozquistas 
del estado, antes de poder lanzar una campa~a formal contra los 
lndios. 231 
Hac i a Ios f i na Ies de m a r z o de 19 12 , V 1 1 j oen empeza su f r i r 
seriamente de asma, del cual habla padecido desde la Infancia. 
Su enfermedad, agregada al rapido deterioro de la situaci en el 
valle del rlo Yaqul, le motiva renunciar a su comlsl. 232 
Madero rehusaceptar su dimisi y, a principios de abrl 1, le 
comisionpara reclutar una fuerza de aproximadamente 600 yaquis 
leales al gobierno, que particlparlan en la expedici sonorense 
contra los orozquistas en Chihuahua. 233 La Idea de que el ex­
356 
general br podla ser designado como jefe de una fuerza de voluntarios yaquis habla surgido en marzo de 1912. Maytorena y Vi I joen, sin embargo, opinaron en su correspondencia que tal noci provocarla una reacci negativa entre los mi 1 !tares sonorenses. Debido al empeoramiento de su salud, junto con el rechazo que sent I a por parte de Ios m1 1 itares federa Ies y sonorenses quienes aseveraron que era extranjero (aunque se habla natural Izado como mexicano a mediados de enero de 1912), VI ljoen pronto renuncia este cargo tamblén. 234 
Al pensar que el el lma de la ciudad de México podla ser mas benigno para su salud, VI ljoen sol !citde Madero un puesto gu­bernamental en la capital. El presidente no le otorgla plaza deseada; en cambio, le design a ralz de su conocimiento del aleman, como csul mexicano en Breslau, Alemania. El 7 de agos­to de 1912, V1 1 joen sa I i rumbo a Europa para ocupar e I nuevo puesto. 235 Durante su estancia en Alemania, su enfermedad se agravy, a finales de 1912, tuvo que renunciar a su cargo y regresar a su rancho en Nuevo México. Muy pronto, retomla cludadanla estadounldense.236 
En febrero de 1915, VII joen fue arrestado por las autor 1­dades estadounidenses bajo la acusaci de haber participado en una conspiraci mi I ltar para tomar posesi del gobierno de Baja Ca 1 1 forn I a en v I o I ac l de Ias Ieyes de neutra 1 1 dad estadoun 1­denses. Harry Chandler, el suegro del rico magnate cal lfornlano Harrlson Gray Otls, el ex-gobernador de Baja Cal lfornla Baltasar 
Avl lés y sus dos ayudantes Gerimo Sandoval y Francisco Ay, 
357 
Charles Guzman, agente de bienes ralees en Los Angeles y due de varias propiedades a Jo largo de la frontera entre las dos Californias, y Walter Bowker, el gerente de la California-Mexico Land and Cattle Company en el val le del Mexical i, tamblen fueron detenidos bajo este mismo cargo. Para aquellas fechas, VilJoen ocupaba el puesto de subgerente de las propiedades ganaderas de Chandler y Otls en Baja Cal ifornla. Después del rompimiento entre Vi I la y Carranza en el oto~o de 1914, aquél habla designado a Avl lés, uno de sus seguidores, como gobernador de Baja Ca 1 1 for n i a. En d I e i embre de 1 9 1 4 , 1as gua r n I e i o nes m1 1 1 tares de 
Ensenada y Ti Juana se levantaron en armas y obl lgaron a que Avl lés se refugiara en San Diego. Esteban Cant el comandante de la guarnici en Mexical 1, se convirtien el nuevo goberna­dor. Poco después, Av 1 1 és Intentrec Iutar una fuerza m1 1 1 tar en Estados Un Idos para atacar Mex Ica 1 1, 1a nueva cap Ita I de I terr i-torio. VII Joen y los otros estadounidenses que hablan sido arrestados en febrero de 1915, fueron acusados de haberle propor­cionado ayuda f lnanciera para montar la planeada expedici. Durante el subsecuente proceso, no se podla probar ninguna co-
nex l entre e 1 1 os y Av 1 1 és y su grupo; como consecuenc Ia, fueron dejados I ibres. 237 Después del Juicio, VII Joen se retira su rancho en Nuevo México, donde fal leclen enero de 1917. 238 
Las respectivas renuncias de Garlbaldi y Vi IJoen, Junto con las de sus compatriotas y de los estadounidenses que hablan sido reclutados en mayo y Junio de 1912, asl pusieron fin a la forma­ci de una "legi extranjera" que peleara al lado de los con­
358 
tingentes sonorenses durante la campa en Chihuahua. De hecho, e 1 9 de ju I i o de 1912, cuando I a co I umna expedicionaria de I ge­neral Sanguinés inicisu marcha rumbo a la frontera chihua­huense, icamente dos voluntarios extranjeros lo acomparon: el estadounidense Edward "Tex" O'Rel l ly y el alemán Maximi llano Klos. 
Después de la victoria antlrreelecclonlsta en mayo de 1911, O'Rel I ly se habla retirado a su rancho en Sanderson, Texas. Al comenzar la rebeli orozqulsta, se habla unido a la guarnici federal al mando de su antiguo Jefe, el coronel José de la Cruz Sánchez, en OJlnaga. Otorgado el rango de capitán, fue enviado con una partida de 40 hombres a dinamitar el tramo del Ferro­carr 1 1 Centra I entre Ias c I udades de Juárez y Chihuahua. E 1 
Intento fracas al ser emboscados O'Rei I ly y su grupo por una 
fuerza superior de orozquistas. Los federales se retiraron a 
OJlnaga y O'Rei I ly, al separarse del mando de De la Cruz Sánchez, 
se dirigia El Paso, donde consiguiel apoyo financiero del 
csul Llorente para lanzar otros ataques con un peque grupo de 
hombres contra el Ferrocarri I Central. Estas expediciones, como 
en el caso de las de Charpentier y sus comparos, no lograron 
los resultados anticipados, y O'Rel I ly, al enterarse de la 
columna que Garibaldl organizaba en Agua Prieta, consigui
permiso de éste para acomparla oficialmente como corresponsal 
para la Prensa Asociada, pero en real ldad era soldado comba­
tlente.239 
Klos, por su parte, al ser dado de baja de la guardia na­
359 
cional de Sonora el 14 de mayo de 1911, se habla enrolado pocos dlas después a las fuerzas revolucionarias de este estado, sir­viendo primero como sargento 20. en el Cuerpo de Cabal lerla Auxi I lar y luego como cabo 20. en el 110. Cuerpo Rural A me-
diados de 1912 se Incorpora la divisi de arti I lerla de la 
fuerza expedicionaria sonorense, con el rango de teniente y el 
puesto de Jefe de la secci de ametral \adoras Colt . 240 
La columna Invasora entra Chihuahua por el paso del Pálpito y, el 26 de Jul lo, al llegar al rancho de OJ ltos al pie de la falda oriental de la Sierra Madre, el general Sanguinés ordenla fortificaci de un cerro Que se elevaba en medio de una 1 !anura cubierta de pasto, antlclpandose a un asalto por el grupo Insurrecto encabezado por José lnés Salazar y Eml I lo Campa, Que se acercaba por el sureste.241 Después de una espera de cinco dlas, el combate se entabl O'Rel I ly pelecomo 
1nfante con e I Bata 1 1  Aux 1 1 iar Federa I de I mayor Sa Ivador 
Alvarado. 242 Klos, con sus ametral laderas colocadas en la cima 
del mencionado cerro, ayudgrandemente a rechazar el ataQue 
enemigo . Subsecuentemente, proporcionfuego de cobertura en 
apoyo del contraataQue federal lanzado por los tenientes coro­
neles Rivera y Obreg, comandantes de las secciones de Infante­
ria y cabal lerla respectivamente. Después de una hora de encar­
nlzada lucha, las fuerzas de Salazar y Campa se retiraron al 
oriente, dejando caer una parte de su artl I lerla en manos de los 
243
sonorenses. Al terminar el combate, o·~el I ly se separde la columna 
360 federal y regresa Douglas. 244 Sanguinés y sus hombres avan­zaron a Casas Grandes, y de al 11 a Ciudad Jua.rez, donde llegaron el 7 de septiembre. Entretanto, 1os rebe Ides de Sa Iazar, que se hablan reagrupado, entraron a Sonora nuevamente y pronto amena­zaron la plaza de Agua Prieta, defendida por el teniente coronel Reyes Begné con menos de 300 soldados. Sangulnés despacha Obreg al mando del 4o. Bata! I Irregular, con Klos y una de 
las ametral !adoras, a Agua Prieta para reforzar la guarnici; estos elementos, al conseguir permiso para pasar por territorio estadounidense, 1 legaron a su destino el 12 de septiembre. Los orozqulstas, desconcertados frente al reforzamiento federal de Agua Prieta, se retiraron hacia el sur, tomando el mineral de El Tigre en su marcha rumbo a Fronteras. 245 Obreg, con Klos y una porc I de 1 4o. Bata 1 1 , se tras Iadpor ferrocarr 1 1 a Fronteras para cortar el avance rebelde. 
Al llegar a Fronteras, los exploradores federales Informaron 
a Obreg que los orozqulstas estaban acampados al noreste, en 
el rancho de San Joaquln. Sin perder un momento, Obreg orden
un ataque contra el campamento enemigo. Al estar descompuesta la 
ametralladora federal al momento de lanzar el asalto, Klos, con 
rifle en la mano, encabezun avance sobre el enemigo por el 
f I aneo derecho. E I a I emán pronto rec I b I una ba I a en I a rod 1 1 1 a, 
pero continuel ataque. 246 Obreg, quien en este momento 
dlrlgla al resto de sus hombres contra el centro enemigo, tuvo 
que retirar elementos de su grupo para apoyar el movimiento 
comenzado por Klos. Después de una hora de dura pelea, los 

C0MBATE5 ENTRE LES V ORQZQU1STAS, SON. JUL,-SEPT. 1912 
0Ciud<1dn 
• Pu r b I o 5 
+ H ~ e i r n d~ A 

111º 
11 3 ° SONORA 
..... 
...... , ____ --·­

.. -,-· , 
' ·....... 
~-1
.... 
' ·-·-·-·-·-·-,·­
' 
' 
) 1' 
' 
31" 
'\ 
1 
frontrr•t 
\ 
1 
Coloti d Mort" IO, r  pilo A• 
~ ~ o¡ito !. 
1 
•El Tígr e, \ 1 MinV"r.t l 1 \ 
N•coz•l' Í
0 
de 
&• re Í• 
Uº 
1 
o 10 20 30 40 ' 
1
' 
2 
1 
Ki lometro~ 
1 O'lº 
11 , o 11 O0 
362 
orozqulstas se retiraron del campo de batal la. 247 
En sus memorias, Obreg elogia Klos por la bravura que habla mostrado durante la bata! la, pero le criticpor haber perjudicado seriamente el asalto principal contra el centro enemlgo. 248 Las otras fuentes primarias existentes sobre el combate omiten cualquier critica de Klos por este supuesto del lto. 249 Qui zas Obreg tuviera raz respecto a Klos, pero también es posible que quisiera menospreciar la conducta del aleman, que, con su utl I lzacl de mejores tactlcas, haya cons­tituido el factor que convirtiel encuentro en una victoria 
federal. Como se vera mas adelante, Obreg hizo una critica semejante relativa al comportamiento de Klos durante la bata! la de Celaya en abrl I de 1915. 
La derrota sufrida por Salazar en San Joaquln puso fin a la Invasi orozqulsta a Sonora. Salazar, herido durante la batalla, cruzo la I rnea fronteriza para curarse en Estados Unidos, seguido por Campa, uno de ros Jefes Insurrectos que habla atacado a ras poblaciones sonorenses situadas mas al sur. Los restos de los grupos orozquJstas en el estado regresaron a Chihuahua. Obreg recibidenes de marchar con sus hombres a Hermosl I ro, donde I lego a mediados de diciembre de 1912. Klos, después de pasar un mes de convalescencla de la herida que habla recibido durante el combate, se reincorporo a las fuerzas fede­rales a finales de octubre del mismo ano.250 
En comparaci con las campanas I levadas a cabo contra los orozqulstas por la Divisi del Norte del general Huerta y las 
363 
guarniciones de defensa en Coahul la, pocos extranjeros pelearon con las fuerzas sonorenses en los combates del noroeste. Esto se debifundamentalmente al retiro de la lucha de Garlbaldl y VII joen, los voluntarios extranjeros mas destacados y de más alto 
rango durante la revoluci de 1910-11, antes de haber entrado a 
Chihuahua la columna expedicionaria a mediados de 1912. Cabe 
resaltar, empero, el papel de Garlbaldl y sus compatriotas lta­
1lanos en la formaci y organizaci de la columna, asl como el 
de Klos como experto en el manejo de las ametral !adoras. Sin 
las aportaciones de estos hombres, la fuerza federal que abriun 
"segundo frente" contra los Insurrectos hubiera sido más débl I de 
lo que era. 
3.2.5. El general Agustln Valdés y la captura federal del puerto de Veracruz. 
Ademas de Klos, habla otro ex-mi I ltar porflrlsta que luchcon el ejército federal durante el periodo de rebel Iones contra el gobierno de Madero. Este fue el cubano Agustln Valdés, quien formparte de la expedici encabezada por el general Joaquln Beltran, que en la altlma semana de octubre de 1912 retomel puerto de Veracruz de los Insurrectos fel !cistas. Hasta donde se tiene conocimiento, Val.dés fue el anlco extranJero que combatial lado de las fuerzas gubernamentales durante esta campana. 
Ascendido al rango de general brigadier en abrl I de 1911, 
364 
Va Idés, a 1 1 gua I que I a mayor I a de Ios otros of I e I a I es m 1 1 1 tares porfirlstas, habla aceptado el acomodo que el régimen de Madero le habla ofrecido para continuar ejerciendo su profesi de sol­dado. El dla en que se Inicila revuelta fel !cista, él y la tropa que comandaba, el 180. Batal I, estuvieron acantonados en el pueblo de Zong lea, a 40 kl letros al sur de Orlzaba.251 Cumpl lende con denes recibidas del general Beltran, Valdés y sus hombres marcharon a Cdoba y de al 11 hasta Estaci Tejerla, unos kl letros distantes del puerto de Veracruz, donde se unieron a las demas fuerzas federales procedentes de la capital y otras guarnlclones. 252 En Tejerla, Beltran designa Valdés como 
Jefe de la segunda de las cuatro columnas de asalto contra la ciudad. Las otras tres columnas fueron encabezadas por el coronel Adolfo Jlménez Castro, y los generales brigadieres Manuel Zozaya y Celso Vega, que lanzaron ataques desde el norte, sur, y suroeste respectivamente. También exlstla una columna de reserva baJo las denes del general brigadier Rafael oav1 la. Debido a su conocimiento Intimo de la zona portena por haber vivido al 11 antes del Inicio de la revoluci en 1910, Valdés pudo propor­cionar a su Jefe superior mucha Informaci val losa y atl 1 respecto a su conformaci flslca, asl como los puntos donde los rebeldes probablemente hubiesen colocado el grueso de sus tropas. 253 
El 23 de octubre de 1912, Valdés lanzsu columna en un ataque contra el puerto desde el noroeste, capturando en breve tiempo los médanos circundantes. Luego, en uni con la tercera 
365 
columna de ataque capitaneada por el coronel Jlménez Castro, puso sitio a la Casa Redonda, ubicada dentro de los I Imites de la ciudad. Mientras que los soldados de Jlménez Castro acorralaban al enemigo en este lugar, Valdés y el grueso de su mando conti­nuaron su avance hasta I legar al palacio municipal, donde el general rebelde Dlaz y el resto de sus hombres capitularon.254 Después de la rendici, el cubano sirvicomo vocal del gobierno mi I ltar de Veracruz. Poco después, a la cabeza del 180. 
Batal I, escolta Dtaz hasta ta ciudad de México, donde éste 
fue encarcelado en la penitenciaria del Distrito Federal .255 
3.2.6. Perfl I de los voluntarios extranjeros federales y una apreciaci de su contribuci a la represi de las revueltas mi I ltares en la repabl lea. 
Los voluntarios extranJeros que lucharon con las fuerzas 
gubernamentales durante las rebel Iones contra el régimen de 
Madero, a diferencia de los que combatieron a favor de los 
diferentes grupos Insurrectos, no eran en su mayorla estado­
unidenses, sino mas bien provinieron de muchos palses: Algunos 
de el los, como Charpentler, Garlbaldl, VI IJoen y O'Rel I ly, 
combatieron al lado del gobierno federal debido o a su lealtad a 
sus antiguos Jefes de la Insurrecci de 1910-11, o a su con­
vicci de que Madero era el I lder que mejor podrla solucionar 
los problemas de Méxlco.256 Los soldados de fortuna entre los 
366 voluntarios extranjeros goblerAlstas -hombres como Charpentler, Holmdahl, O'Rel I ly, Schoof, etc.-también pelearon por el dinero y la aventura, asl como para continuar ejerciendo su profesi como soldados,257 
Referente a los sueldos pagados a estos hombres, icamente existen datos sobre el pi loto estadounidense John Héctor Worden, quien declarque habla ganado 1,500 dares mensuales por sus servlclos. 258 En un Informe escrito un ano después de los acontecimientos, Marlon Letcher, el csul estadounidense en Ciudad Chihuahua, aseverque Worden habla recibido un sueldo semanal de 600 pesos. 259 El lmparclal, en su edici del 29 de 
jul lo de 1912, reportque Worden reclbla 86 pesos dlarlos. 260 Dado el tipo de cambio en aquel la época de dos pesos el dar, segan estas dos altlmas cifras, Worden ganunos 500 pesos menos de lo que habla dicho. Sea como fuere, cualquiera de las cantidades mencionadas era mucho mas de lo que reclblan los oficiales del ejército federal mexicano y poslblemente haya sido mayor de lo que hubiera podido ganar como pi loto en Estados Unldos. 261 A Worden no le gustespeclalmente participar en las campanas en México; sin embargo, el dinero que gansin duda le hizo parecer que el riesgo que tomaba bien val la la pena. 262 
Aunque faltan datos al respecto, los demas voluntarios ex­
tranjeros que mi I ltaron con la columna federal del centro encabe­
zada por Huerta durante la campana contra los orozqulstas proba­
blemente recibieran sueldos Iguales a los de los soldados mexi­
canos del mismo rango. Esto probablemente fuese el caso relativo 
367 
a los extranjeros Que combatieron con la tropa Irregular de VII la, asl como los Que pelearon en las campaftas en Coahul la o como miembros de los cuerpos rurales. Una excepci es la de Charpentler y sus compa~eros que fueron contratados por el csul 
Llorente de El Paso para cortar el Ferrocarrl 1 Central entre Ciudad Juarez y Chihuahua. Segan Charpentler, el csul 
Llorente le pagcuatro dares {unos ocho pesos) diarios como 
Informante para el gobierno de Madero. También declarque 
Llorente prometipagar a cada miembro de la expedici 500 
dares {1,000 pesos) en oro mensuales, mas expensas personales y 
equipo. Aunque Llorente les dio dinero suficiente para cubrir 
estos gastos, los cuatro soldados de fortuna no recibieron nada 
de los sueldos prometidos, dado que no compl leron con la tarea 
que les habla sido asignada y nunca regresaron al consulado para 
Intentar cobrar dicho dlnero.263 
Tampoco existen datos concretos respecto a los sueldos pa­
gados a los extranjeros que participaron en la ofensiva federal 
en el noroeste. Los periicos El Tiempo y The Mexlcan Herald de 
la ciudad de México reportaron que Garlbaldl supuestamente re­
cibi200,000 pesos por su trabajo de reclutar y organizar la 
expedici sonorense.264 Debido al prejuicio que muchos mexi­
canos tenlan referente al soldado ltal lano, es probable que 
tales reportajes fueran simples rumores, o que la cantidad de 
dinero mencionada fuera parte de los fondos que el csul 
Llorente de El Paso le habla entregado para pagar los costos del 
reclutamiento y abastecimiento de la expedici. En cuanto a 
368 
VI IJoen, se desconoce el monto de cualquier sueldo o recompensa que le haya sido pagado. Klos, sin duda, ganun sueldo equi­valente al de los voluntarios sonorenses de la expedici. O'Rel I ly, por su parte, declarque, durante el tiempo que pascomo miembro de las fuerzas federales, icamente recibisu salarlo como corresponsal. Su versi referente a la cuesti de pago no es completamente confiable; O'Rel I ly aseverque Jamás cobrdinero por sus servicios como soldado en los ejércitos de otras naciones 265 , una afirmaci que parece muy dudosa. 
En conclusi, se puede afirmar que más extranjeros lucharon al lado de las fuerzas federales durante el periodo de las rebe­1Iones contra el gobierno de Madero que con las facciones Insu­rrectas. Como en el caso de los voluntarlos extranjeros re­beldes, empero, su participaci en la mayorla de Instancias fue mas bien de un carácter Individual y, a diferencia de la Insu­rrecci de 1910-11, no se creninguna "legi extranjera" compuesta de voluntarios de distintas nacional ldades. Esto se debifundamentalmente a la decisi de Madero, a ralz de la controversia generada en los clrculos gubernamentales por la designaci de Garlbaldl como Jefe de la proyectada columna sono­rense, de no reclutar a grandes grupos de extranjeros para pelear contra los sublevados en el norte. SI Madero hubiera contestado afirmativamente a las muchas sol lcltudes que le mandaron extran­
jeros que querlan al lstarse en el ejército federal, su gobierno hubiera podido contar con cientos de voluntarios de este tipo, varios de los cuales eran veteranos experimentados en el arte de 
369 
la guerra, en las campanas de contralnsurgencla en diferentes reglones del pals. 
El nero relativamente reducido de extranjeros que pelearon con la Divisi del Norte a las denes de Huerta y con las fuerzas auxl I lares federales en Chihuahua y otros estados, for­maron una pequena proporci de los combatientes Involucrados. En términos de neros, entonces, su contribuci al eventual triunfo de la causa goblernlsta en la zona fue mlnlma. Salvo algunas excepciones, como en el caso de los voluntarios Holmdahl, Charpentler, Fountaln y Klos, sus contribuciones como artl I leros y ametral ladorlstas también fueron de carácter I Imitado y no constituyeron un elemento stgnlflcatlvo como en el caso de los 
extranjeros que lucharon con los orozqulstas. Las labores del pi loto Worden en la ofensiva I levada a cabo por la Divisi del Norte, tampoco aportaron de manera sustancial a la victoria federal contra los sublevados chlhuahuenses. No obstante, se­nalaron el camino hacia un mejor aprovechamiento del aeroplano para real Izar tareas de exploraci, mensajerla y bombardeo. 
C A P I T U L O 4 
L A R E V O L U C I O N C O N S T I T U C I O N A L I S T A 
1913 a 1914 
371 
4. La Revo Iuc l Const Ituc iona 1 1 sta, 1913 a 1914. 
4.1. La guerra en el noreste. 
4. 1 . 1 . Carranza y el reclutamiento de voluntarios extranjeros. 
El golpe de estado efectuado por los rebeldes encabezados por los generales Victoriano Huerta y Fél lx Dlaz en la capital en febrero de 1913, desencadenuna nueva ola de violencia revolu­cionarla en México. El telegrama circular que Huerta enviel 18 de febrero a Ios gobernadores, 1nformando Ies que e I senado I e habla autorizado reemplazar a Madero como presidente de la repl lea y pidiendo su sumisi, fue contestado afirmativamente; con la excepci de los ejecutivos de tres de los estados nortel'los: Coahu 1 1 a, Ch Ihuahua y Sonora. 1 
En Coahul la, la oposici contra Huerta surgia ralz de la negativa obstinada del gobernador Venustlano Carranza de recono­cer como legitimes un presidente y gabinete que hablan I legado al poder a través de la fuerza, en lugar de ser elegidos constitu­cionalmente por la voluntad del pueblo. Durante los largos y duros meses de confl lcto que siguieron, Carranza constituir la el sostén e Inspiraci principal de la rebeli en el norte contra el gobierno usurpador. 
Al recibir el telegrama circular, Carranza convencia la 
legislatura del estado de que el congreso federal no tenla la 
372 
autoridad para designar a Huerta como presidente. E 1 19 de 
febrero, 1os d I putados coahu 1 1 enses votaron por no reconocer a 1 régimen de Huerta y, al mismo tiempo, concedieron a Carranza facultades extraordinarias en todos los ramos de la adminis­traci pabl lea con objeto de armar adecuadamente las fuerzas estata Ies para sostener e I orden const Ituc iona I en I a repab I i ca. Dieron permiso al gobernador para cobrar a los coahui lenses un 
Impuesto de guerra, asl como gestionar de los bancos un préstamo de 300,000 pesos para comprar armamento y pagar a las tropas. 2 
Durante la presidencia de Madero, Carranza habla hecho var Ios Intentos para desarro 1 1 ar una fuerza m 1 1 1 tar automa, a pesar de cierta oposici por parte del gobierno federal. Al 
Inicio de su periodo presidencial, Madero le habla enviado dinero 
II II
para estab Iecer fuerzas l nsurgentes en Coahu 1 1 a; s In embargo, no mandparque, que Carranza tuvo que comprar con fondos esta­ta Ies. A I esta 1 1 ar I a sub Ievac I orozqu Ista en 1912, Madero env I a Carranza e I entes de r I f I es y m 1 1 es de cartuchos. Después de la derrota de los orozqulstas en Coahul la (noviembre de 1912), Madero suspendiel abasto de armamento y el pago de sueldos a la tropa Irregular. Para entonces, Carranza habla creado una fuerza de varios cientos de hombres. No obstante, este cuerpo era demasiado pequeno para repelar el ataque que el ejército huertlsta pronto lanzarla en su contra. 3 
El 24 de febrero de 1913, Carranza, con alrededor de 500 hombres de las fuerzas estatales, evacuSal ti I lo y se dirigia Ramos Arlzpe, ubicado a unos kl letros al norte de la capital, 

..--------------~------------11111!0____________
E0'1~a-----------i.11f""-~~-------~--------,.Jcf 
4 N 
I I 
("") / 
z ) 
) 
/
:I ) 
e ; 
o
> J 
8 
X I 
~( 
\ 
\ \
\ 
\
\ 
cu.tro 1 
,...
\ eiiíra.,,, I 
,_ V 
\ 
''1">­
---\ 
... ~ 
-~ 
1
' ' 1 
0 ....... 
'\ ....,
e ) 
/
';D ,~, 
I 
l;> 
·, 
.." --t 
r, %. 
// / 
.I 
,, ... _/ / 
I -I 
., -~ '? 
~ .... ~"'' 
T¡I­
ZACATECAS 
/ 
1 
\ '\
LA LUCHA ENCAB éZADA POR CARRAN2.A EN EL 
4 
NOROE5TE FEB.-JUL. DE 1913 
A.  Combc1tps  
o  Ciucl.idPS  
•  Cc1pihlPS  

-vru flrrus 
___, 
I \ I 
1 \ 
1 
) ) ,--J \ 
... 
1 ) l --/
\; "\ 
5.L,P, ) 
..... -...... $ 
ÍOkm 

374 
donde se puso a organizar y adiestrar a sus fuerzas. Una columna expedicionaria federal, que avanzaba de Torre rumbo a Monterrey bajo las denes del general Fernando Trucy Aubert, siendo mas fuerte en términos de neros y pertrechos, derrotfacl lmente a los Insurrectos, que Intentaron Interceptarlos, en el combate de la hacienda de Anhelo, el 7 de marzo de 1913. Del 21 al 23 de marzo, Carranza y sus hombres hicieron un intento para retomar Sal ti I lo, el cual habla sido ocupado por una gran fuerza federal al mando del general brigadier Arnoldo Caso Lez. Habiendo sido rechazados, emprendieron una larga marcha hacia Monclova y Piedras Negras en el norte, con el fin de utl I Izar los 
Ingresos de la aduana de esta ultima plaza, que habla estado bajo el control de los Insurrectos coahul lenses desde el primero de mayo, para comprar armas y parque. 4 El 26 de marzo, en la hacienda de Guadalupe, cerca de Monclova, Carranza redactun manifiesto (el Plan de Guadalupe) en el que declarel descono­cimiento de aquel los gobernadores que no aceptaran en un plazo de treinta dlas dicho plan. El manifiesto nombra Carranza como Primer Jefe del Ejército Constitucional lsta, asl como Presidente 
Interino de la Republ lea, hasta que elecciones nacionales y estatales pudieran ser convocadas.5 
De Guadalupe, Carranza y sus seguidores continuaron a Monclova, donde nuevos grupos de sublevados se unieron a la columna. El 20 de abrl I de 1913, después de su I legada a Piedras Negras, Carranza promulgun decreto que fijun plazo de treinta dlas para la Incorporaci a su movimiento tanto de los gene­
375 
rales, Jefes y oflclales que hablan participado en la revoluci de 1910-11, como a los que en aquel los momentos perteneclan al ejército federal, excluyendo, por supuesto, a los que hablan tomado parte en el cuartelazo de Veracruz en octubre de 1912 o en 
la rebeli de febrero de 1913. 6 Para flnales de abri de 1913 
las fuerzas Insurrectas contaban con tres veces mas el nero de hombres que hablan tenido al principio de la rebel I, es decir, unos 1,500 hombres. No obstante, solo unas cuantas unidades del ejército federal, como el 210. Cu~rpo Rural destacado en Tlalnepantla, Estado de México, a las denes del coronel Jes 
A. Castro, y las guarniciones federales de Piedras Negras y Monclova, encabezadas por el Jefe de las armas Gabriel Calzada y el mayor Teodoro El lzondo respectivamente, más ciertos Indivi­duos, como el subteniente del Escuadr de Guardias de la Presidencia Francisco L. Urqulzo, se adherleron al Plan de Guadalupe. 7 
Durante su estancia en Piedras Negras, Carranza no tuvo v I rtua lmente n I ng contacto con of I c I a I es m1 1 1 tares o func Io­nar ios del gobierno estadounldense. 8 No obstante, varios de sus subjefes cruzaban la frontera frecuentemente para I levar a cabo reuniones en Eagle Pass y otros pueblos estadounidenses. Los propagandistas operaron I lbremente en suelo extranjero y Juntas rebeldes fueron establecidas en casi cada poblaci fronterlza. 9 
Cuando ocurriel golpe en la ciudad de México, el embajador Henry Lane WI lson habla exhortado al csul John R. SI 11 lman en Sal ti I lo para que Intentara persuadir a Carranza de que se sorne­
376 
tlera al gobierno huertlsta. En las semanas que siguieron la toma de poder por Huerta, WI lson ganapoyo para esta Idea entre un ampl lo sector del cuerpo diplomático estadounidense en México. Las grandes y peque~as empresas estadounidenses con Intereses econicos en México, también se quejaron del "antlamerlcanismo" de Carranza y pidieron que su gobierno reconociera a Huerta. Puesto que Estados Unidos era la naci con mayores inversiones en México, tenla mucho Interés en preservar las vidas y propie­dades de sus ciudadanos al 11. Para lograr esta establ I ldad y protecci, parecilico que Estados Unidos debla reconocer el gobierno huertlsta, un paso que la administraci de Taft estaba a punto de tomar, si no hubiera sido porque no le quedaba t I empo. 1O 
La 1 1 egada de Woodrow W 1 1 son, 1 1 der de I Part Ido Demrata, a la presidencia en la primera semana de marzo de 1913, marcun cambio en la poi ltlca de Estados Unidos hacia México y la revo­luci. Aunque, como en el caso de sus predecesores, a WI lson le 1nteresaba preservar I a estab 1 1 1 dad po 1 1 t I ca mex I cana para prote­ger los Intereses estadounidenses, era, al mismo tiempo, un ar­diente moral lsta, quien basaba su poi ltlca fundamentalmente en la rectitud moral y en su deseo de difundir la democracia por todo el mundo, particularmente entre las naciones de Hispano­américa. 11 Casi desde los principios de su administraci, manifestsu disgusto por el régimen huertlsta y, a pesar de las opiniones del embajador WJ lson y los otros, se nega recono­cerio. En cambio, simpatizcon las metas de Carranza y sus 
377 
seguidores para establecer un gobierno constltuclonalmente elegido en México. 12 
La causa insurrecta ganslmpatta no so en Washington, sino también entre la gente de Estados Unidos en general, particularmente de la poblaci surena. A muchos estadouni­denses, les llamaba la atenci el término "constitucional ista" para designar la rebel I en el norte de México, cuyo objeto declarado era el derrocamiento del gobierno encabezado por Huerta, el asesino de Madero. 13 Al Intentar evitar violaciones a 
las leyes de neutral ldad, las autoridades clvl les y mi I itares estadounidenses a lo largo de la frontera, experimentaron problemas semejantes a los que hablan acosado sus predecesores durante la administraci de Taft. La extensa frontera era dlflcl I de vlgl lar y habla gran nero de lugares donde los 
rebeldes y contrabandistas podlan cruzar. En muchos casos, 1 as companlas de armamento estadounidenses y sus distribuidores 
sab Ian que gran parte de Ios productos que vend Ian 1 1 egar Ian a 
las manos de los Insurrectos en México, pero el deseo de lucro era mas fuerte que cualquier deseo de ayudar a reducir el flujo de armas a éstos. La poblaci fronteriza en general apoya los constltuclonal lstas que operaban en Estados Unidos. En algunas partes de Texas y Cal lfornla esta poblaci estaba formada mayormente por mexicano-estadounidenses y residentes mexicanos, algunos de los cuales Incluso eran miembros de las juntas rebeldes que hablan sido establecidas a lo largo de la frontera desde Brownsvl I le hasta Los Angeles. Sus votos influyeron en las 
378 
elecciones de funcionarios locales, quienes ejecutaban las leyes. Los tribunales no tomaron en serlo las presuntas violaciones de 
las leyes de neutral ldad, a menos que alguna presi viniera de Washington, pero, dadas las slmpatlas del gobierno federal por 
los constitucional lstas, esta presi era débl I y esporádica. 14 
En cambio, la administraci de Wl lson tarden conceder 
permisos para la exportaci de armas que el gobierno federal mexicano ya habla comprado anteriormente, y que eran destinadas a aumentar las reservas de armamento de Huerta. 15 
Posteriormente, a finales de 1913 y principios de 1914 , el gobierno de Estados Unidos tomarla la decisi de apoyar a los constitucional lstas como la manera más rápida y eficaz de obligar a Huerta a de Jar e I poder. Esta dec Is I conduc Ir I a a 1 1evanta-mlento, el 3 de febrero de 1914, del embargo contra la exporta­ci de armas a los Insurrectos mexicanos y, unos meses más tarde, en abrl I del mismo a~o. a la ocupaci del puerto de Veracruz por los marines estadounidenses. 16 
Durante el periodo cuando el cuartel general constltuclo­na 1 1 sta estaba ub I cado en PI edras Negras, de med I ados de abr 1 1 hasta principios de julio de 1913, Carranza recibivarias sol i­cltudes de extranjeros que querlan pelear · en el ejército que él formaba. No hay Indicios, empero, de que Carranza haya hecho caso a la mayor la de estos ofrecimientos de servicios. 17 Carranza considerque serla antipatriico contratar a extran-Jeros para engrosar sus f 1 1as, part Icu Iarmente cont l ngentes enteros de el los. Hizo muy claro sus pensamientos sobre esta 
379 
cuesti a principios de mayo de 1913, cuando, al recibir una oferta por parte de Selchl Sagetanl, editor del Japanese American News de San Francisco, de reclutar de 2,000 a 3,500 ex-soldados 
japoneses en Estados Unidos, declarque "so a los mexicanos corresponde luchar por adquirir los derechos de los mexicanos". 18 
Al responder a semejantes ofrecimientos hechos posterior­mente, Carranza concedique aceptarla icamente a aquel los extranjeros que estuviesen dispuestos a natural Izarse como mexicanos. 19 Muy, muy pocos de los extranjeros que pelearon en 
1as f 1 1 as const Ituc Iona 1 1 stas cump 1 1 eron con esta forma I i dad. Unlcamente se cuenta con datos referentes a dos extranjeros que se natural lzar9n como mexicanos en cumpl !miento con el requisito establecido por Carranza: el capltan Inglés lvor Thord-Gray y el pi loto rumano George Pufflea, de quienes se hablara mas adelante. Thord-Gray, que I lega México a mediados de noviembre de 1913, se natural Izcomo mexicano en febrero de 1914, pero sallde México a principios de septiembre de 1914. Pufflea llega México en los timos meses de 1914, se natural Izcomo mexicano a finales de mayo de 1915 y sallde México a mediados del mismo a~o para participar como pi loto en la Primera Guerra Mundial al 
lado del imperio austrohángaro. No fue hasta 1918, al terminar 
la guerra, cuando regresa México a radicar permanentemente. 20 
El rechazo oficial por parte de Carranza de los servicios de voluntarios extranjeros se debial fuerte esplrltu nacionalista del Primer Jefe. Carranza heredde su padre un ardiente sentido de patriotismo. Ama México profundamente y estaba muy orgullo­
380 
so de su pals. El ambiente Intelectual mexicano ejercimás Influencia sobre la formaci de sus Ideas que las ldeologlas extranjeras. Este fuerte sentido de patriotismo y nacional lsmo se reflejen varios aspectos de su fl losof la referente a los asuntos poi ltlcos, econicos y mi I ttares de Méxlco. 21 
Algunos de los extranjeros que conoclan a Carranza, comen­taron desfavorablemente lo relativo a su antlpatla hacia los estadounidenses, en particular, y hacia la gente de otras naciones en general. John Reed, por ejemplo, notun marcado sentido de enojo por parte de Carranza, cuando le entrevisten Nogales, Sonora, hacia finales de febrero de 1914. 22 Nelson O'Shaughnessy, quien primero fue uno de los secretarlos y luego el encargado de negocios de la embajada estadounidense en México durante el periodo de 1911 a 1914, reportal Departamento de Estado en Washington, o.e., del "antlamerlcanlsmo de Carranza y su aversi hacia Estados Unldos". 23 En su volumen de memorias titulado Huerta y la revoluci vistos por la esposa de un dlplomátlco en México, Edlth O'Shaughnessy, la esposa de Nelson, escribi "[Carranza] odia a los extranjeros que viven en México, sobre todo a los que logran progresar y esto expl lea el porqué de su enemistad con Washlngton".24 Hay que senalar, empero, que las observaciones de Reed y de los O'Shaughnessy no fueron Impar­ciales, puesto que el primero estimaba mucho a Francisco VII la y los segundos se lncl lnaban hacia Huerta y su goblerno. 25 
Durante el curso de la rebel I contra Huerta, Carranza revelsu esplrltu nacional lsta de otras maneras. cuando las 
381 
fuerzas federales le derrotaron en Coahulla, el Primer Jefe rechazI a pos I b 1 1 1 dad de buscar ex 1 1 1 o en Estados Un Idos. Cruzde Coahul la a Sonora por medio de una ruta larga y ardua por territorio mexicano, en lugar de utilizar los ferrocarriles estadounldenses. 26 Luego, en marzo de 1914, hizo un viaje tamb Ién extenso y d I f I c 1 1 por e I paso de I PI p I to para 1 1 egar a Ciudad Juarez. Al mismo tiempo (mediados de marzo de 1914), y a pesar de que desde el principio de la lucha habla comprado armamento procedente de vendedores en Estados Unidos, mandun 
telegrama al general Pablo Gonzalez, aconsejandole que no deberla aceptar ayuda financiera o recursos de Individuos o compa~las extranjeras para llevar a cabo la guerra en el noreste. 27 
Cabe se~alar que, aunque el Primer Jefe expresen ciertas ocasiones una actitud "xenoba" hacia los extranjeros, no los od Iaba n I a e 1 1 os n I a sus pa Ises. Hab I aba e 1 1 ng I és pocas veces y no muy bien, pero tenla varios amigos estadounldenses. 28 Se puede describir más correctamente a Carranza como un verdadero patriota o nacional lsta mexicano que se opon la vehementemente a 
la explotaci econica de México por los extranjeros, asl como 
a su Intervenci en los asuntos Internos de México. 
A pesar de su oposici respecto a la admisi de extran­jeros a las fuerzas constltucionallstas, Carranza hizo algunas excepciones. Como en el caso de la Insurrecci contra Dlaz en 1910-11, se necesitaba contar con mas reclutas para poder en-frentar a un enemigo numéricamente superior. En especial se requerlan personas entrenadas en el manejo de armamento sofis­
382 
tlcado. En abrl I y mayo de 1913, un joven Ingeniero mecanice 
!amado Carlos Prieto habla dlse~ado y supervisado la cons­trucci de algunos ca~ones de ejes de locomotoras en los talleres ferroviarios de Piedras Negras. Estas piezas fueron manejadas por los oficiales constitucional lstas mexicanos, el mayor Bruno Gloria y el teniente coronel Benjamln Bouchez.29 También estos hombres y sus subordinados, asl como algunos de los mi 1 !tares federales que se hablan unido a Carranza, operaron las pocas ametral laderas en posesi de los Insurrectos. No obstante, la captura de piezas de artl l lerla de los huertistas y 
la Importaci clandestina de ametral laderas adicionales, 
hicieron Imperativo buscar operadores de estas armas, sobre todo ametralladorlstas, en el extranjero. 30 
Algunos voluntarios extranjeros ya se hablan unido a los grupos de Insurrectos en Coahul la desde el principio de las host 1 1dades. John R. S 1 1 1 lman, v I cecsu I estadoun Idense en Sal ti I lo, reportla presencia de dos conciudadanos entre los prisioneros tomados por los federales después del combate de Estaci Espinazo, situada a unos 75 kiletros al sur de Monclova, el 21 de abrl I de 1913. 31 Como ejemplo adicional, el 
ltal lano AIdo Baronl Panlzzl actucomo miembro del estado mayor 
del Primer Jefe. De 1908, cuando I lega México, hasta 1910, 
Baronl habla trabajado como redactor para El lmparclal, El Diario 
y otros periicos de la época. Poco antes del asesinato de su 
amigo el presidente Madero, se dirigia Sal ti I lo, donde se uni
al estado mayor de Carranza con el rango de mayor. Le tocser 
383 
uno de Ios of I c I a I es const Ituc Iona 1 1 stas que f I rmaron e I PI an de Guadalupe, y, a partir de aquel momento, ocupel cargo de Jefe 32
de la Guardia Presidencial . Otro ltal lano de apel I Ido Manlt pe Iecomo ametra 1 1 ador Ista con Ias fuerzas Insurrectas encabe­zadas por e I corone I Anton I o L. V 1 1 1 ar rea 1 . 33 Los so Idados de fortuna estadounidenses Edward s. O'Rel I ly, George J. Head y Harry Chrlsti formaron parte de la guarnici constltuclonalista en Piedras Negras. Chrlstl también actucomo contrabandista de armas para Ios insurrectos coahu 1 1 enses. 34 
Cierto nero de japoneses combatieron con los constitucro­nal lstas en el noreste. La mayor la eran veteranos del ejército Japonés que hab Ian trabajado en Ias m I nas de carb en Coahu 1 1 a durante el Porflrlato. Un porcenta Je hab I a Iuchado a 1 1ado de 1 gobierno de Madero durante la rebel I orozqulsta.35 Los mas destacados de los Japoneses que pelearon con Carranza fueron el ya mencionado Selchl Sagetanl, quien desempe~labores como 
Instructor de artl I lerla y supervisor de la construcci de las 
fortificaciones de la guarnici constltucionallsta en Piedras 
Negras, el capltan Koto Zodabry otro apel I ldado Hayashl, que 
pelearon con el general Gonzalez en la parte septentrional de Coahul la, asl como un Individuo de apel I Ido Salto, residente de 
San Antonio, Texas, quien manejaba un mortero con la gente del 
rebelde Jes Valdés en el norte de Tamaul lpas. 36 
E 1 9 y 1O de J u 1 1 o de 1 913 , Car r a n za y sus homb r es fu eron seriamente derrotados en Monclova por una fuerte columna federal encabezada por el general Joaquln Maass. Consecuentemente, el 
384 
Primer Jefe resolvicambiar su base de operaciones a Sonora, donde, para aque 1 1 as fechas, 1as "fuerzas estata Ies", como Ios revolucionarlos sonorenses se I lamaban, hablan ganado una Impre­sionante serle de victorias sobre los huertlstas, que les propor­cionaron el control de casi todo el estado con la excepci del puerto de Guaymas. El Primer Jefe designa Pablo Gonzalez, su 
Jefe de operaciones mi I itares, como general brigadier del nueva­mente constituido Cuerpo del Ejército del Noreste, con la tarea de reorganizar sus fuerzas en Estaci Hermanas, situada a 40 kl letros sobre la vla del ferrocarrl I que conduce a Piedras Negras, y continuar la lucha contra los federales lo mejor que pudiera. 
Carranza, por su parte, se retircon una escolta a su pueblo natal de Cuatro Ciénegas, y de al 11 vlaJrumbo a Torre. Del 22 al 31 de Jul lo de 1913, el Primer Jefe dirigiun asalto contra Torre lanzado por los grupos Insurrectos de la regl de La Laguna.37 Wl 111am P. Blocker, vicecsul estadounidense en Piedras Negras, aseverque, después de este primer sitio de Torre, que terminen una derrota para los sublevados, seis estadounidenses fueron ejecutados "por los federales por haber sido soldados en el ejército rebelde". Los Jefes constltuclo­nal tstas en Piedras Negras negaron esta afirmaci al declarar que, aparte de algunos Japoneses, el anlco extranjero con tos 
Insurrectos era et estadounidense WI t t 1am Campbel I de Arkansas. 38 Tales puntos de vista divergentes Indicaron que habla varios voluntarios extranjeros con tas diferentes bandas de Insurrectos 
385 
en el noreste y que quizás hayan habido más extranjeros que los reconocidos por los I lderes carranclstas. Un Informe enviado por Francls Stronge, embajador británico en México, a Sir Edward Grey, ministro de Relaciones Exteriores de Gran Bretana, a mediados de Julio de 1913, da credibilidad a esta hipesis: 
En diversos lugares [del norte de México] ciudadanos estadounidenses están proporcionando a los rebeldes un apoyo muy eficaz y técnico referente a la destrucci de ferrocarrl les y el adiestramiento de guerrl l las. 39 
Después del asalto fracasado a Torre, Carranza y su pequena comitiva de 100 hombres siguieron su ruta hacia el oeste por el sur de Chihuahua y la parte septentrional de Durango. Atravesando la Sierra Madre Occidental, llegaron a El Fuerte, s Ina I o a , e 1 1 5 de sep t I embre de 1 9 1 3 . Una semana más tarde (el 21 del mismo mes), el Primer Jefe llega Hermosl l lo, donde establecinuevamente el gobierno provisional de la nacl. 40 
4. 1 . 2. Las fuerzas constitucional lstas en el noreste bajo la Jefatura del general Pablo González. 
Expulsados de Hermanas, el general González y sus soldados se mostraron Incapaces de detener el avance del general Maass a Piedras Negras. Después de hostl I Izar a los federales durante algán tiempo, González penetra Tamaul lpas con una fuerza aumen­
b 
24 
2 
( 
1 
J 
/
/ / /
I 
l \.._ 
) 
J 
/ / ''-' 
/ / 
I 
<t \ :::> \ 
::r:  b) 
l 
1 1 
::r: 1 1 
1 -., 
.._ -,
' 
u /,,, -,_,,.,,, / / / / / /• /
1 ...., 
l.'> r ( / ,-"
... 1 
',,_J1 C,OLFO DE
ZAC. ).. 
/ '\ 
MEXICO 
/ / "\' 
1 
(
/ 1 
1 / 
/ \ 
1 \ 
4 
\ l \ I \ 
ce. 
,.,,,.,. -,. 
1VJCTORIA 
I 
' 1 
1 1 1 
1
S. L.P. 1 
,,. 
,. ,.l 
1 
1 ) l ~--' 
,./ \.,,,, 
,, 
,I
.,,. 
1 
-;-...... .. ..... 
\,J .... \ .... 
. ' '~, ' 
•/.>. \ 
, ___
\ 
CAMPAÑAS DEL C,RAL. PABLO C,ONZALEZ EN EL NORDESTE JUL.1913-MJ\V.1914 
t:i. CombatPs 
o CiudcldPS 
Cc,pitalps ....._ Vías tlrrea, 

o 50 100km 
387 
tada de alrededor de 5,000 hombres, compuesta por sus propios soldados, mas los del 210. Cuerpo Rural del general Jes Agustln Castro y las partidas de los cabecl l las Antonio 1. VI l larreal, Luis Caballero, Francisco Murgula y Teodoro El lzondo. En el extremo norte de Tamaul lpas, el coronel constitucional lsta Lucio Blanco ya se habla posesionado de Matamoros desde el 3 de Junio 
de 1913. 41 
Como en el caso del Primer Jefe y otros jefes coahul lenses, el general Pablo Gonzalez era profundamente nacional lsta; por lo menos en una ocasi habla hablado en contra de la influencia extranjera en México, particularmente la de Estados Unldos. 42 Sin embargo, a pesar de la actitud "xenOfoba" de su comandante en Jefe, el Cuerpo de Ejército del Noreste I lego a contar con cierto nero de voluntarios extranjeros, además de los que ya se hablan unido a los grupos Insurrectos coahul lenses desde principios de 
1 a rebe 1 1 on. A 1 1gua I que Carranza, Gonza Iez no pudo centro Iar 
las acciones de sus Jefes subordinados referentes a la contrata­
ci de extranjeros; además, él mismo hizo algunas excepciones 
debido a la necesidad de contar con todos los elementos posibles 
para derrotar a los federales. Como durante los primeros meses 
de la lucha en el noreste, se necesitaban artl I leros, especial­mente ametral ladorlstas. 43 
Desde mediados de jul lo de 1913 hasta fina les de mayo de 1914, diversas fuentes perlodlstlcas y diplomáticas reportaron la presencia de mas de 50 desertores del ejército estadounidense con las gavl I las de Insurrectos en Coahul la y Tamaul lpas. 44 El 2 de 
388 
octubre de 1913, dos partidas de voluntarios estadounidenses In­tentaron tomar Piedras Negras, que ahora se encontraba en manos de Ios federa Ies, pero fueron deten Idas por Ias autor Idades mi 11­tares de Estados Unldos. 45 Durante el sitio de Ciudad Victoria p o r Ias f u e r zas d e Gonza I e z de 1 15 a 1 18 de no v i embre de 1 9 1 3 , aproximadamente treinta extranjeros, la mayor la de el los estado­unidenses, pelearon al lado de los constitucional lstas como ame­
tra 1 1 ador Istas.  Cuatro de  los  extranjeros murieron  durante el  
asalto. 46  
Después  de  la  captura de Ciudad  Victoria,  Gonzalez  dividi 

sus fuerzas en dos columnas: una bajo las denes de los genera­
les Anton I o 1 . V 1 1 1 ar rea 1 , Jes Agust In Castro y Franc Iseo Murgula, dirigiéndose contra la guarnici federal encabezada por el general brigadier Ignacio Morelos Zaragoza en Tamplco, mien­tras que la otra marchal norte bajo el mando de los generales Gonzalez, Castro y Andrés Saucedo con el propito de sitiar a Nuevo Laredo, Tamps. E I a taque a Tamp Ico de 1 1O a 1 13 de d I e i em-bre de 1913 terminen el rechazo de los Insurrectos. Durante el asalto de Gonzalez y sus hombres contra Nuevo Laredo del 10. al 2 de enero de 1914, que también acaben una derrota para los cons­
t I tuc Iona 1 1 stas, un francés de ape 1 1 1 do Br I enne encabezI a sec-e I de ametra 1 1 adoras rebe Ides. La ut 1 1 1 zac I de amet ra 1 1 a-doras de modelo Colt y Vlckers-Maxlm por Brlenne y su equipo fue de excepcional valor durante el combate, puesto que los Insurrec­tos, careciendo de ca~ones, dependieron fundamentalmente de estas armas para apoyar el ataque lanzado por sus soldados de Infante­
389 
rla. 47 
Otros voluntarios extranjeros combatieron con los grupos rebeldes que merodeaban las reglones más hacia el sur. Los estadounidenses John Foster y A. Kldder, veteranos de las campaftas magonlsta y zapatlsta en Baja Cal lfornla y More los respectivamente, volaron y quemaron puentes en la I lnea ferro­viaria entre San Luis Potosi y Sal ti I lo. 48 Varios estadounl-denses -a I g un os de e 1 1 os a r t 1 1 1 eros-t amb I é n p a r t I c i p a ron en e 1 sitio de Tamplco del 9 al 13 de mayo de 1914, cuando el general Gonzá Iez Ianzcas 1 1 a teta 1 1 dad de I Cuerpo de I Noreste contra este puerto estratéglco. 49 Poco después de haber sido tomado el puerto por Gonzalez y sus hombres, el soldado de fortuna estadou­nidense WI 111am lbs I levo a Tamplco una partida compuesta de sesenta Insurrectos constitucional lstas y voluntarios extran­
jeros, para operar conjuntamente con partidas de sublevados en el 
norte de Veracruz.50 
En slntesls, varios voluntarios extranjeros, y hasta peque­ftos grupos de e 1 1 os, pe Iearon con Ias fuerzas const Ituc Iona 1 1 stas en los estados del noreste. Aunque no existen cifras precisas en cuanto a su nero total, parece que los extranjeros formaron una muy reducida proporci de los combatientes rebeldes. Ademas, en ning momento constituyeron una "leglOn extranjera", como habla sido el caso con aquel los ciudadanos de otros palses que hablan 
luchado con Madero en Chihuahua de 1910-11. A pesar de este 
hecho, algunos de los extranjeros que combatieron con Carranza, González y sus Jefes subordinados, prestaron muy val lesos 
390 
serv I e I os como art 1 1 1 eros, ametra 1 1 ador istas, d I nam iteros y 
contrabandistas. En conjunto, su participaci en las campas 
Insurrectas en el noreste ayuda mantener vivos los fuegos de rebel I en esta regi de México. 
4.2. Voluntarios extranjeros con Obreg. 
4. 2. 1 . La act Itud de Obreg re Iat Iva a I en 1 1 stam i ento de extranjeros. 
A I ocur r Ir e I go Ipe en I a cap Ita I de I a repl'.Jb 1 1 ca, José Maria Maytorena, gobernador de Sonora, se encontraba en aprietos. Mientras que los comandantes de mi I lela y Jefes poi lticos locales 
Intentaban convencerle de hacer una declaraci de rebel I contra Huerta, Maytorena se mostrmaldispuesto de acceder a sus 
propuestas en cuanto a una confiscaci general de bienes, 
préstamos forzosos, etc., para poder financiar la contemplada 
insurrecci. No so tenla el gobernador amistades entre los hacendados y negociantes del estado, sino que él también era uno de e 1 1 os. Ademas, a 1 1gua I que Madero, Maytorena no era part 1­dar lo de la violencia, con todo lo que la palabra lmpl lcaba; mas bien, favorecla una evoluci poi ltlca y social gradual por medio de la paz y la negociaci. Aunque no estaba conforme con la violenta toma del poder real Izada por Huerta, tampoco querla emprender una rebel I contra el nuevo régimen, sobre todo seg 
391 
tos términos propuestos por tos t tderes estatales. Por ende, el 25 de febrero de 1913, pidia la legislatura sonorense una 
1 icencla de seis meses por razones de salud y, cruzando la frontera internacional, radicen Tucson, Arlzona. 51 
La legislatura et lglcomo gobernador provisional a uno de sus miembros, Ignacio L. Pesquelra. Como Carranza, Pesqueira no rompiInmediatamente relaciones con el régimen de Huerta, sino que Intentconseguir tiempo para organizar tos recursos mi 11­tares del estado y buscar un acomodo con el nuevo presidente. Demandde Huerta una garantta de la soberanla estatal, el financiamiento por parte del gobierno nacional de la mi I lcia sonorense y el retiro de las tropas federales del estado. Al negarse Huerta a acceder a estas demandas, Pesquelra y los diputados sonorenses votaron, el 5 de marzo de 1913, por desconocer a aquél como presldente.52 
Referente a ta contrataci de voluntarios extranjeros, el gobernador Pesquelra adoptuna actitud semejante a ta del Primer Jefe. A principios de mayo de 1913, cuando la rebel I en Sonora tenla dos meses de haber comenzado, Pesquelra rechazuna oferta de un contingente de japoneses residentes del estado, declarando como raz que icamente los mexicanos deberlan participar en la tucha. 53 
Sin embargo, a diferencia del papel adoptado por Carranza al Inicio del movimiento constitucional lsta en Coahul la, Pesquelra no se encargpersonalmente de la direcci mi I ltar de la campafta contra tos federales en Sonora. Ascendial mayor 
392 
Salvador Al varado al rango de coronel, deslgnandole Jefe de Operaciones en el centro del estado, y al sur, con el mismo cargo, al coronel BenJamln G.HI11, con una escolta del 5o. Bata! I de Sonora y algunos elementos de guerra. El coronel 
Juan G. Cabra! fue nombrado Jefe de Operaciones en el norte y el coronel Alvaro Obreg dirigente de la Secci de Guerra con 
autorizaci para sal Ir a campana. A partir de este momento, Obreg se encargde la direcci de la campana mi I ltar en 
Sonora. 54 
Como consecuencia de sus triunfos sobre los orozqulstas en la campana de 1912, la reputaci de Obreg como hábl I mi I ltar era bien conocida en el suroeste de Estados Unidos, especialmente en Arlzona y Cal lfornla. Las companlas estadounidenses con In-versiones en Sonora, principalmente mineras, también tenlan una buena opini de Obreg por su trabajo en Imitar las depreda-clones de los "bandidos" orozqulstas en el estado. En lo perso­nal, Obreg era un hombre tranqul lo, franco y agradable en su trato con los demas. Varios estadounidenses eran amigos suyos y, referente a su actitud a Estados Unidos y al mundo en general, nunca adoptuna posici tan "xenoba'' como la del Primer Jefe 
o del general Pablo Gonzalez. 55 Ademas, Obreg era un hombre eminentemente practico, sobre todo en cuanto a asuntos mi I ltares. El y los otros coroneles sonorenses entendieron bien la necesi­dad, en vista de que pocos ex-oflclales federales se hablan unido al movimiento, de conseguir hombres con experiencia mi 11­tar, particularmente artl I leros y ametral ladorlstas.56 
393 
Cuando Carranza 1 1 ega Hermos 1 1 1 o e 1 21 de sept Iembre de 1913, los Jefes Insurrectos sonorenses ya hablan disfrutado medio ano aproximadamente de relativa autonomla referente a la direc­ci de la campana antlhuertlsta. Aunque Carranza, como coman­dante en Jefe de todas Ias fuerzas const Ituc Iona 1 1 stas en Méx Ico, también tenla autoridad sobre los grupos rebeldes sonorenses, en 
la practica fue Obreg quien planey I leva cabo las opera-e I enes m 1 1 1 tares en Sonora y e I resto de I noroeste. 57 


4.2.2. La campana en Sonora. 
El 6 de marzo de 1913, Obreg sal 16 de Hermosi 110 rumbo al norte a la cabeza del 4o. Bata! I Irregular y fracciones de los 
470. y 480. Cuerpos Rurales -un total de aproximadamente 500 hombres-con el propito de tomar las guarniciones huertlstas def end Idas por Ios corone 1es Man u e I Reyes y Em 1 1 1 o Koster 1 1 tsky, en Nogales, el coronel Moreno, en Cananea, y el general Pedro OJeda, en Naco. En la columna de Obreg estuvo el aleman Maxlml I lano Klos, quien entretanto habla sido ascendido al rango de capltan 10. y tenla a su cargo una secci de ametral laderas Colt, con cinco oficiales y unos 40 de tropa.SS Una semana después, Obreg y sus soldados conquistaron el primero de los tres pueblos, el de Nogales (del 13 al 14 de marzo), una victoria que facl 1ltla Introducci de hombres y parque a través de la f rentera. De 1 25 a 1 26 de marzo, 1as fuerzas de Obreg, 1os 

11 3 ° 11 2º 1 
~eº 
OTuc~on 
-
l . 

Sahuo1r1ta
Twin Buttiri • 
-.... 
-.... 
3  
9  @HERMDSILLO  
2  rt i z , Mana  
LA CAMPAÑA ENCABEZADA POR OBR EC,ON EN SONORA MAR.i'li3-AC,0.11314 AComb.atr, 0Cc1pilc1ln QCÍudcldP!> , Put>blo! -vrd! t•rru,  

O 20 40 &O eo 100 1<m 
1 09 o 
4 N 
3 
·-¡-. ---­
\ 1 
3i
\ 
\ 
\ 
\ \ 
n 
3 
::t 
,,, 
1 
' 
1 1 ::i: 1 
2rf
1 
\ 
1 
e:
I I 
1 
?> 
, -..... .-­
I 
1 :i: \ 
\ 
29 
\ \ e 
' ' \. 
\ 
1,., t> \ l 
I 
1 
'\ 
--,. 
27 
I 
I 
/ / / 
/ ,.,. 
...,o
~,,,. 
'?' 
2 
11 3º 
,10° 
395 
tenientes coroneles Pedro Bracamontes y Plutarco El las Cal les, 
junto con las del coronel Manuel M. Dléguez, comandante de los voluntarios de Cananea, y del mayor Anlceto Campos, Jefe del cuerpo de voluntarios de Fronteras (aproximadamente 3,000 hombres), sitiaron a la guarnici federal de 350 soldados en Cananea. 
Por Jo menos cuatro voluntarios extranjeros pelearon al lado de las ''fuerzas estatales", como los revolucionarios sonorenses se 1 1 amaban. Uno de el los fue Klos, quien, Junto con el coronel Dléguez, el mayor yaqul Luis Bule y el teniente Malhow, recibiuna menci especial de Obreg por su parte en el encuentro. 59 Otro voluntario extranjero fue el soldado de fortuna estadouni­dense Luclus Haml lton Bushnel 1, quien manejuna ametral ladera. Al recibir una bala en el hlgado, Bushnel I fue obl Jgado a cruzar 
la frontera para buscar ayuda médica.SO También estuvo presente 
el estadounidense "Tex" O'Rel I ly, quien habla conseguido trabajo 
como marcador de tiempo para la Cananea Consol Jdated Copper 
Company antes de I com Ienz o de I a rebe 1 1 n y , a par t J r de I J n I c i o 
de la lucha constltuclonal lsta, se habla unido a las fuerzas del 
coronel Insurrecto Juan G. Cabral como ametral ladorlsta. 61 
Con la gente a las denes del coronel Cal les estuvo el también estadounidense Paul HI 11, quien contaba con so quince anos de edad y habla participado unos dlas como soldado con el Ejército Libertador de Madero durante el sitio de Ciudad Juárez dos anos antes. HI 11 participen combates posteriores en el estado de Sonora, incluyendo el sitio de Guaymas. Cuando se 
396 
Incorpora la armada estadounidense en 1917 a la edad de veinte a~os, ya habla servido en tres guerras. HIII fue uno de los más 
Jenes, si no es que el más Joven, de los voluntarios extran­
jeros en la revoluci, o en cualquier otra guerra en la historia del mundo. 62 
Después del combate de Cananea, algunos voluntarios extran­jeros con las fuerzas estatales, como Bushnel 1 (debido a su her Ida) y O' Re 1 1 1 y (por razones desconoc Idas), renunc Iaron a sus puestos y abandonaron la campa~a. 63 Pronto se Incorporaron otros extranjeros a las fuerzas estatales, como el ital lano Giuseppe Bontempo, ex-lugarteniente de Garlbaldl durante la lucha contra los orozqulstas en 1912 y quien se unicomo artl I lero al contin­gente del coronel Bracamontes, asl como varios Japoneses que sir-vieron como artl I leros y soldados de lnfanterla. El periodo de servicio de Bontempo fue breve, debido a que, en uno de los viajes que acostumbraba hacer a través de la frontera, fue aprehendido por las autoridades mi I ltares estadounidenses. Refe­rente a los voluntarios Japoneses, es probable que la mayorla, como en el caso de sus compatriotas en Coahul la y los otros estados del noreste, fuesen ex-mineros y trabajadores agrlcolas quienes se hablan unido a las fuerzas estatales sonorenses para ganarse la vida. No existen datos especlflcos, empero, sobre su participaci en los subsecuentes combates del noroeste. 64 
La columna de Obreg luego asalta Naco, que cayen su poder tras una dura pelea de tres dlas, del 9 al 13 de abril de 1913. Dejando a los coroneles Alvarado y Cal les con sus tropas 
397 
respectivas para guarnicionar el norte, Obreg y el resto de sus 
fuerzas se trasladaron a Estaci Batamotal, ubicada a doce ki lmetros de Guaymas, en el sur del estado, donde se unieron con el corone I Ram V. Sosa y sus 800 hombres. Para aque 1 1 as fechas, es dec Ir, en I a l'.J I t lma qu I ncena de abr i 1, 1as fuerzas comb I nadas de los coroneles Sosa y BenJamln HI 11 ya hablan ! Implado la parte meridional de Sonora de todo destacamento enemigo, con la excep­ci del puerto de Guaymas. 
A principios de mayo de 1913, el general de brigada Miguel GI 1, comandante federal del puerto, tras recibir un refuerzo de 3,000 hombres encabezado por los generales Luis Medina Barr y Francisco A. Gal Indo, decidilanzar una ofensiva contra Hermosl I lo con el apoyo de estos nuevos elementos. Ordenando el retiro de sus soldados a Estaci Ortlz sobre el ferrocarri I que conduce al norte para provocar el maxlmo alejamiento posible entre la columna federal y su fuente de abasto en Guaymas, Obreg lanz el 9 de mayo, un asalto desde aquel punto contra 
los federales, en el momento en que éstos se desplazaban al oeste de la vla ferroviaria en direcci a la hacienda de Santa Rosa en un Intento por voltear el flanco de los sonorenses. Las fuerzas de Obreg no contaron con canones 65 ; la l'.Jnlca "artlllerla" que tenlan eran las doce ametralladoras Colt de la unidad comandada por Klos, que fueron repartidas, Junto con los suboficiales y soldados asignados a su manejo, entre las unidades de lnfanterla, quedando cinco como piezas de reserva. Estas armas, cuya colocaci y operaci fueron habl !mente supervisadas 
398 
por Klos. abastecieron a las tropas de asalto con una poderosa cortina de fuego, tras de la cual pudieron avanzar contra el enemigo. El aleman figurentre los oficiales que recibieron una menci especial de Obreg por ''el brlo y entusiasmo" que hablan mostrado durante la batalla, que, después de tres dlas de encar­nizado combate. del 9 al 11 de mayo, terminen una victoria para 
los sonorenses.66 
Los federales se retiraron a Guaymas, pero, a finales de mayo de 1913, después de haber recibido refuerzos adicionales de hombres y pertrechos, iniciaron una segunda ofensl·va bajo las denes de un nuevo comandante en Jefe, el general Pedro OJeda, antiguo Jefe de la guarnici federal de Naco. La tactlca de Obreg se asemeja la que habla utl I Izado durante la campana del mes anterior. Desalojando al coronel Manuel M. Dléguez y sus 300 soldados de Batamotal, los huertlstas les persiguieron hasta Ortlz. Al I legar a Ortlz, Dléguez y sus hombres se Incorporaron al grueso de las fuerzas de Obreg, quien no tarden ordenar un asalto general contra los federales, cuyas unidades, en una va­riaci de las operaciones de mayo, hablan comenzado a despla­zarse al este de la vla del ferrocarrl 1, en direcci a la hacienda de Santa Maria, situada a unos kiletros al oriente de 
la de Santa Rosa. Durante la subsecuente batalla, que durdel 19 al 24 de Junio de 1913, Klos otra vez supervisla colocaci y el manejo de las ametral !adoras, que hablan sido asignadas a las columnas comandadas por los coroneles Alvarado, Dléguez y Jes Ochoa, quedando algunas como reserva general. Como en el 
399 
combate anterior, estas armas proporcionaron un poderoso fuego 
de cobertura que protegi y al mismo tiempo, apoy el ataque lanzado por Obreg. Después de e I neo d I as de dura Iucha, 1os huertlstas fueron derrotados decisivamente y obl lgados a reple­garse hacia Guaymas. El 27 de Junio, después de reagrupar y dar descanso a sus hombres, Obreg emprendiel avance a Guaymas, poniendo sitio al puerto a partir del dla slgulente.67 
Otro voluntario extranjero que slrvlcon las fuerzas esta­tales sonorenses después de la toma del Naco en el norte, fue el soldado de fortuna Gustav Schoof, veterano de la lucha contra los orozqulstas en 1912. Schoof cruzla frontera entre Arlzona y Sonora a finales de abrl I o principios de mayo de 1913. Con el rango de cap Itan de caba 1 1 er Ia, formparte de I a fuerza de guar­n I c l  en el norte; no existen pruebas de que haya participado en la campana de Obreg en el sur de Sonora o en las subse­cuentes acciones de guerra durante la rebel I contra Huerta.SS 
4.2.3. El primer cuerpo aéreo constitucional lsta. 
Mientras que transcurrlan los acontecimientos previamente descritos, el gobernador Pesquelra, Impulsado por las sugerencias del coronel Eduardo Hay y del mayor Federico Cervantes, ambos aficionados de la aviaci, entren negociaciones con la companla Glenn L. Martln de Los Angeles, Cal lfornia, en relaci a la compra de uno o mas aviones que deblan ser utl I Izados en las 
400 
operaciones que Obreg llevaba a cabo en el noroeste. Mandados a Los Angeles en abrl l de 1913, sus agentes Ram P. Denegrí y Santiago Camberos pagaron alrededor de 5,000 dares por un biplano modelo "Martln" con motor Curtlss. Al mismo tiempo, cont r atar o n a D I d I e r Masson , 1nst r u c tor d e I a comp a F'I 1a , para 
pi lotear el aparato.69 
Nacido en Francia, Masson habla emigrado con su faml I ia a California a principios de este siglo. En 1909 hizo un viaje a su pals natal y aprendia volar en la escuela de aviaci de Chálons-sur-Marne bajo la direcci del distinguido aviador Louis Paulhan. De 1910 a 1913, después de haber regresado a Estados Unidos, trabajcomo pi loto en exhibiciones aéreas en Nueva York y San Francisco. A principios de 1913 fue contratado como Ins­tructor para la escuela-de aviaci de Glenn Martln ubicada en el parque Balboa, cerca de Los Angeles. 70 
El 5 de mayo de 1913, el avi comprado por los constituclo­na 1 1 stas fue env Iado por ferrocarr 1 1 a Tucson, 1 1 egando a 1 1 1 a 1 dla siguiente. Alejandro D. Alnsl le, csul huertlsta en aquel la ciudad, sol lclt por medio de la embajada mexicana en Washington, el embargo del aparato, que fue efectuado en el Rancho Plke, situado un poco al sur de Sahuarlta, Arlzona, donde estaba escondido. No obstante, el 18 de mayo, Thomas J. y James 
M. Dean, hermanos aviadores de origen australiano contratados como mecánicos para proporcionar mantenimiento a la maquina, acompaf"lados por el contrabandista estadounidense Jack Noonan y 
11
otros simpatizantes constitucional lstas, robaron" el avi, lo 
401 
desarmaron en varias piezas y arreglaron su traslado en cajas a Hermosl I lo por diferentes rutas a través de la frontera. Masson y los hermanos Dean también cruzaron la I lnea divisoria clandes­tlnamente. Al I legar a su destino, el aeroplano, bautizado como el "Sonora" (también conocido popularmente como "el gran pajaro rojo", debido al color de su pintura), fue ensamblado de nuevo y, después de algunas pruebas, que provocaron por lo menos un I igero accidente, fue puesto en orden para volar. Enviados por ferro-carrl I hasta el teatro de operaciones en el sur de Sonora, los tres extranjeros y el avi I legaron el 27 de mayo de 1913 a las posiciones constltuclonal lstas que cercaban a Guaymas. 71 
En vista de que una de las tarea~ del avi consistir la en hacer ataques de bombardeo contra los barcos federales ''Guerrero" y "Tamplco", que surcaban las aguas de la bahla de Guaymas, Masson y los hermanos Dean emprendieron la manufactura de algunas granadas aéreas. En un articulo que redacten 1918 para la revista de aviaci Tohtl 1, Masson describila elaboraci de estas bombas: 
Un especialista me fabricuna cuarentena de bombas con tubos de canal lzacl para agua. Estos tubos tenlan un dlametro de cerca de ocho centlmetros por 30 centlme­tros de longitud. Llenos de una mezcla de 40 por cien­to dinamita y 60 por ciento remaches de fierro, estos aparatos, al decir del constructor7 serian suficientes 
2
para pulverizar a los ca~oneros ... 
Tres dlas después, el 30 de mayo, Masson y Dean real izaron cinco vuelos de observaci sobre los dos ca~oneros. Continuaron 
con los vuelos durante las siguientes cuatro semanas. El 21 de 
402 
Junio atacaron los dos barcos con las bombas que hablan elabo­
rado . Masson recordlos resultados decepcionantes de la misi: 
. . . a pesar de numerosas pruebas, [ 1as] bombas no 1 1 e-garon Jamás a caer sobre el canonero. Sin embargo, el efecto moral era considerable, pues desde el aparato, a 1,500 metros de altura, pude observar a menudo que el "Guerrero" trataba de cambiar de lugar o que los miem­bros de la tripulaci se arrojaban al agua. 
Esto era la buena guerra: i los canones antiaéreos no existlan entonces! Los canones de seis pulgadas del " G u e r r e ro " y de 1 " Tam p I c o " , se daba n , s i n em b a r g o , e 1 gusto de hacer algunos disparos, y aunque no podlan to­mar un ángulo mayor de 40 grados, continuaban tirando cuando el aparato se hallaba verticalmente encima de ellos. 73 
La altura desde la cual los proyectl les fueron arrojados, 
asl como las maniobras hechas por las naves para evitar los 
ataques,  hicieron  la  tarea  de Masson  y  Dean  sumamente  dlflci I  de  
cumpl Ir,  aun  bajo  las mejores  circunstancias  en  cuanto  al  tiempo,  
la  lnhabl l ldad  de  los  barcos  para  defenderse,  etc.  No  fue  hasta  

la Segunda Guerra Mundial cuando la técnica del bombardeo de naves desde e I aire fue perfeccionada, con e I desar ro 1 1 o de Ios aviones torpederos y de bombardeo en picada. Sin embargo, el ataque contra el "Guerrero" y "Tamplco", y los que siguieron, obl lgaron a la pequena escuadrl l la huertlsta a zarpar conti­nuamente en busca de un refugio en alta mar, y asl no pudo utl I Izar sus canones contra las tropas de Obreg acantonadas cerca del puerto.74 
Durante el mismo periodo, cuando los federales en Guaymas emprendieron su segunda ofensiva hacia el norte, Masson y Dean hicieron varios vuelos de observaci a lo largo del ferrocarri 1, 
403 
tarea que proporciono al estado mayor de Obregon datos precisos sobre los movimientos de la columna enemlga. 75 En la batalla de Santa Maria, los dos aviadores dejaron caer bombas sobre los atrincheramientos enemigos en Estaci Ortlz, matando en una ocaslOn a unos 40 soldados federales. 76 En el transcurso de la tima semana de Junio, todo el mes de Jul lo y la primera semana de agosto, Masson y Dean real Izaron otros vuelos de observaciOn y bombardeo contra los canoneros huertlstas en la bahla de Guaymas, sin lograr danar a ninguno de los dos. De vez en cuando, volaron sobre las obras de defensa federales en el puerto, dejando caer bombas y hojas de propaganda. 77 
El 10 de agosto de 1913, durante el timo de los vuelos que Masson efectuo sobre Guaymas, se corto el motor del biplano, obl lgando al pi loto a aterrizar cerca de Empalme. El avlOn fue danado durante el aterrizaje, y Masson, viendo la necesidad de una larga espera en tanto que I legaran las piezas de refacclOn de Estados Unidos, renuncio a su puesto y regreso a Los Ange~~s. 78 Para mediados de 1914, se habla convertido en ciudadano estado­unldense. En agosto de este ano, al estallar la Primera Guerra Mundial, Masson sal 10 de Nueva York en el vapor ''Santa Ana" con destino a Francia. Se Incorporo a la lnfanterla francesa 79 , y, en 1915, se transflrlO al famoso escuadrOn "Amerlcalne", mejor conocido como el "Lafayette", constituido por aviadores volun­tarios estadounidenses. Al entrar Estados Unidos a la guerra en abrl I de 1917, regreso a este pals para ensenar la táctica de la avlaciOn de combate a los Jovenes pi lotos estadounldenses. 80 
404 
Al evaluar el papel de Masson y Dean en la campaf'la constitu­c I ona 1 1 sta en e I noroeste, se observque Ias hazaf'las de estos aviadores Impulsaron a los federales a acentuar el desarrollo de su propio cuerpo aéreo para contrarrestar la amenaza de los constitucional lstas en este ramo de la ciencia mi I ltar.8 1 Cabe sef'lalar que los vuelos de observaci real Izados por Masson y Dean fueron de mas ut 1 1 1 dad que Ios de bombardeo, dado que I a 
Informaci adquirida en sus misiones exploradoras contribuyeron de manera no muy despreciable al éxito de las fuerzas constltu-c I o na 1 1 s tas en Ias operac I o nes que cu I m I na ron en e I combate victorioso de Santa Maria. Hay que agregar, empero, que los ataques del "Sonora" contra los caf'loneros "Guerrero" y "Tamplco" mostraron la vulnerabl I ldad, qulzas por primera vez en la 
historia del mundo, de los buques de guerra frente a los avlones.82 Aunque otros aviadores estadounidenses, entre el los Alfred M. WI 11 lams, de Douglas, Arlzona, WI 111am George, Richard 
w. Graeme y Robert H. Marshal 1, también estuvieron Involucrados en la Introducci clandestina de aviones a Sonora durante este m I smo per Iodo, no ex Isten pruebas de que estos p 1 1 otos hayan real Izado vuelos al servicio de los constltuclonal lstas durante 
las campaf'las en el noroeste.83 
De enero a marzo de 1914, los constltucionallstas Intentaron comprar aviones adlclonales en Estados Unidos, con el objeto de utl I Izarlos en todos los teatros de guerra en la parte septen­trional de Méxlco. 84 Entretanto, el biplano "Sonora" fue reparado en Hermosl I lo, pintado de color azul y el capitán 

; ; 
' 
/ 
' ' 
' ) ('l 
, 
o \ 
\, 
' 
1• 
1 
-,,,-s. 
' 1 e; 
\ 
' ' 
' 
', 
1
,--, 
I -,_ -.,, 
1 
I 
/ 
o 1
2'5 \ 
\ 
1 
1 
1 
o
\ 
1 \ 
1 
' -, 
1 
~ 
' \ 
~ 
1 
V 
' ' 1 
I 
ACCIONE~ MILITARE!'> 
1 ,¡, 
DE OBREN EN SIN.ALOA --­
' ' '
5EPT. 1913 -AY314 ("' \ C' \ \
. c e1 pi, e1 1 
\ o 
0Ciudc1dr, 
("' ' ' 
I
o
6Combate!> 1 

1 1 \ \ \ \ 
'. 
\ \ 
\ ',.­
1 
,., 
, "' 
-----I '\ 
o 20 40 60 80 100 Km 
2 
2 
24' 
406 
Gustavo Sal lnas Caml~a designado como pi loto. El 21 de abri de 
1914, Sal lnas Caml~a efectuun vuelo de bombardeo contra el "Guerrero" en la bahla de Topolobampo, cerca de Los Mochls en el norte de SI na Ioa. Obreg hab I a ordenado que e I p 1 1 oto empren-d lera esta misi en apoyo a las fuerzas terrestres constituclo­na 1 1 stas que intentaban sa Ivar a I buque "Tamp i co", cuya tri pu I a­c l  se habla amotinado y puesto la nave al servicio de los sonorenses, y que habla sido averiado en un combate en alta mar contra el "Guerrero" y el "Morelos" el 31 de marzo anterior. Al momento en que Sal lnas Cami~a real Izaba su vuelo, el "Tampico" se encontraba varado a la altura de Puente de Copas, cerca de Topolobampo, en una profundidad de veinte metros de agua, desde donde, con su ca~on de proa, rechazaba los ataques del 
"Guerrero". Aunque ninguna de las bombas del avi alcanzsu blanco, el "Guerrero" fue obl lgado a buscar refugio en alta mar, de Jando a Ios const Ituc Iona 1 1 stas ref Iotar e 1 "Tamp I co" para ut 1 1 1 zar I o otra vez como buque de guerra. 85 
En mayo de 1914, durante el sitio de Mazatlan, que duren su teta 1 1 dad de 1 5 de enero a 1 9 de agosto de 1914, sa I i nas Caml~a hizo varios vuelos en "el pe.Jaro azul" sobre la ciudad portuaria, dejando caer hojas de propaganda y bombas entre las obras de defensa enemigas. Durante estas misiones, estuvo acom-pa~ado por Teodoro Madar Iaga, ex-maqu In I sta de 1 "Tamp i co", y a veces por Thomas Dean, como observadores y bombarderos. Desafor­tunadamente, en el transcurso de un vuelo de prueba, el avi sufriun "capotaJe" provocado por una fuerte racha de viento, 
407 
quedando el aparato da~ado en el proceso. El accidente puso fin a la naciente flotl I la aérea del Cuerpo del Noroeste, puesto que, a pesar de las negociaciones efectuadas en los primeros meses de 1914 respecto a la compra de nuevos aparatos, el "Sonora" no fue reemplazado por otro aeroplano hasta la terminaci de la campa~a contra Huerta. A pesar de que el "Sonora" ya no operaba, los hermanos Dean continuaron trabajando como mecanices para el Cuerpo del Noroeste durante su marcha hacia el sur, reparando ca~ones, autom I i es, etc., hasta e I f I na I de I a guerra. 86 
Reuben A. Hopkins, otro miembro del grupo original de hombres que habla introducido clandestinamente el avi "Sonora" a México, también permanecicon las fuerzas constitucional istas sonorenses. Hopklns habla sido el comisario diputado encargado por las autoridades en Tucson de vigl lar el aeroplano, que, al ser descubierto en el Rancho Plke, habla sido transferido a la Mina Chesterfleld cerca de Twln Buttes, Arlzona, quedando guardado en uno de los pozos. Seg él, habla sido abrumado por agentes rebe Ides sonor enses y, Junto con e I av I, 1 1evado a través de la frontera. A fin de no enfrentar posibles acusa­ciones en Estados Unidos, de haber sido sobornado por los insu­rrectos, se Incorpora tas fuerzas de Obreg, supuestamente con et rango de "mayor". Hopk I ns formparte de ta guarn I c I constltuclonal lsta en Hermosl I lo durante todo el periodo de la 
lucha contra Huerta. No particip hasta donde se sabe, en las campa~as I levadas a cabo en el sur de Sonora.87 
408 
4.2.4. Contin la marcha hacia el sur. 
Ademas de los hermanos Dean, los ánlcos extranjeros que acompa~aron al Cuerpo del Noroeste (designado ast por Carranza poco después de su I legada a Hermosl I lo, cuando ascendia Obreg al rango de general) durante la continuaci del avance hacia el sur, fueron Klos y un soldado de fortuna brltanlco 
lamado lvor Thord-Gray. 
Thord-Gray, Quien, mas de medio siglo después de los aconte­cimientos, escribiun volumen de memorias titulado Gringo Rebel, Mextco, 1913-14 que sirve como Interesante fuente de primera mano sobre la campa~a del noroeste, gozde una muy larga carrera como soldado en los ejércitos de varios palses. Aunque outzas el motivo principal tras su decisi de convertirse en soldado de fortuna fuera su deseo de vivir una serle de aventuras, también cabe destacar el hecho de que, ademas de su amor por la profesi mi I ltar y todo lo relacionado con el la, era antropogo aficio­nado, quien participen las guerras de diferentes naciones y reglones del mundo en parte porque querla aprender sobre las costumbres y culturas de sus habitantes. Durante su estancia en México adquiriuna colecci de piezas prehispánicas, que form
la base para un estudio que pub! lcen 1923 titulado Fran Mexlcos Forntld (Del México antiguo). Su Inmenso Tarahumara-Engl lsh, Engl lsh-Tarahumara Dlctlonary, publ lcado en 1955, queda como una de las obras pioneras sobre el estudio de este Idioma lndlgena. 88 
409 
Nacido en Suecia en 1878 de padres aristocratices, Thord­
Gray dejde asistir a la escuela a la edad de catorce a~os para Ingresar a la Real Armada Sueca. Sus padres, enojados con esta decisi, consiguieron que fuera dado de baja y lo enviaron a Inglaterra para continuar sus estudios. Durante su estancia al 11, el joven perfeccionsu conocimiento del Inglés y se natu­ral Izcomo ciudadano brltanlco. Al aburrirse de la vida acadé­mica, abordun vapor rumbo a Sudafrlca. Después de su I legada a C I udad de I Cabo, se a 1 1 sten e I reg lm Iente "Cape Mounted R I f I es" ( 1os Fus 1 1 eros Montados de I Cabo) par t I e I pando, con esta unidad, en la represi de las rebel Iones de Bechuanalandla y del br Lafleur (1895), la anexi al Imperio brltanlco del territorio de Bondolandla (1897-1898), la segunda guerra anglo-br (1899­1902) y la supresi de levantamientos lndlgenas en las regiones del suroeste de Afrlca y de Natal (1905-1906). En 1906, al ser dado de baja de su regimiento, se dirigia las Islas FI l lplnas, donde se Incorporal ejército estadounidense que peleaba contra 
los moros de la Isla de Mlndanao (1909). Después de dos o tres a~os de servicio con los estadounidenses, se traslada Indochina, uniéndose a la Legi Extranjera Francesa para parti­cipar en la sofocaci de otra Insurrecci nativa (1909). En 1911 pe Iecon e I ejérc Ito Ita 1 1 ano contra Ios turcos y sus al lados senusl en Trlpot ltanla y Cirenaica. El a~o siguiente (1912), se encontral lado de las fuerzas Insurrectas encabe­zadas por Sun Yat Sen, que Intentaban establecer una repabl lea en China.SS En octubre de 1913, mientras que tomaba unas copas en 
410 
el bar del Club Alemán de Shangal, se enterpor medio de los periicos de la lucha constltuclonal lsta en México. Sa 1 1 I nme­dlatamente en barco para San Francisco, y de al 11 tomel tren a El Paso, 1 legando a esta poblaci poco después de la toma de C I u dad Juá rez , de 1 13 a 1 1 4 de no v I embre de 1 9 1 3 , por V1 1 1 a y sus hombres. 90 
Durante la batalla de Tierra Blanca, que ocurridel 23 al 2 4 d e no v I emb r e de 1 9 1 3 a unos k 1 1 etr os de CI udad J u á r e z en t r e las fuerzas de VII la y las del gobierno federal, Thord-Gray luchcomo artl l lero bajo las denes del mayor Martiniano Servln, jefe de I a ar t 1 1 1 e r I a v 1 1 1 1 s ta . 9 1 Después de este combate , V 1 1 1 a I e manda Tucson para recoger un cargamento de armas extraviadas y reenv Iar I o a Ch Ihuahua. A I cump 1 1 r con esta mIs I, e 1 1ng I és, 
Inconforme con su papel de contrabandista, se dirigia Nogales, 
de donde tomel tren a Hermosl l lo. El 9 de diciembre de 1913, 
después de entrevistarse con Carranza, le fue otorgada una comi­
si como capltan primero en el lo. Regimiento de Artl l lerla 
bajo las denes del mayor Juan Mérlgo. Debido a una serle de 
altercados con este Jefe relativos al tipo de táctica y 
maniobras a seguir en cuanto al manejo de las piezas de campa, 
Thord-Gray p Id I ser transfer Ido a I a DI v Is I de Caba 1 1 er I a 
encabezada por el general Lucio Blanco. 92 Durante todo enero de 
1914, Thord-Gray ayuda entrenar los J lnetes de Blanco. En la 
primera semana de febrero, Blanco le orden Junto con otros de 
los oflclales y hombres a su mando, unirse al grupo de Insu­
rrectos comandados por el general Rafael Buelna, que se encon­
104° 102° Oº 
COM0ATE5 l1BRAD0S EIII EL OCCIDENTE POR EL CUERPO DEL NOROE5TI: 
MAV.-JUL. OE 1914 
Combat.-s 
o ciudad .. s 
,~ C,11pit.1 l"S I ........---Vías f¡r,.-as
,_--) 
1 \ 
1 
1'-'\1 I 
/ ~-' 1 
1' 
/
J , I º"' 
/ ~\. 
-_,,.-~ "'º~ 
l.,,..~ ..J,,,.. \ ..,
' ' ,,
\ '.J 
C,UERRERO 
o 50 100 km 
102 1 DO~ 98º 
412 
traba en el norte del territorio de Teplc, con el objeto de reforzar su cabal lerla. Como miembro de la columna de Buelna, Thord-Gray participen el sitio de la ciudad de Teplc, que caydespués de una lucha que durdel 11 al 15 de mayo de 1914. Posteriormente, al estar reunido al mando de Blanco, tomparte en Ios combates de La Venta, Orendá In y E I Cast 1 1 1 o, Ja 1 1 seo, durante las operaciones que culminaron con la toma de Guadalajara, del 6 al 8 de jul lo. Acompa~al Cuerpo del Noroeste en su marcha por Guanajuato, Querétaro y el Estado de México, y que termincon la ocupaci de la capital de la repábl lea a mediados de agosto de 1914.93 
A principios de septiembre de 1914, un mes después del comienzo de la Primera Guerra Mundial, Thord-Gray consiguidel general Blanco una '' 1 lcencla 11 Imitada" para viajar a Inglaterra y unirse al ejército británico. Durante mas de tres anos luchcon varios regimientos Ingleses en el frente occidental. De 1918 a 1919 estuvo con la fuerza expedicionaria canadiense y las unidades rusas "blancas" encabezadas por el almirante Kolchak durante la campana contra los bolcheviques en Slberla. También part I e I pen e 1 1evantam Iento mi 1 1 tar de 1 19 de octubre de 1921 en Portugal. A partir de 1922, radicen Flor Ida, donde ayuda organizar y adiestrar a la guardia nacional de este estado. 
94
Murien Coral Gables, Mlaml, en 1964 a la edad de 86 a~os. 
Klos también tomparte en el avance de las fuerzas de Obreg contra los restantes reductos federales en el noroeste y centro de la repábl lea. Ascendido al rango de mayor después de 
413 
la bata! la de Santa Rosa, él y su secci de ametral laderas estuvieron presentes durante el sitio de Mazatlan, asl como en el combate de la Isla de Piedra situada en la bahla de este puerto, del 4 al 10 de mayo de 1914, contra los canoneros "Guerrero" y 
95
11 Morelos 11 Al Igual que Thord-Gray, Klos participen el
• 
avance triunfal del Cuerpo del Noroeste desde el territorio de Teplc hasta la ciudad de Méxlco. 96 La participaci de los voluntarios extranjeros en la campana const Ituc Iona 1 1 sta en e I noroeste s I gu 16 cas 1 1os m I smos 
ineamlentos que en el caso de los extranjeros que pelearon con el Primer Jefe y el general Gonzalez en los estados del noreste, es decir, hubo ejemplos de Individuos que combatieron con las fuerzas de Obreg, pero no lo que se puede I lamar una "legi extranjera". El hecho de que Obreg permitiera a algunos volun­tarlos unirse a sus fl las resultde la relativa autonomla polltlco-mllltar que aquel Jefe habla disfrutado antes de la 
1 legada a Sonora de Carranza, asl como a su actitud mas amistosa 
referente a los estadounidenses y extranjeros en general. 
Cabe recordar que Carranza también hizo excepciones a sus prop Ios pronunc Iam Ientos pl.'.Jb 1 1 cos contra I a contratac l de extranjeros como soldados. Fue él quien, Junto con Obreg, firmla comisi otorgada a Thord-Gray.97 Aunque varios esta­dounidenses fueron admitidos a las fl las de los grupos de Insu­rrectos constitucional istas en el norte, el otorgamiento de la comisi a Thord-Gray por parte de Carranza qulzas Indique que éste haya dado preferencia a la Incorporaci de europeos, en 
414 
vez de estadounidenses, al movimiento. Segán Thord-Gray, varios estadounidenses quisieron combatir al lado de los Insurrectos en Sonora, pero Carranza rechazsus peticiones por sospechar de sus motlvos. 98 También es probable que Carranza haya ejercido cierto grado de tolerancia cuando se trataba de voluntarios extranjeros que luchaban por los Ideales del movimiento que encabezaba, o, en el caso de los extranjeros residentes en México, por el pals en que hablan escogido vivir. Por áltlmo, cabe senalar que el Primer Jefe, como ya se mencionreferente a 
la situaci en el noreste, no tenla un control absoluto sobre 
las acciones de sus Jefes subordinados en cuanto al reclutamiento 
99
de personal . 
Lo que se puede afirmar con toda certeza, es que Carranza, mientras que estaba radicado en Hermosl I lo, mantuvo su poi ltlca de no aceptar, bajo ninguna condici, los servicios de grandes contingentes de voluntarios. DeJsin contestar, por ejemplo, una oferta de los senores George M. Brown y W.P. Schoeppe, ejecu­tivos de la Russo-Canadlan Tradlng Company en Vancouver, de 5,000 cosacos radicados en Canada, todos el los veteranos del ejército 
Imperial ruso. Los dirigentes de los cosacos hablan ofrecido desembarcar sus hombres en la costa de Sonora, para luego servir con las fuerzas de Obreg como soldados de la cabal lerla. Como pago, pidieron treinta dares (unos 60 pesos) en oro al mes y el derecho de radicar permanentemente en México despáes de la 
lucha. lOO 
Aunque hubo relativamente pocos extranjeros con Obreg en 
415 
la campa~a del noroeste, algunos de el los ayudaron a I lenar un vaclo Que habla existido referente a los grupos de Insurrectos en México desde el Inicio de la revoluci en 1910, es decir, ta 
necesidad de contar con personal adiestrado en el manejo de ca~ones, ametral laderas, y hasta aeroplanos. Este aspecto fue 
especialmente notable en el caso de tas batal tas de Cananea, 
Santa Rosa, Santa Maria y el sitio de Guaymas. Las victorias 
ganadas en estos combates mostraron ser de Importancia decisiva, 
puesto Que abrieron el camino para Obreg y sus hombres hacia el 
centro de la replica. 
4.3. La "Legi Extranjera" vi 11 lsta . 
. . . habla muchos de diferentes razas cuando andaban con e I genera I V 1 1 1 a; andaban Ios J ud I os, 1ta 1 1 anos, espa­~o les, americanos, Japoneses, chinos, hasta negros an­daban ... (De la entrevista con el ex-capitán 10 . José 
K. Nonaka, veterano de la Divisi del Norte, real Izada por América Teresa Brlse~o. el 28 de Junio de 1973, en su dorniel I lo particular de la ciudad de México, en BINAH/HORM/PH0/1/57). 
4. 3. 1. ¿Por qué con VII la? 
La participaci de voluntarios extranjeros en la lucha antlhuertlsta encabezada por Francisco VII la en Chihuahua fue 
416 
mucho mayor que en las campanas constitucional lstas en las demas 
reglones del norte de México debido a ciertas caracterlstlcas 
Inherentes del movimiento vi 11 tsta, y, más Importante aan, a las 
relaciones mas o menos cordiales entre su Jefe y el gobierno y 
pueblo de Estados Unidos. 
El vi 11 lsmo desarrot luna gran autonomla relativa al movi­miento constltuclonal lsta en los estados del noreste (Coahul la, Nuevo Le y Tamaul lpas) y los del noroeste (Sonora y Slnaloa). Tras el golpe de estado en febrero de 1913, los cuerpos Irregu­
lares chlhuahuenses se hablan levantado en armas contra el nuevo régimen y se estableciuna Junta revolucionaria en El Paso, dirigida por Matlas c. Garcla, SI lvestre Terrazas, Sebastlan Vargas, Aurel lano S. González, Dr. Samuel Navarro y Manuel Lez de Nava. Poco después de la promulgaci del Plan de Guadalupe, el Dr. Navarro, en representaci de la Junta, habla revisado y aceptado el plan. El 9 de agosto de 1913, VII la también recono­ciel plan y la Jefatura de Carranza sobre todas las fuerzas constitucional lstas. Carranza querla otorgar a Obreg, en su nombramiento como general de Divisi del Noroeste, el control sobre la direcci mi I ltar de la campana antihuertlsta no so en Sonora, Slnaloa, y Baja Cal lfornla, sino también en Chihuahua y Durango. Cedi empero, frente a la oposici de VII la al plan, reconociéndolo como el comandante mi I ltar de la Divisi del Norte que operaba ~n Chihuahua (grupo mi I ltar separado y distinto), prometiendo abastecerle con armamento, dinero y otros materiales de guerra. VII la vio su nombramiento como dirigente 
417 
de las operaciones mi I ltares en Chihuahua como una I lcencla para 1 levar a cabo la guerra de la manera en que él consideraba la mas adecuada. Deseaba crear con la Divisi del Norte su propio ejército, conservando su Integridad como unidad mi I ltar y no dispersar sus brigadas entre los grupos armados de los jefes constltuclonal lstas en otros estados; al mismo tiempo, no querla recibir elementos mi I ltares de éstos. Por ende, hasta marzo de 1914, cuando cambisu base directiva a Ciudad Juárez y Chihuahua, como etapa Intermedia en preparaci para Instalarse nuevamente en Salti I lo pendiente la calda de esta capital estatal a las fuerzas constitucional lstas, Carranza no pudo ejercer prac­tlcamente nlngan control personal sobre el desarrollo de la cam­pa~a mi I ltar I levada a cabo por VII la. 10 1 La autonomla que VII la y sus suboflclales disfrutaron referente a asuntos mi I itares les permitimucha mas I lbertad en términos del reclutamiento de antiguos soldados federales y extranjeros. 
También hay que destacar lo carismático de la personal ldad de V1 1 1 a. Como el historiador Frledrlch Katz coment 
Nlngán otro dirigente revolucionarlo mexicano se con­virtia tal grado en leyenda viva para volverse más legendario aan después de su muerte. Nlngán otro di­rigente, ni siquiera Zapata, pudo Igualar la atracci que ejercla sobre las masas y la autoridad que gozaba V 1 1 1a. 102 
Gran parte del respeto y admiraci que sus seguidores ten tan por VII la se derivdel hecho de que frecuentemente luchaba hombro a hombro con sus tropas en los combates. VI l la 
418 
era un hombre que enten d I b I en I a s I c o I o g I a , 1as hab i 1 1 dades y 
las necesidades del soldado raso y, sobre todo, estuvo preparado a tomar los mismos riesgos que el los. 103 
A una semana de haber entrado a México con ocho compafteros (del 8 al 9 de marzo de 1913), VIiia pudo reunir a un grupo de unos 500 hombres, que, para finales de 1913, se habla desarro­1lado en un ejército diez veces más grande. Para la primavera de 1914, esta fuerza se habla tripl lcado, quedando en una cifra de aproximadamente 15,000 soldados. V 1 1 1 a repet Ir I a esta hazafta una y otra vez, si bien en una escala mucho menor, durante el periodo de 1917 a 1920, cuando, tras las grandes derrotas que sufrien el Bajlo y Sonora, pudo reunir otros grupos de mi les de hombres armados. 104 La DI v Is i de I Norte, como entidad mi 1 1 tar, era sumamente heterogénea en términos de su composici; aparte de 
los vaqueros que constituyeron un gran porcentaje de la poblaci rural chlhuahuense y también formaron el nleo. principal de los combatientes vi 11 lstas, habla gente de otros grupos ocupacionales y sociales: peones, trabajadores urbanos, etc. 1 05 Tal heteroge­neidad, Junto con la autonomla previamente mencionada, también hizo más fácl I el reclutamiento de extranjeros, asl como el hecho de que, a partir de enero de 1914 en adelante, la divisi se convert I a cada vez más en una gran y sof Ist Icada máqu I na bé 1 1 ca, con fuertes secciones de caftones y ametral !adoras, moderno cuerpo san Itar I o y hasta una pequefta escuadr i I a aérea. 106 
La personal ldad carismática de VI llano se restringia los mexicanos; también se extendimás allá del Rlo Bravo. VII la 
419 
tenla la slmpatla de la administraci del presidente Woodrow WI lson, desde que éste reemplaza Taft en la primera semana de marzo de 1913, hasta mediados de 1914, o sea, cuando se consum
la derrota del régimen huertlsta. Durante este periodo sus prob Iemas y conf 1 1 ctos con Estados Un Idos estuv Ieren reduc Idos a un mlnlmo. Para el gobierno estadounidense, VII la parecicomo un hombre fuerte, con el poder y la autoridad necesarios para controlar a los grupos revolucionarlos, y que lmpondrla el orden en México sin Interferir con los Intereses econicos estado­unidenses en México. 107 Las tierras en Chihuahua y la regi 
1agunera de Coahu 1 1 a y Durango que V1 1 1 a conf Ise pertenec Ieren a hacendados mexicanos (como la faml l la Terrazas); en cambio, las propiedades estadounidenses no fueron tocadas. Los Impuestos que VII la cobra los estadounidenses en Chihuahua fueron mas bajos de los que exigide los demas terratenientes y comerciantes en el estado. Las expropiaciones de terrenos permitieron que VII la financiara sus campa~as mi 1 !tares sin tener que aumentar los 
Impuestos a las compa~las extranjeras. Carranza, debido a su poi ltlca de no expropiar propiedades mexicanas, dependimas que VII la de los impuestos de las empresas extranjeras para comprar armamento. V1 1 1 a tamb Ién h Izo todo I o que pudo para ev Itar e 1 saqueo o destrucci de propiedad extranjera (con la excepci de 
la que pertenecla a los espa~oles) en los pueblos y ciudades tomados por sus tropas. 108 El pábl leo estadounidense en general se entusiasmrespecto a VII la y su movimiento. Los diarios estadounidenses alabaron 
420 
fuera de toda proporci las victorias mi I ltares vi 11 lstas. A menos que no afectara a las propiedades estadounidenses, vieron favorablemente las confiscaciones que Vl I la hizo de los bienes pertenecientes a los hacendados chlhuahuenses, 1lamandole el "Rob In Hood" de Méxlco. 109 La Imagen positiva qué VI l la creen Estados Unidos fue particularmente fuerte en Texas y los estados del suroeste de Estados Unidos. Muchos texanos simpatizaban con V 1 1 1 a, . sobre todo en Ias pob Iac Iones fronter Izas, donde sus agentes operaban. Entre algunos de los residentes de El Paso y otros pueblos texanos, Vi I la y sus jefes hablan hecho amistades duraderas. 11 0 VII la también disfrutdel apoyo y de la admira­ci de varios oficiales mi I ltares estadounidenses, principal­mente del general Hugh Lennox Scott, comandante de la guarnici del Fuerte BI lss, El Paso. El los compararon los logros mi I ltares de VII la con los de los famosos generales de la historia mundial, como Napole, Anlbal y Alejandro el Grande, y, al Igual que el g o b I e r no federa I en Wa s h I n g ton , 1 o v I eron como e I hombre dest 1 -nado a rescatar a México de sus problemas. Hubo, como conse­cuencla, bastante colusi entre los texanos y oficiales mi 1!­tares estadounidenses relativo al paso de armas y hombres a través de la frontera. 1 11 
La propaganda favorable a VII la en la prensa extranjera, junto con la leyenda y elemento de misticismo que rapldamente se desarrollaba en torno al "Le", "Tigre" o "Centauro del Norte", como muchos mexicanos y extranjeros 1!amaron al Jefe maxlmo chlhuahuense, motivque mas de un estadounidense, asl como un 
421 
buen nero de hombres de otros palses, se dirigieran a Chihuahua para participar en las glorias y recompensas, sean éstas mate­riales o de otro tipo, de las campanas de la Divisi del Norte. El reclutamiento de extranjeros se efectuprincipalmente en El Paso, donde VII la y sus lugartenientes, aparte de contar con simpatizantes y amigos entre la poblaci local, conoclan a varios de los soldados de fortuna que se congregaban al 11. VII la visitaba frecuentemente el Mexlcan Club/Club Mexicano, propiedad del griego-estadounidense Teodoro Klracolus, que también era 
un centro social favorito de soldados de fortuna como Sam Dreben, 
el texano George Holmes, Fred Cummlns y otros de su tipo que 
tenlan gusto por el ambiente de lo que el los 1!amaban "al sur de 
la frontera". En El Paso también habla numerosos obreros de un tipo u otro -vaqueros, trabajadores agrlcolas, etc.-que, por estar desempleados o fastidiados con su trabajo o vida en Estados Unidos, ofrecieron sus servicios a la causa rebelde. 11 2 
4.3.2. Orlgenes y crecimiento de la "Legi Extranjera". 
Los primeros voluntarios extranjeros que participaron en la rebel I contra Huerta en Chihuahua no pelearon con VII la, sino con otros cabecl I las locales que también se hablan levantado en armas desde la pr lmera semana de marzo de 1913. "Tex" O'Rel l ly, después de su retiro de la campana constltuclonal lsta en Sonora, trabajdurante un tiempo en Texas. Después de la toma de 
4'22 
o 
o 
N  
\  
\  
\  
tJ)  \  
\  
o  J  
o  1  
z  I 1  s.n Bu•n•v•ntur• o  
o  1  
,_J  
;:o  1 1  
1  
t>  \  
1  
1  
1  
I \ \ l /-~_,1  I I I I I ,q/  
I  ="  
I  
/ /  => :r  8  
\ \  <I'.  
o  
u  
\  
\  
\  
\  
\  
O' .;.  ,..__ \ 1 ...........,' ' ',' 
O  U R A  N  C,  0  
6  
ACCIONES  MILITARES VIII.LISTAS EN CHIUAHUA  
MAR.191:3-ENE.1914  
t:..  Combt1tPs  
o  CiudadPs  
•  C.apital Pu•Jo li tos  
1  1 1 l t  V(,as t€-rr eo•s  
o  50  1dokm  

423 
OJlnaga por el grupo de Insurrectos chlhuahuenses dirigido por el coronel Torlblo Ortega, uno de los cabecl I las con quien habla combatido durante la revoluci de 1910-11, se unia la tropa de este Jefe. Con O'Rei I ly habla otros dos voluntarios estadouni­denses: John M. Madi son, al las "Dynamlte SI lm" o "Death Val ley SI lm", también ametral ladorlsta, y D.R. Creswel 1, residente de El Paso. El 5 de agosto de 1913, al Intentar cortar el Ferrocarri Central entre las ciudades de Juárez y Chihuahua, Ortega y sus hombres fueron atacados por una fuerza superior de huertlstas en Estaci Rancherla. SI lm fue gravemente herido al cubrir con su ametral ladera el retiro de los Insurrectos, no sin dejar, empero, a varios cadáveres federales amontonados alrededor de un baluarte construido de traviesas ferroviarias. Después del combate, O'Rel I ly y Creswel I acompa~aron a SI lm a Estados Unidos para conseguir ayuda médica y tratar sus heridas, mientras que Ortega y sus hombres marcharon a San Buenaventura, donde se unieron al grupo encabezado por VII la. 113 
A mediados de Junio, tras una serle de combates menores, VII la habla establecido su cuartel general en la hacienda de La Ascensi, situada entre Casas Grandes y Janos en el noroeste de Chihuahua. Por estas fechas habla sido reconocido como Jefe máximo por algunos de los cabecl I las regionales más renombrados, como Tomas Urblna, de Durango, Rosal lo Hernández, Torlblo Ortega y Manuel Chao. VII la passeis semanas en La Ascensi, donde adquiriabastos de parque de Estados Unidos y organizsus hombres en una unidad denominada la Brigada "Francisco VII la". 
424 
Fue auxl I lado por el coronel ex-federal Juan M. Medina, proce­dente de OJlnaga, quien se convirtien el Jefe del estado mayor de la brigada. 114 Con Medina I legaron también los primeros voluntarios extranjeros que se Incorporaron a las fuerzas coman­dadas por V1 1 1 a. Los mas destacados de estos hombres fueron los ex-oficiales del ejército estadounidense Eml I Holmdahl y Marcial Poole, quienes no so tenlan comisiones como capitanes de ar t 1 1 1 er Ia, s I no tamb Ién actuaron como m I embros de 1 1ne I p I ente 
115
estado mayor. 
A finales de Jul lo, la Brigada "VI l la" marchrumbo al sur hasta I legar a San Buenaventura, donde se unicon Ortega y su gente. Con mas de 1,000 hombres bajo su mando, VII la ordenel asalto de San Andrés (del 24 al 26 de agosto de 1913), defendido por aproximadamente 900 huertlstas dirigidos por el general Félix Terrazas. Los artl I leros estadounidenses Jugaron un papel notable en este combate, que termincon la derrota total de los federales, en términos de proporcionar a la lnfanterla vi 11 lsta un apoyo art 1 1 1 ero muy prec Iso y ef lcaz. Por su va Ior y arrojo en la bata! la, Holmdahl recibi Junto con varios oficiales 
1nsur rectos mex I canos, una mene l  honor I f I ca de V1 1 1 a en e 1 
parte oficia! que envial Primer Jefe. 116 
De San Andrés, V1 1 1 a y sus hombres avanzaron hasta Santa Rosal la de Camargo, que ocuparon sin una lucha y donde recibieron la adhesi de los generales Luis y Maclovlo Herrera con su gente, procedentes de Parral. Continuaron el avance hasta Jlménez, donde el general Tomas Urblna y su tropa ( la Brigada 
425 
"Morelos") se unieron a la columna. La fuerza combinada de todos estos Jefes marcha Torre, defendida por la Divisi federal del Nazas al mando del general Eutlqulo Mungula. Mientras que la ciudad lagunera estaba baJo el asalto vi 11 lsta del 29 de septiem­bre al 10. de octubre de 1913, se Incorporaron a los sitiadores 
los generales constitucional lstas Eugenio Agulrre Benavldes, Ca 1 1 xto Contreras, Ben J am In Yur I ar y Juan E. Garc I a con sus respectivos contingentes, creando la necesidad de organizar una divisi de ejército denominada "del Norte", con VI l la como su general en Jefe. 
Tras la calda de Torre (el 10. de octubre de 1913), la Divisi del Norte, menos la brigada de Cal lxto Contreras, que se quedcomo guarnici en la ciudad, se dirigial norte rumbo a Ciudad Chihuahua, pasando por Jlménez y Santa Rosal ta. En esta tima, se unieron a la divisi la Brigada ''Libres de Camargo" al mando del general Rosal lo Hernandez y la brigada del general Manuel Chao, que habla estado como guarnici en Parral Des-pués de capturar los pueblos de Ortlz, Consuelo y Avales, situa­dos en los alrededores de la capital estatal, con el propito de utl I Izarlos como base de ataque, VII la ordenun avance general contra ra guarnici federar principal. Durante el sitio, los artl r reros estadounidenses, Junto con algunos artl I leros fede­rales que se hablan unido a la divisi después de la captura de Torre, formaron el centro del dispositivo de asalto rebelde. 117 Al cabo de casi una semana de rudo combate, empero, la guarnici defensora, de la cual un 75 por ciento estaba constituida por 
426 
orozqulstas, rurales y voluntarios clvl les -todos determinados a pelear hasta el final-mostrser demasiado fuerte. 
Con algunas de sus tropas, VII la disimulun movimiento hacia el sur, mientras que dlrlgla el grueso de la divisi en direcci contraria. En la tarde del 14 de noviembre de 1913, los vi 11 lstas capturaron un tren federal cargado de carb que viajaba de Ciudad Juarez a la capital del estado. Tras vaciar el cargamento, VII la coloc2,000 hombres escogidos a bordo, entre ellos una veintena de los voluntarios extranjeros perte­neclentes a la divisi. El tren dio marcha atrás y el convoy avanzlentamente hacia Ciudad Juarez. En cada estaci a lo 
largo de la ruta, los vi 11 lstas se apoderaron de la of lclna telegraflca y mandaron una misiva notificando a la guarnici fronteriza de su regreso, dando como raz la obstrucci de la vla por elementos rebeldes. En la madrugada del dla 15, el convoy entra la poblaci fronteriza; el elemento sorpresa permitia los atacantes apoderarse de la guarnici en unas pocas horas, a costa de aproximadamente 200 bajas, Incluyendo por 
lo menos a uno de los extranjeros del grupo. 118 
Las v I ctor Ias ganadas por V1 1 1 a en Ch Ihuahua, part Icu Iar­mente su audaz e Ingeniosa toma de Ciudad Juarez, Impulsaron a un considerable nero de extranjeros, Incluso algunos soldados de fortuna, como el siempre presente "Tex" O'Rel l ly y el Inglés 
lvor Thord-Gray, a unirse a la Divisi del Norte. En un Informe al Departamento de Estado, Marlon Letcher, csul estadounidense en Ciudad Chihuahua, describieste feneno de la siguiente 
427 
manera: 
Renegados y aventureros de todo tipo ... empezaron Inme­diatamente a conocer al nuevo héroe y, bajo diversas formas de empleo, afluyeron a al lstarse bajo su bande­ra. 119 
El general Salvador R. Mercado, Jefe de la guarnici federal de la capital estatal, no tarden mandar una fuerza expedicionaria de mas de 5,000 hombres para retomar a Ciudad Jrez. Esta columna, bajo el mando operaclonal de José Inés Salazar, encontra los vi 11 lstas, que tenlan mas o menos el mismo nero de efectivos, a un punto sobre el Ferrocarrl 1 Central denominado Tierra Blanca. En el combate que se real Iz del 23 al 25 de noviembre de 1913, Holmdahl y Thord-Gray fun­gieron como artl I leros bajo las denes del mayor ex-federal Mart)nlano Servln, comandante de la artl I lerla vi 11 lsta en esta ocasi, mientras que otros voluntarios, como el escritor estado­unldense Ambrose Blerce, pelearon como Infantes. Durante dos dlas las fuerzas en pugna estuvieron estancadas; el tercer dla, sin embargo, un ataque de lnfanterla lanzado por Maclovlo Herrera, Junto con un acto de bravura efectuado por el coronel Rodolfo Fierro al alcanzar el sistema de frenos de uno de los trenes federales, deteniéndolo en su Intento de evacuar a los soldados del campo de batalla, termincon la derrota aplastante de los huertlstas. 120 
A ralz de la catástrofe de Tierra Blanca, el general Mercado decidiabandonar Chihuahua y reconcentrar la total ldad de sus 
428 
hombres en Ojlnaga. Las fuerzas de VII la ocuparon sin resis­tencia la capital del estado y, el 22 de diciembre, empezaron la marcha sobre Ojlnaga. La bata! la para tomar este pueblo, que se 
1lbrO del 31 de diciembre de 1913 al 4 de enero de 1914 y otra vez el 10 de enero (el segundo asalto), termino con la derrota de la guarnici federal, cuyos soldados sobrevivientes cruzaron el Rlo Bravo a Estados Unidos, donde fueron detenidos por las auto­ridades mi I ltares estadounidenses y encarcelados en campamentos especiales. Como en el combate de Tierra Blanca, los voluntarios extranjeros con la Divisi del Norte lucharon como artl I leras y ametral ladorlstas bajo las Ordenes del coronel Servln y de Margarita Cruz respectivamente, asl como soldados de la Infante­ria reparttdos entre las diversas brlgadas. 121 
4.3.3. Las batallas de Torre, San Pedro de las Colon las, Pared y Zacatecas. 
Después de la calda de Ojlnaga, el altlmo baluarte federal en Chihuahua, VII la y su estado mayor comenzaron los preparativos para el avance contra Torre, Coah. Esta poblaci, por ser un 
Importante centro ferroviario, coristltuyo la clave de la red defensiva de toda la regl central de México, y, por esta raz, se concentraron al 11 los mayores y mejores elementos del ejército huertlsta. El alto mando vi 11 lsta, por su parte, hizo todo el esfuerzo posible por acumular gran namero de hombres y pertre­
429 
ches, con el fin de conQulstar este fuerte punto defensivo. 
Resulta dlflcl I calcular con exactitud el namero de inte­grantes de la "Legi Extranjera" de VII la (como fue denominada por los periicos de la época), Que tomforma concreta en febrero y marzo de 1914 en preparaci para la marcha contra Torre. Durante las dos décadas subsecuentes al periodo estu­diado en este trabajo, de 1915 a 1935, cientos y cientos de esta­dounidenses aseveraron Que hablan peleado con VII la en México. 122 El capitán Inglés Edward Clarence Trelawney-Ansel 1, de oulen se hablará más adelante, declaroue la "Legi Extranjera" vi 11 lsta cont en los primeros meses de 1914, con unos 500 soldados y, al momento de alcanzar su apogeo, durante las bata! las de Torre y Zacatecas, unos 1,500 hombres. 123 El periico El Pals de la ciudad de México reportoue la "legi" tenla aproximadamente 800 miembros. 124 Sin embargo, al considerar Que el namero de efectivos de la Divisi del Norte anterior al ataQue contra Torre total Izunos 15,000, y Que cada brigada tenla en prome­dio entre 1,000 y 2,000 hombres, es probable Que las cifras pro­porcionadas por Trelawney-Ansel I y El Pals sean algo exageradas y oue el namero aproximado de voluntarios extranjeros vi 11 lstas en su momento de máximo alcance no sobrepasara unos 300 o 400, du­rante las campanas en torno a Torre y Zacatecas. Este cálculo 
Incluye anlcamente a los extranjeros combatientes y no comprende a los muchos ciudadanos de otros palses Que sirvieron como médi­cos (estadounidenses y europeos) o en tareas de aprovisionamien­to y reparaci de las vlas férreas, etc. (la mayor la de los 
430 
cuales fueron chinos). 125 
Los estadounidenses formaron el componente más numeroso de la "legi" vi 11 lsta. Varios de el los eran artl l leros, como los ya mencionados Marcial Pool e y Eml I Holmdahl, aunque éste renun­cia su cargo poco después de la bata! la de Tierra Blanca. 126 Algunos, como "Tex" O'Rel l ly, Jack Armstrong y Maur Ice "SI lent" ee I s 1 1 ene Ioso) MacDona Id, reconoc Idos so Idados de fortuna y contrabandistas por toda la extensi de la frontera, combatieron como ametral ladorlstas. 127 Otro miembro de este grupo fue Benjamln s. Turner, obrero mecánico de El Paso y amigo personal de Rodolfo Fierro, con quien habla trabajado en las 1!neas ferro­viarias de México. Reclutado por el coronel Eusebio Calzada, gerente vi 11 lsta de los ferrocarrl les antes de que fuera depuesto y reemplazado por Fierro, Turner luchcomo ametral ladorlsta durante los periodos de combate y, durante aquel los momentos cuando la divisi estaba acantonada en algán lugar, trabajcomo parte del equipo de mantenimiento de los trenes. 128 Algunos estadounidenses que real Izaron otros tipos de tareas mi I ltares en 
la Divisi del Norte fueron: Smlth Reavls, soldado de la caba­l lerla, Daniel Rlchmond Edwards, explorador, Lemuel L. Dupré, explorador e Instructor de tiro, quien habla estado con VII la desde la revoluci de 1910-11, Patrlck Calhoun y Lester P. Bar low, Ingenieros, y Ode B. Stade, consejero mil ltar. WI 11 lam Edwards, Donald McGregor y Paul Ganzhorn, fueron pistoleros profesionales que formaron parte de la guardia personal de V 1 1 1 a. 129 
431 
También habla varios voluntarios de Gran Breta~a. como los capitanes Ingleses Edward Clarence Trelawney-Ansel 1. al las Joseph erad, y Thomas Lewls, ambos veteranos de las guerras coloniales en Afrlca 130 , asl como algunos canadienses, como los capitanes ape 1 1 1 dados A 1 1 an y Treston, ambos Jefes de secc Ienes de ametra­
1 1 adoras, T 1 1 1 son Lever Harr Ison y H 1 1 1 1 ard Ly Ie, veteranos de 
las guerras hispano-estadounidense y anglo-br respectivamente, y el mayor de cabal lerla Jan WI I lem Henry Gerrltt Hopman Van den Berg, ex-teniente de la lnfanterla holandesa y veterano del ejército Inglés. 131 
Entre los voluntarlos brltanlcos también habla un neoze­landés, el capltan Bernard Cyrl I Freyberg. Freyberg, nacido en Inglaterra y miembro de una faml I la adinerada, hizo sus estudios en el Colegio de Wel I lngton, Nueva Zelanda, adonde sus padres hablan Ido a vivir cuando era muy Joven. Al estallar la revo­luci en México, Freyburg era alumno en la Universidad de Otago, Nueva Zelanda, donde entrenaba para ser dentista. Aburrido de la vida académica y deseoso de la aventura, viaja Estados Unidos y de al 11 se dirigia Chihuahua, donde se Incorpora las fuerzas de VII la. Con base en la experiencia que habla ganado en las fuerzas territoriales de Nueva Zelanda, Freyberg combatiprimero como ametral ladorlsta y luego como artl I lero, bajo las denes del general Angeles. Al abandonar la causa constitucio­nal lsta al Inicio de la Primera Guerra Mundial en agosto de 1914, Freyberg se al lsten el ejército británico y participen las campa~as en Francia y el Medio Oriente. Durante la Segunda 
432 
Guerra Mundial, fue Jefe de la expedici ANZAC (Austral lan and New Zealand Army Corps) que tomparte en la campa~a norafrlcana de 1940 a 1941. En mayo de 1941, durante la batalla de creta, encabezel grupo de combate formado por elementos Ingleses, neozelandeses y griegos que tuvo que capitularse a las fuerzas alemana-austriacas del general Kurt Student. Terminsu carrera como marisca! de campo y miembro de la Cámara de Lores britá­nica. 132 
La "legi" Incluyalgunos ltal lanos, como los capitanes artl I leros Alfredo Marine! 11 y Gluseppe Porto, veteranos del grupo de "camisas roJas" encabezados por Rlcclottl Garlbaldl (padre del Joven Gluseppe), que Intervinieron al lado de los griegos en la primera guerra balcánica de 1912. Varios de los 
ltal lanos que sirvieron en la Divisi del Norte, algunos de los cuales eran residentes de Estados Unidos (principalmente Nueva York), hablan combatido en la guerra balcanlca de 1912 y también la de 1913. 133 
Habla cierto nero de alemanes. 134 El mas destacado de los voluntarios de esta nacional ldad fue el capitán de artl I lerla Horst von der Goltz. Von der Goltz provenla de una faml I la de la nobleza alemana. Su padre era el general WI lhelm Leopold Kolmar Frelherr von der Goltz, quien ayuda modernizar el ejército del 
Imperio otomano en los a~os anteriores a la Primera Guerra Mundial y encabezgrandes grupos de soldados turcos durante las campanas en la penlnsula de Gal I lpol I y Caucasla de 1915 a 1916. El Joven Von der Goltz no era precisamente un soldado de fortuna; 
433 
más bien, era un tipo de aventurero que habla sido entrenado como agente secreto alemán. Vender Goltz peleen la batalla de OJlnaga como capitán de cabal lerla bajo las denes del coronel Trinidad Rodrlguez. Después de adquirir veinte ametral laderas 
para el uso de su brigada ( la "Cuauhtémoc"), Rodrlguez designal alemán como Jefe de estas armas. Sirvicomo capitán de la secci de ametral laderas de la brigada dirigida por Rodrlguez, 
hasta la calda de Zacatecas en Junio de 1914. Debido a la muerte de Rodrlguez en esta batalla, el coronel Raal Madero González, 
hermano del presidente asesinado y Jefe del estado mayor de la Brigada Zaragoza, le nombrcomo uno de sus ayudantes con el 
rango de mayor. Vender Goltz queden este puesto unas seis semanas, hasta la declaracl de guerra por parte del Imperio austrohangaro contra Serbia (el 28 de Jul lo de 1914), cuando 
regresa Alemania. En octubre de 1914, el estado mayor alemán 
le designcomo agregado mi I ltir en Washington, D.C., para actuar como Jefe de la secci referente a asuntos mexicanos, pero fue arrestado en Inglaterra antes de emprender el vlaJe y el capitán Franz von Rlntelen fue enviado como sustituto. Después de pasar quince meses en una cárcel británica, la firma del armisticio en noviembre de 1918 permitia Vender Goltz volver a su patria. 135 
Varios franceses, espa~oles e hispanoamericanos combatieron con la "legi", aunque habla menos voluntarios de estos grupos naclonales en comparaci con los mencionados anteriormente. 136 No se cuenta con datos referentes a los nombres o antecedentes de alguno de los legionarios franceses y espa~oles; entre los hispa­
434 
noamerlcanos, en cambio, cabe mencionar al chl leno Enrique castro, quien tenla el rango de capltan. 137 
Por altlmo, habla unos cuantos voluntarios Japoneses, como el capitán primero José K. Nonaka, un companero suyo apel I ldado Nakamuro y un tercero I lamado Nlshlno Tsuro. Como en el caso de 
los Japoneses que combatieron con los insurrectos en el noreste y noroeste, los voluntarios vi 11 lstas de esta nacional ldad eran Inmigrantes que se hablan unido a la Divisi del Norte en busca de dinero para mantenerse. Algunos eran veteranos del ejército Japonés. Cierto namero de chinos también sirvieron con la Divi­si del Norte. Al Igual que los Japoneses que pelearon con VII la, eran Inmigrantes que todavla conservaban su propia nacio­nal ldad. Aque qui zas algunos hayan luchado como Infantes, la gran mayor la (hasta 400) sin duda trabajaron en la reparaci de las vlas ferroviarias o como cocineros. 13B 
Aquel los voluntarlos extranjeros que pelearon como soldados de lnfanterla en la Divisi del Norte pertenecieron a la Brigada Zaragoza dirigida por el general Eugenio Agulrre Benavldes, como comandante, y el ya mencionado coronel Madero, como Jefe del estado mayor. 139 Los artl I leros extranjeros sirvieron en los dos regimientos de artl I lerla, compuestos de tres baterlas cada una, con un total de 40 piezas aproximadamente, baJo las denes de 
los coroneles Martiniano Servln y Manuel Garcla Santlbanez. 
Varios voluntarios extranjeros actuaron como Jefes de las 
secciones de ametral laderas o como operadores de estas armas. 
Durante los combates, las baterlas de canones y ametral laderas 
435 
fueron repartidas entre las diferentes brigadas de la Divisi del Norte de acuerdo con las necesidades del plan de operaciones contemplado por VI t la y su estado mayor. Cabe mencionar que algunos ex-oficiales federales, a quienes VII ta habla permitido unirse a sus fuerzas después de los primeros combates victorio­sos, como la batat la de Torre del 29 septiembre at 10. de octubre de 1913, también lucharon como art i I leras y ametralla­dor lstas en la Divisi del Norte. 140 
El general Fet lpe Angeles, comandante en Jefe de la artille­rta vi 11 lsta, no se opuso a la Incorporaci de desertores fede­rales a su mando, puesto que probablemente se haya sentido más a gusto trabajando con otros mi 1 !tares profesionales. Lo mismo ocurrien et caso de tos voluntarios extranjeros que se encon­traban bajo sus denes. Sin duda, Angeles, quien querla solda-dos altamente capacitados para et maneJo de tos caMones y, ade­más, habla estudiado la ciencia mi t ttar en Europa y simpatizaba con Estados Unidos y su pueblo, favorecita contrataci de extranjeros como artl l leros. Debido a ta Influencia que ejercisobre VII la como consejero, fue, Junto con el coronel Ra Madero, otro of I c I a I vi 1 1 1 sta que s lmpat Izaba mucho con Ios esta­doun ldenses y europeos, uno de tas personajes que más promovieron la Incorporaci de extranjeros a la Divisi del Norte. 141 El doctor austro-alemán Lyman B. Rauschbaum, médico personal de VII la y uno de sus consejeros más confiados, también ejercimucha Influencia a este respecto. 142 Rauschbaum, quien tenla el rango de coronel y fue miembro del estado mayor de la Divisi 
436 
de I Norte, frecuentemente fue consu Itado por V 1 1 1 a sobre asuntos de estrategia y finanzas. 143 
A diferencia de la "Legi Extranjera" maderista del periodo 1910-11, la que pertenecia la Divisi del Norte no tenla como comandante en Jefe nlngán extranjero, sino que el general Angeles y el coronel Madero, quienes eran muy queridos y respetados por 
los voluntarios extranjeros, ejercieron esta funci. No obs­tante, al Igual que en el caso del cuerpo de extranjeros made­rista, la mayor la de los extranjeros que pelearon con VI l la fueron agrupados en una so I a un I dad deb Ido a que muchos de e 1 1 os no hablaban el espanol, y que se requerlan hombres como Angeles o Madero, sobre todo este áltlmo, que tenlan el tacto y la persona­
l ldad adecuados para dar unidad y cohesi a esta fuerza multl­
nac Iona 1 . 144 
La "Legi Extranjera" vi 11 lsta participcon distinci en la segunda batalla de Torre (del 22 de marzo al 2 de abri I de 1914), sobre todo referente a los combates prel !minares de Lerdo y Gez Palacio, que en su conjunto, constituyeron la mas grande y sangrienta (para los rebeldes) de las victorias de la Divisi del Norte. La ''legi" también peleen los subsecuentes com­bates de San Pedro de las Colon las (del 5 al 12 de abrl I de 1914), Pared (17 de mayo de 1914) y Zacatecas (del 19 al 23 de Junio de 1914), que agregaron otros laureles a la reputaci de VII la y la de su ya famosa divisi. La contribuci de los ar t l 1 1 eros y amet ra 1 1 ador Istas ext ran Jeros, Junto con e I propio esplrltu combativo y habl I ldad de los soldados Insurrectos mexl­
43 7 

6 
2 
6 
Com b.i t•s 
o ei udad•s --.-+-V(as tirr eas 
6 100 fi,o km 
438 
canos, mostrser un elemento Importante en el triunfo vi 11 ista sobre los goblernlstas en estos combates. 145 
E I ases Inato de 1 1 n g I é s W 1 1 1 1 am Ben ton en febrero de 1 91 4 , asl como de otros extranjeros en el transcurso de la lucha en el norte (Gustave Bauch, por ejemplo), Junto con la falta de haberes y pago, provocaron renuncias y deserciones entre los miembros de la ''legl". 146 La ocupaci estadounidense del puerto de V e r a c r u z en I a l.'.J I t I m a semana de a b r 1 1 de 1 91 4 a g u d I z cons I der a -blemente el sentimiento antlestadounldense en Chihuahua y otras reglones del pals, que, a su vez, causrenuncias y deserciones adiciona les entre los vol untarlos extranjeros. 147 En la medida en que sus problemas con Estados Unidos aumentaban, VII la peridicamente daba de baJa a varios de los legionarios. 148 No obs­tante, a pesar del deterioro en las relaciones entre VII la y Estados Unidos, otros extranjeros se unlan constantemente a la Divisi del Norte. Es probable, entonces, que la cifra de extranjeros que peleaban con VII la se mantuviera relativamente estable durante la primera mitad de 1914. 14 9 
4.3.4. E I pr lmer cuerpo aéreo v 1 1 1 1 sta. 
En febrero y marzo de 1914, VI l la, con el apoyo financiero del alto mando constltuclonal lsta, adquiritres aviones Blerlot de la compa~la Molssant de Nueva York con el obJeto de utl I Izar­los en misiones de exploraci y bombardeo durante el asalto a 
439 
Torre. Al mismo tiempo, sus agentes en Estados Unidos sol icl­taban los servicios de aviadores para pi lotear los aparatos. 150 
Uno de los pi lotos contratados por los vi 11 lstas fue el estadounidense Edwln Charles Parsons. Nacido en Holyoke, Massachusetts, en 1892, Parsons hizo sus estudios en las escuelas pl leas de Sprlngfleld y en la Academia Phi 11 lps Exeter, situadas en el mismo estado. También asistidurante un tiempo a 
la Universidad de Pennsylvanla, viajando mas tarde al sur de Ca 1 1 for n I a, donde traba Jcomo vaquero, m I nero, etc., para mantenerse. 
En 1912, Glenn H. Curtlss, el pionero manufacturero de aviones, ense~a Parsons el arte de volar en el campo de avla­cl "Domlnguez" en Los Angeles. Dos a~os mas tarde, a prlncl­ples de 1914, el Joven se sintisuficientemente capacitado para aceptar I a oferta que Ios agentes v 1 1 1 1 stas en Los Ange I es I e dieron para pi lotear los aviones de la Divisi del Norte. Se dirigia El Paso, donde, en el hotel Orndorf, encontra Ra Madero y a un aviador francés 1!amado Jefferson De VII la, de la 
Isla de Martinica en el Caribe. En el bar del hotel los tres 
hombres I legaron a un acuerdo por medio del cual Parsons y De 
VII la pi lotearlan los aviones de la Divisi del Norte, asl como 
ense~arlan a volar a un nero selecto de oficiales vi 11 lstas. 151 
Los dos extranjeros hicieron varias misiones de exploraci y bombardeo sobre las posiciones federales en Torre. Sin embargo, debido a la Inexperiencia de los pi lotos en cuanto al lanzamiento de bombas de una altitud elevada, asl como a la falta 
440 
de un aparato adecuado para real Izar la hazana en cuesti ( los aviadores tuvieron que arrojar los proyectl les con una mano mientras que Intentaban, con la otra, mantener control sobre la palanca de gobierno), no fueron considerables los danos hechos a 
las obras de defensa de la ciudad sitiada. 152 
MI entras tanto, P·ar sons y De V1 1 1 a Intentaban ad Iest rar como p 1 1 otos a a I gunos de Ios of I c I a I es v 1 1 1 istas. No lograron grandes resultados, a ralz de las exigencias de la campana asl como de las muchas horas de Instrucci requeridas para el aprendizaje del manejo de las maquinas voladoras de aquel tiempo. Ademas, los alumnos no se mostraron muy entusiasmados sobre la Idea de volar en avi, como Parsons coment 
Tenlan miedo de la maquina y no los culpo, pues yo tam­poco me sentla muy codo alrededor de el la. Logré persuadlrles a .sentarse en la cabina, asl como Ins­truirles en el uso de los controles, pero muy pocos de el los quisieron volar conmigo en el aparato. Aquel los que decidieron subir, no disfrutaron el vuelo: perma­necieron asustados, pal Idos de miedo y gritaron frases como "¡Madre de Dios!" y otras Que no quiero mencio­nar. Cuando volvimos a tierra, mi alumno ocasional se comportaba de una manera "muy hombre" frente a sus com­paneros, pero generalmente fue Imposible persuadlrle a participar en otro vuelo. 153 
Durante las operaciones para tomar la ciudad de Zacatecas, Parsons tuvo que efectuar un aterrizaje forzoso, que danserla­mente su aparato y le obl lgregresar a la frontera para comprar piezas de refacci. Por aquel las fechas, estaba harto de los pe 1 1 gros e I ncomod I dades de I a campana. A1 1 1 egar a e Iudad Juarez, mandlas piezas a De VII la, tomel tranvla para El Paso 
441 
y nunca regresa México. De VII la renuncia su cargo poco después. 154 
Las renuncias de Parsons y De VII la pusieron fin al primer cuerpo aéreo vi 11 lsta. En el transcurso de la campa~a VII la contrata otros aviadores extranjeros, como Harold Kantor 155 y Granv 1 1 1 e Q. Po 1 1 ocK. 156 s In embargo, no ex Isten pruebas de que estos hombres hayan part I c I pacto en Ios combates m 1 1 1 tares 'de I a Divisi del Norte durante la lucha contra Huerta, que terminaron con la calda de Zacatecas. Como en el caso del cuerpo aéreo constltuclonalista en Sonora y Slnaloa, los logros de esta primera escuadrl l la vi 11 lsta fueron más Impresionantes en térmi­nos del trabajo de exploraci que los bombardeos real Izados. Mas significativo fue el hecho de que establecieron la base para una futura y más provechosa utl I lzacl de aviones de guerra por parte de los vi 11 lstas en las batallas y operaciones de 1915. 
4.4. Caracterizaci de los voluntarios extranjeros constitucional lstas. 
Para m 1 1os hombres grandes, b I ancos, rub Ios de ojos claros, todos son gringos. (Palabras expresadas por el doctor E. Brondo Whltt, médico cirujano de la Divisi del Norte, en Brondo Whltt, 1940, p. 207). 
442 
4. 4. 1. Orlgenes nacionales y sociales. 
La proporci de voluntarlos estadounidenses era aproxima­damente Igual a la de otras nacional ldades durante la lucha cons­tltuclonallsta contra el régimen de Huerta. El Inglés Patrlck O'Hea, quien ocupaba el cargo de ejecutivo de la compa~la La Jabonera en Torre, calculque, cuando la Divisi del Norte asalta esta poblaci a finales de marzo y principios de abrl de 1914, los voluntarios extranjeros que participaron en las 
luchas Intestinas de este periodo (1913-14), se componlan de estadounidenses y europeos en partes Iguales, aunque no especi­ficcon más detalle los nameros y nacional ldades de los volun­tarios que no eran de Estados Unidos. 157 El capitán Inglés Edward Trelawney-Ansel I de la Divisi del Norte estimque el 50 por ciento de los voluntarios extranjeros con que habla peleado en México y América Central eran estadounidenses. Describila composici del otro 50 por ciento como sigue: diez por ciento canadienses, diez por ciento Ingleses y el restante dividido entre alemanes, rusos, franceses (muy pocos) e hispanoamericanos, en este orden. Cabe se~alar que el cálculo de Trelawney-Ansel se basen Impresiones perspnales y no indica la presencia de otros grupos significativos de voluntarios extranjeros, por ejemplo los ital lanos y Japoneses. 158 La fuerte presencia de extranjeros que no eran de Estados Unidos puede ser atribuido a 
la duraci más larga de la lucha constitucional lsta en compa­
raci con cualquiera de los movimientos armados anteriores, y 
443 
también al hecho de que la guerra clvl I mexicana en su total ldad ya habla perdurado algunos a~os. 
Como en el caso del periodo del 1910 a 1911, los voluntarios extranjeros constltuclonal lstas eran una mezcla de varios tipos de Individuos: soldados de fortuna profesionales, veteranos de 
las fuerzas armadas de Estados Unidos y de otros palses -que o 
hablan sido dados de baja, estaban de I lcencla, de vacaciones, o que, simplemente, eran desertores-y clvl les para quienes la 
revoluci constituysu primera experiencia de vida mi I ltar. 
Los voluntarios extranjeros que pelearon con los Cuerpos del 
Noroeste y Noreste eran principalmente soldados de fortuna o ex­mi 1!tares de un tipo u otro, pero los que lucharon con VII la 
provinieron de muchos grupos socia les. Habla por lo menos un 
obrero, el mecánico Ben Turner, y es probable que hayan habido 
otros, aunque la Informaci es escasa sobre este punto. Tam-
blén habla vaqueros como Dan Edwards, pistoleros como John M. Madi son, al las "Death Val ley SI lm", WI 111am Edwards y Jack 
Ganzhorn, y hasta cierto nero de bandidos, asesinos y fora­
jidos, como "Jlm the crac", quien participen la bata! la y el 
saqueo de Zacatecas. 159 
La "Legi Extranjera" vi 11 lsta también Incluya varios desempleados, es decir vagos y hombres que no tenlan trabajo ni ocupaciones fijas y que se encontraban sin empleo al momento de Incorporarse a la revoluci constitucional lsta. 1 60 Dentro de este subgrupo pudieran haber habido algunos trabajadores ml­grantes que andaban de una regl a otra de Estados Unidos para 
444 
ayudar a recoger las cosechas, labrar las tierras, etc. También es posible oue hayan habido algunos estudiantes de escuelas y universidades. Por timo, habla unos cuantos hombres oue repre­sentaron un relativamente nuevo oficio, es decir, los aviadores, cuyas habl I ldades cobraban mas y mas Importancia para las fuerzas en pugna. 
Al Igual oue en las rebel Iones anteriores, algunos de los voluntarios extranjeros constitucional lstas, como Thord-Gray, Freyberg y Von der Goltz, eran de faml I las acomodadas y respe­tadas. Freyberg conto con estudios universitarios. No obs­tante, la gran mayor la de los voluntarios extranjeros del periodo 1913-14 eran de grupos soclolaborales mas huml ldes. 
4.4.2. Motivos y remuneraci de los voluntarios. 
Algunos de los voluntarios extranjeros constitucional lstas, como los ltal lanos Aldo Baronl, Gluseppe Bontempo, Alfredo Marine! 11, Gluseppe Porto y sus conciudadanos, todos el los, con 
la posible excepci de Baronl, seguidores del garibaldlsmo, com­batieron fundamentalmente por razones ldeolOglcas. También cabe dentro del grupo de I lbertarlos el estadounidense Donald McGregor, periodista de carrera oue habla tomado las armas en mas de una ocasi en defensa de los Intereses de los hlgulstas en Estados Unidos. 161 Aun entre los soldados de fortuna habla hombres con motivos algo altruistas. SI bien algunos, por ejem­
445 
plo Jack Armstrong y Maurlce MacDonald, vendieron sus servicios esencialmente a la facci que les ofreciera mas dinero 162 , habla otros, como Holmdahl, quien, aunque todavta le Importaba el dinero, de 1913 en adelante decidiapoyar a los a que él I lamaba "los oprlmldos''. 163 O'Rel I ly y Tretawney-Ansel I también estaban dispuestos a prestar una mano a la causa de los menesterosos. 164 Sin embargo, al contrario del caso de 1910-11, los voluntarios extranjeros que pelearon por motivos Ideolicos formaron una peque~a proporci del total de extranjeros que participaron en 
la lucha antlhuertlsta. 
Al Igual que en el caso de los movimientos armados ante­riores, varios de los soldados de fortuna y ex-mi I ltares se unieron a los constitucional lstas en busca del combate y la aventura. 165 Estos Incentivos también Impulsaron a muchos de los voluntarios clvl les extranjeros a Incorporarse a los grupos In­surrectos. 166 No obstante, varios, si no la gran mayor la, de 
los voluntarios extranjeros que pelearon a favor de la causa 
constitucional lsta, fueron motivados -algunos mas que otros-por 
la oportunidad de ganar dinero y botln. 
Hubo gran variaci en términos de los sueldos recibidos por estos hombres. Segán John Reed, algunos voluntarios estadounl­denses a quienes encontren la plaza de Jlménez durante el avance vi 11 lsta a Torre en marzo de 1914, recibieron, al momento de ser dados de baja, 50 pesos por sus servicios con la Brigada Zaragoza como Infantes. Reed aseverque los reclutas mexicanos y extranjeros con VII la no hablan recibido nlngán 
446 
sueldo durante tres meses, lo cual lmpl lea que estos vol untar los extranjeros hablan estado con VII la desde mediados de noviembre de 1913, es decir, después de la toma de Ciudad Juarez, hasta mediados de marzo de 1914, cuando se Inicila ofensiva contra Torre. El pago probablemente se basen el sueldo dado a los soldados rasos mexicanos de la Divisi del Norte, es decir, un peso y medio al dla, mas haberes. SI esto fuera el caso, los extranjeros mencionados por Reed no recibieron la total ldad de 
1os sue Idos que Ies tocaba a cada uno, s I no que mas b I en, 1es entregaron un pago parcial en se~al de buena fe y de adeudo. La cantidad, curiosamente, coincidicon lo que los reclutas extran­jeros y mexicanos hablan recibido por sus servicios en la revo­luci de 1910-11.167 
Aquel los voluntarios extranjeros de la Divisi del Norte que tenlan el rango de oficial recibieron mejores recompensas. El capltan Inglés Edward Trelawney-Ansel I declarque VII la "gastaba I lbremente y era buen pagador, siendo uno de los mas generosos lderes revolucionarlos con que Jamas he tratado". Agregque, al momento de sal Ir de México, se sintique habla si do "amp 1 1 amente recompensado por Pancho V 1 1 1 a por cua Iquier cosa que habla hecho". 168 El mayor Federico Cervantes, Joven artl l lero de la Divisi del Norte, comprobel testimonio de Trelawney-Ansel 1, al declarar que VII la "acostumbraba dar a sus oflclales, después de las acciones de guerra, valiosas gratifi­caciones". 169 Los expertos en armas entre los extranjeros -ame­tral Jadorlstas, artl I leras, aviadores, etc.-muchos de los cuales 
447 
eran oficiales, ganaron buenos sueldos. Un cartel de recluta­miento, Impreso en Inglés y distribuido en el extranjero, anunci
pagos semanales en oro a los que quisieran servir en la Divisi del Norte como ferrocarrl I leros, ametral ladorlstas y dinami­
teros. 170 Segan la senora Leone Blakemore Moats, ciudadana 
británica que vivien México durante las postrimer las del 
Porflrlato y a lo largo de los anos de la lucha armada, al ter­minar la lucha contra Huerta en agosto de 1914 VII la paga cada 
uno de los ametral ladorlstas estadounidenses en la divisi 
171
2,000 dares (o alrededor de 6,600 pesos) . Los pi lotos Jeff de VII la y Edwln Parsons recibieron sueldos de 250 y 200 dares mensuales respectivamente, pagados en oro (el primer m~s pagado por adelantado), con dinero adicional para gastos. Estos sueldos eran equivalentes a 825 y 660 pesos aproximadamente, con base en el tipo de cambio de aquel la época de 3.3 pesos et dar. 172 
Las campanas de ta Divisi del Norte ofrecieron buenas oportunidades para el saqueo, sobre todo en los anos de 1914 a 1916. Los voluntarios extranjeros que pelearon con VI t la pu-d I e ron sup Iementar sus gananc Ias con I o que e 1 1 os, Junto con Ios so tdados v 1 1 1 1 stas, robaron de Ios pueb Ios y hac Iendas de Chihuahua y otros estados del norte. 173 
Las oportunidades para ganar buenos sueldos pagados en oro, 
asl como compartir en la recolecci del botln, posiblemente 
expt lquen en parte porqué tantos extranjeros se unieron a las 
fuerzas de VII ta. 
Con la excepci de los aviadores, no se cuenta con datos 
448 
referentes a lo que hayan ganado como recompensas por sus ser­vicios, los voluntarios extranjeros que sirvieron como soldados y oficiales con los Cuerpos del Noroeste y del Noreste. Sin em­bargo, es razonable suponer que, en los casos de los que fueron pagados, no recibieron más que los mi 1 ltares mexicanos de igual rango. Los sueldos pagados a los soldados constltuclonal lstas variaron de acuerdo con el periodo y la regl geográfica en cuesti. Por ejemplo, a principios de la rebeli en el 
noreste, a los soldados rasos les fueron pagados 50 centavos diarios y dos pesos a los oficiales, más haberes. Los oficiales constltuclonal lstas recogieron el dinero de las municipal ldades 
por medio de recaudaciones. Los pagos fueron efectuados en forma de monedas de plata, en un principio, y, posteriormente, por medio de bl I letes, cuando I legaron a ser establecidas Imprentas en las ciudades tomadas a los federales. 174 Cabe sena lar que gran parte del tiempo los soldados no recibieron nada por sus servicios. 175 En el noroeste en los primeros meses de 1914, por citar otro ejemplo, los soldados de Obreg ganaban un peso con cincuenta centavos, y los oflclales de menor rango cinco pesos al dla, más haberes. Estos pagos fueron real izados con bl I letes 
Impresos en Hermosl I lo, que I legaron a ser conocidos por la gente en general como "bl I lmblques".176 
Los pi lotos con el Cuerpo del Noroeste, por otro lado, fueron bien renumerados. A Dldler Masson le fueron pagados 300 dares (990 pesos) mensuales, con una gratificaci adicional de 50 dares (165 pesos) por cada vuelo de exploracl y 250 d­
449 
lares (825 pesos) si bombardeaba. 177 Thomas Dean, su mecanice, gan150 dares (495 pesos) al mes, pagados por adelantado. 17B Los sueldos de los dos hombres probablemente fueran pagados en oro. No se sabe si Masson haya cobrado la totalidad de lo que le hab I a s Ido promet Ido; cor r I e ron rumores de que, cuando sa 1 1 · de México, el Cuerpo del Noroeste todavla le debla unos 800 dares 
(2,640 pesos) por sus servicios. 179 
4.5. Voluntarios extranjeros con las fuerzas huertlstas. 
4. 5. 1. La actitud del gobierno de Victoriano Huerta referente al reclutamiento de extranjeros. 
Debido a que los papeles de la Secretarla Particular del Presidente Huerta no han sobrevivido a las vicisitudes del tiempo, no se tiene Idea de cuantos extranjeros hayan sol !citado plazas en el ejército federal durante el periodo de marzo de 1913 a agosto de 1914. Sin duda Huerta recibialgunas solicitudes de aspirantes extranjeros durante el transcurso de su administra­ci, pero no se sabe cual haya sido su reacci a éstas, o si contestafirmativamente a alguna de el las. La documentaci del archivo histico de la Secretarla de la Defensa Nacional tampoco contiene datos sobre el asunto. 
El régimen encabezado por Huerta, como en el caso del go­
450 
blerno porflrlsta y, hasta cierto punto, el de Madero, Inicial­mente no mostrnlngan Interés en contratar a voluntarios extran­jeros para aumentar el namero de soldados en el ejército federal El 20 de jul lo de 1913, a cinco meses de haber estallado la re­bel I en el norte, la Secretarla de Guerra y Marina publ lcen el Diario Oficial un reglamento cuyo tercer articulo, secci A, al citar la Constituci de 1857 como antecedente, especificque cada recluta mi I ltar debla ser mexicano por nacional ldad o por natural lzacl. 180 La decisi del gobierno huertlsta de no contratar a extranjeros como soldados, se debino so a un precedente jurldlco, sino también al hecho de que sus fuerzas armadas, como en el caso del aparato mi I ltar porflrlsta, y a diferencia de los grupos Insurrectos que eran Incipientes e 
Improvisados, ya contaban con varias unidades de soldados que tenlan cierto grado de adiestramiento y dlsclpl lna. 
A principios de la lucha por apaciguar a los constitu­cional lstas, Manuel Mondrag, el Secretarlo de Guerra y Marina, declarque el ejército federal tenla un total de 61,000 hombres, cifra que lnclula a todas las unidades de tropa regular e Irre­gular. 181 El verdadero namero probablemente oscl Jaba entre 45,000 y 50,000 soldados, debido a que los comandantes a menudo frecuentemente Inflaban sus I lstas y no reportaban muertes o deserciones. La necesidad de lanzar expediciones ofensivas contra los grupos de rebeldes en Sonora, Chihuahua y el noreste, asl como contra los zapatlstas en Morelos, motiva Huerta a decretar, a fina les de mayo, el aumento del ejército a 80,000 
451 
hombres. Aunque al mismo tiempo el presidente anunciun 
Incremento de sueldo de un peso a un peso cincuenta centavos por dla, que no era nada despreciable en aque1· tiempo, no se alcanz
la cifra de reclutamiento estipulado. 182 
Desde los primeros dlas de abrl I de 1913, Huerta también habla emprendido un programa de reorganizaci del ejército, con el propito de mejorar su eficacia. Las viejas zonas mi I ltares fueron abol Idas y el ejército distribuido en diez divisiones, cada una de las cuales fue puesta bajo el mando de un oficial general. Las más Importantes de estas divisiones fueron: La Divisi del Yaqul, con su cuartel general en Tln, Son., y bajo 
las denes del general José Maria Mler; la Divisi del Norte, con cuartel general en la ciudad de Chihuahua, comandada por el general Antonio Rábago; la Divisi del Brazos, con su cuartel 
general en Monterrey, dirigida por el general Eml I lano Lojero; y 
la Divisi del Distrito Federal, con cuartel general en la 
ciudad de México, encabezada por el general Aurel lano Blanquet. 183 
En la tima semana de octubre de 1913, Huerta decretotro aumento al ejército, de 80,000 a 150,000 hombres. 184 El 10 de diciembre del mismo ano, reorganizel ejército nuevamente, estableciendo seis cuerpos, de dos divisiones cada uno, mas una divisi aparte I lamada "de ta Penlnsuta" (correspondiente a Yucatan, Campeche y Quintana Roo). 185 A principios de 1914, el presidente ordentodavla otro Incremento en el ejército, de 150,000 a 200,000 hombres y, poco después, a 250,000, es decir, 
452 
diez veces superior al nero de soldados que hablan estado disponibles para defender el régimen de Dlaz al momento de estallar la revoluci de 1910. En un Intento desesperado por alcanzar estas cifras, Huerta estableciotros aumentos de sueldo. Mientras tanto, siguicon su apl lcacl de la leva, o conscrlpcl forzosa, con mucho mas Intensidad que durante las previas administraciones presidenciales. 186 También minimizlos requ Is Itos para entrar a Ias escue Ias y academ Ias m1 1 1 tares, con el fin de conseguir suficientes oficiales para administrar y dirigir el ejército expandido. Al mismo tiempo, dedicun por­centaje cada vez mayor del presupuesto nacional para pagar los sueldos, asl como para comprar armamento, uniformes, etc. 187 
Huerta también tommedidas para engrosar las fuerzas mi I i­tares auxl I lares, como los cuerpos de rurales y de voluntarios clvl les. En Jul lo de 1913, después de transferir el control de 
los rurales de la Secretarla de Gobernaci a la de Guerra y Marina, anuncila creaci de 10,000 nuevas plazas. Ademas de 
las Ligas de Defensas Sociales ya existentes en varias pobla­ciones, proclamel establecimiento de unidades compuestas por 
hombres reclutados de los trabajadores rurales de diferentes 
haciendas, que pudieran colaborar con los cuerpos rurales de la 
local ldad a que perteneclan. 188 
A pesar de todos estos esfuerzos, 1 as expectat Ivas de Huerta no alcanzaron a concretarse. En la primavera de 1914, cuando el ejército federal I lega su punto maxlmo de expansi, el total probablemente fue de menos de 80,000 hombres. El fracaso de los 
453 
programas de reclutamiento huertlsta no so se debia la Inca­pacidad del régimen para atraer reclutas con suficientes Incen­tivos, sino también al enorme grado de deserci entre la tropa. Después de cada combate o encuentro con los Insurrectos, siempre 
habla cierto nero de "dispersos", muchos de los cuales eran en 
rea 1 1 dad desertores. 189 
Al mismo tiempo en que ocurrla la expansi del ejército federal, y en la medida en que la situaci mi I ltar en el norte se deter Ioraba, 1a adm In I strac l de Huerta mostrsef'\a I es de que considerara la poslbl I ldad de admitir a extranjeros al ejército. A finales de diciembre de 1913, el gobierno de Jap ofrecia México los servicios de 50 oflclales Japoneses. E I rég I men huer­tlsta se mostrfavorable a la Idea, con tal que los oficiales japoneses ya hubieran sido dados de baja del ejército de su naci y que estuvieran dispuestos a natural Izarse como mexi­
190
canos. Sin embargo, no existen pruebas d~ una aceptaci definitiva de la oferta por parte del gobierno de Huerta y, en la segunda semana de febrero y a principios de marzo de 1914, el general Aurel lano Blanquet, quien habla reemplazado a Mondrag como Secretarlo de Guerra y Marina, declara la prensa capita­
l lna que no habla ning extranjero en el ejército, que todo recluta debla ser mexicano por nacimiento o natural lzacl, Y que todos los extranjeros que quisieran entrar al ejército deblan natural Izarse prlmero.191 
A pesar de mantener esta postura oflclal, era mas y mas evidente que, para sostenerse como fuerza combatiente, el eJér­
454 
cJ to huert Ista neces Itaba rec Iutas de cua Iqu Ier nac Iona 1 1 dad. A principios de febrero de 1914, el general Joaquln Maass, Jefe del 5o. Cuerpo federal, ofreciuna comisi como oficia! a un teniente de cabal lerla ruso I Jamado K.J. Kozlosky, quien se encontraba en México de visita y con una I lcencla de su propio ejército. Este rechazI a oferta y, a I sa 1 1 r de Méx Ico de 
regreso a Rusia, reportal comandante estadounidense en Eagle 
Pass, Texas, que las fuerzas federales mexicanas sufrlan de una 
fuerte carencia de oflclales. 192 
Un mes después, a mediados de marzo de 1914, las autori­dades mi I ltares estadounidenses en El Paso se enteraron de un proyecto del agente huertlsta Gul I lermo Porras para reclutar una "legi extranjera" en Estados Unidos. El cuerpo, seg los mi 1 !tares destacados en El Paso, serla compuesto de hombres de varias nacional ldades. Cada recluta recibirla, aparte del sueldo re~ular de un peso y medio, más una parte del botln recogido de 
los ranchos y pueblos tomados, 2,000 pesos y 65 hectáreas de tierra al final de la lucha. 193 Aunque no existen Indicios de que el proyecto Jamas se haya material Izado, el plan muestra que el gobierno huertista habla tenido en la mente la contrataci de un grupo considerable de voluntarios extranjeros para ayudar a 
1 lenar las f l las de su ejército, que, por aquel las fechas, habla 
comenzado a disminuirse seriamente. 
En la práctica. durante todo el periodo de la lucha contra 1os const Ituc Iona 1 1 stas, a var Ios Ind I v I duos de nac Iona 1 1 dad extranjera les fue permitido pelear al lado de los soldados 
455 
goblernlstas. SI se Incluye a los Japoneses, espa~oles y otros extranjeros que se Incorporaron a las fl las de los federales, muchos de los cuales eran Inmigrantes que todavla conservaban la 
nacional ldad de sus pal ses de origen, es razonable suponer que cientos de extranjeros sirvieran con las fuerzas mil ltares huer­
tlstas desde marzo de 1913 hasta agosto del a~o siguiente, cuando 
la guerra por fin termin Además, no hay evidencias de que al­gunos de los voluntarios extranjeros federales se hayan natural i­zados como mexicanos, con la excepci de los Inmigrantes mencio­nados, varios de los cuales si adoptaron la nacionalidad mexi­cana, pero icamente en los a~os posteriores a la calda del gobierno de Huerta. 194 
4.5.2. Campa~as mi 1 ltares. 
a). El noreste. 
Durante la lucha del gobierno huertlsta contra los constitu­cional lstas en el noreste, hubo varios casos en que voluntarios extranjeros sirvieron con las fuerzas federales. A mediados de abrl 1 de 1913, el comandante de la guarnici en Laredo, Texas, reportal Departamento de Guerra en Washington la presencia de quince estadounidenses entre los soldados huertlstas que hablan cruzado la frontera como refugiados durante el primer mes y medio de la rebel I en el noreste, cuando los Insurrectos extendieron 
456 
su control sobre la parte septentrional del estado de Coahui la. Los refugiados huertlstas permanecieron como presos en el campa­mento de reclusi del Fuerte Mclntosh. Los prisioneros de nacional ldad extranjera fueron subsecuentemente puestos en 1lbertad. 195 Los Informes del comandante de Laredo, Junto con otros real Izados posteriormente por las autoridades federales mexicanas y estadounidenses a lo largo de la frontera entre Texas y el noreste de México Indican que los huertlstas, por medio de sus agentes, buscaron reclutas en Estados Unidos para servir en el ejército federal. A diferencia de los esfuerzos constitucional lstas por reclutar hombres en territorio estado­unidense, los de los huertlstas fueron mucho mas I Imitados. Cabe senalar que esto ocurrien la primavera de 1913, cuando el ejército federal todavla disfrutaba de una marcada superioridad mi I ltar respecto a los Insurrectos. El reclutamiento huertlsta tuvo como objetivo la contrataci de unos cuantos voluntarios para reforzar a sus unidades y guarniciones cerca de la frontera, más que engrosar a sus fuerzas en general. 196 
Probablemente el mas destacado de los voluntarios reclutados por los huertlstas en Estados Unidos para servir en las guarni­ciones fronterizas del noreste fue Paul Masen, veterano de la campa~a antlrreelecclonlsta de 1910-11 y los movimientos re-beldes contra el gobierno de Madero. Durante la lucha contra los constitucional lstas Masen fungicomo agente doble, propor­clonando Informaci a los federales e Insurrectos. Sin em­bargo, Masen se lncl lnclaramente a favor de los huertlstas, 
457 
puesto que, como él mismo confesposteriormente, los datos que 
dio a los constltuclonal lstas eran falsos. 197 
A principios de junio de 1913, el csul mexicano en Laredo, 
Texas, manda Masen a Nuevo Laredo con el propito de que su 
guarnici utl I Izara sus ampl los conocimientos mil ltares para 
mejorar las obras de defensa, en previsi de un futuro ataque 
const Ituc Iona 1 1 sta. A1 1 1 egar a Nuevo Le, e I teniente corone 1 
Gerlmo VII larreal, comandante de la guarnici, otorga Masen 
el mando de veinte soldados para ayudarle en su tarea. Segl.'.Jn 
Masen, en un principio, el capitán Reyes Macias, por denes de 
V1 1 1 arrea 1, obstacu 1 1 zaba su trabajo deb Ido a I d I sgusto de éste 
por el hecho de que Masen era extranjero y supuestamente no sabia 
nada de la ciencia mi I ltar. En un Informe mandado al csul 
mexicano en Laredo, Masen hablde las dificultades que habla 
experimentado desde su I legada a la guarnici: 
MI primera impresi fue la falta de "espirite de corps" (sic) y de cooperaci, ambas tan necesarias para el éxito de cualquiera empresa, y con mayor raz a una relacionada con la seguridad de una comunidad y 
la establ 1 ldad de una gran Repl.'.Jbl lea. 
Lo que me Impresionmas desfavorablemente, fue la manera de despachar sin sistema los negocios de rutina en el cuartel General y el hecho de anteponer a los asuntos Importantes del dla, el gran nl.'.Jmero de cues­tiones peque~as y sin Importancia que se I levan ante la consideraci del Coronel. Yo sugiero una manera com­pletamente distinta de despachar estos asuntos; tam­bién, que se respete mas a los oficiales y empleados del cuartel General y que se expulse de ahl a todas aquel las personas que no tengan asuntos que tratar. En 
la ma~ana del dla 30, me dlrlgl con el Comandante Guerra (sic) a Inspeccionar la I lnea de defensa y aun­que esto habla sido fijado desde el dla anterior, no se tenlan avisos a la mano y mucho tiempo se perdien obtenerlos; esto me sorprendi pues el Coronel al principio habla mostrado entusiasmo y me habla prome­
458 
tldo toda la ayuda necesaria, asl pues, no me causla Impresi de ser un cabal tero de gran constancia o fuerza de carácter. 198 
Con la oportuna Intervenci del csul, a Masen le fue 
posible cumpl Ir con la comisi Que le habla sido encomendada. 
En el mismo Informe Que habla mandado al csul expresando las 
dificultades que habla tenido con el comandante de Nuevo Le, 
Masen detallla situaci en que habla encontrado las defensas y 
sus recomendaciones para mejorarlas: 
... Principiamos en la extremidad Oeste de la I lnea de defensa, encontrando Que este lado está protegido por una f l la de carros de petroleo, puestos bien uno Junto al otro; considero el rodaje de estos carros una pro­tecc IOn muy buena para Ios defensores; 1a 1 1 egada a 1 frente del rlo, también está medianamente protegida por un ed I f I c I o de Iadr 1 1 1 o en 1 1 nea con Ios citados carros de petreo, pero será Importante quemar y volar cierto nero de casas pequenas, situadas Inmediata­mente al frente de esta I lnea, pues parte considerable de terreno debe ser I Implado. 
En el término Sur de la I lnea y adonde las defen­sas principian a estar aisladas, hay un pequeno fuerte, muy bien construido, desde el cual se domina la 1 !nea férrea y el cementerio, pero esta posici puede ser destruida desde una col lna cercana, si el enemigo trae Artl I lerla. La 1 !nea de defensa sigue con direcci al Este hasta el Taller mecánico y la plataforma de máquinas; también está formada por carros y dará buena protecci. Los tal !eres están colocados muy conve­nientemente como a 200 yardas de distancia fuera de las principales obras de defensa y deblan estar conectadas con estas, por medio de parapetos, pues en caso cen­trar Io, hay e I pe 1 1 gro de Que Ios hombres Que se esta­clonen ahl sean cortados. Estos almacenes están en 
1 lnea con la extremidad Este de la ciudad. 
De aqul al rlo, encuentro que las defensas son completamente Inadecuadas; casi no se puede decir que esta parte está fortificada, pues hay un pequeno trecho de material rodante y dos pequenos parapetos capaces de contener como cinco hombres; además, hay unos alambra­dos débl les; esto constituye todas las obras de defen­sa. MI opini es que el cercado de alambre fue puesto 
459 
muy cerca de Ios parapetos y es de ut 1 1 1 dad nu I a. 
Yo recomiendo urgentemente la construcci de una tr Inchera que cubra I a d Istanc I a entera entre e I ta 1 1 er de maquinas y el rlo, y que se coloquen fuertes cercas de a I ambrado a I rededor de toda I a 1 1 nea de defensa, destruyendo los cercados que se encuentran dentro de la 1lnea de defensa y que Impiden el movimiento de tropas de un punto para otro, también, que todo el frente de 
la I lnea sea marcado cada 500 yardas hasta la distancia de 3,000 yardas. Como se encuentran las obras actual­mente~ la parte Este de la ciudad esta sin protecci
19~ 
Las mejoras hechas por Masen referentes a las obras de defensa federales en Piedras Negras probablemente constituyeran un factor decisivo en el rechazo del ataque del 10. al 2 de enero de 1914 emprendido por el general Pablo Gonzalez y sus hombres. 
No todos los voluntarios extranjeros que sirvieron con las guarniciones huertlstas en el noreste procedieron de Estados Unidos. Durante la primera semana de jul lo de 1914, el coman­dante de Laredo, Texas, notifical Departamento de Guerra esta­dounidense de la existencia de un puertorrlqueno y un brltanlco entre los soldados federales que hablan cruzado la frontera, después de la toma por los constitucional lstas de varias pobla­c I enes a 1 1ado mex I cano de I a f rentera durante Ias campanas 
1levadas a cabo por el general Pablo González. El puertorríque~o era residente de la ciudad de México y se habla unido al ejército federal voluntariamente, mientras que el británico, oriundo de Jamaica y también residente de México, habla sido reclutado por medio de la leva.200 
También habla varios Japoneses con las guarniciones huer­tlstas del noreste. Un nero no espec I f I cado de art 1 1 1 eros de 
460 
esta nacional ldad formaron parte de la columna de 900 soldados a 1as denes de un genera I federa I de ape 1 1 ido A I varez, que 1 1 ega Las Vacas, Coahul la, a finales de noviembre de 1913, procedente de Piedras Negras. A mediados de marzo de 1914, otros 50 japo­neses 1 1 egaron a este m I smo pueb I o con una tropa de caba 1 1 er I a federal, que tenla denes de proteger el distrito circundante contra los ataques rebeldes. A 1 1gua I que en e I caso de Ios Japoneses que combatieron con los constitucional lstas en el noreste, los que sirvieron con las fuerzas huertlstas eran ex­mineros y trabajadores agrlcolas, quienes, encontrandose sin empleo, hablan tomado las armas para ganarse la vida. Algunos de ellos eran veteranos del ejército Imperial Japonés, que se 1ncorporaron a Ias fuerzas federa Ies a I prefer Ir I a v Ida m 1 1 i tar 
2º1
a I a de ser obreros en Ios ranchos y Ias m I nas coa hu 1 1 enses. 
b). Sonora. 
También habla algunos voluntarios extranjeros entre los defensores de las guarniciones federales en Sonora, sobre todo en 
la regl septentrional del estado. Durante el combate de Cananea del 25 al 26 de marzo de 1913, un estadounidense de apel I Ido Canfleld manejuna ametral ladera desde la parte trasera del cuartel federal. Logrmatar a varios de los Insurrectos atacantes, antes de recibir una bala en el brazo. Al caer el pueblo a los sitiadores, Canfleld huya Estados Unldos. 202 Otro 
461 
extranjero, un francés quien peleal lado de los defensores c I v 1 1 es de I pue b I o , fue mu e r to en e I combate . 2O3 En e I t r a ns-c u r so del asalto de Naco por Obreg y sus hombres del 12 al 13 de abril de 1913, el artillero Inglés John Dean, veterano de la 
guerra anglo-br de 1899 a 1902, asl como otros confl Jetos 
Imperiales brltanlcos, el soldado de lnfanterla Japonés Frank Dlpa, y dos desertores negros de la 9a. Brigada de Cabal lerla estadounidense, formaron parte de la fuerza defenslva. 204 Como ult~mo ejemplo, después de la toma del pueblo de Alamos en el sur de Sonora del 16 al 17 de abrl I de 1913 por las fuerzas estatales encabezadas por el coronel BenJamln HI 11, fueron tomados, entre otros simpatizantes huertlstas, dos extranjeros, cuyos nombres se desconocen, que hablan colocado minas en los alrededores del pueblo para hacerlas explotar entre los atacantes constituclo­na 1 1 stas. 205 
c). Chihuahua, Torre y Zacatecas. 
Habla varios extranjeros con las fuerzas huertlstas que lucharon contra los grupos de Insurrectos chlhuahuenses dirigidos por Francisco VI l la y otros cabecl l las locales. Por ejemplo, a principios de jul lo de 1913, ochenta japoneses formaron parte de la guarnici federal de Ciudad Juarez. 206 Un negro de apel I ido Bel 1, ex-teniente del ejército estadounidense -probablemente un desertor-pelecon un grupo de soldados Irregulares en las cer­
462 
canlas de este pueblo.207 Como timo ejemplo, el francés René Po I rot, m I embro de I estado mayor de I corone I Enr Ique Cu 11ty, jefe de un cuerpo de voluntarios federales, participen la defensa de OJ Inag a con t r a Ios ataques de Ios v 1 1 1 1 s tas de 1 3 1 de d I c I emb r e de 1913 a 1 1 O de enero de 1914. Después de I a ca Ida de oJ Inaga a 
los Insurrectos, Poirot cruza Presidio, Texas, con los demas 208
soldados derrotados . La gran mayor la de los voluntarios 
ext ran Jeros que combat I e ron en I a Iucha const Ituc Iona 1 1 sta­
huert lsta en Chihuahua, empero, probablemente combatieran al 
lado de los sublevados. 
Un nero mucho mayor de voluntarios extranjeros partici­paron en la defensa de Torre contra el ataque vi 11 lsta en la primavera de 1914. Uno de estos hombres fue el general cubano Agust1n Valdés. Después del golpe de estado en febrero de 1913, Huerta habla designado a Valdés como gobernador mi I ltar de Tabasco. Debido a la Insuficiencia de soldados y pertrechos, Valdés no logrderrotar a los grupos rebeldes tabasque~os y, a finales de septiembre de 1913, fue sustituido por el general de brigada Alberto Yarza y ordenado a tomar cargo del 1So. Batal I en veracruz. 209 A finales de diciembre de 1913, recibinuevas denes de marchar a Torre con una brigada de 1,600 hombres para Incorporarse a la Divisi del Nazas comandada por el general José Refugio Velasco. Durante un tiempo, tenla el cargo de proteger el ferrocarrl I entre San Luis Potosi y Sal ti 110. cuando la Divisi del Norte vi 11 lsta puso sitio a Torre a finales de marzo y principios de abril de 1914, Valdés fungi
463 
como Jefe de estado de la fuerza de guarnici. Después de la captura de Torre por los constitucional lstas y las subsecuentes grandes derrotas federa Ies en e I sur de Coahu 1 1 a (San Pedro de 
las Colonias y Pared), le fue ordenado regresar a la ciudad de México para tomar cargo del servicio de administraci de la guarnici capital lna. El 20 de Jul lo de 1914 fue designado comandante mi I ltar de la ciudad en sustituci del general 
Ignacio A. Bravo. 21 º Con la rendici del ejército huertlsta a mediados de agosto de 1914, Valdés se convirtien clvl 1, traba­
jando como periodista hasta su muerte en diciembre de 1924. 211 
Varios -no existen cifras precisas al respecto-de los aproximadamente 250 residentes espa~oles de Torre, temerosos de que los vi 11 lstas les confiscar tan sus propiedades y dinero, tomaron las armas para ayudar a los soldados del general Velasco contra los asaltos de la Divisi del Norte. Algunos de los espa~oles de Torre ya hablan tomado parte en la primera defensa de Torre contra los vi 11 lstas, en octubre de 1913. Al caer la ciudad a manos de la Divisi del Norte por segunda vez, el 2 de abrl I de 1914, VII la utl I Izestos hechos como pretexto para expulsar a los espa~oles del pals. El 20 de junio de 1914, casi tres meses después de la batalla, a aquel los espa~oles que no hablan apoyado a los huertlstas les fue permitido regresar a Torre. 212 
Un voluntario extranjero que tuvo una parte destacada en la defensa de Zacatecas contra el ataque vil lista en Junio de 1914 fue el soldado de fortuna escocés George St. Clalr Douglas. HIJo 
464 
de una faml I la arlstocratlca de Lanark, Escocia, St. Clalr Douglas era veterano de quince anos de servicio con el ejército británico en la India y Sudáfrica. Después de la guerra anglo­br de 1899-1902, durante la cual sirvicomo Jefe de un grupo de exploradores, perdigran cantidad de dinero como resultado de una mala Inversi en las minas de oro del Rand. Viaja Estados Unidos, viviendo en San Antonio hasta 1910, ano en que perdiel estipendio anual que su faml I la le mandaba, esta vez debido a la quiebra de un banco local. cruzla frontera a México, y radicen Monterrey durante un tiempo. Desde 1911 hasta la calda del gobierno de Madero en febrero de 1913, trabajcomo Jefe de diferentes cuerpos de defensa privados organizados para proteger a las grandes haciendas de los ataques de Insurrec­tos y bandidos. Entretanto, hizo varios Intentos para Incorpo­rarse o al ejército federal o a la poi lela de la ciudad de México, pero no fue hasta la expansi de las fuerzas armadas emprendida por Huerta, que la Secretarla de Guerra y Marina le otorguna comisi como capitán de lngenleros.213 
Mandado a Zacatecas, St. Clalr Douglas fue designado como operador de un poderoso reflector ubicado encima del cerro de la Bufa, como parte de las obras de defensa huertlstas. Durante el asalto Insurrecto, este aparato permitial fuego de las ametra­
1 laderas federales local Izar a los atacantes, provocando gran námero de bajas, hasta que por fin éstos lograron destruir el aparato. El escocés fue hecho prisionero por los vi 11 lstas, 
quienes amenazaron con fusl lar le. Debido a la Intervenci de 
465 
las autoridades estadounidenses en representaci de Gran Bretaf"ía, gansu 1 1 bertad y, d Ir I g I éndose a I a f rentera, regreseventualmente a su pals natal .2 14 
Entretanto, la ocupaci del puerto de Veracruz por parte de los estadounidenses en abrl I de 1914, que habla originado la renuncia o despedida de algunos de los voluntarios extranjeros que peleaban con los constltuclonal lstas, al mismo tiempo habla impulsado a otros extranjeros, la mayor la de estos espaf"íoles e hispanoamericanos residentes en México, Junto con uno que otro europeo, a ofrecer sus servicios al gobierno de Huerta para luchar contra los lnvasores. 21 5 Algunos de los sol lcltantes fueron aceptados como rec Iutas, pero, en Iugar de ser ut 1 1 1 zados para luchar contra los estadounidenses, fueron enviados a los frentes de combate en el norte y el oeste de la repl.'.Jbl lea como refuerzos para las unidades federales diezmadas que en vano 
intentaban detener el avance Inexorable de los constltuclona­1lstas hacia el sur. Desafortunadamente, no existen detalles sobre la participaci de estos hombres en los l.'.Jltlmos esfuerzos desesperados de Huerta y su gobierno por mantenerse en el poder. 216 
d). La defensa de la capital. 
Durante los l.'.Jltlmos meses de la lucha contra los constltu­clonal lstas, varios extranjeros sirvieron con las fuerzas fede­
466 
ra Ies destacadas en I a cap Ita I de I a repl'.Jb 1 1ca. 217 Uno de estos hombres fue el estadounidense Tlmothy McGulre. Nacido en 
Irlanda, alrededor de 1880, McGulre, como Joven, habla emigrado a Estados Unidos en busca de empleo. Se Incorporal ejército estadounidense, cumpl lende con dos periodos de servicio y parti­cipando en las campanas en Cuba y las FI 1 !pinas. Después de ser dado de baja del ejército, particip como varios otros ex­soldados estadounidenses, en algunos movimientos revolucionarlos en Amé r I e a Cent r a 1 . Eventualmente McGulre decidiradicarse en México, consiguiendo empleo como poi lela en la ciudad de México. El 10. de abr 11 de 1913, la fuerza poi lclaca metropol ltana fue transformada en un regimiento de dos batal Iones y puesta a las denes de un oficia! de lnfanterla del ejército regular. McGulre fue uno de los pocos federales que Intentaron resistir con las armas la entrada de los constltuclonal lstas a la capital a mediados de agosto de 1913, pero, afortunadamente para él, algunos oficiales del Cuerpo del Noroeste lograron persuadlrle de 
la lnutl I ldad de cualquler esfuerzo de este tlpo. 
Después del I lcenclamlento del ejército federal en la l'.Jltlma quincena de agosto de 1913, McGulre se unia las fuerzas de Obreg, participando en el combate de la ciudad de Puebla contra 
los zapatlstas el 5 de enero de 1914. Al ser derrotadas las 
fuerzas de la Convenci, pidiser dado de baja. Se dirigia 
Europa, uniéndose a la Legi Extranjera Francesa para poder 
participar en las campanas contra los alemanes en el frente 
occidental. Después del armisticio de noviembre de 1918, se 
467 
Incorpora la Legi Extranjera Espanola. McGulre murien Marruecos en una bata! la contra los guerrl leros del Rlf encabe­
zados por Abd el-Krlm, y fue premiado de manera ptuma con la Cruz de Valor por haber capturado un estandarte musulmán durante 
el encuentro.218 
Habla varios Japoneses pertenecientes a los 260. y 290. regimientos de infanterla destacados en la ciudad de México. Otra vez, no existen datos relativos al nero de voluntarios de esta nacional ldad Involucrados, pero, John Llnd, el representante personal del presidente WI !son en México (su titulo of iclal era de consejero de la embajada), opinque la mayor la de los Japo­neses en el ejército federal pertenecieron a los dos regimientos citados, que Juntos contaron con un total de 1,600 soldados rasos y oficiales. Tampoco se sabe de la procedencia de estos volun­tarios Japoneses; lo más seguro es que fuesen, como sus conciu­dadanos que pelearon con las fuerzas constitucional lstas, Inmi­grantes que todavla conservaban su propia nacional !dad. Posible­mente algunos de el los hayan sido trabajadores en las haciendas del sur de México. En todo caso, la rendici del ejército fede­ral el 13 de agosto de 1914 salvla ciudad de México de un duro y penoso sitio y, por ende, los soldados de estos regimientos no entraron en accl . 219 
4.5.3. Perfl I de los voluntarios extranjeros huertlstas. 
468 
Aun cuando no se puede estimar con precisi el nero total de voluntarios extranjeros que pelearon con las fuerzas huertls­tas, es evidente que constituyeron una proporci muy pequena de éstas. En términos de cifras, entonces, su contribuci a las campanas de contralnsurgencla del gobierno de Huerta en el norte de la repl lea no fue tan val losa como la de los extranjeros que combatieron con los constltuclonal lstas. Con la excepci tal vez de los Japoneses, no pelearon como un grupo, o lo que se puede llamar una "legi extranjera", sino que su participaci fue de carácter fragmentarlo y aislado, puesto que estuvieron dispersos por todos los teatros de guerra en el norte de la replica. Aunque algunos de los voluntarios extranjeros combat Ieren como ametra 1 1 ador Istas y art 1 1 1 eros, 1ngen Ieros mil ltares, expertos en demol lclones, etc., el ejército federal ya contaba con sus propios cuerpos de personal especial Izado, y so en algunos casos tuvo que recurrir a la contrataci de voluntarios extranjeros para supl Ir deficiencias locales o temporales a este respecto. 
Referente a I a av Iac l m 1 1 1 tar, E I Pa Is en su ed I e i  de 1 16 de abr 11 de 1913 anuncique el gobierno de Huerta habla comprado veinte aviones Blerlot de diversas companlas estado­unidenses, asl como contratado a varios pi lotos extranjeros para maneJarlos. 220 No existen evidencias, empero, de que estos avia­dores extranjeros hayan I legado a México o participado en las campanas contra Ios const I e I ona 1 1 stas y zapat Istas. 221 Desde e 1 principio de la lucha, la Secretarla de Guerra y Marina habla 
469 
mostrado considerable Interés en la utl I lzacl de aviones como armas de guerra. Importvarios aviones Blerlot de Francia y mand50 Jenes oficiales a estudiar la aviaci en aquel pals. 222 Planeponer en servicio contra los constitucional lstas 
los pocos aviones existentes en México, que serian pi loteados por Miguel LebrlJa (también designado jefe del cuerpo), Horacio Ruiz, Gut t lermo VII lasana y los hermanos Juan, Pablo y Eduardo Aldasoro. 223 En la medida en que regresaran a México tos oficia­
les como pi lotos entrenados, Junto con los aviones comprados en Francia, también mandarla estos elementos a los frentes de guerra. No hay pruebas, empero, de que estos proyectos Jamás hayan sido I levados a cabo. Quizás problemas relacionados con la organizaci del cuerpo aéreo y el entrenamiento de los nuevos pi lotos, como el gobierno huertlsta asever o la progresiva de­sintegraci del ejército, provocaran un cambio en los planes. 224 
Muy pocos de los vol untar los extranjeros huertlstas I legaron a México procedentes de Estados Unidos o de otros palses después de que habla estallado la rebel I constitucional lsta. La mayo-ria eran extranjeros ya radicados en México. Varios de éstos in­gresaron a las fuerzas federales por razones econicas. Por ejemplo, es probable que los Japoneses se convirtieran en solda-dos para ganarse la vida. Los voluntarios espaMoles combatieron para defender su dinero y propiedad, porque creyeron que los vi 11 lstas Iban a robarles. Cabe sena lar que las razones por que 
los Japoneses, espaMoles y muchos de los demás extranjeros que 
radicaban en México pelearon a favor del huertlsmo, no fueron del 
470 
todo econicas; también entren Juego un factor que se puede 
definir como "Ideolico" en el sentido de que estos Individuos 
lucharon para sostener un régimen que creyeron podrla garantizar 
1 a paz y estab 1 1 1 dad de I pa Is. Para e 1 1 os, sobre todo Ios espa-f'\oles, los llamados "constitucional lstas" eran meros "rebeldes" o "bandidos" que tenlan que ser reprimidos a toda costa. Como re­sidentes de un pals que hablan adoptado como el suyo, tenlan la convicci de que era parte de su deber defender a su patria. 
Por lo menos uno de los voluntarios extranjeros que llegaron a México después del Inicio de la lucha contra el constltuciona­1lsmo también pelepor razones Ideolicas. George St. Clalr Douglas, amigo de miembros del viejo régimen porflrlsta, peleal 
lado del gobierno de Huerta, en parte para practicar su profesi como soldado, pero también porque simpatizaba con la administra­cl en poder. A diferencia de muchos otros voluntarios extran-Jeros que participaron en las campaf'\as de este periodo, St. Clair Douglas no vio a la Insurrecci en México como un movimiento para establecer principios democráticos o efectuar una distribu­ci más equitativa de la tierra y los recursos; para él, los rebeldes eran unos ladrones y trastornadores de la paz que debe­r tan ser reprimidos por la fuerza. 22 5 
Como en el caso de la mayor la de sus contrapartes que pe­learon con las fuerzas armadas federales durante las luchas re­voluclonarlas anteriores, no se cuenta con datos referentes a los sueldos de los voluntarios extranjeros que se unieron al 
ejército huertlsta. Parece razonable suponer que ganaran sueldos 
471 
Iguales a los que los soldados y oficiales mexicanos del mismo rango reclblan. En jul lo de 1913, el gobierno habla establecido los siguientes pagos diarios por rango: soldados rasos, un peso con cincuenta centavos; cabos, un peso con setenta y cinco cen­tavos; sargentos de segunda clase, dos pesos; y sargentos prime-ros, dos pesos con veinticinco centavos. Los of lclales de menor rango, por ejemplo los tenientes y capitanes, ganaban cinco pesos. El gobierno también proporciona sus soldados con todo lo demás, como uniformes, pertrechos, etc., menos haberes. 22 6 Una posible excepci entre los voluntarios federales en términos de sueldo pudiera ser la de Paul Masen, para quien las considera­clones de dinero eran tanto, o quizás más Importantes, que su gusto por combatir. Aunque los términos de pago por sus servl­eles en cuanto al mejoramiento de las obras de defensa de Nuevo Laredo nunca fueron revelados, Masen sin duda hizo un trato bas­tante fuerte con el csul mexicano quien lo contraty fue am­pl lamente remunerado.227 
C A P I T U L O 5 
L A L U C H A D E F A C C I O N E S 
1914 a 1915 
473 
5. La Lucha de Facciones, 1914 a 1915. 
5.1. El Inicio de la guerra en Europa. 
El triunfo de los constltuclonallstas sobre el gobierno huertlsta coincidicon el comienzo de la Primera Guerra Mundial En Europa, las noticias de la movl I lzaci de los ejércitos de Austrla-Hungrla, Serbia, Rusia, Alemania, Francia, Bélgica y Gran Bretaf'\a a finales de Jul lo y principios de agosto de 1914, provocuna fuerte manifestaci de sentimiento nacional lsta en 
1
general entre los pueblos de estos pal ses. El entusiasmo con que muchos hombres Jenes acudieron a las oficinas de recluta­miento durante las primeras semanas de la guerra, no se I Imita 
los ciudadanos que vlvlan dentro de los territorios de las naciones bel lgerantes; también motiva un gran nero de sus compatriotas residentes en el extranjero a regresar a sus patrias para enrolarse. 2 Actuaron con prisa, debido a la opini general de que la guerra serla corta y que probablemente terminarla antes de la navldad.3 
Los lazos de patriotismo también motivaron a muchos de los ciudadanos de otros pa Ises que se encontraban en Ias f 1 1 as de Ios diferentes grupos revolucionarlos en México, a sol lcltar ser dados de baja para dirigirse a sus respectivas naclones. 4 Otros de los voluntarios extranjeros en México, como "Tex" O'Rel I ly, 
474 
decidieron abandonar la lucha porque tuvieron el presentimiento de que los constltuclonal lstas victoriosos pronto ernpezarlan a pelear entre si y no quisieron tomar partido con cualquiera de 
las facclones.5 
Varios de los voluntarios extranjeros provenientes de palses que para entonces todavla eran neutrales, también decidieron unirse a los ejércitos europeos. Los Ita 1 1 anos G I useppe Bonternpo, Alfredo Marine! 11, Gluseppe Porto y otros de sus paisanos se al lstaron a la legi que Gluseppe y Rlcciottl (el hijo) Garibaldl formaban para luchar al lado de Francla. 6 Corno ya se comento, varios de los estadounidenses, corno Dldler Masson y Edwln Parsons (asl corno Tlrnothy McGulre un ano después), se 
incorporaron a la Legi Extranjera y otras unidades de las fuerzas armadas francesas. 7 Algunos, corno Tracy Rlchardson, se unieron al cuerpo expedicionario canadiense. Los bata! Iones 970. ( l larnada la "Legi Americana") y "Prlncess Patricia", al que se IncorporRlchardson, tentan una proporci elevada de estadouni­denses y otros extranjeros en sus f l las. 8 Durante los cuatro anos que durla Primera Guerra Mundial, más de 50,000 estadouni­denses sirvieron en los ejércitos de Gran Bretana, Francia, 
1ta 1 1 a y otras nac Ienes europeas. 9 
El verano de 1914 vio el apogeo de la participaci de vo­luntarios extranjeros en la Revoluci Mexicana. A partir del comienzo de la guerra en Europa, la Intervenci de estos hombres en la lucha dlsrnlnulrla fuertemente, hasta cesar casi por com­pleto con la derrota definitiva del vi 11 lsmo a fina les de 1915. 
475 
5.2. El rompimiento entre VII la y Carranza. 
La guerra oue estallen el otof'lo tardlo de 1914 entre VI l la y Carranza y sus fuerzas respectivas, tuvo sus orlgenes en las diferencias en el temperamento y posici social de los dos 
lderes, asl como en sus actitudes frente a la revoluci. 
Carranza, un hombre culto y educado. provenla de una fami I la acomodada de hacendados. VI l la, por el contrario, era de origen campesino; era un hombre rudo sin educaci ni empleo f ljo. De 
los tres Jefes mil ltares nortef'los mas Importantes -VI l la, Obreg y González-Carranza se relacionaba más fácl Jmente con González, Quien, al Igual oue el Primer Jefe , era de una faml l la acomodada, y Obreg, Quien, aunque no pertenecla a los hacendados sono­renses, habla sido un prpero granjero y comerciante antes de convertirse en soldado. 10 
VII la y Carranza tenlan nociones muy distintas referentes a la cuesti agraria. A principios de 1914, Carranza intentdetener las expropiaciones de haciendas y bienes oue VII la 1 levaba a cabo en Chihuahua, al pedir Que éste nombrara como gobernador mi I ltar del estado al general Manuel Chao . Durante la administraci de Chao, cuyas Ideas sobre la reforma agraria re­flejaban la ldeologla conservadora del Primer Jefe, el ritmo de expropiaciones disminuyconsiderablemente. Unos meses más tarde, Vl I la reemplaza Chao con Fldel Avl la, cuyo pensamiento coincidicon sus propias nociones relatlvas a los problemas del 
476 
campo. A mediados de 1914, Carranza exigique VII la cediera el dominio de todas las tierras confiscadas, como un primer paso hacia la devoluci total de estas propiedades a sus antiguos duenos. VII la, sin embargo, rehusacceder a las demandas del Primer Jefe sobre este punto. 11 
Entretanto, las relaciones entre VI l la y Zapata se estre­chaban. Este se habla negado a reconocer el Plan de Guadalupe, asl como a la Jefatura de Carranza sobre las fuerzas levantadas en rebel I contra Huerta. Comprendique su movimiento de por si no podla alcanzar la supremacla en México y, por esta raz, 
Intentestablecer relaciones con los grupos de revolucionarlos nortenos más radicales, con la esperanza de que, al triunfar la lucha contra Huerta, sus Ideales pudieran ser Incorporados a cualquier arreglo de paz. A finales de noviembre de 1913, habla mandado a Chihuahua a uno de sus mas cercanos consejeros lntelec­tua Ies, G1 1 dardo Magana, qu I en hab I a estado en I a caree I con V1 1 1 a. Las p I át Icas entre Magana y V1 1 1 a estab Iec Ieron Ias bases para I a a I J anza zapat Ista-v 1 1 1 1 sta que ocur r I a I esta 1 1 ar 
la guerra entre la Convenci y el Primer Jefe, y de acuerdo con la cual VII la convino en apoyar las demandas agrarias de Zapata. 12 En el transcurso de la campana en el norte contra el huertlsmo, surgieron varios Incidentes que aumentaron el antago­nismo entre VII la y Carranza. Desde casi el principio de la lucha, Carranza habla Intentado menospreciar a VII la y sus con­tribuciones a la guerra. Como ya se coment a mediados de 1913, el Prímer Jefe habla nombrado a Obreg como Jefe del 
477 
Cuerpo del Ejército del Noroeste, con una área de Jurisdicci mi I ltar que comprendino so Sonora, SI na loa y BaJa Cal lfornia, sino también Chihuahua y Durango; VII la, sin embargo, rehusservir bajo las denes de Obreg y Carranza fue obligado a 
reconocer a VII la como Jefe de la unidad revolucionarla lnde­
pendiente denominada la "Divisi del Norte". Aunque la Divisi 
del Norte I lega contar con muchos más soldados que las unidades 
bajo los mandos respectivos de Obreg y Gonzalez, Carranza nunca 
le otorgla categorla de cuerpo de ejército. 13 
También hubo diferencias referentes a la poi ltlca de reclu­tamiento. VII la permitique antiguos of lclales federales Ingre­saran a la Divisi del Norte, sin pedir la autorizaci del Primer Jefe en cada Instancia. Carranza exigique VII la ejer­ciera más discriminaci en este asunto, al Insistir en la 
Incorporaci al movimiento constltuclonal lsta icamente 
aquel los federales que hablan apoyado a Madero, como Francisco L. 
Urqulzo, Federico Cervantes y Fel lpe Angeles. 14 
Otra discrepancia surgipoco después de la ocupaci del puerto de Veracruz por los estadounidenses, cuando, en unas de­claraclones que hizo a George C. Carothers, el agente especial del Departamento del Estado en México, VII la expressu deseo de mantener buenas relaciones con Estados Unidos. Carranza recorda VII la que no tenla ninguna autoridad para hacer tales afirma­ciones, puesto que icamente a él como Primer Jefe del Ejército Constitucional lsta le correspondila responsabl I ldad para hacer pronunciamientos pl leos sobre las relaciones del movimiento In­
478 
surrecto con otros pal ses. 15 
El primer confl lcto abierto entre VI l la y el Primer Jefe ocurria finales de mayo y principios de Junio de 1914, después de la toma de Torre por la Divisi del Norte. Carranza pidique V1 1 1 a mandara un cent Ingente a I genera I Panf 1 1 o Natera, qui en por aque 1 1 as fechas s I t I aba a Zacatecas. V1 1 1 a se nega cump 1 1 r con la orden, al Insistir que la Divisi del Norte debla quedar­se Intacta como unidad mi I ltar. Ofrecia Carranza su renuncia, que el Primer Jefe acept Al enterarse del retiro de su coman­dante en Jefe, Angeles y los demas generales de la Divisi del Norte también ofrecieron renunciar. Confrontado con esta dlml­sl colectiva, Carranza no tuvo mas remedio que dejar a VI l la como Jefe de la divisi. Vl I la se dirigia Zacatecas con toda 
la Divisi del Norte y tomla ciudad, sin tener, empero, la 
autorizaci del Primer Jefe para emprender tal operaci. Cabe 
se~alar que, aparte de que Carranza ya estaba harto de lacre­
ciente Insubordinaci de VII la, también es probable que estu­
viera resentido de la popularidad de éste en México y Estados 
Unidos, debido a los reportajes perlodlstlcos sobre las grandes 
victorias de la Divisi del Norte contra los federales. 16 
Como medida reprobatoria, Carranza ordenla suspensi del tráfico ferroviario entre Aguascal lentes y Monterrey, con la intenci de cortar a la Divisi del Norte el abasto de carb de piedra, combustible que era esencial para el funcionamiento de las locomotoras. De esta manera, Vl I la y su divisi se quedaron inmovl I Izados; no pudieron participar en la derrota final del 
479 
ejército huertlsta ni en la entrada triunfal de tas fuerzas constitucional lstas a la ciudad de México. 17 
La guerra que ocurrientre las facciones adictas a VII la y Carranza después del triunfo sobre el régimen huertlsta, empezo como una lucha por el poder en Sonora, donde Obreg y sus al lados en el estado, como Cal les, Alvarado y HI 11, entraron en confl lcto contra el gobernador José Maria Maytorena, quien estaba apoyado por VII la. Las diferencias entre el grupo encabezado por Obreg y el de Maytorena se originaron, como ya se menciono, durante el Inicio de la lucha contra Huerta en Sonora, cuando Maytorena se habla ausentado de su cargo como gobernador, por no estar de acuerdo con ta manera en que Obreg y los demas Jefes mi I ltares quertan I levar a cabo la rebel ton contra el huertlsmo. El 9 de agosto de 1914, unos dlas antes de ta rendlcton del ejér­cito federal, el coronel Ramon GOmez, Jefe de las fuerzas consti­
tucional lstas destacadas en NavoJoa, Sonora, anuncio su descono­cimiento a la autoridad del Primer Jefe y su adhesi a Maytorena. Este evento marco el primer acto abierto de rebel IOn contra Carranza como Jefe del ejército constitucional lsta. Después de haber efectuado su entrada triunfal a la ciudad de México, Obreg se dlrlglO a Chihuahua en un Intento por I legar a un acuerdo, a través de la tntervencton de VII ta, en torno a la dlflcl I situaci poi ltlca en Sonora. VII la y Obreg viajaron Juntos a Nogales, donde, después de tener una reuni con Maytorena, se efectuun arreglo, baJo los términos de lo cual el general Juan c. Cabra! sustituir la a Maytorena como gobernador 
480 
del estado y, en cambio, las fuerzas que estaban al mando del general Cal les, y que en este momento se encontraban a las denes del general HI 11, nombrado por Obreg como comandante mi I ltar del estado, se trasladarlan a Chihuahua. 18 
El 14 de septiembre de 1914, Carranza convocen la ciudad de México para tomar lugar el 10. de octubre, una Junta de los gobernadores estatales y generales del ejército constituciona­
l lsta, con el propito de resolver los problemas entre los grupos revolucionarlos. Sin embargo, ya se habla agudizado el problema de Sonora. A principios de septiembre, VII la habla ordenado a HI 11 que I levara sus fuerzas a Casas Grandes, Chlh., 
en  cumpl !miento de  lo  que  se  habla  pactado  en  Nogales.  HI 11  
rehuso obedecer,  al  Insistir  que  estaba  bajo  la  Jefatura  de  
Obreg  como  comandante  del  Cuerpo  del  Ejército del  Noroeste.  Al  
mismo  tiempo,  VII la  presiono  a  Cal les  para  que  éste obedeciera  a  
Maytorena.  Obreg  se  dirigiotra  vez  a  Chihuahua,  pero él  y  

VII la no I legaron a efectuar nlngan acuerdo definitivo respecto a los soldados de HI 11. El 22 de septiembre de 1914, VII la, secun-dado por Maytorena al siguiente dla, pabl lcamente desconocia Carranza e Invita los demas Jefes constitucional istas a unirse con él. Intentdetener a Obreg en Torre durante su viaje de regreso a la capital, pero éste, con la ayuda de los oficia les de la Divisi del Norte el general José Isabel Robles y el coronel Roque Gonzalez Garza, escapa Durango y, de ahl, pudo dirigirse a México sin percance. 19 
VII la comenza mover sus fuerzas hacia el sur. En un 
481 
Intento por complacer a VII la, varios generales constltuclona­1 lstas, entre el los Lucio Blanco, Ignacio L. Pesque Ira, Ram F. !turbe, Eduardo F. Hay, Rafael Buelna y Jul ián C. Medina, se entrevistaron con los generales de la Divisi del Norte en Zacatecas. Convinieron en trasladar la convenci programada para e 1 1o. de octubre a Aguasca 1 1 entes, pob Iac I neutra I en e 1 sentido de que no contaba con destacamentos de soldados adictos ni a Obreg ni a VII la. E1 1 o . de nov I embre de 1 9 1 4 , I a Convenci convocada en Aguascal lentes aprobun dictamen que ordenlas renuncias respectivas de Carranza como Primer Jefe del Ejército Constitucional lsta y de VII la como Jefe de la Divisi del Norte. Dos dlas después, una mayor la de los delegados el lgial general Eulal lo Gutlérrez como presidente provisional. VII la contesta la asamblea que respetarla esta decisi, pero que también apoyarla a Gutlérrez con las armas. El recién elegido presidente de la Convenci nombra VII la como Jefe de Opera­clones MI 1 !tares del Ejército Convenclonlsta. Carranza, por su parte, declarque no dejarla el poder a menos que VII la se re­tirara def lnltlvamente a la vida privada. Al mismo tiempo, el Primer Jefe pidique sus seguidores lucharan en su defensa. El 10 de noviembre, al expirar la fecha del plazo dado para que Carranza renunciara, VI l la oficialmente dejsu autoridad como 
Jefe de la Divisi del Norte al general José Isabel Robles, pero quedde hecho como comandante de operaciones de las fuerzas de la Convenci. Obreg y otros de los generales constftuclona­
1 
lstas Intentaron persuadir al presidente Gutlérrez para que 
482 
revocara el nombramiento que habla otorgado a VII la, pero, al fracasar sus Intentos, se al !aron con Carranza. 20 
Para mediados de noviembre de 1914, el pals estaba de nuevo en plena guerra. Al Inicio de la lucha, las fuerzas de cada una de Ias f acc Ienes abarcaron var Ios m1 1 es de hombres: 1a Convenc I contcon alrededor de 90,000 hombres (60,000 de el los pertene­cientes a la Divisi del Norte y 30,000 al Ejército Libertador del Sur), mientras que Carranza tenla aproximadamente 35,000 soldados a su dlsposlcl. 21 Después de a~o y medio de lucha constante centra e I huer t I smo, era cada vez más d I f I e i I encon­trar reclutas para mantener Intactos los bata! Iones. Los agentes de reclutamiento convenclonlstas y constitucional lstas tenlan que viajar hasta las reglones sure~as de México para encontrar sufi­cientes hombres. 22 Sea como fuere, a diferencia de la situaci prevaleciente al principio de la guerra contra Huerta, estas fuerzas ya no eran peque~as bandas de hombres mal armados, sino ejércitos mas o menos numerosos, con un buen grado de organiza­cl, dlsclpl lna y armamento. No era tan apremiante contar con cada posible recluta, como lo fue en la primera mitad del a~o de 
la lucha contra Huerta, ni tampoco con personal adiestrado en el manejo de armamento sofisticado, puesto que, con la excepci de las fuerzas zapatlstas, los contingentes convenclonlstas y cons­t I tuc Iona 1 1 stas ya ten Ian varias un I dades de art 1 1 1 eros, ametra­
ladorlstas, zapadores, etc. Este feneno, Junto con el hecho de que un gran nero de reclutas extranjeros potenciales fueron atraldos por la guerra que habla comenzado en Europa, expl lea 
483 
porque mucho menos ciudadanos de otros palses se unieron a las fuerzas contendientes durante la lucha de facciones del periodo desde septiembre de 1914 hasta finales de 1915, que durante las 
insurrecciones contra los gobiernos de Dlaz y Huerta . 
5.3. La campa~a en el centro de la repl lea. 
E1 1 4 de no v I emb r e de 1 9 1 4 , V1 1 1 a , e o n una p a r t e de I a Divisi del Norte, Iniciun avance general hacia el sur, hasta 1 legar a Le, GuanaJuato. Frente a esta amenaza, 1 as fuerzas a 1 mando del general Pablo González se retiraron a Hidalgo, mientras que Obreg y sus hombres acompa~aron al Primer Jefe en su eva­cuaci de la ciudad de México para dirigirse primero a Puebla y 
luego a Veracruz. Reconcentrados en el puerto de Veracruz, los constitucional lstas empezaron a reorganizar sus unidades mi I i­tares, utl I Izando los Ingresos aduanates para comprar armamento . También Iniciaron un fuerte programa de reclutamiento . Dado que 
tas fuerzas de la Convenci poselan una clara ventaja en tér­m I nos de neros, 1os const Ituc iona I i stas ten Ian mas necesidad de recurrir a todos los medios posibles para engrosar sus filas . 
Oficialmente, Carranza mantuvo firme su poi ltlca de Insistir que cada recluta constitucional lsta debla ser mexicano por naci­miento o naturallzado. 23 En la practica, sin embargo, la fuerza que se reagrupaba en el puerto de Veracruz I lega contar con más de 100 voluntarios de diversos palses. El periico El Pueblo, 
484 
editado en la ciudad de Veracruz, reportla presencia, dentro de la guarnici portuaria, de un contingente de 60 Japoneses y ch Inos. 24 Otra un I dad const Ituc Iona 1 1 sta, denom Inada e 1 "Cuerpo Exp I orador Jesás Carranza", procedente de 1 1stmo de Tehuantepec y cuyo Jefe era e I mayor Fernando Cepeda, ten I a dentro de sus f i I as una "legi extranjera" de unos 50 hombres de varias nacional 1­dades: espa~oles, turcos (o, más bien, Inmigrantes árabes del 
imper I o otomano), Japoneses, ita 1 1 anos, portugueses, etc. No existen datos que Indiquen si estos hombres tomaran parte en la campa~a emprendida por el general Obreg contra los vi 11 istas en el centro de la repábl lea en la primera mitad de 1915, o que hayan permanecido como parte de las fuerzas de guarnici en el puerto o a lo largo de la ruta ferroviaria en el estado de Veracruz. 25 
El 13 de diciembre de 1914, Carranza nombra Obreg General en Jefe del Ejército de Operaciones, con el encargo de retomar la ciudad de México y derrotar a las fuerzas convencio-n I stas en e I cent ro de I a repáb 1 1 ca. Obreg ten I a ba Jo su nuevo mando las fuerzas constltuclonal lstas destacadas en los estados de Puebla, Veracruz, Tabasco y Oaxaca. Dos dlas después, el 15 de diciembre, Inicisu avance hacia el oeste. El 5 de enero de 1915, el Ejército de Operaciones desaloja los zapa­tlstas de la ciudad de Puebla, acci en que participaron al 
lado de los constitucional lstas el Irlandés-estadounidense Tlm McGulre y el alemán Klos, ascendido al rango de coronel como resultado del papel destacado que habla desempe~ado en la lucha 
2 19  Z A CA T __ ,.:· ,.·~ {..CJ~' S ).... ' 1 , ··. . ' ' , ' ' ... ' J ,' ) --.' :' .l&UASCA ENTES,'··· ..... , -.,/ ..... , ·--·,:r -' ' A _., , , ,5 ,-.., r __,...: ,,1  1 O1°  5AN  1 00 ° ,'.!º '.!8º --:­-l AMAUL I PA5 ,,,--. -~1" \ ­-­' ------,, ' -:. 
,... _, LUIS POTOSI :, -J __) (, ' ' , __ ......... -­... ' .. -­1 1 ' / ' I '.'­/";_,~. •.:,,,. \ EDO DE MEX ICO ' 01 MEX ICO ' t--~___ ;_. _. MORE los'.'~-r-:-----~'t:'-"-"-'-==-o.,  117 °  %º -$­GOLFO DE MEXICO CAMPAÑA EN EL CENTRO DE LA REPUBLICA ENE:-JUL.191!i A Combdtr, 0 Cdpitdle> oCiuddd~s • Pueblos ~VÍd5 f Prre-d'S  
o  !iO  100  1 0 1 °  100 °  o  !iO  100  150  Km 98°  r 97°  1,r,•  

22 
21 
20 
486 
contra el huertlsmo. El 28 del mismo mes, la ciudad de México fue recuperada sin resistencia, puesto que los convenclonlstas ya la hablan evacuado. Después de una estancia de dos meses en la capital, tiempo en que Obreg aprovechpara reagrupar sus 
fuerzas y asegurar lo mejor que pudo la ruta ferroviaria de abasto a Veracruz, el Ejército de Operaciones continusu avance hacia el oeste. Obreg y sus hombres I legaron a Celaya, Guana­
juato, a principios de abrl I y poco después, el 6 de este mismo mes, la Divisi del Norte lanzun asalto general contra la 
1lnea de defensa constitucional lsta desde sus posiciones en Salamanca. 26 
Obreg ordenque Klos colocara sus canonesa la retaguar­dia de las posiciones de la lnfanterla del Ejército de Opera­ciones, en una I lnea paralela a la de ésta. 27 Algunos historia­dores, principalmente extranjeros, atribuyen el subsecuente rechazo del ataque vi 11 lsta en este primer asalto del 6 al 7 de abrl I de 1915, al hábl I manejo de la artl l lerla constituciona-
l lsta por Klos, asl como a los supuestos consejos que el alemán 
dio a Obreg relativos a la utl I lzacl de trincheras, alambre 
de ps, etc. 28 Obreg, por su parte, declaren sus memorias 
que Klos, en los momentos cuando la I lnea constltuclonal lsta 
empezaba a debl I ltarse, dio media vuelta con sus ca~ones y 
comenzuna retirada. Después del combate, Obreg ordenel 
fusl !amiento de Klos, pero no cumpl 16 con la ejecuci, puesto 
que el alemán le habla Informado que habla empezado a mover la artl I ter la de su posici, porque la I lnea de lnfanterla en 
487 
frente habla Iniciado una retirada y que serla Imprudente el permitir que el enemigo capturara los canones. 29 
La verdad relativa a la parte que Klos tuvo en el primer combate de Celaya probablemente se encuentre entre estos dos extremos. Por un Iado, 1os comentar Ios de Obreg parecen semejantes a sus criticas referentes al comportamiento del aleman durante la batalla de San Joaquln en septiembre de 1912. Por otro lado, si bien Obreg tendien sus memorias a resaltar sus propias contribuciones a la lucha y menospreciar las de algunos de sus subordinados como Klos, no debisus victorias a los supuestos consejos mil ltares de éste. No so fue Obreg dotado de considerable talento mi I ltar Innato, sino que también habla aprendido bastante sobre el arte de la guerra desde su Ingreso a 
la revoluci en 1912.30 
Klos continudesempenando el cargo de Jefe de la artl l lerla del Ejército de Operaciones durante el segundo asalto vi 11 ista a Ce Iaya de 1 13 a 1 15 de abr 1 1 de 1915, as t como e I subsecuente combate de Le de 1 29 de abr 1 1 a 1 28 de mayo ( 1 a bata 1 1 a cent 1­nuhasta el 5 de Junio), cuando fue reemplazado en este cargo por el coronel Gustavo Sal lnas Camina y designado Jefe de los Talleres MI 1!tares en GuadalaJara (que abarcaban la Fundici Nac Iona I de Art 1 1 1 er I a y I a Fábr Ica Nac Iona I de Cartuchos). También tenla a su cargo la secci de artl I lerla de la guarni­ci constitucional lsta en aquel la ciudad, bajo las denes de 
los generales Juan José Rlos y Pablo Qulroga. 
Ascendido al rango de general por sus servicios en la 
488 
campat'\a contra el vi 11 lsmo, de 1915 a 1920 Klos lleva cabo var Ias com Is Ienes espee I a I es re Iac Ionadas con e I desar ro 1 1 o de armas y obras de defensa en d I st Intos Iugares de I a repab I i ca. Durante todo este tiempo, se mantuvo en comunicaci constante e o n su f am 1 1 1 a y e I g o b I e r no I m per I a I en A I ema n I a . Aparte del rango de general en el ejército mexicano, tenla el de teniente del Landwehr (fuerzas de reserva o mil lcla) aleman. En la noche del 20 de mayo de 1921, fue asesinado en la puerta de su casa en Tacubaya por un asaltante desconocldo.3 1 
Otro extranjero que desempet'\un papel Importante en la campat'\a contra las fuerzas convenclonlstas·en el centro de la repl'.Jbl lea fue John P. Kaftanlsh. Kaftanlsh, un eslavo del sureste de Europa (de o Serbia, Montenegro o el Imperio austro­
32
hangaro) , no tenla rango mi I ltar; sin embargo, ocupel cargo Importante de Jefe de trenes del Ejército de Operaciones. La eficiencia y rapidez con que Kaftanlsh organizla reparaci de las vlas férreas que van desde el golfo hasta la meseta central del pals, Junto con su mantenimiento de un abasto constante de armamento y otro material de guerra para las tropas de Obreg, constituyun elemento indispensable en la ofensiva constltucio­na 1 1 sta que cu I m I ncon I a derrota de Ias fuerzas v 1 1 1 1 stas en el BaJ lo. 33 
489 
5.4. El segundo cuerpo aéreo constitucional lsta. 
Desde mayo de 1914, cuando habla ocurrido el accidente que puso a 1 11 sono r a II def I n I t I v amen t e f u e r a de serv I c I o , ca r r a n za habla gastado el equivalente de 300,000 dares (990,000 pesos aproximadamente) en la adquisici de nuevos aviones: dos mono­planos Duperdussln, uno de marca Molssant-Blerlot, tres de tipo Moran y un biplano Farman. También habla hecho pedidos para un biplano Curtlss, otro de modelo Klrkham Tractor, asl como alma­cenado en un furg mi les de bombas de dinamita, cantidad sufi­ciente para abastecer a cada avi con seis proyectl les por vuelo. 34 
Durante el traslado del cuartel general de Carranza a Veracruz en noviembre de 1914, la base de la nueva flotl I la constltuclonal lsta fue establecida primero en San Martln Texmelucan, Puebla, y luego en la capital de este estado. En la ciudad de Puebla, el cuerpo aéreo fue reorganizado bajo la Jefa­tura del mayor Alberto Sal lnas Carranza, con el rumano George Pufflea como pi loto. De Puebla, la escuadrl l la fue trasladada al puerto de Veracruz, donde, a finales de enero de 1915, el estado­unidense Charles F. NI les se Incorporcomo segundo pi loto. El 5 de febrero de 1915, el Primer Jefe decretoficialmente el esta­bleclmlento del Arma de Aviaci MI I ltar como parte del ejército constitucional lsta.35 



' 1
, 
1 1 
I ' 
I I 
J 
H• l.i,n6' 
c."t'~ni 
PocB~ Bl•nc•FIO(
\ 
'' ,
'y" 
'1 
\ \ 
l 
\' 
l 
\ 1 
l 
' 

l.,.. 
TABASCO 
r·-•-•-•-•-•-·1 
C:,UATEMALA 
_,• 
LA CAMPANA CONSTITUCIONALLSTA EN EL SURESTE DE MEXICO 
FEB.-MAR. DE 1915 
A Combates 
o Ciudades • Capit,11 e>S 
---vras térrPc)S 
8 50 100km 
491 
Durante la áltlma mitad de febrero de 1915, la fuerza aérea mexicana, compuesta de dos aeroplanos, se Incorpora la expe­dici del general de brigada Salvador Alvarado, designado por Carranza como jefe de las operaciones mi 1 ltares en el sureste, con la tarea de apaciguar la rebel I encabezada por el coronel Abel Ortlz Argumedo de Yucatan y secundada por el general Arturo Garcl lazo de Quintana Roo. Los vuelos de observaci de Pufflea y N1 1 es fac 1 1 1 ta ron grandemente e I avance de I a co I umna de Al varado. Los dos pi lotos también efectuaron misiones de bombar­deo en los combates de Blanca Flor, Pee Boc, Calklni, Campeche, y Halacrj, Yucatan, del 14 al 19 de marzo de 1915. 36 
Al terminar la conquista de la penlnsula yucateca, el cuerpo aéreo fue trasladado a Tamplco a bordo del vapor "Oaxaca", con el prop Ito de aux 1 1 1 ar a I Cuerpo de I EJérc Ito de I Noreste de 1 general Jacinto B. Trevl~o contra los ataques de las fuerzas vi 11 lstas encabezadas primero por el general Manuel Chao y luego por el general Tomas Urblna, que Intentaban apoderarse de la regl petrolera del golfo. Mientras tanto, el estadounidense Leonard P. Bonney hab I a sust Itu Ido a N1 1 es, qu I en hab I a regre­sado a Estados Unidos para curarse de una enfermedad tropical contralda en Yucatan. 37 También fueron reclutados el estadouni­dense A I fred Tryon y e I ita 1 1 ano Francesco Santar In I con I a tarea de mantener a los aviones en timas condiciones. Santarlnl era veterano de la primera guerra balcanlca, durante la cual habla ayudado a los bgaros a establecer un cuerpo aéreo como arma de apoyo para su ejército en su lucha contra los turcos. 




o 50 100 Km 
100º 
493 En e I transcurso de I a gran bata 1 1 a que tuvo Iugar en Ias 
cercanlas de El Ebano, estaci ferroviaria situada en los 1 Imites de los estados de San Luis Potosi y Veracruz, Pufflea y Bonney hicieron vuelos de observaci y de bombardeo sobre las trincheras y baterlas enemigas, dejando caer bombas sobre el m I smo cuarte I genera I v 1 1 1 1 sta. E I aparato de Puf f I ea pronto queddestruido a ralz de un aterrizaje forzoso, pero Bonney hizo logros todavla más Impresionantes al bombardear los trenes de abastecimiento vl 11 lstas ( Incluyendo uno que I levaba varios soldados abordo), asl como cal lar el fuego de las baterlas de los baluartes de Panuco y Cerro de la Paz. En una ocasi, Bonney 
1 leval general Gonzalez como pasajero en un recorrido sobre el campo de batal la.38 
Después de 72 d I as de Iucha constante, 1os v 1 1 1 1 stas cesa­ron su empuje contra El Ebano y emprendieron una retirada hacia el oeste. Enjullo de 1915 la flotl I la aérea constltuclonal lsta fue enviada, vla el puerto de Veracruz, a la ciudad de México, donde el general Pablo Gonzalez tenla su cuartel general. En la tlma mitad de 1915, el cuerpo aéreo coopero con las tropas de Gonzalez contra los zapatlstas en Morelos.39 Durante este periodo Thomas Dean, quien era aviador experto aun cuando so habla servido como mecanice de aviones durante la campana de 1913-14, fue designado pi loto de reserva en Veracruz. 4D 
A finales de septiembre de 1915, el mayor Alberto Sal lnas Carranza y el ltallano Santarlnl regresaron a México de un recorrido por los talleres y escuelas de aviaci en Estados 
494 
Unidos y Canadá. A mediados de noviembre, la Secretarla de Guerra y Marina del gobierno constltuclonal lsta Inaugurel Departamento de Aviaci bajo la Jefatura del mayor Sal lnas Carranza, con dos dependenc Ias pr Ine l pa Ies: 1 a Escue I a M 1 1 1 tar de Aviaci, establecida con el propito de producir pi lotos 
técnicos, y los Talleres Nacionales de Construcci Aeronalca 
para la fabricaci de aparatos de motores. La escuela de 
pi lotos ouedbajo la direcci personal de Sal lnas Carranza, 
con Pufflea y Bonney como Instructores de vuelos, mientras oue 
los talleres fueron puestos bajo la supervisi de Santarlni. 41 
Bonney permanecien la ciudad de México hasta finales de 1915, dedicando su tiempo, cuando no se encontraba peleando contra los zapatlstas, a vuelos de exhibici. Luego, él y Tryon regresaron a Estados Unldos. 42 Pufflea, por su parte, se dirigia Europa, donde combatidurante dos a~os con el cuerpo aéreo austriaco en los frentes ruso e ltal lano. Después del armisticio de 1918, regresa México, donde encontrempleo como aviador para el gobierno del estado de Chihuahua. Con el paso de los a~os, las poslbl l ldades de trabajo escasearon, dejando a Pufflea pasar los timos a~os de su vida en México en la mas abyecta pobreza. 43 
11
5. 5. E 1 Escuadr Estadoun Idense II de V 1 1 1 a. 
Después de la toma de Zacatecas en Junio de 1914, varios de 
495 
los vol untar los extranjeros vi 11 lstas, por no querer quedarse 
inactivos, pidieron ser dados de baja. Otros muchos renunciaron al comenzar la guerra en Europa. Algunos veteranos extranjeros de la Divisi del Norte, como el explorador texano Lemuel L. Dupré, se quedaron con VII la después de la calda del gobierno de Huerta. 44 Al estallar la lucha de facciones en noviembre de 1914, nuevos reclutas extranjeros, principalmente estadounl­denses, se Incorporaron al ejército vi 11 lsta. Varios de estos hombres Iucharon como art 1 1 1 eros y ametra 1 1 ador Istas durante Ios combates en el Bajlo en la primavera y verano de 1915. 45 Sin embargo, debido a la renuncia en masa de la mayor la de los voluntarios extranjeros que hablan participado en la lucha contra Huerta, ya no ex Ist I a I o que se pud Iera 1 1 amar una "1 eg I 
extranjera". Hubo una excepc I, 1 a de I segundo cuerpo aéreo de 
la Divisi del Norte, que, en su apogeo, durante la primera mitad de 1915, llega constituir un "Escuadr Estadounidense" 
(como los periicos en Estados Unidos lo denominaban), puesto 
que estaba formado tata lmente por persona I de esta nac Iona 1 1 dad. 
Al terminar la guerra contra el huertlsmo, los dirigentes de la Divisi del Norte emprendieron la creaci de un cuerpo aéreo nuevo y mejorado. Franc Iseo VI l I a no fue I a fuerza mot Ivan te tras la creaci de esta unidad; más bien, fue su hermano Hlp Ita, quien, por haber quedado entusiasmado durante una exhibici aérea dada por el pi loto "WI Id" BI 11 Heth en El Paso, Texas, en febrero de 1915, hizo trámites para la compra Inicial de tres aeroplanos Wrlght Modelo B de un senor J.S. Berger, 
496 

gerente de la compaf'\la que habla montado el espectaculo. 46 Aunque e I genera I V1 1 1 a tamb Ién se en tus I asmaba por Ias pos I b 1­
ldades del aeroplano como un nuevo Instrumento de combate, la cabal lerla permanecicomo su arma de guerra favorita. A di fe­rencla de Pablo Gonzalez, VII la no se habla atrevido a subir en un avi como pasajero. Tampoco mostrmucha comprensi refe­rente a los problemas peculiares a la aviaci. En una ocasi cuando sus pi lotos le Informaron que no pudieron votar por tas montarlas de Ch Ihuahua deb Ido a I a ma Ia v Is I b 1 1 1 dad provocada por 
1 a neb 1 1 na , V 1 1 1 a no concordcon su o p I n I n . a I dec Iar ar que s i él podla ver suficientemente bien para cruzar por ta sierra con su cabal lo, el los deblan poder hacerlo en sus avlones. 47 
A pesar de I a act Itud a veces terca de I genera I V 1 1 1 a, se logrformar un nuevo cuerpo aéreo para dar bata! la contra las fuerzas de Carranza. La mayor la de tos aparatos votadores lni­clalmente comprados por los agentes vi 11 istas en Estados Unidos 
-los ya mencionados aviones Wrlght, un biplano Curtlss, mas un tipo hlbrldo construido por Sy Chrlstofferson de Palo Alto, Cal lfornla-eran obsoletos y estaban en matas condiciones. Varios aviadores estadounidenses fueron contratados para pi lotear estos fragl les embalajes de tablas: el ya mencionado Berger, quien fue designado Jefe del cuerpo, Howard M. Rlnehart, Farnum 
T. F I s h , A I f red M . W 1 1 1 1 ams , Q u I en ha b I a s I do I n v o I u c r ado en I a Introducci clandestina de aviones a Sonora en 1913, Eugene 11 W I t d B1 1 111 Heth, K I aus Bergentha 1 , y Newe I M. 11M I cl<ey II McGu Ire, 
apodado el 11 WI Id lrlsh Rose of the Sl<les 11 la Rosa SI lvestre
( 
497 
Irlandesa de los Cielos) por sus compa~eros. 48 
Lester P. Barlow, Inventor estadounidense de explosivos y quien habla servido como Ingeniero con la Divisi del Norte desde febrero de 1914, organizun aerromo rodante, es decir, un tren equipado especialmente para el transporte y mantenimiento de los aparatos aéreos. El tren, pintado de color verde y marcado en varias partes de su exterior con las palabras "Flotl l la Aérea de la Divisi del Norte", se componla de una plataforma para el transporte de coches y aviones, un taller mecán Ico, dorm Itor Io, comedor y sa I a recreat Iva para Ios pi Iotos (equipada con todas las comodidades, Incluso un gramono Vltrola), furgones de parque y abasto, más un vag bl lndado para proteger el convoy de ataque. 49 
Las bombas aéreas fueron manufacturadas en Ios ta 1 1 eres ferrovlar los de Aguascal lentes, bajo la supervisi de Bar low, de algunas granadas Schnelder de 75 mi 1 !metros que pesaban entre se Is y s I ete k 1 1 ogramos cada una. Fueron equipadas con planos de deriva de cola, cargadas con dinamita, nltrogl lcerlna gelatinosa, o, a veces, con pvora negra. Un simple cartucho de rifle, de 
1 o que hab I a s Ido extra Ida I a ba Ia, fue ut 1 1 1 zado como detonador; estos cartuchos eran Insertados a los proyectl les al momento de dejarlos caer desde el avi. También habla bombas de ocho y nueve KI logramos, cargadas con los mismos explosivos, pero fabri­cadas de tubos de hierro galvanizado, dentro de cuyas paredes huecas eran Insertados pedazos del mismo metal. Estos proyec-t 1 1 es ten Ian I a forma de una pera, con Ios m I smos p I anos de 
498 
deriva de cola que las otras.50 
El modo de lanzar las bombas desde el aire era algo prlml­tlvo e Improvisado. Respecto a los aviones de un solo asiento, los proyectl les estaban colocados en un armero colocado al lado de I p 1 1 oto. En e I caso de Ios ant Icuados b I p I anos Wr Ight, 1as bombas eran arrojadas a través de un espacio abierto entre los p I es de I pi Ioto. En los aviones de dos asientos, eran lanzadas por el observador desde un armero colocado a su lado, o desde abajo de su asiento, donde estaban amarradas con una soga, que al ser cortada con un cuchi I lo, saltaba la bomba.5 1 
Como uno de los pi lotos comentposteriormente, "algunas de las bombas eran muy eficaces, y otras no servlan para nada, pero todas tuvieron el mismo efecto moral".52 
Al comienzo de la guerra de facciones, el cuerpo aéreo vi­11 lsta estaba basado en Monterrey, Nuevo Le. Desde un esca­broso campo de aterr Iza Je s I tuado en Ios a I rededores, 1os p 1 1 otos se ocuparon en hacer vuelos de exhibici sobre la ciudad. Tam-blén real Izaron viajes de Ida y vuelta a Sal ti I lo y Torre, en los que I levaban mensajes dirigidos a los Jefes vi 11 lstas que em­prendlan operaciones en las reglones de La Laguna y el noreste. 53 
El pel lgro en volar -di Jo el pi loto Rlnehart-no fue tanto el enemigo (aunque ocasionalmente encontramos una de las alas con un agujero de bala), sino los soldados de VI l la. Incluso en los vuelos de mensaJe­rla, después de aterrizar, nos rodeaban completamente, y siempre corrimos con suerte de no ser matados por los soldados que disparaban contra nosotros poco después de aterrizar, porque desconoclan que VII la tenla un avi y [el avi] no I levaba ningunas se~ales de Identifi­caci. 
Los so Idados [d I Jo otro av Iador v 1 1 1 1 staJ t I ro­
499 
teaban contra el avi cuando volábamos bajo. En total, habla más de cien agujeros de bala en la má­quina, pero so una de el las alcanzun punto vital ­el tanque de combustlble. 54 
En marzo de 1915, los aviones fueron transportados más hacia el este para ser utl I Izados en vuelos de observaci sobre la guarnici constitucional lsta en el puerto de Tamplco, asl como ataques contra los barcos de transporte provenientes de Veracruz y otros lugares a lo largo de la costa del golfo. 55 Una noche en abr I I, después de haber regresado e I cuerpo aéreo a su base en Monterrey, Rlnehart decididesertar; hizo un vuelo sin escalas desde I a cap Ita I neo Ionesa a Estados Un Idos, y, a 1 1 Iegar a 1 1 1 , cons Igu 16 perm Iso de Ias autor Idades c I v 1 1 es y m1 1tares estado­un ldenses para devolver el avi a Monterrey.SS 
Durante e I s I t I o de Matamoros por e I genera I v 1 1 1 1 sta José 
E. Rodr Iguez, una porc l de I cuerpo aéreo fue ut 1 1 1 zada para hacer vuelos de observaci y bombardeo sobre las posiciones const Ituc Iona 1 1 stas. En el transcurso de uno de estos vuelos, Heth y su mecánico Jack Knlght cruzaron la 1 !nea divisoria a Brownsv 1 1 1 e, Texas, donde ar reg Iaron con Ias autor Idades m1 1 i ­tares estadounidenses la devoluci de su aparato al aerromo en Monterrey. 57 
E I cuerpo aéreo v I l I I sta h Izo otras mIs i enes de exp Icrac i y bombardeo durante la campa~a en el BaJio. Durante la bata! la de Le, el avi pi loteado por Flsh se convirtien el blanco de algunos tiradores yaquls, que abrieron fuego desde las trincheras del enemigo. Flsh recibiuna bala en la pierna y fue obl lgado a 
500 
aterrizar. El estadounidense George M. Kelghtley reemplaza Flsh, quien regresa Estados Unldos.58 Keightley y los demás pi lotos vi 11 lstas real Izaron varias misiones con éxito antes de que la Divisi del Norte, otra vez derrotada, fuera obl lgada a 
ret Irarse a Aguasca 1 1 entes. 59 
A 1 1 1 , un dom I n g o en I a tar de en mayo de 19 15 , d u r a n t e un vuelo de exhibici organizada para el entretenimiento de la tropa después de una corrida de toros, una ráfaga de viento repent Ina causque e I aparato p 1 1 oteado por McGu i re se desp Io-mara, matando al aviador como consecuencia. Por estas fechas, otro p 1 1 oto 1 1 amado Jack Mayes hab I a 1 1 egado a Aguasca 1 1 entes con uno de los modelos más modernos del biplano Curtlss. Durante una prueba en esta máquina, el motor fally Mayes murial chocar contra una pared de adobe en el mismo campo de aterrizaje donde habla fal lec Ido McGulre. 60 Otros aviadores estadounidenses 
1 1 egaron a Aguasca 1 1 entes a pr Ine I p I os de Jun I o de 1915: J. F I oyd Sm Ith, acompaf'\ado por su mecan Ico W. E. "B 1 1 1 y" G I bson, Grover Bergdol l, y WI 11 lam Anthony "Sal lor" (el mar lnero) Lamkey, pi loto veterano de la armada estadounidense. Lamkey pi loteaba, junto con Barlow como observador y bombardero, un biplano tipo "Martín Tractor TT", uno de los modelos mas avanzados en el mercado de la aviaci en aquel los dlas. Con los nuevos pi lotos y aviones más potentes, e I cuerpo de av Iac I v 1 1 1 1 sta Iogrrea 1 1 zar tareas de exploraci y bombardeo durante el sitio de Aguascal lentes por Obreg y sus hombres. Sin embargo, expulsada de este Importante centro ferroviario, la ya muy debl l ltada Divisi del Norte fue 
501 
obl lgada a retirarse a Zacatecas y luego Torre. Durante la retirada, otro pi loto, Wllllam A. Mattery, murien un accidente aéreo. A1 1 1 egar a Torre, 1os restantes av Iadores estadoun 1 -denses, Barlow y Berger Incluidos, pidieron ser dados de baja y regresaron a Estados Unidos. Sus av Ienes, o más b I en, 1os que no hablan sido da~ados o destruidos durante los combates, fueron capturados en Ciudad Juárez en diciembre de 1915 por la columna constltuclonal lsta comandada por el general Jacinto B. Trevl~o. que siguila ret lrada de los vi 11 lstas hacia el norte.6 1 
A pesar de que habla luchado a favor de una causa perdida, el cuerpo aéreo vi 11 lsta dejuna fuerte y duradera Impresi en la mente de los soldados revolucionarlos. El corrido popular titulado "La persecuci de VII la" contiene un verso dedicado a la nueva arma: 
Pancho VII la ya no anda a cabal lo ni su gente tampoco andara Pancho V1 1 1 a es due~o de aerop Ianos y los al qui la con gran comodldad.62 
En su novela, Los de abajo, Mariano Azuela describide la manera s I gu I ente, no s In a I guna exagerac I On, 1 a destrucc IOn producida por los ataques de bombardeo de los aviones vi 11 lstas: 
1Ah, 1os aerop Ianos! Aba Jo, as I de cerqu Ita, no sabe usted que son; parecen canoas, parecen chalupas; pero que comienzan a subir, amigo, y es un ruldazo que lo aturde. Luego algo como un automl I que va muy recio. Y haga usté de cuenta un pájaro grande, muy grande, que parece de repente que ni se bulle siquiera ... aden­tro de ese pájaro, un gringo I leva mi les de granadas ... Llega la hora de pelear, y como quien les riega malz a las gal I lnas, al 11 van pu~os de plomo pa' 1 enemigo ... 
502 
y aquel lo se vuelve un camposanto: muertos por aqul, muertos por al 11, y ¡muertos por todas partesi63 
Al evaluar el trabajo de los pi lotos vi 11 lstas, cabe resaltar que el cuerpo aéreo de la Divisi del Norte estaba compuesto totalmente de extranjeros, desde su comandante hasta los mecanices que mantenlan y reparaban los aviones. También 1 lama la atenci el nero de pi lotos que sirvieron en el cuerpo aéreo vi 11 lsta: aunque no existen cifras al respecto, probable­mente hayan habido mas pi lotos estadounidenses Involucrados en la 
lucha de 1914-15 en México que en el U.S. Army Slgnal Corps (Cuerpo de Seftales del Ejército de Estados Unidos), es decir, la secci de las fuerzas mi 1 !tares estadounidenses a que perteneciel cuerpo de aviaci, que por entonces era muy pequefto.64 Hay que aclarar que no todos estos pi lotos pelearon en favor de la Divisi del Norte; algunos, como ya se mencion combatieron al 
lado de Carranza. 
También cabe destacar el alto nivel de organizaci y equi­pamiento de la fuerza aérea vi 11 lsta, .que, bajo la habl I super­visi de Barlow y Berger, 1 lega convertirse en una arma de guerra potente. Aunque en un principio los aviones vi 11 lstas eran algo anticuados, gradualmente fueron reemplazados por modelos mas modernos. También, gracias a los esfuerzos de Barlow, la construcci de las bombas, asl como la técnica de dejarlas caer mientras que el avi estaba en vuelo, fueron mejoradas. Los Jenes pi lotos, Junto con sus mecanices, que volaron con el los como observadores y bombarderos en los aviones 
503 
de dos asientos, eran agresivos, hasta el punto de ser descui­dados, al I levar a cabo sus tareas de exploracl y bombardeo. 
Los vuelos de mensajerla real Izados por los pi lotos vi 11 Is­tas eran de especial utl I ldad en las campanas de la Divisi del Norte, donde las acciones de guerra se desarrollaron en reglones muy extensas del territorio nacional. El viaje que hizo Rlnehart sin escalas de Monterrey a la frontera estadounidense mostrlos avances que la aviaci mi I ltar en México habla 
logrado desde los vuelos pioneros de Worden en 1912. Dado el hecho de que las I lneas ferroviarias y telegráficas frecuente­mente se encontraban cortadas, los vuelos real Izados por los 
pi lotos vi 11 lstas bajo tales circunstancias constituyeron un medio alternativo de comunicaci entre las unidades de la Divisi del Norte, y de esta manera, ayudaron a mejorar la movl I ldad y coordinaci de estas fuerzas. 
5.6. La guerra en Sonora. 
Inmediatamente después de haber proclamado pabl lcamente su sol ldarldad con VII la el 23 de septiembre de 1914, el gobernador Maytorena de Sonora Instruya los coroneles Francisco Urbalejo y José Maria Acosta para que Iniciaran operaciones contra las fuerzas del general BenJamln HI 11, el Jefe mi I ltar constitucio­nal lsta del estado, que estaban acantonadas en Estaci Martlnez bajo las denes Inmediatas del coronel Arnulfo R. Gez. Dos 

SONORA 
..... 
E. u.
N ....... 
....+ .... 
·.... 
..---·­
' 
\ \ \
LA CAMPAÑA EN EL NORTE 
\ \
DE SONORA 5EP. 1914-DIC. 1915 
\ 
,
,' 
30
, 
•n 
1 
' 
1: 
<) 
I 
~ 
HERMOSll lO i 

1 1 
'· :e
Ce.,l.,TotS 
. 8
o Ciudadrs 
:e 
© Capihl -+-ttH-v:•s t:rr•as 
: X> 

.... 
1º 

o"' 

9 
•HERM051ll0 
505 
dlas después, el 25 de septiembre, Gez y sus(hombres sufrieron 
una derrota y se refugiaron en Naco, donde establecieron su 
cuartel general y construyeron obras de defensa. Los constitu­
cional lstas abandonaron Cananea y otros lugares en el norte del 
estado, quedando icamente Naco y Agua Prieta en su poder. HI 11 
ordenla concentraci de la mayor la de sus hombres en el pr Imero de Ios pueb Ios, 1 1 egando a 1 1 1 persona Imente e 1 26 de septiembre, mientras que el general brigadier Plutarco El las 
Cal les quedencargado de la defensa del segundo. Entre los so Idados de Ca 1 1 es en Agua P r I eta hab I a dos amet r a 1 1 actor Istas estado un I denses , w1 1 1 1 am F' • whea t I e y y Josep h w . s t rae ha n , antiguo~ miembros del 130. Regimiento de Cabal lerla apostado en Douglas, Arlzona.65 El 2 de octubre de 1914, las fuerzas maytorenlstas, la 
mayor parte de la lnfanterla de las cuales estaba formada por indios yaquls, Iniciaron el asalto a Naco. El sitio durmás de tres meses, con la excepci de una tregua del 22 de octubre al 8 de noviembre de 1914, cuando el general Ram v. Sosa, enviado por I a Convenc l de Aguasca 1 1 entes, 1ntentreso Iver e I conf 1 1 e­to en Sonora.SS La resistencia exitosa de la guarnici consti­tucional lsta contra los ataques de los maytorenlstas se debien gran parte al coronel chl leno Maxlml I lano Jofre Wlshart. Nacido en Coronel, Chl le, Jofre habla hecho sus estudios en Alemania, titulándose como Ingeniero mi I ttar. Contratado en la ciudad de Nueva York por agentes constitucional lstas, se habla unido al Cuerpo del EJérclto del Noroeste el 15 de febrero de 1914 como 
506 
agente confidencial, con el encargo, entre otras responsabl 11­dades, del aprovisionamiento de pertrechos de guerra a las fuer­zas Insurrectas. A partir del 28 de septiembre de 1914, sirvicomo Jefe del estado mayor de la Brigada "Garcla Morales", que constituyla 4a. Divisi del Cuerpo del Ejército del Noroeste bajo las denes del general Cal les.67 Previo al comienzo del sitio de Naco, Jofre habla supervisado la construcci de las obras de defensa del pueblo fronterizo. Durante la batalla, 
dirigiel manejo de la artl l lerla, Incluyendo una baterla de dos ca~ones de 75 mi !metros que los defensores hablan recibido a
1 
mediales de diciembre de 1914 de una fábrica de armamento en Estados Unidos. Esta baterla resultser el baluarte clave de las fortificaciones, puesto que desaloja los sitiadores de sus posiciones de ataque en las Inmediaciones del pueblo. 68 
Ademas de Jofre, habla otros voluntarios extranjeros que participaron en la defensa de Naco. Dos soldados negros, de­sertores del So. Regimiento de la Cabal lerla estadounidense, sirvieron como ametral ladorlstas.69 La guarnici también contcon una especie de "cobertura aérea" durante la batalla. El pi loto estadounidense Dean lvan Lamb, contratado por agentes constitucional lstas en Arlzona, hizo varios vuelos ~e exploraci en las cercanlas de Naco en su biplano modelo "D Pusher". Tam­bién I levaba a cabo misiones de bombardeo sobre las trincheras de los sitiadores. Sus bombas, manufacturadas por su mecanice, un estadounidense de apel I Ido Smlth, consistieron en pedazos de ca~erla de agua, 1 lenes de pvora o dinamita, y equipadas con 
507 
detonadores, de tal manera que estallaran al contacto con 
cualquier objeto. El pi Joto I levaba estas bombas, que pesaban 
dos y medio kl logramos cada una, en un armero colocado a su lado 
y que estaba(dlvldldo en cuatro compartimientos fuertemente 
forrados con terciopelo. Al mismo tiempo, Phi I lp Radar, ex­
periodista del San Francisco Examlner, que se habla Incorporado a 
las fuerzas maytorenlstas como aviador, efectuaba tareas de 
observaci y bombardeo sobre el pueblo en un aparato Chrlstof­
ferson. En una ocasi, Lamb encontra Radar sobre los cielos 
de Naco y los dos Intercambiaron tiros de pistola durante un 
periodo de unos veinte minutos, sin causar, empero, da~o a 
alguno de los aparatos o pi lotos. En su volumen de memorias, 
titulado The 1ncurable FI I lbuster, Lamb describiel combate de 
la siguiente manera: 
Una ma~ana muy temprano, mientras que real Izaba un vue­
lo de observaci, vi el avi enemigo y volé en direc­ci al aparato. Cuando I legué suficientemente cerca para ver claramente, el pi loto levantlas gafas de su cara. SI, era Phi I Radar. Parecicomo si me recono­ciera, y, mientras que Intentamos acercarnos un poco mas, nuestras alas casi sm tocaron. Radar cambide direcci rápidamente ... luego, después de un rato, vo­
laba en una I lnea paralela a la de mi maquina. Sacuna plstola y comenza disparar en mi direcci. Por un momento mi coraz dejde latir y saqué mi propia pistola ...Disparé dos veces y Radar hizo que su avi descendiera en picada ... Pronto subiy siguiuna 1 !nea de vuelo paralela a la mla. Copimi ejemplo al tirar dos veces. Disparamos el uno contra el otro hasta que nuestras pistolas se encontraron vaclas al mismo tiempo. 
Fue muy dlflcl I expeler los cartuchos vaclos de mi pistola y recargarla. No se podla hacer esta operaci como uno normalmente lo harla en la tierra, porque el viento los I levar la por atrás para chocar contra la hé­
1 Ice, que giraba a una velocldad muy rápida. Para con­trolar el avi, siempre habla que tener una mano sobre 
la palanca de gobierno. Mientras que Intentaba expeler los cartuchos y recargar la pistola, los aviones se ha­blan alejado el uno del otro, pero vi que Radar también 
tenla dificultades con su pistola. Por fin solucioné 
el problema al colocar la pistola dentro de mi camisa y 
expeler los cartuchos ahl; también pude recargar la 
pistola al sostenerla entre las rodl I las, metiendo una 
bala a la vez. Radar logrcargar su pistola de la 
misma manera. mientras que nos acercabamos para conti­
nuar la ''batalla", pero luego vi que Radar habla colo­
cado su pistola en su funda y me saludaba con la mano 
...con las al timas dos balas que me quedaban, disparé contra la aduana estadounidense, porque los aduaneros siempre son personas muy molestas ... Phi I me saludotra vez y continurumbo el este, mientras que regresé a Naco y aterrlzé porque mi avi necesitaba gasol lna. 70 
El duelo entre Lamb y Radar, que era tlplco de los combates 
aéreos Iniciales sobre el frente occidental en Europa, probable­
71
mente fuera la primera de su clase en el hemisferio occldental . 
Después de algunas semanas, el motor del avi de Dean se conges­
tioncon el polvo del desierto que habla penetrado en los el I In-
dros del motor. Las bombas escaseaban y hubo retrasos respecto 
al pago de Lamb y su mecanice. Sin pedir ser dados de baja for-
malmente, los dos hombres atravesaron la frontera y se dlrlgle­
ron a Cal lfornla para buscar empleo ahl. Entretanto, Radar 
también habla dejado de volar para los maytorenlstas. El y Lamb 
se Incorporaron al Royal Flylng Corps (Real cuerpo Volante) de 
Gran Breta~a para participar en las campa~as aéreas en Francla. 72 
Aunque no tomparte activa en la defensa de Naco, el 
soldado de fortuna estadounidense Eml I Holmdahl también sirvi
bajo las denes del general HI 11 durante este periodo. Debido a 
diferencias personales con sus oficiales superiores, Holmdahl 
509 
hab I a renunc Iado a su puesto como cap Itan de art 1 1 1 er ta en I a Divisi del Norte poco después de la ocupaci de Ciudad Chihuahua por VII la y sus hombres a mediados de diciembre de 1913. 73 Despáes, se habla dedicado al contrabando de armamento y reclutamiento de hombres en Estados Unidos para los rebeldes en México. Al comenzar la lucha maytorenlsta-constltuclonal lsta en Sonora, H l 1 1 1 e hab I a otorgado e I rango de mayor, con I a respon­s I b 1 1 1 dad de recoger Informac l sobre Ias act I v I dades de Ios vi 11 lstas a lo largo de la frontera. También fue encargado del reclutamiento de un cuerpo de hombres en Estados Unidos con el propito de unir los a las fuerzas de HI 11 para un futuro ataque contra Ciudad Juárez. 74 
Holmdahl acompa~a HI 11 cuando éste se dirigia Veracruz 
el 11 de diciembre de 1914 para tomar cargo de la secci de lnfanterla del Ejército de Operaciones bajo las denes de Obreg. 75 Sin embargo, a finales de febrero de este mismo afio, tuvo que regresar a Estados Unidos debido a que las autoridades judiciales estadounidenses hablan ordenado el arresto de él y de Vlctor L. Ochoa, Jorge U. Orozco y José Orozco, simpatizantes constltuclonal lstas que radicaban en El Paso, bajo la acusaci de haber reclutado a hombres en Estados Unidos, principalmente mexicanos, para servicio en un pals extranjero. También fueron aprehendidos para ser Interrogados referente et caso, R.G.H. MacDonald, John Sandford, Fred Mendenhal t, s. Thompson y otros a quienes Holmdaht habla seleccionado para ser sus oficiales principales en la expedici contra Ciudad Juárez. Todos estos 
510 
hombres hablan servido como artl I leros, ametral ladorlstas y 
contrabandistas de armas con los constitucional lstas durante la 
lucha de 1913-14. Declarado culpable, Holmdahl fue sentenciado a pasar dieciocho meses en la penitenciaria federal de Leavenworth, Kansas. 76 
Dejado en I lbertad bajo fianza antes de cumpl Ir con la tota­l ldad de su sentencia, se dedicotra vez al contrabando de armas, esta vez al servicio de los vi 11 lstas. 77 cuando la expe­dici de Pershlng cruzla frontera a Chihuahua en marzo de 1916, Holmdahl lo acompa~como explorador. 78 Por sus servicios en la campa~a de Chihuahua, el gobierno estadounidense le amnis­ti79 , y, al entrar Estados Unidos a la Primera Guerra Mundial en abrl I de 1917, Holmdahl se Incorporal 160. Regimiento de 
Ingenieros del cuerpo expedicionario enviado a Francia.SO En 1926, mientras que él y otro estadounidense I lamado Al Jennlngs buscaban oro en las cercan las de Parral, Chlh., los dos fueron arrestados y acusados de haber robado la cabeza de VII la de su tumba en el pante del pueblo. Por falta de evidencia, Holmdahl y Jennlngs fueron dejados en I lbertad y se les permitiregresar a El Paso.8 1 De 1926 hasta su muerte a mediados de la década de 1960, Holmdahl vivien Cal lfornla, donde se dedica diferentes negocios. En 1952 el gobierno de México le hizo miembro de su Legi de Honor, al mismo tiempo en que le otorgel rango honorario de coronel en perpetuidad por sus servicios en la revolucl.82 
Un voluntario extranjero que participen el sitio de Naco 
511 
al lado de los maytorenlstas, fue el soldado de fortuna estado­unidense Gabriel Prentlss Conrad. Veterano de las guerras hispano-estadounidense de 1898 y anglo-br de 1899-1902, Conrad 
logrcierta fama en los asuntos poi ltlcos de Centroamérica por haber comandado la ttLegl ExtranJeratt que ayudal general Juan Estrada a derrocar al gobierno de Zelaya en la revoluci nicara­gnse de 1910. De 1910 a 1912, luchbaJo las denes de su amigo Lee Chrlstmas durante una de las rebel Iones encabezadas por Manuel Bonl I las en Honduras. Durante este mismo periodo también estuvo Involucrado en la venta de armas a jefes revolu­cionarlos mexicanos, principalmente el campechano Manuel Castl I la Brlto, quien I lega ser designado por Madero como gobernador de su estado natal. Después del asesinato del presidente Madero, Castl I la Brlto, con la ayuda de Conrad, planeI levar a cabo una 
rebel I en el sureste de México contra el régimen huertlsta, pero, con la ocupaci estadounidense del puerto de Veracruz en abrl I de 1914, éste se nega vender armamento a los lnsurrmctos debido a los riesgos de compl lcaclones lnternaclonales en caso de ser descubierta su compl lcldad en el proyecto.83 
Por medio de sus contactos con Castl I la Brlto, Conrad cono­cia VII la, Maytorena y otros Jefes revolucionarlos mexicanos en el norte de México. Maytorena le designayudante de su compra­dor de armamento en Estados Unidos. Conrad también actucomo consejero mi I ltar del gobernador, sin ser esto un nombramiento oflclal. Sirvicon las fuerzas maytorenlstas hasta mediados de 1915, cuando regresdefinitivamente a Estados Unldos. 84 
512 
El sitio de Naco terminel 11 de enero de 1915, cuando et gobierno estadounidense, a través de sus autoridades mi 1 !tares en el suroeste, presiona VII la a aceptar un convenio para neutra­
l Izar a Naco, debido a los estragos Que el combate causaba a la poblaci vecina en Arlzona en términos de muertos, heridos y edificios danados. De acuerdo con los puntos estipulados en el acuerdo, Maytorena retirsus tropas a Nogales, Cananea y Fronteras. Cal les, Quien habla reemplazado a HI 11 a partir del 11 de diciembre como comandante en Jefe de las fuerzas constitu­cional lstas en Sonora, evacua Naco con los 1,500 soldados de su mando y se dirigia Agua Prieta, llegando al 11 el 10. de febre­ro. Con el apoyo técnico de Jofre, como el Jefe de su estado mayor, Cal les fortificAgua Prieta de la misma manera oue habla hecho en Naco. En una campana Que durdesde principios de marzo hasta fina les de septiembre de 1915, Cal les y Jofre·derrotaron a 
los maytorenlstas en los combates sucesivos de Fronteras, Anlvacachl, Cabul lona, Gal lardo, San Pedro de la Cueva, VII la Verde, Nogales, Paredes y Cananea. En el transcurso de la campana, 1os const Ituc Iona 1 1 stas rec I b I e ron nuevas ad hes Iones a sus fuerzas, como la del teniente coronel Lazare Cárdenas y el 
220. Regimiento de Cabal lerla (unos 400 Jlnetes).85 
Al real Izar esta serle de contraataques contra los maytore­nlstas en el noreste de Sonora, Cal les contcon los servicios del aviador estadounidense Lawrence W. Brown, Quien, acompanado por e I ten Iente corone I Jesl'.ls Mar I a Agu I rre, Jefe de I a art 1 1 1 e­r la, y el mayor Paul lno Navarro como observadores, hizo en su 
513 
aparato Chrlstofferson entre tres y cinco vuelos de exploraci y bombardeo cada semana desde febrero hasta agosto de 1915, cuando, enfermo de fiebre tifoidea, regresa Los Angeles.SS 
Durante este mismo periodo, el pi loto estadounidense James 
M. Dean, acompanado por Wl 111am Gleason, de la misma nacional 1­dad, como observador, hacia vuelos de exploraci y bombardeo para las fuerzas maytorenlstas a las denes del general José Maria Acosta en Nogales. James Dean era el hermano menor de Thomas Dean, a quien habla acompanado a México en mayo de 1913 como mecánico ayudante. Aunque los dos hermanos hablan trabajado como mecánicos de la aviaci durante la lucha contra el gobierno de Huerta, sablan volar desde hacia varios anos. Dean y Gleason sirvieron con la guarnici de Nogales hasta el 26 de Jul lo de 1915, cuando, debido a un mal funcionamiento en el motor de su aparato, tuvieron que hacer un aterrizaje forzoso, resultando 
Irremediablemente da~ada su máquina. Afortunadamente, los dos aviadores sobrevivieron al accidente con so pequenas lesiones y pudieron regresar a sus casas en Los Angeles.87 
Para principios de octubre de 1915, Maytorena habla huido a Estados Unidos, dejando a Cal les y sus fuerzas en control de la parte septentrional de Sonora. Entretanto, durante la tima mitad de septiembre del mismo a~o. VII la, en un intento por recuperar la Iniciativa mi I ltar en el estado, lo habla Invadido con una poderosa columna de aproximadamente 12,000 hombres, obl lgando a Cal les y sus fuerzas a replegarse a Agua Prieta. 
La expedici vi 11 lsta estuvo condenada al fracaso desde un 
514 
principio, en parte debido al cambio decisivo en las relaciones 
de VII la vis a vis Estados Unidos. Al principio de la lucha de 
las facciones, el gobierno de Woodrow WI lson habla confiado en que V 1 1 1 a t r I un f a r I a r á p I dame n te . Poco después, sin embargo, habla ordenado la evacuaci del puerto de Veracruz por parte de 
las fuerzas ocupantes estadounidenses y su entrega a los constl­tuclonal istas. El gobierno de Washington no deseaba el triunfo de ninguna de las facciones, sino que I legaran a un arreglo entre 
e I los. Amenazcon Imponer por la fuerza la "restauraci del orden" y la formaci de un gobierno en México bajo sus 
auspicios. 
V 1 1 1 a, con f rentado con una derrota Inm Inente, se Ine 1 1 nhacia la Idea de un arreglo, pero el plan fracasante la oposi­ci de Carranza y Zapata. El gobierno estadounidense entonces empeza considerar el reconocimiento de Carranza como la mejor opci posible bajo las circunstancias. Las compa~las estado­unidenses con propiedades e Inversiones en el norte de México también favorecieron esta medida, sobre todo a partir de jul lo de 1915, cuando VI l la comenza exigir de el las contribuciones econicas cada vez mayores. Carranza, en cambio, se comprometien un memorándum dirigido al Departamento de Estado, "a proteger 
las vidas y propiedades de los extranjeros, conceder una amnlstla general a mexicanos y extranjeros, garantizar la I lbertad rel 1­glosa y resolver la cuesti agraria sin expropiaciones". El 19 de octubre de 1915, Washington tomuna decisi definitiva res­pecto al asunto, cuando reconocide hecho el gobierno encabeza­
515 
do por Carranza. 88 
Poco después de otorgar el reconocimiento, el gobierno esta­dounidense ayuda las fuerzas constltuclonal lstas a ganar la guerra en el noroeste de México. Durante los momentos mas crl­tlcos del asalto de los soldados de VII la contra Agua Prieta del 
10. al 2 de noviembre de 1915, la guarnici a las denes de Cal les fue reforzada por un contingente de 4,000 hombres encabe­zados por el general Francisco R. Serrano, Jefe del estado mayor de Obreg, que h~bla conseguido permiso del gobierno estadounl-dense para atravesar su territorio. Rechazados por la fuerza combinada de Cal les y Serrano, VII la y sus hombres se retiraron a Naco. Mientras tanto, una columna constltuclonal lsta dirigida por el general Manuel Oléguez habla I legado a Guaymas proveniente de Jal lsco. VII la, con una fuerza de 5,000 hombres, avanzrumbo al sur con el propito de tomar Hermosl I lo, pero fue derrotado por Oléguez y sus hombres en El Alamlto el 18 de noviembre y en 
las afueras de la capital estatal tres dlas después. Los vi-l I lstas sufrieron todavla otros reveses: Obreg, quien por esas fechas habla I legado a Agua Prieta, ocupNaco el 13 de noviembre de 1915 con una fuerza de 5,000 soldados, mientras que Nogales, defendido por la guarnici maytorenlsta del general Acosta, cayfrente a un ataQue lanzado por Cárdenas y su tropa el 26 de no­vlemJre. Con otro refuerzo de soldados que habla I legado a Naco a fina les de noviembre, Cal les logrderrotar al general vi 11 lsta José Rodrlguez en Fronteras el 9 de diciembre de 1915. Entre­tanto, Oléguez habla ganado una serle de triunfos menores sobre 
516 
los maytorenlstas que quedaban en el estado. V l 1 1 a, por su 
parte, a la cabeza de una columna muy reducida, ya habla empren­dido el viaje de regreso a Chlhuahua.89 
Por lo menos un voluntario extranjero habla acompa~ado a la expedici de VII la a Sonora: un estadounidense apel I ldado Johnston. Cuando VII la paspor el mineral del Tigre en el noreste de Sonora en camino a Agua Prieta, tomunas barras de plata de la empresa minera como préstamo forzoso y las entrega Johnston para ser utl I Izadas en la compra de parque en Estados Unidos. Varias semanas más tarde, al estar Johnston al otro lado de I a f rentera y enterado de I a derrota v 1 1 1 1 sta en Agua Pr Ieta, comprun rancho cerca de Columbus, Nuevo México, con el dinero que VII la le habla entregado. De regreso a Chihuahua y encon­trándose en la hacienda de San Gerlmo, del municipio de Bachlnlva, VII la tuvo noticias del paradero de Johnston. Ordenque una guerrl I la cruzara la I lnea Internacional, ejecutara al estadounidense por su fechorla y luego regresara a Chihuahua, misi que fue cumpl Ida a la letra.SO 
5.7. El ocaso del vi 11 lsmo. 
Al regresar VII la y sus hombres de nuevo a Chihuahua, descu­brieron que también ahl hablan perdido la guerra. Una columna constitucional lsta bajo las denes del general Jacinto B. Trevlno, de unos 7,000 hombres y que habla partido de Torre a 
517 
principios de noviembre, habla encontrado escasa resistencia en su avance hacia Ciudad Chihuahua, dado que la mayor la de los elementos vi 11 lstas todavla estaban en Sonora. La columna de Trevl~o ocupla capital estatal el 22 de diciembre de 1915 y, cinco dlas después, Ciudad Juárez, sin tener que I lbrar combate en estas dos poblaciones, debido a que los principales generales vi 11 lstas hablan expresado a su Jefe su determinaci de no 
luchar hasta el ultimo cartucho o hombre. VII la, por su parte, se refugien la sierra con unos centenares de seguidores para entablar una guerra de guerrl I las contra el gobierno constltu-c i ona 1 1 sta. 91 
La derrota definitiva del vi 11 lsmo como factor mi I ltar en la revoluci no marcel fin de la participaci de los voluntarios extran Jeros en Ias campanas 1 1 evadas a cabo por e 1 "Centauro de 1 Norte". En febrero de 1916 un cap Itan vi 1 1 1 sta ape 1 1 1 dado Moreno contratcomo ametral ladorlstas al pistolero texano Orvl I le "JacK" Hardesty y a los vaqueros Lewls Vanee Cummlngs, Edward Car I y I e y Pau I W 1 1 K I e. Después de entregar un cargamento de armas de contrabando a los Insurrectos chlhuahuenses, Hardesty, W·I IKle y Cummlngs (Carl lsle habla sido asignado a otro grupo) pe Iea ron con V 1 1 1 a durante unas semanas en asa Itos centra Santa Rosal la de Camargo, Jlménez y Corral ltos, asl como en varios atentados para cortar el ferrocarr 11 al norte de Torre. Por haber matado a un mexicano, quien, con cinco compa~eros, habla dado muerte a Hardesty como resultado de un pleito por la hermana de aqué 1 , Cumm Ings y W 1 1 K I e se v I eren ob 1 1 gados a aban­
518 
donar la lucha(y regresar a Texas. No se sabe del destino de Carl lsle, pero es probable que, después de un corto periodo de servicio con los vi 11 lstas, también haya regresado a Texas.92 
Hardesty y sus companeros probablemente estuvieron entre los timos voluntarios extranjeros que lucharon con Vl I la. Estos hombres no eran sino un pál Ido reflejo de la más o menos nume­rosa ''Legi Extranjera" que habla participado en las campanas de 
la Divisi del Norte contra el régimen huertlsta en los anos de 
1913 a 1914. 
5.8. Perf l I de los vol untarlos extranjeros que combatieron durante la lucha de facciones. 
Casi sin excepci, los voluntarios extranjeros que pelearon con la Divisi del Norte durante la lucha de facciones de 1914 a 1915 eran estadounidenses. Como en el caso de las luchas revolu­cionarlas previas, la cercanla de Estados Unidos a México hizo 
Inevitable que una alta proporci de los voluntarios extranjeros que lucharon con la Divisi del Norte en la guerra clvl I mexi­cana a partir de agosto de 1914, fuesen de esta nacional ldad . Más Importante, al estallar la Primera Guerra Mundial, muchos de 
los voluntarios europeos que hablan combatido con VII la durante 
la rebel IOn contra Huerta, se unieron a las fuerzas armadas de 
sus propios palses. Otros reclutas europeos potenciales, en 
lugar de dirigirse a México para participar en la revoluci, 
519 
también respondieron a los sentimientos de nacional lsmo, quedán­dose en Europa y uniéndose a los ejércitos de sus patrias. 
Lo mismo ocurrien relaci a los voluntarios extranjeros que pelearon con el ejército constltuclonal lsta encabezado por Carranza. A diferencia de la Divisi del Norte, empero, habla voluntarios no so de Estados Unidos, sino de una variedad de naciones. El mejor ejemplo de esta caracterlstlca fue la peque~a 
legi extranjera" que formparte de los elementos constltuclo­na 1 1 stas reun Idos en e I puerto de Veracruz durante e I invierno de 1914 a 1915. 
Como en el caso de las luchas revolucionarias anteriores, los extranjeros que combatieron al lado de Vl l la y Carranza a partir de septiembre de 1914, constituyeron una mezcla de solda­dos de fortuna, veteranos del ejército, y voluntarios clvi les de un tipo u otro C Incluso algunos residentes en México). La parti­cipaci de los soldados de fortuna fue particularmente evidente en cuanto a la guerra en Sonora. Los motivos que Impulsaron a los voluntarios extranjeros que Intervinieron en la revoluci durante este periodo, fueron mas o menos Idénticos a los de las anteriores etapas de la lucha: la bqueda de la aventura, el dinero, o una combinaci de estos factores.93 
Sin embargo, con la posible excepci de algunos de los m I embros de I a "1 eg I extran Jera" const Ituc Iona II sta apostada en el puerto de Veracruz, ninguno de los demás voluntarios extran­
jeros que participaron en la lucha de facciones, pelepor 
razones fundamentalmente Ideolicas. Hombres como el vi 11 lsta 
520 
Les ter Bar Iow y Ios const Ituc Iona 1 1 stas Thomas Dean, Max I m 1 1 1 ano Klos, y Maxlml I lano Jofre, decidieron continuar bajo las denes de sus antiguos Jefes, más por cuestiones de lealtad que ideo­
logla. Muchos extranjeros vieron la nueva guerra en México no como una lucha de un pueblo por su I lbertad, como durante las anteriores rebeliones contra los reglmenes de Dlaz y Huerta, sino un confl Jeto entre los soldados que hablan triunfado sobre éstos. Para el los, que frecuentemente tenlan nociones muy vagas sobre la situaci polltlca en México, era dlflcil distinguir entre las facciones en pugna. 
Por otra parte, la Invasi de Bélgica y Francia por los 
hunos II y boche, como Ios br Itán Icos y franceses 1 1 amaban despec­t l vamente a los alemanes, habla Iniciado una cruzada por parte de personas de pensamiento I lbertarlo como Garlbaldl y sus segul­dores. Para los ltal lanas y estadounidenses que combatieron con los ejércitos franceses y británicos en el frente occidental de Europa antes de la entrada de sus respectivos palses a la guerra, la contienda en México pareciser menos Importante que la gran lucha del momento contra un enemigo, que, seg el los, represen­taba una amenaza a las tradiciones poi ltlcas y culturales de las naciones del Occldente.94 
Durante las etapas anteriores de la lucha armada en México, casi todos los voluntarios extranjeros hablan combatido como soldados de lnfanterla, cabal lerla o artl l lerla. En el caso de 
la contienda convenclonlsta-constltuclonal lsta, sin embargo, 
varios extranjeros sirvieron como ·avladores o mecánicos de la 
521 
aviaci. Para principios de 1915, como reflejo de la creciente Importancia de la aviaci en la guerra, las fuerzas combatientes en México contaron con cuerpos aéreos formalmente establecidos, si bien eran mucho mas pequenos que los de las potencias euro­peas. La mayor la de los pi lotos mexicanos hablan pertenecido al ejército federal; con la dlsolucl de éste y la negativa de Carranza a permitir la Incorporaci de ex-mi 1!tares huertlstas a 
las fuerzas constltuclonal lstas, habla una aguda escasez de pi lotos mexicanos entrenados. Los pocos que habla en el ejército constitucional lsta servlan en otras capacidades: Federico Cervantes y Gustavo Sal lnas Camina eran oflclales de la arti I le­ria en las fuerzas de VII la y Obreg respectivamente, mientras que Alberto Sal !nas Carranza, primo de Gustavo, actucomo jefe del cuerpo aéreo constltuclonal lsta, pero no volaba como pi loto. Ademas, debido a las exigencias de la guerra en curso, los con­tendientes no pudieron preocuparse con el adiestramiento de sus propios pi lotos. Prefirieron contratar a aviadores extranjeros, principalmente estadounidenses, para P.I lotear los aviones que hablan comprado, casi todos el los de fabricaci estadounidense. 
Los aeronautas extranjeros que sirvieron en México durante la lucha de facciones, pelearon tanto por dinero como por su afici a la aviaci. Los pi lotos estadounidenses con VII la y Carranza pertenecieron a los aproximadamente 250 aviadores con 1lcencla del Club Aéreo de América, que experimentaban gran dlflcultad en encontrar trabajo en Estados Unidos debido a la falta de apoyo por parte del gobierno federal a la aviaci 
522 
clvl 1.95 Recibieron buenos sueldos por sus servicios en México 96 , aunque hubo diferencias respecto al monto pagado a cada av Iador. E I p 1 1 oto const Ituc Iona 1 1 sta Char Ies F. N 1 1 es, quien participen las campa~as de Yucatan y El Ebano, gan300 dares (o 3,345 pesos, de acuerdo con el tipo de cambio de la época de 11 .15 pesos el dar) en oro semanales. 97 Dean lvan Lamb, p 1 1 oto const Ituc Iona 1 1 sta que par t I c I pen I a campa~a en Sonora, recibi1 ,ooo dares (11,150 pesos) al mes, mas 100 dares (1,115 pesos) adicionales para gastos y 500 dares (5,575 pesos) para cada dla de vuelo. 98 VI l la paga sus avia­dores 500 dares en oro mensuales, con una bonificaci por cada vuelo. 99 James Dean y Wl l 11am Glasson, quienes sirvieron con los maytorenlstas en Sonora, ganaron 150 dares (1,672.50 pesos) al mes, mas 50 dares (557.50 pesos) para gastos perso­nales. 1ºº Las variaciones en los sueldos posiblemente se debieran a diferencias en los ofrecimientos hechos por los 
respectivos agentes convenclonlstas y constitucional lstas en Estados Unidos, quienes contrataron a estos hombres. 
No existen datos referentes a los sueldos pagados a los demas voluntarios extranjeros que participaron en la lucha de facciones, pero probablemente la mayor la ganaran lo mismo que los soldados mexicanos del mismo rango. Para la primavera de 1915, 
los soldados rasos de la Divisi del Norte reclblan dos pesos con veinticinco centavos diarios. Los soldados constltuclona­1lstas, en cambio, ganaban un peso con 75 centavos. Los ofi­ciales de esta facci reclblan los siguientes sueldos de acuerdo 
523 
con su rango: subtenientes, cinco pesos, coroneles, doce pesos, y generales de divisi, 35 pesos. Probablemente los sueldos de 
los oficia les vi 11 lstas fueran I lgeramente mas elevados que los de sus contrapartes constltuclonal lstas. 101 
Ocasionalmente, los voluntarios extranjeros ganaban más que los mexicanos del mismo rango. A mediados de septiembre de 1915, el general Obreg se enter a través de las quejas por parte de algunos de sus subjefes, que el chl lene Maxlml I lano Jofre perci­bla un sueldo de 300 dares (3,345 pesos) al mes. Seg Obreg, esta cantidad representaba cuatro veces mas de lo que él, como general en Jefe, ganaba (1050 pesos mensuales). Obreg 
Inmediatamente ordenuna reducci en el sueldo de Jofre a un monto equivalente a lo que los oficiales mexicanos de su rango deblan recibir (360 pesos mensuales). 102 En su edici del 18 
de agosto de 1915, el St. Louls Dal ly Globe-Democrat reportque 
los tenientes coroneles del ejército constitucional lsta ganaban 300 dares al mes 103 , cifra que coincide con el sueldo de Jofre. Sin embargo, hay que recordar que Jofre fue contratado en 1914, y que el peso sufriuna fuerte devaluaci durante el periodo de la lucha de facciones. Este factor ayuda a expl lcar 
la gran discrepancia entre el sueldo del chl lene (pagado en 
dares) y los de los oficiales mexicanos del mismo rango. 
A Jack "Orvl I le" Hardesty y sus compa~eros, que pelearon con los vi 11 lstas en Chihuahua en 1916, les fueron pagados 50 pesos diarios. Aunque los estadounidenses eran capitanes, este pago representa un monto superior al que ganaban los mexicanos del 
524 
mismo rango. 104 Como algunos de sus predecesores en la campana contra el huertlsmo, estos hombres también consiguieron un "pago'' 
adicional por medio del saQueo de los pueblos chlhuahuenses. Cummlngs, uno de los campaneros de Hardesty, declaren sus memorias Que, durante un ataQue contra Santa Rosal la de Camargo, 
habla robado el eQulvalente de 30,000 dares (334,500 pesos) en 
monedas de oro de un baal guardado en el pueblo. 105 
Cabe senalar Que los voluntarios extranjeros Que pelearon con los constltuclonal lstas y vi 11 lstas durante este periodo, sobre todo los pi lotos, en muchos casos fueron pagados con monedas o certificados pagaderos en oro 106 , mientras Que los soldados mexicanos la mayor parte del tiempo tuvieron Que con­tentarse con los famosos "bl I lmblQues" u otro tipo de papel moneda. A veces, el pago de la tropa se retrasaba o estancaba debido al agotamiento de las fuentes y abastos de dinero. Los voluntarios extranjeros, en tales casos, podlan pedir ser dados de baja o simplemente desertaban, pero los soldados Insurrectos mexicanos, por lo general, soportaban con buen esplrltu la au­sencla de dinero o de paga regular. Después de todo, muchos de el los, si no la gran mayor la, peleaban por una causa Que varios de sus campaneros extranjeros no compartieron o no entendieron muy bien. 107 
C A P I T U L O 6 
L O S V O L U N T A R I O S E X T R A N JE ROS, L O S S O L D A D O S M E X I C A N O S 
y E L A R T E D E L A G U E R R A 
526 
6. Los Voluntarios ExtranJeros, los Soldados Mexicanos y el Arte de la Guerra. 
6.1. El tipo de guerra que predominen México durante el periodo de 1910 a 1915. 
Al Iniciarse la Insurrecci antirreeleccionlsta en noviem­bre de 1910, el ejército federal, formado segán el modelo de las fuerzas francesas (con una Influencia alemana) en cuanto a su organizaci, armamento y métodos de combate, Intentapaciguar a un movimiento rebelde que, en general, emplela guerra de gue­rrl I las para debl I ltar al enemigo. Esta forma de lucha adoptada por los Insurrectos mexicanos durante la revoluci de 1910 a 1911, es decir, de no enfrentarse a fuerzas superiores, se conservdurante el periodo de rebel tones contra et gobierno de Madero y la lucha constitucional lsta contra el huertlsmo. 1 
La gente del campo en México por lo regular estaba acostum­brada al manejo de las armas pequenas para cazar animales y de­fenderse contra enemigos. Esto era cierto sobre todo en el norte, como resultado de las luchas contra los apaches y los yaquts en el slglo pasado. En los comienzos de la revolucl de 1910, los Insurrectos usaban una gran variedad de rifles, esco­
petas y pistolas; esto, a su vez, provocdlflcultades para 
527 
conseguir parque del cal lbre adecuado, un problema Que perdu­rar la a lo largo de las sucesivas etapas de la lucha armada. 2 
Entre los rifles utl I Izados por los rebeldes, los más comunes fueron las carabinas Wlnchester, Remlngton y Savage, de fabricaci estadounidense. Resistentes y confiables, servlan como excelentes armas para la cacerla, que era Importante para suplementar las provisiones de comida. Los rifles Wlnchester y Remlngton, ambos de cal lbre 30-30, eran los mas adecuados como armas de combate. Debido a su relativa I lgereza, asl como la corteza de sus ca~ones respectivos, sirvieron admlrablemente a 
las necesidades de la cabal lerla, Que formaba el grueso de los 
soldados Insurrectos. Sin embargo, tenlan ciertas desventajas; 
se sobrecalentaban si se les usaba de manera Intensiva y su pro­
yectl I tenla menos alcance Que el de los rlfles de lnfanterla de 
la época. 
El arma reglamentarla de la lnfanterla federal era el Máuser modelo 1901 de siete mi I lmetros y de fabricaci alemana, aus­triaca, espa~ola y Japonesa (estos timos tres eran variaciones del modelo original). Tenla mas alcance Que el Wlnchester o Remlngton -3,000 metros como máximo, contra 2,000-con la excep­ci de la carabina Máuser, arma reglamentarla de la cabal lerla federal, Que tenla un alcance máximo de so 1,400 metros. Por medio del contrabando, los Insurrectos consiguieron algunos rifles mas adecuados para propitos mi 1 !tares, como el Krag­Jrgensen (Dinamarca-Noruega, modelos 1889 y 1894), el Sprlngfleld (Estados Unidos, modelo 1903) -aunque estos dos ya 
528 
eran un poco anticuados para 1910-y el ya mencionado Mauser. En el transcurso del confl lcto, lograron capturar otros Mauseres de los federales, equipando a sus mejores tiradores y explora­dores con esta arma.3 
La ut 1 1 1 zac I de caba 1 1 os por Ias fuerzas sub Ievadas Ies dieron gran movl I ldad. La cabal lerla rebelde generalmente luchaba como lnfanterla cuando atacaba a pueblos u otros puntos defensivos ocupados por los federales. Como en el caso de los comandos brs durante la guerra sudafricana de 1899 a 1902, este sistema permitia los Insurrectos utl I Izar a sus hombres 
lntercamblablemente como lnfanterla y cabal lerla (aunque, claro, algunos pelearon siempre como soldados de lnfanterla). Tal sistema era muy adecuado a las condiciones geograflcas del norte de México, dado las distancias relativamente grandes entre po­blaciones y la ausencia de otros medios de transporte además del cabal lo. Puesto que la mayor la de sus efectivos estaban monta­dos, los rebeldes pudieron escoger I lbremente sus blancos de asalto, asl como evitar ser perseguidos por la lnfanterla ene­miga. Aprovechándose del elemento sorpresa, atacaron frecuen­temente donde no les esperaban. 4 
Posteriormente, durante la revoluci constitucional lsta de 1913 a 1914, los dirigentes rebeldes utl I Izaron ocasionalmente sus unidades de cabal lerla para lanzar asaltos en masa contra las posiciones defendidas por Infantes huertlstas. Tal táctica, fa­vorecida sobre todo por VII la, que rompicon lo que los textos de guerra recomendaban como método de ataque, casi siempre ter­
529 
minen la derrota del enemigo. El coronel Miguel A. Sanchez Lamego, historiador mil ltar de la revolucl, describe los efectos s I col  Icos que estos ataques de caba 1 1 er I a tuv Ieron respecto a los defensores federales: 
... y si en algunas ocasiones I legaron a "cargar" sobre 
sus adversarios, en esas "cargas" actuaron por el cho­
que flslco de las cabalgaduras y por el disparo a "que­
marropa" con sus carabinas, de suerte de que si el ren­
dimiento de estas armas de fuego resultaba casi nulo, 
porque el disparo era completamente Ineficaz (algunos 
hombres disparaban al aire so para hacer ruido), en 
cambio, el efecto moral era muy grande, pues amendren­
taba a los federales, quienes muchas veces se vieron 
obl lgados a retroceder, abandonando sus posiciones, 
ante aquel las masas desordenadas de Jinetes que se les 
acercaban al galope, disparando sus armas a discreci 
y lanzando los gritos ensordecedores de "viva 
Carranza", "muera Huerta" y "mueran los pelones" .5 
El ejército federal bajo las administraciones de Dlaz y 
Huerta mostrconsiderable habl I ldad defensiva, pero generalmente le faltla Iniciativa para emprender operaciones ofensivas contra los rebeldes. 6 Su estrategia de contralnsurgencla se basesencialmente en concentrar sus tropas en las poblaciones principales y movl I Izar columnas relativamente pequenas para Ir en busca de los Insurrectos. Estas columnas raramente operaron en reglones alejadas de los ferrocarrl les, tanto por las muchas deserciones sufridas durante las marchas, como por la preocupa­ci de sus dirigentes de que pudieran ser cortadas de sus bases de aprovisionamiento. Estas tácticas, sin embargo, eran lnefl­caces contra un enemigo disperso y eflmero. Los contingentes federales, relativamente bien equipados, pero pesados y lentos, 
530 
luchaban contra un enemigo compuesto de tiradores que conoclan a fondo las caracterlstlcas del terreno en que luchaban. 7 A dife­rencia de la estrategia contraguerrl I la empleada por los brlta­nlcos durante la guerra anglo-br de 1899 a 1902, los ejércitos federales mexicanos no contaban con suficientes unidades de cabal lerla para mandar grandes columnas volantes para acorralar y destruir por partes a los grupos rebeldes.e Con el tiempo, los federales fueron obl lgados a abandonar sus Intentos de erradicar 
1 
a los Insurrectos de las areas rurales y simplemente Intentaron salvaguardar los lugares estratégicos mas Importantes. Por medio de los ferrocarrl les, sus principales arterias de comunicaciones, transportaron elementos de una guarnici a otra, con la final 1­dad de reforzar aquél la que se encontraba sitiada por los re­beldes.9 
Para debl I ltar este reforzamiento, y poder tomar los pueblos uno tras otro, los Insurrectos dirigieron ataques contra las 1 lneas ferroviarias. Pequenas partidas de rebeldes levantaron los rieles con dinamita o nltrogl lcerJna y quemaron los puentes, casi todos construidos de madera. También derrumbaron los postes y cortaron los cables del sistema telegráfico a lo largo de la vla. Las columnas federales de refuerzo fueron obl lgadas a pasar dlas enteros reparando los danos. La tarea se hizo más pel lgrosa y dlflcl I porque a veces los Insurrectos dejaban atras tiradores que retardaban la reparaci desde los cerros circundantes. Aunque los federales Intentaron proteger las I lneas con trenes bl lndados y pequenas patrullas de cabal lerla, no contaron con 
531 
suficientes hombres y material para guardar la red ferroviaria en su total ldad. Debido a los riesgos de ser atacados por los rebeldes o chocar contra minas colocadas por debajo de los 
rieles, cada vez fue más dlflcl I encontrar maquinistas para conducir los trenes. La dlsrupcl provocada por los rebeldes a 
las I lneas de transporte y comunicaciones fue más o menos conti­
nua durante la revoluci y sirvicomo táctica muy eficaz para evitar que los federales reforzaran sus guarniciones. 10 
Unlcamente una transformaci radical en su pensamiento referente a la estrategia y la táctica hubieran ayudado para salvar las fuerzas porflrlstas y huertlstas de la derrota. Como el coronel Sánchez Lamego coment 
... la guerra que se estaba haciendo presentaba pecu­
1 larldades que los reglamentos existentes no consi­
deraban; era absolutamente necesario entonces, modi­
ficar la organizaci de las unidades del ejército, 
para que éstas, con un nuevo funcionamiento, pudieran 
responder a las exigencias de aquel las nuevas formas de 
1 a Iucha. 11 
No obstante, el alto mando federal durante los anos de 1910 a 1911 y de 1913 a 1914 rehusmodificar de manera drástica sus medidas de contralnsurgencla. Hay que agregar que, a diferencia de los británicos en su lucha contra los brs, el ejército fede­ral mexicano no contcon Inmensas reservas de hombres, que le habrlan permitido emprender operaciones defensivas y ofensivas al mismo tiempo. 12 Estos dos factores, agregados a la Insuficiencia del sistema de abastecimiento, en el sentido que muchas veces no 
1 legaban a tiempo a las guarniciones parque y otros pertrechos, 
532 
ayudan a expl lcar la lnhabl I ldad de los ejércitos porflrlsta y huertlsta de poder acabar con los grupos rebeldes. 13 
A través del tiempo, las fuerzas de los sublevados, parti­cularmente durante la rebel I constitucional lsta contra Huerta, 11-egaron a ser mas profes Iona Ies, a 1 1ncrementar I a d I se I p 1 1 na, tama~o y complejidad de sus unidades mi I ltares, con una cadena de mando cada vez mas sofisticada. El ejército constttuclonal tsta encabezado por Carranza como Primer Jefe tuvo ta misma organiza­ci que las fuerzas federales, siendo dividido en cuerpos, divi­siones, brigadas, regimientos, bata! tones, compa~las, etc. 14 También ocurriun cambio Importante relativo a la estrategia y tactlca de los Insurrectos. SI bien la acci constante de las pequenas partidas revolucionarlas contra las fuerzas federales fue un factor significativo en el triunfo de la causa antlrree­
lecclonlsta en la revoluci de 1910 a 1911, en el caso de la Insurrecci constitucional lsta de 1913 a 1914, esta forma de combate constituyun elemento secundarlo en la lucha, puesto que fueron Ias grandes bata 1 1 as, 1 1 bradas por gruesos cont Ingentes de soldados rebeldes, que derrotaron a los huertlstas flslca y mo­ralmente. 15 
Los veteranos Ingleses y brs de la guerra sudafricana de 1899 a 1902 que sirvieron en México, notaron la semejanza en el modo de combate entre aquel confl lcto y el de México. 16 Los veteranos del ejército estadounidense que hablan luchado en las campanas de contra Insurgencia en las FI l lplnas también tenlan experiencia en este tipo de contienda, aunque en un ambiente 
533 
natural muy distinto de lo que encontraron en el norte de México. 17 Para estos hombres, entonces, el estl lo de combate 
revolucionarlo no fue muy diferente de lo Que hablan experl­mentado en otras guerras. Pudieron aportar a la lucha en México algo de sus conocimientos mi I ltares relativos a las tactlcas y armas utl I Izadas en estos confl lctos. 
Otros veteranos del ejército estadounidense que participaron en la Revoluci Mexicana no contaban con ninguna experiencia mi I ltar: las campa~as contra las tribus de Indios en el oeste de Estados Unidos hablan terminado a fl~ales del siglo XIX y la mayorla de estos hombres eran Jenes, de entre veinte y treinta a~os. En cambio, como en el caso de algunos voluntarios extran-
Jeros de Canada, Europa y otros palses que tampoco tenlan expe­
riencia en nlngán combate anterior, sablan del manejo tactlco de 
ciertas armas sofisticadas: ca~ones, ametral !adoras, etc. Hay 
' 
que hacer hincapié en Que la mayor la de los voluntarios extran­jeros, fuesen soldados de fortuna, veteranos de ejército o clvl les, no se unieron a las fuerzas mexicanas federales (con la excepci del periodo del gobierno maderista), sino con los grupos armados rebeldes. Algunos de los voluntarios extranjeros hablan peleado como soldados Insurrectos en otros palses de Hispanoamérica. Sea como fuere, para la mayor la, la contienda en México fue una experiencia en el combate con caracterlstlcas y reglas propias. 
534 
6.2. Obstaculos a la Integraci de los voluntarios extranjeros con los mexicanos. 
A pesar de las semejanzas entre el modo de combate preva­leciente en la Revoluci Mexicana y el de otras guerras con­temporaneas, sobre todo el confl lcto anglo-br de 1899 a 1902, hubo barreras de tipo cultural y I lngUlstlco que obstacul Izaron la Interacci y cooperaci mi I ltar entre los soldados mexi­canos y extranjeros. 
Después de cruzar la frontera a México y unirse a los varios grupos Insurrectos, los voluntarios extranjeros se encontraban entre hombres que se vestlan, comlan y se comportaban de una manera diferente a el los. La gran mayor la eran rudos e I letra-dos, puesto que los nQcleos principales, asl como varios de sus Jefes y oficiales, de las fuerzas antlrreelecclonlstas y consti­tucional lstas, provenlan del campo. 18 Muchos de los voluntarios extranjeros, por su parte, tampoco eran muy cultos o educados. Algunos tenlan prejuicios en contra de los mexicanos debido a que no pudieron ni comprender ni tolerar a un pueblo con caracterls­tlcas raciales y étnicas que di ferian a las que estaban habi­tuados. 19 Varios de los voluntarios estadounidenses, parti­cularmente los que pelearon con VII la en los anos de 1913 a 1914, se refirieron a los mexicanos despectivamente como greasers (mu­grosos) y querlan tener con éstos tan poco trato como fuera posible. "Todos C los miembros de la legi vi 11 lsta] declarTrelawney-Ansel 1, "despreciaban mucho a los greasers; se podla 
535 
decir que era casi un cigo de honor del cuerpo". Un legionario 
estadounidense Informal periodista John Reed que estaba "harto 
de greasers, mala comida y mal modo de pelear".20 
Otros voluntarios extranjeros tenlan una mente más abierta. 
Descubrieron muy pronto que la Imagen estereotipada de los mexi­
canos como ladrones o bandidos no colncldla con la real ldad. 
''Mucha gente [en el extranjero]", comentel aviador constitu­
cional lsta Lamb, "que no sabe nada de México, cree que cada 
mexicano I leva un cuchl I lo con el solo propito de meterlo en la 
espalda de cual quier visitante a México. Esto es el resultado de 
11 
21
la propaganda de los periicos y pel lculas clnematográflcas
• 
Después de estar con los Insurrectos durante algán tiempo, varios 
de los extranjeros encontraron que aquél los eran, en general, 
personas afables y generosas. Sin duda, muchos estarlan de 
acuerdo con la opini que el corresponsal John Reed se formdel 
carácter de los soldados rebeldes mexicanos: 
Los estadounidenses han afirmado que el mexicano es pi­caro fundamentalmente, que yo debla esperar que mi equipo fuera robado el primer dla. He vivido ya dos semanas con una banda de exforajldos tan rudos como los que habla en el ejército. No tenlan dlsclpl lna, ni educaci. Muchos de el los odiaban cordialmente a los gringos. No se les habla pagado ni un centavo durante seis semanas: algunos estaban tan extremadamente pobres que no tenlan huaraches ni sarapes. Yo era un extran­
jero, sin armas y con un buen equipo. Posela ciento 
cincuenta pesos, los que ponla visiblemente debajo de la almohada al acostarme a dormir. Y nunca se me per-dinada. Más todavla: no se me permltla pagar mis al lmentos, en una compaMla donde el dinero era escaso, y en cuanto al tabaco, casi desconocido, todo el que podla fumar me era proporcionado por los companeros. La menor Indicaci que hacia acerca de pagarlo era un lnsulto. 22 
536 
Naturalmente, el grado de Integraci de los voluntarios con los soldados mexicanos no fue solamente una cuesti de actitud 
-aunque ésta, s 1, era muy Importante-s I no tamb Ién su Ine 1 1 na­el  o hab 1 1 1 dad para aprender e I espaf'\o 1 . La mayor I a de Ios voluntarios extranjeros que pelearon en México de 1910 a 1915 ten Ian ni ngán, o muy poco, conoc I m I ento de I id I oma antes de 1 1 egar a Méx leo. 23 Hab I a excepc Iones, entre e 1 1 os Gar Iba Id i , VII joen, Charpentler, Holmdahl y Ben Turner. Garlbaldl habla estado en Uruguay, Argentina, Venezuela y Panamá anteriormente y tenla un buen conocimiento del espaf'\ol. Además, su Idioma natal no era tan distinto a éste. 24 VI ljoen habla aprendido algo de espaf'\ol durante su estancia en México en 1905, pero no lo hablaba muy blen. 25 Probablemente los dos hombres se comunicaban en Inglés con Madero, su jefe. 26 Charpentler y Holmdahl hablaban el espaf'\ol con cierta fluidez por haber radicado en México durante algunos af'\os. 27 Turner, de El Paso, también hablaba el espaf'\ol con fluidez por haber vivido en México cuando nlf'\o y trabajado al 11 como adulto en la construcci de ferrocarrl les. 28 Otros de 
los voluntarios extranjeros, como O'Rel I ly, R.H.G. MacDonald, 
D.J. Mahoney, Dreben, Rlchardson y Jack Noonan, por so men­cionar unos pocos, ya tenlan por lo menos un conocimiento rudi­mentario del Idioma por haber servido en las campaf'\as de contra-
Insurgencia en las FI I lplnas o de haber estado en constante contacto con movimientos revolucionarlos en América Central y a lo largo de la frontera México-Estados Unldos.29 En contraste, 
537 
muchos de los voluntarios extranjeros aprendieron muy poco espa~ol durante su estancia en México, que, por lo general, era corta.30 
La falta de un conocimiento baslco del espa~ol por parte de varios de los voluntarios extranjeros fue remediada en parte por 
la presencia de algunos oficiales mexicanos, como Fortunato Casavantes, Juan Dozal (estos dos pelearon con Madero en la revoluci de 1910 a 1911 con el rango de capitán), José Inés Salazar, Eml I lo Campa y Ra Madero, que hablaban Inglés con cierta fluidez por haber trabajado o estudiado en Estados Unidos. También habla Intérpretes para servir como puentes de comuni­caci entre los mexicanos y los voluntarios extranjeros.3 1 Desafortunadamente, los traductores no siempre estaban presentes cuando los voluntarios extranjeros realmente los necesitaban. Por ejemplo, un poco antes del asalto vi 11 lsta contra Torre en 1914, el capitán canadiense Treston no pudo encontrar a sus 
intérpretes para dar denes a su pelot referentes a la 
preparaci y colocaci de las ametral laderas. En este caso 
particular, el corresponsal John Reed tuvo que actuar como 
traductor para Treston. 32 Sin duda, hubo muchos otros casos 
semejantes. 
Los hombres como Treston, que no sablan virtualmente nada de 
espa~ol, también pudieron comunicarse con los soldados mexicanos 
-Y viceversa-de manera no verbal, es· decir, por medio de sus 
propias acciones y comportamiento. Probablemente mucho de lo 
que los mexicanos y extranjeros aprendieron de los unos y los 
538 
otros, asl como de sus estl los y técnicas de combate, fuese transmitido de manera visual. 
Desgraciadamente, la mayor la de los voluntarios pasaron muy poco tiempo en México -en promedio unas semanas-tiempo demasiado breve para poder entender y apreciar plenamente su pueblo y sus costumbres. Pocos formaron lazos duraderos con el pals; sola­mente algunos, como Klos, Valdés, Baronl, Pufflea y Jofre decl­dieron radicar en México mas o menos permanentemente. Por lo menos dos, Klos y el pi loto vi 11 lsta James Dean, se casaron con mujeres mexlcanas.33 
6.3. Diferencias en los conceptos y maneras de pelear. 
Ademas de los problemas de comunicaci e Integraci, los voluntartos extranjeros también experimentaron dlflcultades en entender las Ideas de los mexicanos en cuanto a la organlzacl de sus fuerzas y métodos de pelear. Por haber recibido su entre­namlento mil ltar segan las normas estadounidenses y europeas, y de haber sido educados en un ambiente muy diferente del de la gran mayor la de los combatientes mexicanos, era naturalmente dlflcl I para el los entender y aceptar los conceptos que éstos, en 
539 
especial los soldados Insurrectos, tenlan respecto a la guerra.34 
En febrero de 1911, por ejemplo, durante la lucha antlrree­
lecclonlsta contra el gobierno de Dlaz, Garlbaldl y Raál Madero 
propusieron un esquema ~ara dividir a los miembros de la columna 
dirigida personalmente por Francisco 1. Madero, reconociendo 
como base a las "partidas que seran conocidas con el nombre de 
comp a f'I Ias " , que , a su vez , ser I a n subd I v i d I das en "escuadras " de 
nueve hombres cada una. El proyecto se mostrlmpractlco por no 
tomar en cuenta el aspecto espontaneo o Imperfecto de la organi­
zaci de la tropa, asl como las lealtades personales y I lgas de 
parentesco entre los reclutas Insurrectos. Como el general 
Francisco L. Urqulzo coment 
Nuestros Jefes lo eran más por su valor que por su pe­ricia; eran los que vulgarmente se dice por el norte, "los mas atravesados". A la hora del combate, eran los Jefes los que lanzandose sobre el enemigo, esgrimiendo sus armas, daban el famoso grito aquel de: "el que sea hombre que me siga", y como aquel lo era una cuesti de honor, segulamos al valent aquél, aun a través de la 
1 luvia de balas con que sol lan saludarnos los federa­
les. 
Aquel lo de "el que sea hombre que me siga", era la ánlca voz de mando que sablan nuestros Jefes, y aun estaba muy lejos de ser una orden, pues dejaban a la elecci de cada quien el que los siguiera o no, segán que en su corto o largo criterio entendiera que el ser hombre conslstla en seguir al atrabancado aquel del grito. 
Se trataban soldados y Jefes con mucha faml I larl-dad ... No cr e I a e I so Idado -por e J emp Io-que é 1 1ba a combatir porque asl se lo ordenaban sus Jefes, sino que é 1 1ba a ayudar a sus compaf'leros en ta I o cua I acc l de armas ...Asl como que tan so se Iba "a dar la mano", como dec Ian entre e 1 1 os. 
Los agrupamientos tampoco constltulan unidades con denominaciones de carácter mi I ltar, sino que éstas eran conocidas por el nombre del Jefe que las comandaba o f I guraba a I f rente de e 1 1 as ; por e J emp I o , 1a fu e r za que mandaba el coronel Slxto Ugalde, venia a ser "la gente 
540 
de don Slxto" y la de Orestes Pereyra, "la de don Orestes". 35 
A fin de cuentas, Garlbaldl y Ra M. tuvieron que efectuar un compromiso con los otros Jefes rebeldes. La fuerza encabezada por Madero conservun sistema de divisi de acuerdo a los grupos o guerrl I las formados en torno a un Jefe. Estas "compa­n1as", como fueron denominadas, variaron bastante en términos del nero de soldados adscritos a cada una.36 
Posteriormente, durante la fase constitucional lsta de la revoluci, con el creciente tama~o y sofisticaci de las fuer­zas Insurrectas, éstas fueron agrupadas, como ya se mencion a la manera del ejército federal mexicano, es decir, en cuerpos, divisiones, regimientos, etc. SI n embargo, 1 a estructura de mando de los Insurrectos todavla conservaba los elementos de 1lderazgo personal y de parentesco de los anos anteriores. Esta caracterlstlca fue muy evidente en el caso de la Divisi del Norte v 1 1 1 1 sta. Las 1!amadas "brigadas" de la Divisi del Norte variaron considerablemente en términos del nero de soldados que 
las componlan; algunas, las más grandes, tenlan 1,500 hombres, mientras que las más pequenas tenlan so 400 soo. 37 
Relacionado con este aspecto estuvo el hecho de que no habla mucha establ I ldad o cohesi en las formaciones mi I ltares; habla hombres que cambiaban de unidad o abandonaban la campana en oca­siones para regresar a sus casas y faml I las. Coment si bien con un poco de exageraci, el doctor Ira Jefferson Bush, médico cirujano con la gente de Orozco durante la revoluci de 1910-11: 
541 
Un soldado puede pertenecer a una unidad un dla, y a otra otro dla. Cambia de acuerdo con su antojo. Un capltan puede tener una companla completa una semana, y media compaMla la semana slgulente.38 
Esta caracterlstlca, de no poder contar siempre con un nero fijo de soldados en las diferentes unidades, constituyuna debl I ldad de las fuerzas Irregulares. Los comandos brs que pelearon contra el Imperio brltanlco en la guerra de 1899 a 1902, también experimentaron el mismo problema.39 
Los voluntarios extranjeros también criticaron a los comba­tientes mexicanos por lo que aquél los Interpretaron como una falta de dlsclpl lna, eficiencia, conflabl 1 !dad, etc. Sobre su experiencia con los rebeldes slnaloenses en 1912, Ely Culbertson coment 
... estuve asombrado por la falta de dlsclpl lna, de sis­tema, y por la gran Ineficiencia de estos "revoluclona­rlos11. Todos querlan ser generales y ninguno estaba contento de ser soldado. VI que habla poca esperanza de éxito, y pedl vehementemente que Instituyeran alg tipo de método. Pero me recordaron que era yo un ex­tranjero y que no sabia nada de México. Al ver la fu­ti I ldad del asunto, querla retirarme del movimiento, pero ya era demasiado tarde.40 
Durante la bata! la de Ciudad Juarez en mayo de 1911, algu­nos miembros de la 11 Legl Extranjera 11 maderista se molestaron por el habito de los soldados Insurrectos mexicanos de retirarse periicamente de la I lnea de combate para descansar y tomar al lmentos, en lugar de continuar el asalto hasta conquistar el 
41
al timo baluarte federal . Uno de los leglonarlos declarque 
542 
"los mexicanos podrlan ser buenos soldados, si no fueran tan 
11 
42
inclertos Los Insurrectos mexicanos les contestaron que
• 
tales ataques I levados a cabo a Intervalos, Junto con el cons­tante fuego mantenido por otros de sus camaradas sobre las posiciones enemigas, les permitieron a descansar y fortalecerse para continuar la pelea, al mismo tiempo en que desgastaban gradualmente la voluntad y resistencia del enemlgo. 43 Miembros de la "LeglOn Extranjera" vi 11 lsta del periodo de 1913 a 1914 se quedaron Igualmente perplejos y exasperados por este estilo de pelear en las batallas I levadas a cabo por la Divisi del Norte. 44 
Algunos extranjeros erreamente Interpretaron este tipo de conducta por parte de los Insurrectos mexicanos en los combates revolucionarlos como una forma de cobardla. Un oflclal británico que lucho en México durante la revoluclOn dijo que los sublevados "casi huyen de las sombras y son una cosa de risa para los solda­
11 
45
dos entrenados El corresponsal John Reed encontruna acti­
• 
tud semejante entre algunos de los periodistas extranjeros con la Divisi del Norte. Relata como dos reporteros estadounidenses, un poco ebrios, criticaron el retiro durante la batalla de Torre de un destacamento de soldados vi 11 lstas de un bosque-el I lo, cuando algunas granadas federales cayeron cerca de su poslclOn. "El greaser mexicano, no tiene valor", exclamaron de manera muy Impertinente, agregando que "Un estadounidense puede vencer a 50 mexicanos [en el combate]". Estos mismos corres­ponsales, notReed con lronla, se hablan quedado cerca de los 
543 
vagones de ferrocarrl 1, es decir, en las areas de abasteci­miento, durante el combate. 46 sus comentarlos reflejan clara­mente e I rae I smo y sent ldo de super Ior Idad ang IosaJona, 1ne Iuso 
referente a la pericia mi I ltar, de muchos estadounidenses en cuanto a los mexicanos y pueblos de otros "palses atrasados". Aquel los extranjeros que acusaron a los Insurrectos de falta de conflabl I ldad o cobardla confundieron el valor con conceptos de 
lucha que hablan aprendido en sus palses de origen, sin tomar en 
cuenta el temperamento del soldado Insurrecto mexicano, ni su 
preferenc I a por e I erto est 1 1 o de combate. 
No todos los extranjeros que combatieron en México compar­tieron esta opini. Varios se quedaron muy Impresionados de la bravura frecuentemente mostrada por los soldados Insurrectos mexicanos en el combate. "El mexicano, como cualquier soldado en América Latina", comentel pi loto Lamb, "tiene valor en abun­dancla".47 El médico Ira J. Bush, quien atendia los heridos de 
la columna de Orozco durante la revolucl de 1910 a 1911, hablcon admiraci de una batalla en el oeste de Chihuahua (proba­blemente la de casas Grandes), en que un Joven Insurrecto mon­tado a cabal lo, y sin preocuparse en lo absoluto por su propia seguridad, cargso contra la I lnea defendida por los porfl­rlstas, enlazuna ametral ladera con su reata y comenza arras-trarla hacia la posici rebelde. Para la mala suerte del pobre val lente, una bala de Mauser le alcanzun poco antes de I legar a su destlno. 48 En sus memorias, el capltan Inglés Trelawney­Ansel I relata que, durante un ataque de la Divisi del Norte 
544 
contra una poblacl defendida por los huertlstas en el norte de México: 
... nuestro primer ataque se debi I lty nos retiramos con la pérd~da de la mitad de nuestros hombres ... No sabia yo de lo que eran capaces aquel los peones, y me sorprendisu excepcional valor cuando, con algunos refuerzos, atacaron repetidas veces contra un fuego lncesante. 49 
En un encuentro con el periodista Tlmothy G. Turner en Nueva York varios anos después de la campana en el noroeste de México, lvor Thord-Gray le di Jo que "con tal que tuvieran los mexicanos buenos oficiales y un adiestramiento adecuado, podlan estar al nivel de los mejores soldados del mundo". 5º 
De hecho, algunos de los voluntarlos extranjeros prefirieron pelear en las campanas revolucionarlas al lado de los soldados mexicanos mas que con otros extranjeros o aun los de su propia nacional ldad. Uno de estos hombres fue Thord-Gray, quien se sintimas a gusto con un grupo de mexicanos bajo su mando en el Cuerpo de Ejército del Noroeste, compuesto casi exclusivamente de mexicanos, que como miembro del contingente de extranjeros de la Divisi del Norte. Otro fue O'Rel I ly, quien, aunque sirvicomo oficial en las "Legiones Extranjeras" maderista y vi 11 lsta, coment un poco en broma: 
La mayor la de estadounidenses que se unen a las guerras extranjeras son buscapleitos. Quieren ser generales de Inmediato, y también compartir en cualquier oportunidad el botln y la corrupci. La primera vez que tienen que pelear en un verdadero combate, no sirven para nada. 
Claro, muchos soldados de fortuna son los mejores 
545 
hombres en el mundo. Pero, como regla general, a menos que conozca a uno de el los muy bien, prefiero combatir Independientemente. Prefiero tener el mando de una unidad de nacionales [en este caso, los mexlcanosJ.51 
Otra observaci: aquel los voluntarios extranjeros que cri­ticaron el pensamiento mi I ltar y estl lo de combate de los mexi­canos, pronto verlan que sus propios modos de lucha serian consi­derados, a la luz de las enormemente largas I lstas de bajas pro­vocadas por los ataques de lnfanterla en masa durante la Primera Guerra Mundial, anticuados y ruinosos. Pasmucho tiempo antes de que los mi I ltares de las fuerzas armadas de las grandes poten­cias lograran entender las ventajas que los avances tecnolicos en el desarrollo del armamento hablan proporcionado a la defen­sa.52 Además, los modos de combate estadounidenses y europeos no funcionaron muy bien en ciertos tipos de terreno -selvas, bosques, pantanos, etc.-que también favoreclan a la defensa, ni en guerras de guerrl I las. Unos sesenta anos antes, durante la guerra de castas de 1849 a 1855 en la penlnsula yucateca, más de 900 voluntarios estadounidenses bajo las denes del coronel Joseph A. Whlte que combatieron con los soldados del gobierno de Yucatan, hablan descubierto dolorosamente la lnutl I ldad de sus métodos de cargar con la bayoneta directamente contra las posi­ciones rebeldes, en lugar de lnfl ltrarlas por los flancos. 53 Varios de los soldados de fortuna y veteranos de ejército que hablan combatido en Sudáfrica y las FI I lplnas entendieron las debl I ldades de los modos de combate tradicionales de los ejér­
citos de sus palses, pero no fue hasta la Primera Guerra Mundial, 
546 
con el desarrollo del tanque, cortinas de fuego artl I leras, tropas escogidas de asalto y de lnfl ltracl, etc., cuando ocurriun cambio significativo en el pensamiento de los mi I Jtares en torno a la táctica ofenslva. 54 
6.4. Una experiencia de aprendizaje compartida. 
A pesar de los problemas creados por las diferencias cultu­rales y l lngUlstlcas entre los voluntarios extranjeros y mi 11­tares mexicanos, hubo algan Intercambio fructlfero de experien­cias e Ideas entre los dos. ¿Qué aprendieron los soldados mexi­canos del empleo de las tácticas modernas europeas y del manejo 
de  armamento  sofisticado y  ,  por  otro  lado,  qué  aslml laron  los  
voluntarios  extranjeros de  los métodos  de  lucha  y  armas  mexi­ 
canas?  

Algunos de los voluntarios extranjeros exageraron grande­mente su Influencia referente a la enseManza del uso de las armas y la táctica a las fuerzas Insurrectas. En sus memorias, por ejemplo, Garlbaldl narra como, mientras que los rebeldes estaban acampados en las cercanlas de Ciudad Juárez durante la pr lmera qu I ncena de febrero de 1911, dec Id 16 ap 1 1 car uno de Ios trucos que habla aprendido en la guerra anglo-br para mover la pequena tropa Insurrecta desde su campamento en el Rancho de Chivos cerca del Rlo Bravo un poco al oeste de Ciudad Juárez, a una base mas segura en el pueblo de Zaragoza a veinte KI letros 
547 
al este de la poblaci fronteriza, sin provocar un ataque sobre la columna en marcha por parte de la guarnici federal. Seg Garlbaldl, los le~adores que cortaban pedazos de mesquite en las afueras del pueblo como combustible para la guarnici federal, fueron persuadidos por los sublevados de prestar a éstos sus burros de carga, en nero de 300, para colocar jinetes falsos, hechos de ramas amarradas con soga, sobre las si I las de los animales. Otras ramas fueron amarradas a las partes traseras de las si I las de tal manera que pudieran levantar grandes nubes de polvo al ser arrastradas sobre la tierra. Los federales, viendo la gran cantidad de polvo producido por la columna rebelde y creyendo que significaba una gran masa de cabal lerla, desistien atacarla. Posteriormente, mientras que las fuerzas de Madero se reagrupaban tras su derrota en Casas Grandes, Garlbaldl aseverque, también con base en sus experiencias en la guerra anglo­br, dirigia partidas de Insurrectos en ataques de "golpea y desaparece" contra peque~os destacamentos y patrullas federales.55 
Las afirmaciones de Garlbaldl son dlflcl les de aceptar, puesto que, como ya se ha dicho anteriormente. los rebeldes mexi­canos ya eran maestros de este tipo de combate. El truco de le­vantar polvo con la ayuda de ramas y animales ya habla sido utl­
1 Izado por los ejércitos de diferentes pueblos durante siglos y no fue un Invento ni de los brltanlcos ni de los brs durante la guerra de 1899 a 1902. Por ejemplo, una de las tactlcas de enga~o practicadas por los zuls en Sudafrlca consistien con­
548 
duclr manadas de ganado en las cercan las del campo de batalla para enganar al enemigo en cuanto a la ubicaci de su lmpl 56
(ejército} prlnclpal . Los mismos Insurrectos mexicanos emplea­ron semejantes tácticas por lo menos en una ocasi. En su obra titulada El mi I ltarlsmo mexicano, Vicente Blasco lbanez, escritor espanol contratado en 1914 por el Chlcago Trlbune para hacer una serle de reportajes sobre México, describe un caso: 
En algunas ocasiones [los revolucionarlos] inventan estrategemas simples, dignas de las campanas de la an­tigdad. Me han contado de una operaci en la que las tropas avanzaron por un camino, y por otro camino paralelo avanzaron las ''soldaderas" con todos sus chi­cuelos, arrastrando grandes ramas de arbol que levanta­ban una polvareda densa . Esta nube cegadora desconcer­tlos cálculos del general enemigo ~~ulen pensaba] -Traen cabal lerla ... traen artl I lerta. 
Es cierto que Garlbaldl era el Jefe superior de Creighton y su grupo de dinamiteros que I levaron a cabo actos de sabotaje contra el Ferrocarrl I Central. Es posible que haya ensenado a estos hombres una u otra táctica que hubiera aprendido como miembro de las columnas volantes británicas en la guerra anglo­br, pero sus afirmaciones de haber sido el gran cerebro y dirigente detrás de la guerra de guerrl I las de los Insurrectos, en general carecen de fundamento. 
El Inglés Thord-Gray hizo semejantes exageraciones refe­rentes a su participaci en la revoluci constitucional lsta de 1913 a 1914. Sobre la aptitud mi I ltar de Obreg como dirigente de las fuerzas Insurrectas en el noroeste, Thord-Gray coment 
549 
Tenla miedo de exponer ante estadounidenses su I Imitado conocimiento de asuntos mi I ltares. Pero a diferencia de otros generales, como Pancho VII la, tenla muchos deseos de aprender, y aprendl58 
No obstante, a la fecha de la Incorporaci de Thord-Gray al Cuerpo de Ejército del Noroeste (enero de 1914), Obreg ya habla desempenado un papel destacado en la campana sonorense contra los orozqulstas en 1912 y, a partir de marzo de 1913, durante la ofensiva constitucional lsta en el noroeste contra los huertlstas. No so tenla Obreg una habl 1!dad Innata como soldado, sino que también es muy probable que haya aprendido bastante de la tactica y la estrategia de sus 'companeros (del ejército regular y de los cuerpos Irregulares sonorenses, en el caso de la campana de 1912) 
o de los muy pocos mi I itares federales antiguos incorporados a las fuerzas constitucional lstas. 59 
Segán Thord-Gray, él personalmente ensena Obreg y a sus oficiales el uso de fortines, alambre de páas enredado y trin­cheras I lgeras de emergencia, todo lo cual ya habla sido utl I i­zado por el ejército británico durante la guerra contra los brs en Sudáfrica.SO No hubo raz, empero, para que Obreg y sus oficiales hubieran tenido que aprender de Thord-Gray estas cosas; el ejército federal mexicano ya habla empezado a emplear estas tácticas en sus campanas contra los rebeldes. Por ejemplo, durante la Insurrecci antlrreelecclontsta de 1910 a 1911, las obras de defensa de Casas Grandes y Ciudad Juarez estaban consti­tuldas en parte por barreras de alambre de páas.61 Chihuahua y Ciudad Juarez también estaban protegidas por alambre de páas, en 
550 
algunas partes electrificado, cuando la Divisi del Norte dlrl­g I da por V1 1 1 a ataca estas p o b I ac t o nes en nov Iembre de 1 9 1 3 . 6 2 Desde luego, no se podlan comparar estas defensas alámbrlcas con 
1os densos ro 1 1 os de a I ambre de paas que ser Ian ut 1 1 1 zados en e 1 frente occidental durante la Primera Guerra Mundial a partir de 1915, pero el principio y objetivo de su empleo era lo mismo. Los fortines, por su parte, se originaron durante la época colo­nial británica en América del Norte (siglo XVI 11) para defender poblaciones aisladas de ataques por parte de los franceses e 
Indios enemigos. Su utl I lzacl en la Revoluci Mexicana data de la primera mitad de 1914, cuando el gobierno de Huerta cons­truyuna serle de el los alrededor de Monterrey y a lo largo de la vla del ferrocarrl I entre Sal ti I lo y San Luis Potosi. "Cada una de estas Improvisadas fortalezas", declarel general Manuel 
w. Gonzalez del Cuerpo de Ejército del Noreste, "contaba de dos o tres pisos, defendido cada uno de el los por un circulo de fusi­leros y dos ametral ladoras".63 
En cuanto a las trincheras I lgeras de emergencia, su uso en la guerra anglo-br habla surgido como un Intento para proteger a los soldados británicos durante los combates a campo raso del fuego Incesante de los fusl leros brs (equipados con el Máuser), pero, como la gran cantidad de bajas Inglesas en la batalla de Splon Kop (enero de 1900) mostr tales defensas Improvisadas proporcionaron una protecci muy I Imitada contra las balas del enemlgo.64 El ejército federal mexicano utl I Izeste sistema de atrincheramiento ocasionalmente como parte de sus defensas de 
551 
guarnici (contra el asalto vi 11 lsta a la ciudad de Torre en 1914, por ejemplo), pero pocas veces sal la de los pueblos para batallar contra los rebeldes de la manera tradicional o clásica. Además, 1as tr Incheras I i geras, aunque eran  1 1 es contra ataques de cabal lerla e lnfanterla, no proporcionaron mucha protecci contra artl I lerla de campana ( los brs tenlan icamente artl­
1 1 er I a de s I t I o; 1as pocas p I ezas de campaf'la que ut 1 1 1 za ron en 1 a guerra ang Io-br eran aqué 1 1 as que hab Ian capturado de Ios brltánlcos). 65 Durante la campaf'la en el Bajlo de abrl I a junio de 1915, el Ejército de Operaciones de Obreg usun tipo de atr Incheram Iente no muy profundo para formar parte de su 1 1 nea defensiva contra los ataques vi 11 lstas, pero confimás en el uso de loberas, o trincheras Individuales, que los federales hablan empleado en ocasiones. Las loberas tenlan ciertas ventajas sobre 
las l lneas rlgldas de trincheras corridas, el principal tipo de obras de campo usadas por los ejércitos en aquel periodo, puesto que eran más seguras, rap Idas y fác 1 1 es de constru Ir, as I como más ocultas del enemigo. Curiosamente, ni Thord-Gray, ni ning otro de los voluntarios extranjeros que dejaron memorias sobre su participaci en la revoluci, mencionan la utl I lzacl de 
1oberas por Ias fuerzas contend Ientes. Los ejércitos del mundo 
no hicieron gran uso de la lobera hasta la Segunda Guerra Mun­
dial, cuando mejoramientos tecnolicos y de dlsef'lo referentes a 
los tanques, camiones y otros vehlculos hicieron los frentes de 
combate más elásticos y miles. La lobera proporcionmás 
protecci contra el fuego de los tanques que las trincheras 
552 
convencionales; también permitique éstos pasaran encima sin causar darlos a 1 1nfante que estaba adentro. 66 
Thord-Gray nunca ocupun cargo suficientemente alto dentro del Cuerpo del Noroeste para que pudiera Influir como especie de consejero en cuanto a la formulacl de la estrategia y táctica ut 1 1 1 zadas por Ias fuerzas de Obreg. Tenla el rango de capitán 
10. con la columna encabezada por el general Blanco. Unlcamente logrenseriar a los hombres bajo su autoridad personal, algunas de las tácticas de cabal lerla que habla utl I Izado en la guerra anglo-br y en otros confl lctos coloniales. Una de éstas era la carga de f 1 1 a tras f 1 1 a de j I netes, que descargaban sus rev1­veres todos a la misma vez y luego lanzarse con sable en la mano contra las posiciones enemigas. Seg Tlmothy Turner, corres­ponsal de guerra de la Prensa Asociada que acompaf'lal Cuerpo de Ejército del Noroeste en su marcha hacia el centro de la repbl lea, esta táctica provocdesconcierto entre los Infantes fede­rales, cuando Thord-Gray la utl I Izdurante las operaciones r e I a e I o nadas e o n I a toma de Guada I a j a r a en j u 1 1 o de 1 9 1 4 . 67 
Otro voluntario extranjero quien posiblemente haya Influido en el pensamiento táctico de Obreg, sobre todo en cuanto al emplazamiento y construcci de obras de defensa en general, fue el alemán Klos, educado y adiestrado en las escuelas mi 1!tares europeas. Aunque en sus memorias Obreg no menciona nada al respecto, es probable que algunos de los éxitos de sus fuerzas en el noroeste y el centro de la repl lea, especialmente en el Bajlo, se debieran en parte a Klos. Sin embargo, no hay que exa­
553 
gerar sus contribuciones en este sentido; Klos si tenla cargos primero como Jefe de la secci de ametral laderas y luego de la total ldad de la artl I lerla obregonlsta, pero nunca ocup dentro del estado mayor de Obreg, hasta donde se sabe, ning puesto como consejero mi I ltar. Como en el caso de las aseveraciones 
Infundadas de Thord-Gray, no existe raz para pensar que Klos hubiera podido ense~ar a Obreg más respecto a la táctica mi 11­tar europea de lo que éste ya habla aprendido por medio de su propia experiencia, combinada con sus observaciones del comporta­miento de las fuerzas federales en estos mismos combates. Ade-más, como Obreg Indica en sus memorias, no se I levaba muy bien con el alemán.68 
Los voluntarios extranjeros hicieron su aportaci mas grande al desarrollo de la táctica mi I ltar de los Insurrectos a través de su manejo de armas especial Izadas de diferentes tipos: ca~ones, ametral !adoras, aviones, etcétera. 
En relaci con un ramo particular del armamento sofisticado 
-la colocacl de explosivos para real Izar trabajos de demol i­cl (de ferrocarrl les, puentes, etc.)-la contribuci de los extranjeros no fue tan notable, puesto que habla muchos soldados 
Insurrectos mexicanos, sobre todo ex-mineros, que sablan del manejo de dinamita y nltrogl lcerlna. Unlcamente Osear Crelghton, por su experiencia en volar cajas fuertes de bancos, y Death Val ley SI lm, quien habla aprendido sobre explosivos por haber trabajado en las minas de Arlzona, hicieron aportaciones signi­ficativas a las campa~as rebeldes en este sentido, pero hay que 
554 
recordar que e I equ Ipo de deme 1 1 c l  cap Itaneado por estos dos hombres lnclula a varios mexicanos, muchos de los cuales también eran conocedores del arte de plantar explosivos. 
En cuanto a I a operac l de cationes y amet ra 1 1 adoras, 1a contribuci de los extranjeros fue mucho mas significativa. Aunque estas armas fueron poco utl I Izadas durante el periodo de 1910 a 1911, su uso se Incrementgrandemente en los atios poste­riores.69 El manejo y empleo táctico de tal armamento requirientrenamiento especial, que varios de los voluntarios extran­jeros, por su experiencia en otros ejércitos y guerras, ya tenlan. 70 
Los cationes de retrocarga que los rebeldes capturaron de los federales -que eran por lo general de tipo Schnelder-Canet y St. Chamond-Mondrag-podlan ser disparados simplemente al Insertar una granada a la recamara y Jalar el disparador. Para manejarlos con mas profesional lsmo, habla que seguir un procedimiento un poco más complejo. Antes de ut 1 1 1 zar cua I qu Ier pieza de campaf'\a, habla que I Implar la y luego moverla a la posici seleccionada para hacer los disparos. Antes de Insertar la granada a la re-cámara , e I ar t 1 1 1 ero ten I a que a j u s ta r I a esDo I eta con base en una tabla numérica grabada en el punto del proyectl 1. El si­gulente paso conslstla en al lnear el cati correctamente con relaci al blanco. Era re Iat Ivamente fác 1 1 hacer a Justes de tipo lateral u horizontal, pero era problemático corregir los tiros de corto alcance y los que sobrepasaban el blanco. En­tonces, habla que "horqul llar" el blanco con una serle de tiros. 
555 
SI la primera granada no alcanzaba el blanco , habla que elevar el can seg las medidas de distancia y altura Indicadas por la tabla de tiro del artl I lero, e Intentar otro tiro. S 1 1a si -guiente granada sobrepasaba el blanco, habla que efectuar subs­
tracciones y adiciones a la estimaci anterior, dividiendo en dos cada calculo sucesivo hasta que la granada alcanzaba el 
blanco . Con tal que el artl I lero estuviera suficientemente 
ad Iestrado y exper !mentado, 1 a tercera granada ca I a regu Iarmente 
en el blanco. 
Al apuntar el can, habla que considerar otros factores: las condiciones meteorolicas del momento, como la velocidad del viento y la presi atmosférica, el angulo de "deriva" (un fen
meno giroscico provocado por el movimiento del proyectl 1) y, 
referente a b I anees d I stantes, 1 a d I rece I de I a rotac l de I a 
tierra. 
A partir de los comienzos del siglo XIX, con el desarrollo de canones mas certeros y potentes, 1os comandantes de ar t 1 1 1 er I a por lo general empleaban la técnica de "fuego Indirecto"; es decir, colocaban sus piezas muy atrás de las posiciones escogidas para hacer una defensa o un ataque, ut 1 1 1 zando "observadores avanzados" para dirigir los tlros. 71 
La aportaci táctica de los voluntarios extranjeros arti­
leros en la Revoluci Mexicana, consistiesencialmente en este toque profesional referente al manejo de los canones re­beldes. La rapidez de fuego necesitaba el orden, la práctica y 
la dlsclpl lna, que icamente podlan ser aprendidos después de 
556 varias semanas, si no meses, de entrenamiento Intensivo. Además, los artl I leros extranjeros estaban acostumbrados a maniobrar y descargar sus piezas en formaci de baterla, que Incrementla eficiencia y volumen de fuego de éstas. 72 El nero I Imitado de ca~ones empleados por los grupos Insurrectos ( la poderosa Divisi del Norte vi 11 lsta, por ejemplo, nunca contaba con más de 40 50 en cualquier batalla u operaci), prohibiel empleo de tácticas más sofisticadas. En los combates revolucionarlos en Méx Ico, no se ut 1 1 1 zaban, por e j emp I o, n 1 1os bombardeos Intensos y pro Iongados n 1 1as cort Inas de fuego para proteger Ios avances de lnfanterla, tácticas que hablan sido desarrolladas por los británicos durante la guerra anglo-br y que fueron perfeccio­nadas durante la Primera Guerra Mundial . 73 
La amet ra 1 1 adora, por su parte, era una arma part Icu Iarmente compl lcada y temperamental en términos de su operaci. Antes de entrar en acci, el equipo de operadores tenlan que checar todos 
los resortes del mecanismo de fuego, cargar a mano cada una de las cintas de 250 cartuchos ( la al lmentacl por medio de cintas correspondla a modelos como el VlcKers-Maxlm; las marcas Colt y Lewls utl I Izaban cargadores y tambores respectivamente), y luego probar el arma y el parque contra un blanco fijo. Cintas moja­das, cartuchos mal Insertados, resortes rotos, un trlpode que se hundla en el suelo, etc., eran los problemas cotidianos del ame­tral ladorlsta. Con unas simples gráficas, el operador tenla que calcular el cono de fuego, y con tablas, la elevaci requerida, para que el arma pudiera "barrer" toda una área de fuego y no 
557 
disparar errátlcamente. La precisi del tiro, y no la velocidad 
del fuego, constltula el secreto de una ametralladora bien 
manejada. 
El tirador de una de estas armas tenla que tener algo de 
aptitud mecánica para poder solucionar rápidamente problemas en 
clrcunstanclas criticas. Después de descargar dos cintas com-
pletas, habla que cambiar el can para evitar posibles descom­
posturas. También habla que tener cuidado de no presionar dema­
siado el mecanismo de fuego para no romper los extractores de 
los cartuchos. 74 
Debido a tales exigencias de disclpl lna y coordinaci, el 
alemán Von der Goltz pensaba que los mexicanos, a los que se 
refiridespectivamente como "Indios", no podlan ser entrenados 
fa.el lmente para ser ametrallador lstas: 
Luego se presentel problema de conseguir dotaciones de hombres para manejarlas [las ametral !adoras]. Nuestros I nd I os, 1entos, torpes, nec Ios e Impas I b I es, no constituyeron buen material para un trabajo tan especial Izado. La mantpulacl de una ametral ladera requiere cual ldades muy especia les en cada uno de los hombres Involucrados. Una dotaci tlplca se compone de tres hombres. Uno se agacha detrás del protector bl lndado (Von der Goltz habla del modelo Vlckers-Maxlm, puesto que ta Cott generalmente no t levaba protector) y aprieta et gatl I lo. El segundo, que queda a su lado, al lmenta el mecanismo de fuego con un abasto constante de cartuchos. El tercer hombre va y viene con las ca­jas de parque que quedan resguardadas en un lugar segu­ro, protegidas del fuego del enemigo. En cualquier mo­mento la ametral ladera pueda sobrecalentarse y los car­tuchos quemados bloqueen el mecanismo. También en cualquier Instante puede caerse herido alguno de tos tres operadores; sin embargo, hay que continuar con su trabajo. He visto un artl I lero sentado sobre el cuerpo de un companero herido, apuntando su arma calmadamente y abriendo fuego contra el enemigo; la lucha era tan encarnizada que no habla tiempo para I levar al hombre 
558 
herido a un lugar protegido donde pudiera ser atendido por los médicos o enfermeros. No se puede sacar un In­dio de la sierra y, dentro de tres semanas, entrenarlo para desempe~ar tal trabajo por medio de cualquier cur­so de adlestramlento.75 
Otros testimonios dejados por los voluntarios extranjeros muestran que, aunque el manejo de las ametral laderas requerla c I erto t I po de ent renam Iento y hab 1 1 1 dad, 1os mex I canos pud I e ron participar sin problema como parte de los equipos de operadores. A I gunos de Ios cuerpos de art 1 1 1 er I a de Ios grupos Insurrectos estaban constituidos por una mezcla de voluntarios extranjeros y mexicanos. Una parte de Ias responsab 1 1 1 dades de Dreben y R I chardson como amet ra 1 1 ador Istas para Ias fuer zas orozqu Istas cons Ist I en entrenar un equ Ipo de aux 1 1ares. Aparte de Jack Zlmmerman, todos los demas ayudantes de los dos soldados de 
fortuna eran mexicanos y no existen evidencias de que hayan habido dificultades con este tipo de arreglo. 76 Como un ejemplo mas, durante la batalla de Zacatecas, "Tex" O'Rel l ly, ametralla­dorlsta con la Divisi del Norte, tenla como asistente a un mex I cano a qu I en 1 1 amaba "B 1 1 1" y que ten I a buenas apt Itudes mecanlcas. Al describir algunos momentos Inquietantes que él y su compa~ero experimentaron respecto al manejo de su arma durante 
la batalla, O'Rel I ly mostrque los extranjeros y mexicanos pudieron funcionar perfectamente bien como parte de un equipo: 
Fue una dura pe Iea. Los hombres de V 1 1 1 a atacaron, y me acerqué un poco mas a las trincheras federales, si­tuadas a lo largo de una peque~a col lna. Montamos otra vez la ametral ladera, y la estaba manejando, cuando los 
559 
federales contraatacaron, y se trabuno de los cartu­chos quemados en el mecanismo de fuego. Debido a la 1 1 uv I a, no pude reparar Io. Nuestra 1 1 nea se ret Iraba y los federales se acercaban; entonces me acosté Junto a la ametral ladera, pedl que 8111 me cubriera con una gabardina de hule y abrl el mecanismo para repararlo. 
Ped I que 8 1 1 1 me Informara cuando Ios federa Ies 1legaran a una distancia de 50 metros de nosotros. SI no podla reparar la ametral ladera para entonces, ten­dr lamos que huir. 
Trabajaba en la oscuridad, por supuesto, pero tuve que evitar que la I luvia cayera sobre el mecanismo. Deb I do a 1 1 n tenso r u I do de I combate , no s a b I a y o I o que pasaba, y me di cuenta de que, si 8111 perdla el valor y sal la sin avisarme, estarla yo en una situaci dlfl­cl 1. Pero no lo hizo. Se qued Pronto me dio la a I arma; 1os federa Ies hab Ian 1 1 egado. Pero hab I a ter­m l nado yo de reparar la ametral ladera. Quitamos la gabardina y abrl fuego, deteniendo el ataque de los federa Ies. Pronto Ios v 1 1 1 1 stas Ianzaron un contra­ataque y los federales se retlraron. 77 
Los ametral ladorlstas extranjeros con los grupos Insurrectos 
en el norte transmitieron elementos de la tactlca y punterla que 
hablan aprendido en sus palses de origen. Una de las tactlcas 
que Dreben y Rlchardson ense~aron fue la conveniencia de trabajar 
en pareja siempre cuando fuera posible. Siendo aparatos pesados, 
era muy dlflcl I mover las ametral laderas bajo el fuego del ene­
migo; en caso de una descompostura, el otro operador podla man­
tener un fuego de cobertura con otra pieza para permitir la repa­
raci de la primera, o su traslado a un lugar seguro donde pu­
diera ser desmantelada. En cuanto a la punterla, Dreben y 
Rlchardson mostraron a sus compa~eros rebeldes la conveniencia 
de utl I Izar el terreno elevado tanto durante operaciones defen­
sivas como ofensivas -una tactlca practicada por 8ulger en la 
campa~a de OJlnaga en 1911-asl como el aprovechamiento decir­
560 
cunstanclas para poner en operaci un fuego cruzado (cuando el fuego de dos ametral laderas situadas en dos posiciones dife­rentes se entrecruza) o de enfl lada (es decir, desde los lados, contra un enemigo atacante).78 
Cabe recordar que los voluntarlos extranjeros no fueron los ices que pudieron ensenar a los Insurrectos el manejo tactico de las ametral laderas. Durante la rebel I orozqulsta y la lucha constitucional lsta contra Huerta, como ya se mencion habla ex­oflclales federales con los grupos rebeldes que sablan algo de la operaci de ciertos tipos de canones (modelos Krupp, Creusot, Armstrong, y Vlckers, por ejemplo) y ametral laderas (como la Vlckers-Maxlm, Colt, Rexer, Madsen, etc.). Ademas, aunque durante los primeros anos de la revoluci las fuerzas rebeldes careclan seriamente de operadores de estas armas, sobre todo ametral ladorlstas, eventualmente, debido a las ensenanzas de los voluntarios extranjeros y ex-soldados federales, Junto con las aptitudes mecanlcas que algunos de sus hombres tenlan y que les adecuaban para desempenar este tipo de labores, 1legaron a contar con equipos de artl I leros y ametral ladorlstas formados totalmente por mexlcanos.79 
En cuanto al uso del aeroplano en la guerra, los Jefes Insu­rrectos no eran Ignorantes de las potencial ldades tactlcas de esta arma. Los orozqulstas utl I Izaron aviones para la mensa-Jerla, asl como el transporte de armas y municiones. SI huble-ran podido Introducir más aparatos a través de la frontera, sin duda también los hubieran empleado para real Izar trabajos de 
561 
observaci y bombardeo. Los Jefes constitucional lstas durante 1a guerra contra Huerta tamb Ién conc I b I eron I a Idea de ut 1 1 1 zar el avi para trabajos de bombardeo, observaci y mensajerla. Tuvieron algunos éxitos I Imitados a este respecto, referentes a los logros de Masson, De VII la y Parsons. El avi fue utl I Izado en estas tareas en una escala mayor durante la subsecuente lucha de facciones. No hay Indicaciones, empero , de que los aviadores extranjeros que participaron en la lucha en México hayan hecho grandes avances en cuanto a la apl lcacl tactlca del avi en la guerra. La aviaci de combate todavla estaba en sus Inicios en aquel la época. NI los aviadores extranjeros ni los mexicanos sablan mucho de lo que los ltal lanos en Tri poi ltanla y los pi lotos que hablan participado en las guerras balcanlcas hablan aprendido de la aviaci mi I ltar. No fue hasta el a~o de 1915 durante la guerra mundial en Europa, cuando Innovaciones tecno­
licas permitieron bombardeos mas precisos y potentes, combates en el aire, la fotografla aérea, la direcci y observaci del fuego de la artl I feria amiga, etcétera. 80 
Es probable que las fuerzas federales del periodo de 1910 a 1915 también hayan aprendido de los extranjeros que pelearon con el tos, algo del manejo tactlco de ciertas armas sofisticadas. Como ejemplos, se puede citar el uso del aeroplano pi loteado por Héctor Worden para tareas de exploraci y comunicaci durante 
la campana contra los orozqulstas en 1912, que constituyla primera Instancia en que el ejército federal mexicano utl I Jzun avi en el combate, o del manejo del reflector gigante por St. 
562 
Clalr Douglas en la batalla de Zacatecas en jul lo de 1914, y que representel mas grande de su tipo empleado en la revoluci hasta entonces.8 1 
Sin embargo, tales casos eran pocos. Tampoco hay que sobre­estimar la Importancia de las contribuciones tactlcas del trabajo de hombres como Worden y St. Clalr Douglas. La Idea de ut 1 1 1 zar aviones para tareas de exploraci y comunicaci fue concebida por la Secretarla de Guerra y Marina en los at'\os de 1910 a 1912; 
incluso, hizo pruebas de vuelo de varios aparatos voladores en los campos abiertos de Balbuena y Cerro de la Estrella en la ciudad de México (1912). Durante la primavera de 1913, bajo el gobierno de Huerta, los pi lotos mexicanos Miguel Lebrl Ja y Juan Gul l lermo VI l lasana y el francés Roland Garres hicieron algunos simulacros de bombardeo sobre las faldas de Cerro de la Estrel la. 82 Worden, por su parte, como muchos pi lotos de la época, crela que la falta de un adecuado mecanismo para dejar caer las bombas, Junto con la Inexperiencia y carencia de entre­namiento de los pi lotos para este tipo de trabajo, condenaron al fracaso cualquiera de los Intentos de bombardeo por los aviones de aquel tlempo. 83 Respecto al uso de reflectores, el ejército federal ya los habla utl I Izado como herramientas de sus obras de defensa en combates anteriores, aunque, por supuesto, el aparato manejado por St. Clalr Douglas fue una compleja pieza de Ingenie­ria, siendo uno de los mas potentes de los tipos empleados por los ejércitos de aquel tlempo.84 
En general, el ejército federal no necesitaba los talentos 
563 
de expertos extranjeros para ense~arle elementos tácticos del uso de ciertas armas. No so contaba con sus propias escuelas y academias mi I ltares, sino que también mandaba oficiales indivi­dualmente o en grupos en misiones a Europa o a Estados Unidos para mantenerse al dla en cuanto a la tecnologla bél lea. Aunque, como ya se comenten el capitulo anterior, el ejército huertista contrata algunos ingenieros mi I ltares (como Paul Masen), artl­
1leros y ametral ladorlstas extranjeros, no fue porque no contara con personal adiestrado, sino más bien para abastecer las necesi­dades de la defensa local en los diversos frentes de guerra en el norte, o de sus fuerzas armadas en general, que entraron a una fase de rápida expansi al Iniciarse la guerra contra los cons­titucional lstas. 
Un arma que no fue utl I Izada en la revoluci, hasta donde se tiene conocimiento 85 , y respecto al uso táctico los volun­tarios extranjeros hubieran podido ense~ar mucho a los grupos bel lgerantes mexicanos, especlflcamente durante la lucha de fac-clones, fue el mortero Stokes. En comparaci con otras armas sofisticadas como el ca~ y la ametral ladera, el mortero Stokes 
-1 lamado asl por su excéntrico Inventor, WI lfred S. Stokes, de nacional ldad Inglesa-era de construcci muy simple y barata que le daba I lgereza y movl I ldad en el campo de batalla. También era muy fácl I de manejar, aunque se necesitaba un operador con adies­tramiento y experiencia para calcular las distancias requeridas para hacer tiros eficaces. El operador tenla que seleccionar una granada que pesaba cinco kl los y del color correcto -verde para 
564 
una distancia de 300 metros y rojo para 450-y dejarla caer sobre el clavo largo situado en el fondo de un tubo que media 81 mi 1 !­metros de diámetro. La velocidad del fuego era alta: hasta vein­tldos granadas podlan ser lanzadas durante un minuto, con ocho en el aire en cualquier momento. El mortero era colocado y apuntado con la ayuda de un mapa y compás; también habla que 
tomar nota del lugar de impacto de cada proyectl I para calcular 
la distancia requerida para el siguiente tiro. El Stokes fue adoptado por el ejército británico durante el invierno de 1914 a 1915 para ser utl l Izado por su lnfanterla en las trincheras del norte de Europa en la destrucci de nidos de francotiradores y ametral ladorlstas enemigos. Esta Inicia! apl lcacl estática como arma de trinchera, probablemente expl lque porque no fue adquirido por las facciones revolucionarlas mexicanas. Sin embargo, como las guerras posteriores en las décadas de 1920 y 1930 mostrarlan, el Stokes podla servir durante los ataques como una especie de artl I lerla ml I para reducir los baluartes del enemigo, o, alternativamente, como arma defensiva para ayudar a romper asaltos de lnfanterla lanzados a campo raso. Fue especialmente l I en las acciones en las cuales no habla ni tanques ni artl I lerla pesada {puesto que no podla contestar el fuego de estas armas), una caracterlstlca com de los combates en los palses no muy Industrial Izados o atrasados mi I ltarmente. 86 
SI bien los voluntarios extranjeros ense~aron a los Insu­rrectos mexicanos algo del manejo de armas sofisticadas como ca~ones, ametral !adoras y aviones de combate, aquél los apren­
565 
dieron, a su vez, val losas lecciones de como pelear en un ambiente hostl I y árido al que estaban poco acostumbrados. 
Por un lado, algunos de los soldados de fortuna y veteranos de ejército, como Garlbaldl, Sam Dreben, Tracy Rlchardson, "Tex" o· Re 1 1 1 y, Geor ge St. C I a Ir Doug I as y otros, ten Ian exper iene I a en combatir en diferentes reglones del mundo y estaban habituados a 
las muchas privaciones Inherentes a su oficio. Sin embargo, como se ha se~alado, no todos los voluntarios extranjeros que pelearon en la Revoluci Mexicana eran veteranos de otros ejércitos o de previos combates. Para un buen nero de e 1 1 os. 1 a revo Iuc i representsu primera experiencia de la vida de un soldado o de acciones de armas. Algunos, como Osear Crelghton y Ben Turner, aunque eran clvl les y de un medio urbano, se adaptaron bien a la 
lucha mexicana e Incluso pudieron apl lcar ciertas habl I ldades que hablan aprendido de sus viejas ocupaciones a su nueva carrera como soldados. Otros, sobre todo los vaqueros, mineros y pisto­1eros de I oeste estadoun Idense, tamb Ién se adaptaron fa.e 1 1 mente a las duras y exigentes condiciones de combate en el norte de México. Por ejemplo, Dan Edwards, ex-vaquero y Texas Ranger qui en se conv i rt I en exp Iorador v 1 1 1 1 sta. opinque I a revo­1uc l fue una de las mas agradables guerras en que habla peleado. 87 Sin embargo, para muchos de los voluntarios extran­jeros, Incluso algunos de los veteranos del ejército, la revo­luci mostrser una penosa experiencia. De las miserias su­frldas por los soldados revolucionarlos en las campa~as en el norte de México, el veterano soldado constitucional lsta Francisco 
566 
L. Urqulzo coment 
Las f a t I gas grandes de I a campaI'\ a , 1as oam Inatas , 1as hambres , 1as 1 1 u v I as , 1os f r I os de 1 1n v I e r no , 1as des­veladas, so las resisten bien los muchachos y noso­tros lo éramos entonces . . . No tenlamos médicos ni medi­cinas y al que le tocaba un tiro o alg golpe, sanaba 
o se mor la; casi no habla término medlo. 88 
Los voluntarios extranjeros compartieron con sus compal'\eros mexicanos todas estas prlvaclones.89 Algunos artl I leros estado­unidenses con la Divisi del Norte vi 11 lsta declararon a Reed que, durante los preparativos para el ataque contra Torre a finales de marzo de 1914, hablan trabajado doce horas sin descan­sar para tomar al lmentos . 90 Cal A. Thorpe, veterano de la "Legi Extranjera" de Madero, declarmuchos al'\os después, que habla pasado por más pruebas y pel lgros durante los pocos meses que vivien México, que en el al'\o en que peleen el frente 
91
occidental en Europa durante la Primera Guerra Mundial . De la "Legi Extranjera" maderista, un corresponsal coment "A varios de el los [ los leglonarlos]. les faltaba resistencia cuando los 
11 
92
al lmentos se escaseaban y la marcha se hacia pesada ... 
• 
Algunos de los voluntarios extranjeros desertaron después de estar poco tiempo con los Insurrectos, pero la gran mayorla se quedaron. Aprendieron no so como aguantar las diflci les condi-clones de combate, sino también algo del arte de la sobrevlvencia sin las comodidades que hablan disfrutado en sus palses de orl­gen.93 Tuvieron que acostumbrarse forzosamente -pues, no les 
quedaba otra-a la dieta Insurrecta, que Invariablemente consls­
567 
tlen carne asada, chile, tortillas de harina, frijoles y café. 94 Algunos, como Osear Crelghton, Sam Dreben y Tracy Rlchardson, Incluso adoptaron varios articules de la vestimenta de los rebeldes: ponchos, sombreros de tipo charro, botas de montar, etcétera.95 
Varios de los voluntarios extranjeros, particularmente los soldados de fortuna, adquirieron un aprecio por los atributos bél leos de los Insurgentes mexicanos. Elogiaron sus habl I ldades como Jinetes, exploradores y expertos en la guerra de guerrl I las, sobre todo los Indios yaquls, mayos, apaches, tarahumaras, etc., que pelearon, con los rebeldes nortenos. De la cabal lerla vi 11 Is-ta, Trelawney-Ansel I hablcon admiraci: 
Eran hombres duros, pero muy dlsclpl lnados ...Cuando no estaban peleando, su comportamiento era algo tosco y despreocupado, pero, como soldados, estuvieron bien montados y equipados para el tipo de combate en que so­bresal leron. Eran Iguales a los mejores exploradores de cualquier ejército del mundo.SS 
Para muchos de los voluntarios extranjeros, especialmente aquel los que combatieron en la lucha de 1913 a 1914, VI l la era el mejor ejemplo del valor del soldado-campesino en la guerra. Sin duda, hubieran estado de acuerdo con el resumen de las cual ldades marciales del "Centauro del Norte" proporcionado por el ex-m 1 1 1 tar v 1 1 1 1 sta Feder Ico Cervantes: 
... aquel bandolero, dotado por la naturaleza de vigo­rosa constituci, de talento natural y de Instinto despierto, en la cru•I situaci del perseguido que no se deja anlqul lar, obtuvo una formidable experiencia que después supo poner al servicio de la revoluci. 
568 
La táctica y aun la estrategia, no so se aprenden en 
1os 1 1 bros, cuyas teor Ias resu Itan Inef I c I entes s I no 
son sometidas a una reiterada experiencia. Por eso los 
hombres del campo, acostumbrados a luchar contra la na­
t u r a I e za , 1as p r I v ac I o nes y Ios o t ros hombres , resu I ta­
ron en I a guerra c i v 1 1 , más aguer r Idos, adu Itos y re­
97
sue Itos que muchos m 1 1 1 tares de carrera ... 
A los voluntarlos extranjeros también les I Jamla atenci algunas de las armas utl I Izadas por los mexicanos en el combate. 
Un arma de tipo Improvisado que captla atenci de varios de los voluntarios estadounidenses y europeos 98 fue la bomba de d I nam Ita, que, en rea 1 1 dad, const Ituyuna forma pr Imi t I va de granada de mano con mecha. La granada de mano no fue Inventada en México, sino que tiene una historia muy antigua. No obstante, 
la Revoluci Mexicana fue una de las primeras guerras en que esta arma fue ut 1 1 1 zada mas Ivamente en a I gunas bata 1 1 as. 99 En este sentido, prefiguro el tipo de combate que serla coman du­rante la Primera Guerra Mundial, sobre todo referente al frente occidental en Europa. 100 
El periodo de lucha armada de la Revolucl Mexicana (1910 a 1920) ocurridurante una etapa en la historia de la guerra en que el desarrollo técnico de las armas proporcionaba una enorme ventaja a la defensa. A partir de la guerra de la Crlmea (1853 a 1856) y la guerra clvl I estadounidense (1861 a 1865), el uso de trincheras defendidas por el fuego concentrado de canones y rifles hizo costosos, en términos de bajas, los tradicionales ataques frontales con formaciones en masa de lnfanterla. El desarrollo de la artl l lerla de retrocarga (Incluso los poste­
569 
r I ores cal'\ones s In ret receso), r I f 1 es de repet I c I, 1 a amet ra­
1ladera (especialmente el modelo Maxlm), el alambre de ps, etc., hicieron que los asaltos lanzados por las fuerzas ata­cantes fuesen sumamente caros, en términos de bajas, y con pocas poslbl l ldades de éxlto. 101 Para la época de la Primera Guerra Mundlal en Europa, ha sido estimado que, con una barrera casi 
lnpenetrable de alambre (que icamente podla ser destruida por medio de un bombardeo Intensivo o explosivos colocados en lugares determinados) en frente de un sistema muy complejo de atrinchera­miento, seis ametral laderas eran suficientes para detener el ataque de una brigada entera y una sola podla parar el avance de dos batal Iones antes de que éstos pudieran avanzar hasta una distancia de 200 metros de la trinchera enemiga. 102 
Dada esta situaci, la ica manera de disminuir la poten­cia de la defensa casi pensaban los mi I ltares de la época) con­sistir la en Incrementar la Intensidad, punterla y alcance del fuego de la fuerza atacante, particularmente en cuanto a la artl­1lerla e lnfanterla. 1 03 Durante las Insurrecciones maderista y const Ituc Iona 1 1 sta en Méx Ico, 1os grupos armados de rebe Ides que sitiaron a los baluartes de los pueblos y ciudades defendidos por los federales, frecuentemente no contaban con un apoyo ade­cuado de artl I lerla de sitio, abusos o morteros. De hecho, hasta las timas etapas de la guerra contra el huertlsmo, casi no tenlan nada de estos elementos. Para remediar un poco esta deficiencia, los Insurrectos recurrieron a la manufactura de bombas de dinamita. Estos proyect 1 1 es, 1 a mayor I a de Ios cua Ies 
570 
fueron construidos por los obreros mineros nortef'\os, conslstlan en pedazos de dinamita cosidos en una tira de cuero o, alterna­tivamente, tubos de hierro con una carga de dinamita y piezas de chatarra metal lea o piedras colocadas adentro, con una espoleta 
Insertada a una extremidad. Bajo la cobertura del fuego de rifle y ametra 1 1 adora, 1os Ianzadores se acercaban a Ias obras de de­fensa federales, que pudieran ser trincheras, baluartes, casas convert Idas en fort Ines, mura 1 1 as de adobe, tanques de agua vaclos, etc., y arrojaban por dentro las bombas. 104 
Rafael F. Muf'\oz, narrador soberbio de los hechos revolucio­narlos en el norte del pals, describe con vlvldez el trabajo de un grupo v 1 1 1 1 sta de Ianzadores de bombas: 
... tralan un trozo de cuerda amarrado a la cintura, y pendiente de él cinco o seis bolsas de cuero fresco, del tamaf'\o de un puf'\o, hinchadas de trozos de f lerro, alambre, matatenas y casqul I los quemados, apretados en­t r e d I n am Ita . Las ene end I a n en e I f u ego de I e I g ar ro , y 1as arrojaban con I a mecha ard Iendo; 1as bombas descr 1­b I an una parábo I a de Iuz verdosa, y a I caer, esta 1 1 a­ban, abriendo en las trincheras cráteres de dos metros de diámetro. SI alg soldado estaba primo, volaban por el aire, entre polvo y trozos de piedra, sus miem­bros destrozados y su fusi I retorcido como una mel­cocha. 1 OS 
La granada de mano Improvisada mostrser excepcionalmente atl I como arma ofensiva durante la primera toma de Ciudad Jua.rez por Madero y sus hombres en mayo de 1911. "A la proximidad que hablan logrado acercarse mis tropas", declarMadero, "las bombas de mano eran más efect Ivas que Ios caf'\ones, 1as ametra 1 1 adoras y los Máusers". 1 06 El empleo de bombas de dinamita era especial­
571 
mente eficaz durante ataques nocturnos, cuando la oscuridad no so perjudicaba la punterla de los defensores federales, sino que también provocaba pánico entre los defensores. 107 
Un miembro Inglés de la "Legi Extranjera" maderista quedbastante Impresionado por la manufactura y utl I lzacl de bombas de dinamita por el mayor Eduardo Hay (quien habla estudiado la carrera de Ingeniero clvl I antes de Incorporarse al movimiento antlrreelecclonlsta) durante la bata! la de Casas Grandes en marzo de 1911. Más tarde, al Incorporarse al ejército británico en el 
invierno de 1914, propuso a la Oficina de Guerra en Londres la producci en masa de granadas de mano con espoletas de tiempo para ser empleadas por los Infantes Ingleses en las trincheras en Franc I a y Bé I g I ca. Aunque I a granada hab I a s Ido ut 1 1 1 zada por e 1 ejército británico frecuentemente durante sus campanas en las décadas anteriores a 1880, después de esta fecha gradualmente fue descartada como arma de la lnfanterla. Durante las etapas lni-c I a I es de I a guerra en Europa, 1os so Idados I ng I eses que com­bat lan en el frente occidental manufacturaron algunas granadas 
Improvisadas de latas vaclas de mermelada, conocidas popularmente como la "artl I lerla de Tlckler", o pedazos de algod pvora envueltos alrededor de un detonador, con grandes clavos Inser­tados I lbremente para dar el aspecto de un puercoespln, y que 1 legaron a ser 1 !amadas "bombas de cepl I lo de cabello". A pesar de que el ejército alemán ya utl I Izaba una forma de granada de mano mucho mas sofisticada -la 1 !amada stlelhandgranate o granada de mango Iargo ( e 1 "mo Iedor de papas 11 , como Ios I ng I eses I a 
572 
1 1 amaban ) -1os d I r I gentes m 1 1 1 tares b r I t á n I c os , estando aferrados a un pensamiento conservador referente a la Introducci de nuevas armas y tácticas para el ejército, negaron la petici del ex-legionario maderista. 108 
Gradualmente, sus Ideas cambiaron en torno al asunto, y el tipo de combate con granadas de mano que ya era coman en México, se convirtien la caracterlstlca sobresaliente de la guerra de trincheras en Europa. Los soldados de las fuerzas combatientes adquirieron un gusto por usar morteros y granadas contra el enemigo. Se formaron unidades de hombres especialmente entre­nados en cuanto a 1 1anzam Iento de granadas, que 1 1 egaron a ser 
II II
conoc Idos como par t Idas de bombardeo II o bombarderos 11 Las
• 
autoridades mi 1!tares Inglesas se convencieron de la necesidad de desarro 1 1 ar una vers IOn más sof Ist Icada de I a granada de mano 1 m p r ov I s ada y , a f I na Ies de 19 1 5 , 1 a bomba M 1 1 1 s 1 1 ego a formar parte del equipo del Infante británico. A partir del Inicio de la gran ofensiva del Somme lanzada por los británicos el 10. de Julio de 1916, las fábricas de guerra Inglesas produjeron 800,000 granadas mensualmente. Durante algunos combates de carácter local y aislado, alrededor de 50,000 granadas de mano, o más, fueron cruzadas entre las fuerzas contendientes en una sola noche. La granada se convirtien la arma prlnclpal de los 1 n f antes br Itan Icos, franceses y a I emanes. Desde e 1 1nv Ierno de 1915 hasta el armisticio en noviembre de 1918, 75 mi Iones de bombas M 1 1 1 s fueron Ianzadas por Ias fuerzas a 1 1 adas centra Ios alemanes en el frente occidental. Hoy en d I a , 1 a bomba M 1 1 1 s , 
573 
con algunas modificaciones, contlnáa como el tipo de granada de mano utl I Izada por la mayor la de ejércitos del mundo; sin embargo, no hay que olvidar que la bomba de dinamita de la Revoluci Mexicana fue un precursor moderno de dicha arma. 109 
Un arma, también de carácter Improvisado, que impresiona 
los voluntarios extranjeros orozqulstas Dreben y Rlchardson, fue 
la "máquina loca", una locomotora ferroviaria enviada a toda velocidad, sin conductor y cargada de dinamita, al encuentro del convoy enemigo. Aunque I a "máqu I na Ioca" hab I a si do ut 1 1 1 zada por lo menos en una ocasi durante la revoluci de 1910 a 191 1 11º, su utilizaci más espectacular tuvo lugar durante la 
1 1 1 
pr lmera bata! la de Rellano en marzo de 1912. Debido a la escasez de cam I nos y carreteras, 1as bata 1 1 as de I a Revo Iuc I Mexicana se convirtieron, sobre todo de 1912 en adelante, en una 
lucha por el control de los ferrocarriles, dado el valor estra­
tégico de éstos como medio esencial de comunicaciones y trans­
portes. Este fue especialmente el caso en las reglones áridas 
del norte del pal s. 112 Después del tremendo éxito que tuvo en 
Rellano, la "máquina loca 11 fue adoptada por las facciones revo­
lucionarlas como arma ofensiva contra los trenes y baluartes del 
enemigo ubicados sobre las vlas. ll3 
Sin embargo, a diferencia de la granada de mano, la "máquina loca 11 , hasta donde se tiene conocimiento, no fue empleada como arma de guerra por ninguno de los ejércitos bel lgerantes europeos durante la Primera Guerra Mundial. Esto se debifundamental-mente a la naturaleza estática del combate en varios de los tea­
574 
tres de guerra, donde Ias term Ina Ies de Ias 1 1 neas ferrov Iar Ias se encontraban a unos kl letros de los frentes de combate, que­dando una red de fer rocar r 1 1 es 1 1 geros, cam Inos pequef'los y sende­ros como I lneas de abastecimiento para los soldados en las trin­cheras. 114 
La ut 1 1 l zac I de I arco y f I echa por Ios l nd I os que pe Iea ron con los grupos insurrectos I lamla atenci de por lo menos uno de los voluntarios extranjeros, el capltan inglés lvor Thord­Gray. Como antropogo aficionado, Thord-Gray aprecilas vir­tudes de esta arma a consecuencia de su participaci en varias de las guerras coloniales en Afrlca y Asia. El habll manejo del arco y la flecha por los Indios yaquls y mayos durante la campaf'la del noroeste le convencide su superioridad sobre el rifle en combates I levados a cabo en ciertos tipos de terreno. Thord-Gray observI a manera en que Ios I nd I os ut 1 1 1 za ron e I mator ra I tan caracterlstlco de la regl noroccldental de México como cober­tura para acercarse a los soldados federales sin ser detectados y matar los con un arma que, al Igual que el r I f le moderno, no deja­ba humo al ser disparada, pero que tenla la ventaja adiciona! de ser s 1 1 ene¡ osa. 1 1 5 
Las observaciones de Thord-Gray respecto al uso del arco y la flecha en la Revoluci Mexicana y en otras guerras le motiva convertirse en arquero experto. Una noche, durante el Invierno de 1917, mientras que tomaba tragos con algunos oflclales del ejército estadounidense en un restaurante de Manhattan, Nueva York, la discusi se tornen un debate sobre los méritos rela­
575 
tlvos de esa arma con respecto al rifle. Thord-Gray apostque, 
con el arco y la flecha, podla superar la velocidad y punterla de los mejores tiradores de rifle de la 4a. Artl I lerla Costera, siendo ésta la unidad a que perteneclan los oficiales estado­unidenses. Unos dlas después, en una armerla cercana, Thord-Gray, equipado con un tipo de arco semejante al que fue utl I izado por los Ingleses en las batallas medievales de Crecy y Aglncourt, puso a prueba su aservacl. Para gran sorpresa de los especta­dores presentes, ganfácl !mente la competencia. 11 6 
El historiador mi I itar británico Donald Featherstone argu­menta que el arco y la flecha eran superiores a las armas de fuego, en términos de alcance, velocidad de tiro y punterla, hasta la segunda mitad del siglo XIX, cuando Innovaciones téc­nicas comenzaron a dar a las armas de fuego una marcada ventaja a este respecto. Es posible, entonces, que la victoria de Thord-Gray en la competencia de tiro en Nueva York represente un caso aislado, o que fuese ganada bajo circunstancias especialmente favorables, por ejemplo, el hecho de estar dentro de un edificio y no en un campo abierto, donde el movimiento de las corrientes de aire hubieran tenido efectos adversos sobre la velocidad y punterla de la flecha, etc. Hoy en dla, como arma si lenclosa, pero más certera que el arco para alcanzar blancos situados a distancias relativamente cortas, se emplean versiones modernas de 
la bal lesta. 117 Sea como fuere, el resultado mas Importante de la victoria ganada por Thord-Gray en la competencia de Nueva York, asl como de la pub! lcldad que generen la prensa, fue el 
576 
aumento en el respeto entre el pabl leo en general para el arco y 
la flecha como arma. 118 
También como reflejo de sus Intereses antropolicos, Thord­
Gray se Impresionpor el uso de tambores por parte de los yaquis 
en los combates revolucionarlos. Utl I Izados en las ceremonias 
rel !glosas yaquls, en la guerra estos Instrumentos musicales 
tuvieron la misma funci que las cornetas empleadas por otros 
ejércitos para comunicar denes, en medio del Intenso ruido de 
ta lucha, relativas a los movimientos de formaci que la tropa 
debla ejecutar. Aunque no eran armas en el sentido estricto de 
la palabra, el sonido que produclan tuvo un efecto desmoral lzante 
sobre los soldados federales en los combates del noroeste, como 
Thord-Gray describe en sus memorias: 
Apenas se detecta los federales, los tambores del campamento yaqul dieron Inicio a su extrano tamborl leo. El tambor yaqul es un Instrumento poco hondo, con as­pecto de pandereta, con recubrimiento de plel de chivo 
o 
borrego por ambos lados. Viene a ser "el esplrltu de la tribu" o del grupo al que pertenece. Tales grupos varlan, pero con frecuencia I legan a ser de doscientos 

o 
trescientos Indios. Estos tambores emiten sonidos que el tambor ordinario no consigue; cuando es preciso, alcanzan un gran volumen que recorre grandes distan­cias. El cabecl I la o Jefe yaqul manda denes mediante diversos tamborl leos a sus seguidores quienes avanza­ran, retrocederan, se moveran hacia un flanco y ejecu­taran muchos otros movimientos segan el ritmo del tam­bor . 


. . . los yaquls se hablan desplazado hacia el ene­migo, a plena vista desde nuestra posici; avanzaban en su pecul lar manera tribal, sin una formaci parti­cular. Al principio pareclan errar como perdidos. Luego noté que cada uno de los hombres cuidaba de que no lo vieran los del otro frente. Iban de arbusto en arbusto, como por fuerza de habito, Incluso a tan grande distancia del enemigo. Mientras avanzaban, al­gunos bal laban, dando un brinco y pateando el suelo. 
Iban con la cabeza gacha y el cuerpo lncl Jnado como si 
les Interesara sobremanera alg rastro. Al principio olamos claramente co cantaban algunos, qulzas una canci guerrera, mientras que otros se relan y pare­clan extraordinariamente alegres. Los que portaban ri­fle lo I levaban en la mano que, debido a su posici 
lncl lnada, casi tocaba el suelo. 
Durante este avance prel lmlnar de unos siete u ocho grupos, cada uno con su tambor, el tambor! leo era mas o menos el mismo. De pronto un tambor dio una se­~al y cada tambor cambisu ritmo; cambiaron también 
las maneras de los yaquls. Su actitud Indiferente y descuidada se tornde extrema precauci. Se movlan como espectros y desaparecieron de . nuestra vista en la 
vegetaci enfrente de nosotros. 
Para entonces el comandante federal habla desple­gado unas dos companlas enfrente de su avanzada, que parecla componerse de los restos de un batal I. Los tambores Indios guardaban si lenclo; so de vez en cuando un tambor! leo al que se respondla desde un lu­gar cada vez mas distante. Pero los federales segulan avanzando. Entonces vino una serle de tamborl leos des­de un sitio a alguna distancia frente a nosotros, a los que respondieron breves tambor! leos desde lugares ale­
jados, en ambos flancos del enemigo. Y luego si lenclo 
durante un buen rato . 
. . . Entonces se oyotro tamborl leo, aparentemente 
del Jefe comandante, y todos los tambores empezaron a 
redoblar y luego callaron. Para ahora era obvio que 
los yaquls hablan I legado a ambos flancos de los fede­
rales, que marcaron el alto como por miedo y no a cau­
sa de una orden. Con los prlsmatlcos uno podla ver a 
los oflclales que corrlan de un lado a otro tratando 
de Instar al avance a sus hombres, pero éstos se nega­
ban a moverse. Por breves momentos hubo completo sl­
lenclo, y entonces varios tambores empezaron a redo­
blar detras de los federales. Estos tambores pareclan 
emitir sonidos preternaturales y funestos que deben ha­
ber I lenado de terror las fl las enemigas, pues los fe­
derales rompieron fl las y echaron a correr desordena­
damente hacia Guaymas. 
Un oflclal hizo un Intrépido Intento por salvar su 
ametral ladera, pero los yaquls se deshicieron de él y 
capturaron la baterla completa, con las bestias de car­
ga Intactas. Hasta ese momento el ico sonido adver­
tlble hablan sido los tambores. No se habla disparado 
una sola bala. Ahora los yaquls atacaron desde ambos 
flancos y causaron estragos entre los federales. Algu­
nos arroJaron sus rlf les para escapar a esos temidos 
Indios. 119 
578 
En efecto, el tambor! leo yaqul constituyuna forma de 
guerra slcollca que era semejante al grito pecul lar lanzado por 
los soldados confederados durante la guerra clvl I estadounidense, el de los asaltos banzal de los Japoneses en la Segunda Guerra Mundial, el uso de cornetas por el ejército chino durante la 
lucha en Corea de 1950 a 1953, o un sinnero de otros ejemplos en I a h I stor I a m1 1 1 tar de I mundo. 
En sus memorias, el capltan Inglés Trelawney-Ansel I comentfavorablemente sobre el uso del machete como arma por tos solda-dos Insurrectos. En Ios combates de cuerpo a cuerpo, 1 os campe­sinos pudieron utl I Izar este cuchl I lo grande con extrema agl I idad como espada o sable contra las bayonetas de los federales. Trelawney-Ansel I también quedmaravl I lado de la multlpl lcldad de otros usos que el objeto tenla. Desarrollado originalmente como herram Ienta para cortar I a cana de azar, 1a gente rura I de Hispanoamérica y Brasl I habla utl I Izado el machete para una gran variedad de tareas relacionadas con la vida en el campo: matar animales, labrar la tierra, cortar lef'la para la hoguera o la estufa, asl como madera y otros materiales para la construcci de una choza, calentar tortl l las, etc. 120 Por ser herramienta de muchos usos, el machete tenla cierta afinidad con la bayoneta a 
' 
que estuvieron acostumbrados varios de los voluntarios extran-
Jeros que pelearon con los mexicanos. El machete, empero, tenla 
una apl lcacl mucho mas ampl la que la bayoneta y podrla ser de 
especial utl I ldad como arma y herramienta en las reglones selva­
tlcas del globo. Durante I a Segunda Guerra Mund I a 1, 1as fuerzas 
579 
estadounidenses y austral lanas adaptaron el diseno del machete en 1 a fabr Icae I de cuch 1 1 1 os y bayonetas para ser ut 1 1 1 zados por sus soldados en las campanas en Nueva Guinea y el Pacifico. 121 
Por lo menos una de las armas netamente mexicanas escapa la atenci de los voluntarios extranjeros: el lanzacohetes "Marlnelarena". Esta desusada arma conslstla en seis tubos unidos uno al lado de otro y montados sobre un trlpode, con un 
mecanismo de fuego y punterla. Podla lanzar a la vez los cohetes colocados en los tubos hasta una distancia de 500 metros. No 
fue hasta 1915, cuando las fuerzas revolucionarlas, más bien, las d I r I g I das por Car r a n za , empeza r o n a u t 1 1 1 zar e 1 " Mar I f'I e­
1ar ena". 122 Para entonces, no habla muchos vol untarlos extran­
jeros en México que hubieran podido hacer menci en sus memo­
r las o correspondencia con sus faml l las o los gobiernos de sus 
pal ses, del uso de esta arma por las facciones bel lgerantes. 
Además, e 1 "Mar 11'\e Iarena", hasta donde se t I ene conoc I m I ento , 
icamente fue utl I Izado de manera I Imitada y experimental en 
ciertos combates, como los del BaJlo, o los levados a cabo por 
los soldados del general Pablo González en el noreste y quizás 
centra Ios zapat I stas. Tamb I én, 1as cond I e I enes estát I cas de 
combate producidas por la guerra de trincheras en Europa crearon 
una demanda para la artl I lerla pesada, obuses, granadas, mor­
teros, etc., más que un tipo de arma como el cohete que era 
impreciso en su tiro. Con la excepci de algunas aviones equi­
pados con esta arma, el cohete fue muy poco utl I Izado por los 
ejércitos contendientes durante la Primera Guerra Mundial. Las 
580 
condiciones mas movl les de combate durante la Segunda Guerra Mundial, asl como mejoramientos tecnolicos en cuanto a su punterla, hicieron que el cohete, que es una arma muy antigua, fuera utl I Izado en una escala mucho mayor. Uno de los lanza­cohetes más conocidos y famosos de este conf I lcto fue el BM-13 ruso, conocido popularmente como el "Katluska" (nombre diminu­tivo de Catal lna), que conslstla en una rampa de lanzamiento mtiple (seis o más carrl les dobles, seg el modelo), montada sobre el bastidor de un cami. Una baterla de Katluska podla saturar en menos de un minuto una ampl la zona, con efectos des­tructivos muy superiores a los de la artl l lerla convencional. De mayor prec Is I y más mort Ifero que e I Kat Iuska fue e 1 1anza­cohetes Nebelwerfer ( lanza-nleblas) alemán, que, de funciona­miento eléctrico, podla lanzar cada diez segundos una salva de seis proyectl les de 150 mi I lmetros. 123 El "Marl"elarena", rudimentario como era, fue un precursor moderno de tales armas. 
Probablemente el extranjero que aprendimás de la táctica y armas mex I canas fuese e I estadoun Idense Em 1 1 Ho I mdah 1 • Holmdahl sirvicon los federales e Insurrectos en muchos estados de I a rep 1 1 ca durante un per Iodo de se Is ª"ºs aprox Imadamente, desde finales de 1909 hasta finales de 1915. Llega conocer muy a fondo el tama"o de las fuerzas bel lgerantes, su organiza­e I, sus maneras de pe Iear, 1as cond I e Iones geográ f I cas de Ios diferentes escenarios de lucha, etc. Tan extenso fue su conocl­miento de México y sus soldados, que fue contratado, Junto con Dreben, como explorador para la expedici Pershlng que Invadia 
581 
Chihuahua en marzo de 1916. 124 
En slntesls, los mexicanos y voluntarios extranjeros no pelearon en aislamiento los unos de los otros; compartieron los mismos pel lgros, sufrimientos y condiciones de combate. De esta experiencia colectiva surgi en general, una apreciaci mutua de las cual ldades marcia les y armas de unos y otros. 
¿Aprovecharon los gobiernos de los palses de donde provinie­ron los voluntarios extranjeros, el conocimiento y la experiencia ganada por estos hombres en México? Algunas de las grandes po­tencias, como Estados Unidos, Alemania, Gran Breta~a. Jap, etc., tenlan observadores mi 1!tares en México durante la revolu­ci, que hicieron Informes bastantes detallados sobre el des­arrollo y uso de diferentes tactlcas y armas por los combatientes mexicanos. Uno de los mas destacados de estos observadores fue el capitán WI 111am A. Burnslde del 140. Regimiento de lnfanterla estadounidense, que, como agregado mi I ltar de la embajada de Estados Unidos en México, acompa~a Huerta en su campa~a contra los orozqulstas en 1912. 125 Otro fue el capltan Franz Ven Papen, a quien habla ordenado la Secretarla de Guerra de la Alemania 
imperial que Investigara los tipos de explosivos uti I Izados en 
México. 126 No obstante, estos observadores no pudieron recoger Informaci de tipo personal sobre la apl lcacl practica de ciertas armas y tactlcas en el combate. Unlcamente los volun­tarlos extranjeros podlan proporcionar esta clase de lntel lgen­cla mi I ltar, debido al conocimiento que hablan adquirido a través de su participaci directa en las batallas y campa~as. Desgra­
582 
cladamente, pocos de el los comunicaron los resultados de sus experiencias a los ministerios de guerra de sus respectivos palses. Hasta donde se tiene conocimiento, aparte del Inglés no 
Identificado a quien se hizo referencia previamente en conexi con el asunto de las granadas de mano, icamente el aleman Klos y el Ingeniero vi 11 lsta Barlow entr·egaron a sus gobiernos informes de esta Indo le. 127 También, como se mencion Dreben y Holmdahl pusieron sus conocimientos geográficos de México y de la táctica mi I ltar mexicana al servicio de la Expedici Pershlng, cuando ésta Invadia Chihuahua en 1916. 
Al estallar la Primera Guerra Mundial, como se ha visto, muchos de los voluntarios extranjeros se unieron a los eJércltos de sus propios pal ses, o a los de las otras naciones bel lge­rantes. En esta cont Ienda nueva y mas grande, 1 a exper Iene I a que hablan adquirido en México les sirvimuy poco, puesto que pelea­ron en las trincheras, Junto con cientos de mi les de otros hom­bres, como (con la excepci de Garlbaldl) oficiales de menor rango o, más commente, como simples soldados rasos -carne de canon para ser lanzada contra las posiciones alemanas. 128 La guerra de trincheras en el lluvioso y frlo clima del norte de Europa fue muy diferente de la lucha mexicana. Habla otros teatros de guerra, en el Medio Oriente y Afrlca, por eJemplo, donde quizás las fuerzas que combatieron en estas reglones hubieran podido utl I Izar algunas de las experiencias y habl 11­dades adquiridas por estos hombres en México. Sin embargo, el pensamiento de los altos mandos era rlgldo; escasamente pudo 
583 
tolerar las actividades de Individuos -y éstos eran pocos-como 
los coroneles Thomas Edward Lawrence, Richard Melnertzhagen y Paul Von Lettow-Vorbeck ( los dos timos eran las mentes sobre­sa 1 1 entes, pero enemigas, de Ias fuer zas contend Ientes de I a campa~a en la Afrlca Oriental) respecto a la guerra no conven-c i ona 1. Habrla mas demanda y alcance para este tipo de combate, asl como el personal para I levar lo a cabo, durante la Segunda Guerra Mundial, pero tendrtan que pasar unos veinte a~os antes de que esto se conv i rt Iera en una rea I t dad. 
6.5. Los voluntarios extranjeros como agentes modernizadores. 
Al volver a la posici que se planteen ta Introducci a este estudio, la visi de la Revoluci Mexicana presentada a lo largo del texto es distinta a las que ya se han escrito sobre esta época. Existen varias obras que tratan del periodo desde el punto de vista diplomático (principalmente de las relaciones entre México y Estados Unidos), poi ltlco, blograflco, econico, etc., pero se han hecho muy pocas Investigaciones académicas sobre la historia mi I ltar de la revoluci. El presente trabajo es un anal lsts mil ltar de la lucha armada de 1910 a 1920, pero sobre un aspecto en particular, el de uno de los muchos grupos de combatientes que participaron en la contienda. En este sentido, representa una visi personal, mas humana, desde el punto de vista de los voluntarios de otros palses, entre los cuales habla 
584 
hombres altamente entrenados en el arte de la guerra y otros no 
tan profesionales, que se Incorporaron a la lucha. 
La revolucl constituyun feneno modernizador y cultural muy importante en la historia de México. Durante este periodo, muchos mexicanos, sobre todo los habitantes del norte del pals, tuvieron sus primeros contactos con la tecnologla moderna. Estos contactos constltulrlan una de las piedras angulares en la poste­rior Industrial lzacl y desarrollo del pals en general, que tendrlan gran desarrollo a partir de la década de 1940. 
La modernizaci de México se Inicien el Porflrlato, con una considerable ampl lacl de las pocas rutas ferroviarias y 1 !neas telegraflcas existentes, el establecimiento de tranvlas en las grandes ciudades, la construcci de sistemas y obras de drenaje, plantas generadoras de electricidad e Industrias pesadas (fundiciones, fabricas de vidrio y cemento, etc.). Los cambios tecnolicos ocurrieron sobre todo en el norte del pals, cuya gente, debido a la proximidad con Estados Unidos, estaba mas expuesta a la penetraci del capltal lsmo extranjero, ast como a nuevas Ideas y maneras de hacer las cosas. 129 Para flnales del Porflrlato, empero, un gran nero de mexicanos todavla no habtan entrado a la modernidad. En 1910, la poblaci de México ascen­dla aproximadamente a 15,000,000 habitantes, la mayor la de los cuales vlvlan en pequenas y aisladas comunidades en las areas rurales. 130 No exlstla ni alumbrado pabl leo ni doméstico fuera de los centros de las ciudades mas grandes y una u otra hacienda que contaban con sus propios generadores. 13 1 Los pocos teléfonos 
585 
que habla, eran articules de lujo que perteneclan a las faml I ias más acomodadas de la ciudad de México y otras grandes ciuda­des. 132 Los campesinos y obreros en general no ten Jan dinero suficiente ni vacaciones para viajar en tren de un lugar a otro. Con la excepci de los habitantes de las grandes urbes, pocos estaban enterados de los nuevos adelantos tecnollcos de la época. Sus v Idas se r est r I ng I an bás Icamente a Ios pueb Ios, 1 as comunidades y haciendas en que vlvlan. 133 
La Revoluci Mexicana fue una guerra en la que hubo mucho mov lm Iente por parte de Ias fuerzas be 1 1 gerantes. SI bien no se puede dar cifras precisas al respecto, la guerra Involucra un gran segmento de la poblaci mexicana. Un porcentaje elevado de 
los Jenes mexicanos de la época participaron en la lucha, pero también habla cierto nero de mujeres, ni nos, y hasta ancianos que andaban con los grupos revolucionarlos. Toda esta gente participactivamente en la lucha. Durante los combates, las mujeres con sus bebés y nlnos pequenos, Junto con el personal de aprovisionamiento, los arrieros, etc., se quedaban no muy lejos de Ias 1 1 neas de combate. A veces, a I gunas de Ias mu Jeres y ni nos más grandes pelearon al lado de los hombres. En este sentido, la revoluci en México era diferente de otras guerras del slglo XX, en que los servicios de apoyo se situaban mucho mas 
lejos del frente. 
La guerra de movimiento en México durante los anos de 1910 a 
1920 fomentel nacional lsmo al acelerar los procesos ya exis­
tentes en cuanto a la migraci Interna, la mezcla de razas y la 
586 
aslml !aci I lngUlstlca de grupos lndlgenas. Algunos revolucio­narlos, como los zapatlstas y otros rebeldes en el sur de México, combatieron casi siempre en sus reglones de origen. En general y espec Ia Imente en e I norte, s In embargo, 1 a I u cha romp I Ias Iea 1-tades regionales al obl lgar a los mexicanos a combatir, viajar y trabajar fuera de su patria chica. También actucomo un gran feneno modernizador, en el sentido de que mucha gente tuvo su primer contacto con la tecnologla moderna durante estos anos. 134 
El ferrocarrl I ejerciun papel muy Importante en este proceso. El gobierno federal utl I Izlos ferrocarrl les para mover sus tropas, empleando cabal los y mulas para operaciones 
locales. La leva y el traslado continuo de soldados de una zona a otra, arrancaron a muchos hombres de sus ambientes locales y 
les dieron una apreciaci de las verdaderas dimensiones de su 
pal s. Las fuerzas rebe Ides, en camb Io, ut 1 1 1 za ron esenc Ia Imente cabal los y mulas para I levar a el los y sus pertrechos a través 
del terreno muy accidentado de las areas rurales de México. No 
o b s tan t e , s I emp r e que Ies f u e pos I b I e , usa ron Ios f e r roca r r 1 1 es para mover sus fuerzas. Después de la captura de algunas esta­clones y terminales ferroviarias, los Jefes Insurrectos expro­piaron trenes de pasajeros y de carga, lenando los carros con la 
135
tropa y los furgones con los cabal los e Indumentaria . 
Esta forma de viaje no era muy coda; debido a la falta de espacio, muchos de los soldados, con sus mujeres y nlnos tenlan que asentarse sobre los techos de los vagones expuestos a las lnclemenclas del tiempo. Para muchos de el los, sin embargo, 
587 
estos viajes representaron su primera experiencia de trasladarse en ferrocarrl 1. Los trenes revolucionarlos les proporcionaron una vivencia Qnlca e lnovldable, como atestiguan muchos cuentos, 
fotograflas y corridos de la época. Otros soldados con sus mujeres e hijos viajaron a diferentes partes del pals en buques de vapor, que fueron utl I Izados para mover contingentes de un 
lugar a otro. Cabe aclarar que no toda la gente que viajaba en trenes y buques en aquel la época eran soldados con sus faml I las; también habla muchas personas que hulan de los pel lgros y es­tragos provocados por la guerra. La oportunidad para viajar no so permitia la gente en general adquirir una mejor Idea de las caracterlstlcas geograflcas de su pals; también les permiticonocer y mezclarse con gente de diferentes reglones y grupos soclales. 136 
La revoluci también hizo posible que muchos mexicanos vieran el automl I por primera vez. Durante el Porf lrlato, los pocos "carruajes sin cabal lo" que habla, perteneclan a las fami­1 las mas acomodadas. Ademas, la ausencia de caminos y carreteras pavimentados restringieron su uso a los barrios mas céntricos de las ciudades. En el transcurso de la lucha de 1910 a 1920, los Jefes Insurrectos generalmente expropiaron todos los coches exis­tentes, convirtiéndolos en vehlculos de transporte para el los y sus estados mayores. Muchos de los soldados revolucionarlos vieron y manejaron estos vehlculos, en la medida en que ayudaron a cargar los automl les expropiados a bordo de los trenes mi 11­tares, que los I levaron de una poblaci a otra, do~de fueron 
588 
descargados y utl I Izados por sus nuevos duenos para hacer re­corridos (muchas veces por el puro placer) dentro y alrededor de los pueblos. 137 VII la compralgunos coches mas resistentes, de marca Ford, en El Paso. Con sus carrocerlas reforzadas con plan­chas de acero, estos vehlculos fueron empleados en tareas de exploraci en las reglones ar Idas del norte. 138 Voluntarios extranjeros como Ben Turner y los hermanos Thomas y James Dean, que dedicaron parte de su tiempo a la reparaci de los automvl les utl I Izados por los constitucional lstas en sus campanas, sin duda revelaron a muchos de los espectadores curiosos entre los mexicanos, los secretos detras de la operaci de estos vehl­culos. 
Mas escasas que los automl les en México en aquel la época eran las motocicletas. Como vehlculo de transporte, sobre todo en cuanto al envio de mensajes, la motocicleta era mucho mas practica que el automl 1, dado que un gran namero de los "caml-nos" de aquel la época eran simples veredas. En la primavera de 1914, algunos comerciantes de visita a Ciudad Chihuahua proce­dentes de El Paso vendieron al general VII la doce motocicletas marca "lndlan" para ser usadas en tareas de comunicaciones y exploraci durante la ofensiva planeada contra Torre. Muchos soldados de la Divisi del Norte vieron esta maquina por primera vez en sus vidas durante la campana para tomar esta ciudad, asl como en operaciones subsecuentes de la Divisi del Norte. Hasta donde se tiene conocimiento, éstas fueron las anlcas ocasiones en que las motocicletas fueron empleadas por las fuerzas conten­
589 
dientes durante la Revolucl Mexicana, con la excepci posible­mente de algunas que hayan sido empleadas por el ejército federal (especlalmente el de Huerta) o de las que fueron utl ! Izadas bre­
vemente en el verano de 1916 por la expedici Pershlng durante 
su Invasi de Chihuahua. 139 
Los voluntarios extranjeros que combatieron en la revoluci formaron una parte muy Importante de este proceso de moderniza­ci. Como se mencional Inicio de este capltulo, muchos de los mexicanos que vlvlan en las areas rurales de México, sobre todo en el norte del pals, ya eran expertos en el manejo de ciertos tipos de fusiles utilizados para la caza, particularmente los rifles Wlnchester y Remlngton. Sea como fuere, la revolucl fue para ellos su primera experiencia de ser parte de un esfuerzo coordinado mi I ltar, es decir, de ser miembros de formaciones mas 
o menos numerosas de hombres que participaron en operaciones 1 levadas a cabo por una jerarqula de oficiales. Tuvieron que enfrentar a un ejército que empleaba en su contra algunas de las armas mas avanzadas de I a época: fus 1 1 es de Iargo a I canee, ame­tra l !adoras y canones que tiraron granadas de alto explosivo. Ta I fue I a potenc I a de estas armas, que era d I f I e 1 1 acercarse a 1 enemigo, siempre que los soldados federales se encontraban pro-tegldos por obras defensivas preparadas adecuadamente. Bajo estas circunstancias, los rebeldes sufrieron muchas bajas y las armas del enemigo eran para el los una fuerza matadora que pu­dieron olr, pero pocas veces ver. 140 
Gradualmente, los Insurrectos adquirieron su propio arma­
590 
mento sofisticado: los rifles Wlnchester fueron reemplazados por los Mausers, se construyeron algunos canones o los capturaron del enemigo, y eventualmente se formaron pequenos cuerpos aéreos. Los voluntarios extranjeros que Intervinieron en la revoluci, 1 a mayor I a de Ios cua Ies Iucharon a 1 1ado de Ios grupos Insu-r rectos, constituyeron una porci significativa de los recursos humanos para el manejo de la nueva tecnologla mi I itar. Al transm I t Ir a I go de sus conoc lm Ientes y hab 1 1 1 dades referentes a 
la táctica y al manejo de armamento sof lstlcado a los soldados mexicanos, actuaron como agentes modernizadores que ayudaron a poner a éstos en contacto con algunos de los adelantos tecnolgicos de la época. 
Los voluntarios extranjeros que lucharon durante la campana de Oj lnaga en Chihuahua en la primavera de 1911, Introdujeron a México el primer can utl I Izado por las fuerzas Insurrectas en 
1 a revo Iuc I. Aunque e I can McG Inty no provocn 1 1 a rend 1­c I de o j I naga n I la de C I udad Juarez, 1as dos e I udades en cuyo bombardeo particip dejuna fuerte Impresi entre los soldados Insurrectos. 141 Bajo la direcci de Garlbaldl y algunos meca­nlcos estadounidenses de la "Legi Extranjera" de Madero, y en colaboraci con los mexicanos Benjamln Aranda y Rafael Rembao, se construyeron dos canones que fueron utl I Izados durante el sitio y asalto de Ciudad Juarez en abrl I y mayo del mismo ano. Posteriormente, durante los Inicios de la campana vi 11 lsta en Ch I huahua ( 1913), 1os estadoun Idenses Ho Imdah I y Poo Ie, que manejaron piezas de campana quitadas a los federales, eran los 
591 
icos artl I leros que servlan con los grupos Insurrectos en Chihuahua durante este tiempo. Durante la ofensiva contra Torre y Zacatecas en la primavera y verano de 1914, el cuerpo de artl I lerla de la Divisi del Norte estuvo compuesto por una mezcla de estadounidenses, canadienses, europeos y ex-veteranos del ejército federal mexicano. En las reglones del noreste y noroeste de México, voluntarios estadounidenses y europeos tam­bién manejaron canones tomados a los federales como miembros de 
las fuerzas rebeldes dirigidas por Carranza, Gonzalez y Obreg respectivamente. A través de los voluntarios extranjeros artl I leros que combatieron con los sublevadqs en el norte de México de 1911 a 1914, un gran nero de mexicanos tuvieron su primer contacto con esta arma altamente destructiva. 
Mas com que el can como parte del equipo bél leo de las fuerzas Insurrectas fue la ametral !adora. Después de su éxito en la guerra ruso-Japonesa de 1904 a 1905, varios de los ejér­citos del mundo hablan adquirido ciertas cantidades de esta arma, particularmente de la marca Vlckers-Maxlm, de manufactura 
Inglesa. El ejército porflrlsta comprcierto nero de ametral !adoras de diferentes marcas (Vlckers-Maxlm, Hotchklss, Colt, etc.), pero generalmente se quedaban guardadas en las armerlas de la naci hasta el Inicio de la rebel I de 1910. 142 La gente mexicana en general no tuvo contacto personal con la ametral ladera hasta los primeros meses de 1911, cuando los grupos 
Insurrectos empezaron a Introducir clandestinamente a México 
algunas ametral laderas Col t. Cabe recordar que fue el estado­
592 
un I dense James Bu Iger qu I en trajo cons Igo y ut 1 1 1 zI a pr lmera ametral ladera adquirida por las fuerzas antlrreelecclonlstas en Chihuahua. La arma manejada por Bulger estimulbastante curiosidad por parte de muchos soldados Insurgentes que lucharon en la campana del noroeste de Chihuahua y que tuvieron la oportunidad de verla e Inspeccionarla de cerca. Quedaron marav 1 1 1 ados por I a ve Ioc Idad de su fuego, as I como por e 1 estremecimiento del aparato y el ruido estruendoso que producla al disparar. Las ametral laderas utl I Izadas por los vol untarlos extranjeros en otras ocasiones durante la revoluci, provocaron una reacci semejante entre los soldados Insurrectos mexicanos. 143 
Sin duda, el arma de guerra que mas asombra los soldados mexicanos, lncluslve a los del ejército federal, fue el aero­plano. Para el comienzo de la lucha armada en 1910, so hablan transcurrido siete anos desde su Invenci. Muy pocos mexicanos presenciaron los vuelos de exhibici practicados por Branlff, Lebrl Ja y el equipo de pi lotos extranjeros encabezado por Garres en las ciudades de México, Monterrey y Mérida en 1910 y 1911. La revoluci dio a un gran námero de habitantes de las areas urba­nas y rurales del pals una oportunidad de ver un aeroplano por primera vez en sus vidas. Los mexicanos mi I ltares y clvl les que observaron los vuelos de los aviadores franceses y estadouni­denses sobre Ciudad Juarez durante febrero y marzo de 1911, Junto con los que presenciaron los efectuados por Worden en su maquina Blerlot en Torre y Chihuahua durante la áltlma mitad de 
593 
1912, fueron Ios pr Imeros de su nac Iona 1 1 dad en observar av Ienes 
ut 1 1 1 zados en I a guerra. 
A partir de 1913 a 1914, las fuerzas revolucionarlas empe­
zaron a contar con cierto nero de aeroplanos propios. La 
ut 1 1 1 zac l de av Ienes por Ios const Ituc Iona 1 1 stas durante Ias 
campa~as contra el huertlsmo y la lucha de facciones, permiti
que otros muchos mexicanos tuvieran su primer vistazo de una 
"máquina votadora". La llegada del avi "Sonora" a Hermosl I lo y 
sus vuelos lnlclales despertaron mucho Interés entre las tropas 
estatales, como el periico La Voz de Sonora, en su edici del 
23 de mayo de 1913, constat 
Hoy se verificará la prueba segunda del aeroplano "Sonora" que emprenderá su vuelo del mismo sitio en que lo hizo la primera vez, pero ahora queda prohibida por la Comandancia MI I ltar de la Plaza toda Introducci de Individuos, sea en carruajes, a cabal lo o a ple en el 
campo de aviaci, bajo penas severlslmas que se harán 
efectivas Inmediatamente de cometida la Infracci. La 
medida no puede ser más plausible, pues se vio en el primer dla en que tratde probarse el motor, co la 
muchedumbre de curiosos estorba al I lbre manejo del 
aparato aviador en el campo que se destinpara las 
experiencias; además, carece de objeto la aglomeraci 
de gente en el sitio donde el aparato deberá ascender, pues debiendo seguir su vuelo un trayecto bastante ex­tenso y que dará una vuelta o más por la ciudad y el 
Cerro de la Campana, es Innecesario que se congregue en determinado punto gran cantidad de curiosos, pues el vuelo del biplano será presenciado por todo 
144
Hermos 1 1 1 o. ­
En el articulo que publ tcen la revista Tohtl 1, Masson 
describe la animada recepci que fue dada al aparato al I legar 
al frente de la guerra en el sur de Sonora: 
594 
La 1 1 egada de I aerop Iano a [Estac I J Moreno, donde 
estaba el campo de los rebeldes, fue acogida con un Interés muy Intenso por parte de los mexicanos, pero los Indios yaquls al contrario, estaban absolutamente Impasibles y su aspecto, asl como su actitud, no eran nada t r a n q u 1 1 1 zado r a . V u e I tos de I na tu r a I asombro , fueron los primeros en venir a dormir a la sombra del aparato. 145 
Los vuelos efectuados por Masson sobre el puerto sonorense de Guaymas en el verano de 1913 proporcionaron al pueblo mexicano su primera experiencia de bombardeo desde el aire. Esta forma de combate, que se convertir la en una experiencia casi cotidiana para las poblaciones de las naciones europeas y de algunos palses aslatlcos durante la Segunda Guerra Mundial, fue Introducida a México por los aviadores extranjeros que lucharon en la revolu-c I. Ademas de Guaymas y Mazatlan, Torre y algunos pueblos en Yucatán y el Bajlo también fueron bombardeados desde el aire durante la guerra contra Huerta y la lucha de facciones. 
Otros mexicanos observaron vuelos efectuados por los pi lotos extranjeros bajo circunstancias menos violentas. Durante los ratos cuando los aeroplanos no se empleaban en acciones de guerra, los aviadores extranjeros realizaron vuelos de exhibici para el del el te de espectadores mil ltares y clvl les, como ocurrien el caso de los pi lotos vi 11 lstas en Monterrey durante la ofen­siva de la Divisi del Norte contra el puerto de Tamplco en abrl I y mayo de 1915 y los del cuerpo aéreo constitucional lsta en 
la ciudad de México en el verano del mismo a~o. En breve, para muchos mexicanos, la época de la aviaci 
595 
comenzdurante el periodo de 1910 a 1915, cuando se dieron cuenta de las poslbl I ldades del aeroplano como modo de viajar. Antes que la gente de otros palses del mundo, también entendieron su potencial ldad destructiva como arma de guerra. 
Al ser disueltos los restos de las fuerzas huertlstas en agosto de 1914, 1os cuerpos de so Idados const Ituc Iona 1 1 stas enca­bezados por Carranza se convirtieron en la base del moderno ejér­cito mexicano. Desde e I punto de v I sta tecno I Ico, 1 os vo Iunta-
II II
r i os ext r a n J eros desempef'I aro n un pape I de t I p o p I o nero en I a formaci de este ejército. Los extranjeros que manejaron los caf'lones y ametral laderas rebeldes, Junto con algunos ex-mi I ltares federales que también sablan de la operaci de estas armas, constituyeron el nleo alrededor del cual se formposterior­mente el cuerpo de artl l lerla del ejército constitucional lsta, con personal mexicano. De manera seme Jante, 1 as hazaf'las de Ios pi lotos extranjeros que volaron en el servicio de los grupos 
insurrectos dirigidos por Obreg y VI l la, l lustraron la 
necesidad de crear, como parte de cualquler nuevo ejército 
nacional, un cuerpo de aviaci. Con este propito en mente, 
Carranza decret a principios de febrero de 1915, el estable­
cimiento del Arma de Aviaci MI I ltar, que, durante su primer 
af'lo de existencia, estaba constituido por aviadores extranjeros, 
con el mayor Alberto Sal lnas como Jefe. Después de la organl­
zacl del Departamento de Aviaci, compuesto por la Escuela 
Nacional de Aviaci y los Talleres Nacionales de Construcciones 
Aeronautlcas, el Arma de Aviaci MI I ltar se convirtieventual­
596 
mente en la Fuerza Aérea Mexicana. A diferencia, entonces, de los extranjeros que vinieron a 
México durante el siglo XIX como miembros de ejércitos Invasores, los que combatieron en la lucha armada de 1910 a 1915 hicieron una contribuci positiva al desarrollo y modernizaci del pal s. En estos hombres los mexicanos encontraron al lados l les que les ayudaron en su lucha por establecer las bases de un futuro go­bierno y sociedad, asl como para abrir el camino al crecimiento e Industrial lzacl de su naci en las décadas subsecuentes. 
6.6. Los combatientes extranjeros bajo la tica del pl leo. 
Antes de cerrar este capitulo, falta por considerar un ti­mo aspecto del proceso de la Incorporaci de los combatientes extranjeros a la lucha revolucionarla en México. En los capltu­
los anter lores se ha anal Izado la actitud de los I lderes poi lti­tlcos y de la prensa en México y Estados Unidos en conexi con la cuesti de la neutral ldad, pero ¿qué opinaba la gente en general de estos hombres? 
Sin duda una proporci sustancial de la poblaci mexicana de aquel la época ni siquiera se percatde la presencia de extranjeros como soldados en las fuerzas bel lgerantes. La gente se enterde los acontecimientos revolucionarlos a través de su propia experiencia, Informaci oral, boletines emitidos por las facciones revolucionarlas y la Secretarla de Guerra y Marina, asl 
597 
como las noticias y articules escritos por los corresponsales en los periicos. Estos án Icamente se pub 1 1 caban en Ios principales pueblos y ciudades. Al Iniciarse la revoluci de 1910, alrededor del 80 por ciento de la poblaci del pals no sabia leer ni escribir. 
Durante la Insurrecci antlrreelecclonlsta, los periicos que publicaron datos referentes a la participaci de extranjeros en diversos combates, reflejaron la actitud del gobierno de Dlaz de que estos hombres eran "fl I lbusteros" y que representaron una de las muchas manifestaciones de la intervenci por parte de Estados Unidos en los asuntos Internos de México. En un intento por hacer aparecer que el movimiento Insurrecto no era nacional, el gobierno federal frecuentemente acusa los sublevados de ser encabezados por estadounidenses. Por ejemplo, una circular eml­tlda por la administraci de Dlaz en la áltlma semana de abri 1 de 1911, al refutar una referencia que el periico The News de Monterrey habla hecho a los Insurrectos como "bel lgerantes", dec Iarque, " ... hasta I a fecha, 1 os que han pretend Ido dar Ie a 1 movimiento antlrreelecclonlsta el caracter de una revoluci, son estadounidenses". 146 También, segán las declaraciones de Jorge Vera Estanol, quien ocupel cargo de Secretarlo de Instrucci Pábl lea durante los áltlmos dos meses del régimen de Dlaz, eran algunos "soldados de fortuna" con las fuerzas maderistas los que hablan provocado el ataque contra Ciudad Juarez del 8 al 10 de mayo de 1911. 147 El gobierno federal hizo la misma acusaci respecto a los magonlstas que Invadieron a Baja Cal lfornla. La 
598 

administraci de Huerta, a su vez, formulcargos semejantes en torno a los rebeldes constitucional lstas. Por ejemplo, una hoja volante titulada ''La Intervenci amerlcanatt, redactada por el simpatizante huertlsta Francisco Naranjo de Sal tillo, Coahui la, de 1 1o de f e brero de 1 914 , dec Iar: 
Esta en la conciencia universal que tales revoluciona­rlos latinoamericanos se organizan en Estados Unidos, con cap Ita I amer I cano y con I a ayuda de f 1 1 1 bus teros norteamer Icanos, qu I enes mercenar Iamente se a I qu 1 1 an a quien les ofrece pago o botln; y es muy conocida la tolerancia de Norteamérica en lo referente a "juntas revolucionarlas" y contrabandos de guerra. 148 
Los per I d I c os cap Ita 1 1 nos y r e g I o na I es h I c I e r o n s eme J a n tes acusaciones. Sin duda, muchos de quienes en las ciudades leyeron estos ganos Informativos, se formaron una Idea de los extranje­ros en Ias f 1 1 as Insurrectas basada en este t I po de propaganda promovida por el gobierno federal. 
Ademas, hay que hacer hincapié en que la Revoluci Méxicana fue una guerra clvl 1. Los primeros cuatro a~os de la contienda representaron un enfrentamiento entre un ejército formalmente constituido y algunos grupos armados en proceso de formarse como ta 1. Este tipo de combate entre fuerzas desiguales tiende gene-ralmente a favorecer la Intromisi por parte de diversos tipos de combatientes extranjeros (profesionales de la guerra, Ideal Is-tas, etc.), sobre todo a 1 1ado de Ios rebe Ides. Sin embargo, como se vio, algunos de los Jefes poi ltlcos y mil ltares revolu­cionarlos -tanto de las facciones Insurrectas como gubernamenta­
599 
les-estuvieron en contra de que vinieran extranjeros a pelear en contra de sus conciudadanos (aun cuando el los mismos lo haclan). Aunque no existan pruebas, es probable que una gran parte de la poblaci haya compartido esta opini. 
No obstante que un porcentaje no determinado, pero signifi­cativo, de mexicanos participaron activamente en los combates de 
la revoluci, la intervenci de los extranjeros como soldados en la lucha se restringiesencialmente a la regl septentrional de México y a ciertas bata! las y campanas que tuvieron lugar en esta zona, sobre todo en aquél las I levadas a cabo a lo largo de 
la frontera Internacional. Sea como fuere, se puede afirmar que 
mi les de soldados y clvl les mexicanos vieron a los extranjeros en su marcha con los diferentes grupos rebeldes por los pueblos y comunidades del norte, e Incluso en encuentros contra los fede­
rales. 
Los Insurrectos se refirieron a los extranjeros en sus fl las como "norteamericanos", "estadounidenses" o "gringos". Para principios de la revoluci, como ya se Indic habla surgido en México una ola de arraigado nacional lsmo, asl como cierto espl­rltu de antlamerlcanlsmo. Este tuvo sus orlgenes en las guerras de 1835-36 y 1846-48, a través de las cuales Estados Unidos anexmás de la mitad del territorio del México de entonces. También se debia las Incursiones fl I lbusteras de la década de 1850-60, al resentimiento de los mexicanos a la favorable posici econmica disfrutada por los Inversionistas estadounidenses en México durante el Porflrlato, su disgusto por el mal trato de sus con­
600 
ciudadanos en Estados Unidos, entre otros muchos factores. El 1 1 ncham Iento de I Joven mex I cano Anton I o Rodr Iguez ( e 1 4 de no-v l embre de 1910), acusado de haber asesinado a una mujer texana, prendifuego a una serle de disturbios antlestadounldenses en las ciudades de México y GuadalaJara. Tales Incidentes, junto con el creciente ambiente de violencia revolucionarla, causque muchos estadounidenses y mexicanos adinerados se refugiaran en Estados Unidos. El envio de unidades adicionales del ejército estadounidense a la frontera en marzo de 1911 provocmiedo entre 
la poblaci mexicana ante la poslbl I ldad de una Intervenci mi I ltar. También perpetuhasta cierto punto la enemistad causada por e 1 1 1 ncham Iento de Rodr Iguez. 149 
Imbuidos por tal sentimiento antlestadounldense, varios de los oficiales y soldados antlrreelecclonlstas vieron desfavora­blemente la uni de extranjeros a los grupos rebeldes. Esta particular manifestaci de xenofobia surgipoco después de la Incorporaci de Gluseppe Garlbaldl y otros cincuenta extranjeros a la columna Insurrecta que Madero organizaba en las cercan las de Ciudad Juarez en febrero de 1911. Rafael Agul lar, quien, con el apoyo de otros ex-oficiales federales, levantuna queja a Madero sobre la designaci de Garlbaldl como Jefe de la vanguardia, declarque " ... la presencia de americanos en nuestras filas fue siempre vista con bastante desconfianza por la mayor fa de nues­tros soldados". 150 La participaci de la "Legi Extranjera" en el combate de Casas Grandes y la resultante captura de varios de sus miembros, provocataques y abusos por parte de mi I ltares y 
601 
simpatizantes federales contra la poblaci foránea de Chihuahua. Al hablar del papel desempenado por la "legi" en el asalto contra Ciudad Juárez en mayo de 1911 , Guadalupe Gracia Garcla, médico con las fuerzas Insurrectas, coment 
••• 1o que más h Ir I nuestro sent Imenta 1 1 smo, fue e I ha-bernos dado cuenta, que habla algunas casas ocupadas por corporaciones de fl I lbusteros, que en cuanto vieron claro el triunfo, se organizaron para ejercer su profe­si, y asl se presentaban en conjunto repugnante olor de almagre, que lastimaba horrorosamente la vista de 
los observadores ... Durante el ataque a Ciudad Juarez, pero en sus postr Imer Ias, a I gunos f 1 1 1 busteros yankees h I e I eren su agosto y quer Ian 1 1 egar hasta d I e I embre, pero Pascual [Orozco] Interpretando la mala voluntad con que eran v I stos por su tropa, 1os desp Id I ese mIs­mo dla con una peque~a gratificaci y en medio del be­neplácito general. 151 
Es casi seguro que las aseveraciones de Agul lar y Gracia Garcla representan grandes exageraciones y que muchos de los sol­dados antlrreelecclonlstas no compartieran las actitudes xeno-bas de estos dos hombres. El estadounidense Osear Crelghton, ex-plorador y Jefe del grupo "comando" que hizo grandes da~os al Ferrocarrl I Central en Chihuahua, era muy admirado y respetado por los soldados mexicanos de la columna de Madero. Creighton se convirtien uno de los "héroes" de los Insurrectos chlhuahuen­ses. Al terminar la revoluci, cuando sus restos fueron trasla­dados de Bauche a Estados Unidos, cientos de mexicanos formaron parte del cortejo fánebre. 
Crelghton no fue el ico legionario quien se convirtien "héroe" de la revoluci de 1910-11. Otro fue Garlbaldl, quien 
602 
en sus memorias describe la calurosa bienvenida que la poblaci capital lna dio a Madero y a su séquito a su llegada a la ciudad de México en la primera semana de Junio de 1911: 
Pasamos por arcos triunfales de flores y banderas, en­cima de los cuales habla pancartas de Madero. En algu­nos casos noté también retratos de mi abuelo, que con­sideré era una asociaci muy apta, puesto que estos hombres tenlan Ideas semejantes de I lbertad e Indepen­dencia para el pueblo. Pero mas tarde, cuando me pre­guntaron que hab I a pasado con m I barba y cabe 1 1 o Iargo, comprendl el error que habla sido cometido Inocente­mente. 1v1 también periicos con el retrato de mi abuelo representado como el Jefe del estado mayor de Madero! 152 
Garlbaldl y sus suboficiales fueron hospedados en el primer pi so de I Hote I Co 1 1 seo en I a ca 1 1 e So 1 1 var, donde, durante varios dlas, fueron festejados con toda la tradicional hospital ldad mexicana. 153 
Los honores concedidos a Crelghton y Garlbaldl no so se debieron a que muchos mexicanos les consideraron "héroes" de la revoluci; también Indicaban el agradecimiento de éstos por la sol ldarldad que los combatientes de otros pal ses hablan mostrado hacia su causa durante un momento critico en la historia de su naci. 
En otras áreas de combate en el norte, como OJlnaga y Agua Prieta, habla relativamente pocos extranjeros con los grupos de sublevados y, como consecuencia, ni los soldados Insurrectos mex I canos n 1 1a pob Iac I c I vi I de estas r eg Ienes expresaron, hasta donde se tiene conocimiento, sentimientos de xenofobia o 
603 
ant Iamer Ican I smo referentes a aqué 1 1 os. En slntesls, es probable que muchos de los rebeldes mexi­
canos, debido al esplrltu de antlamerlcanlsmo del momento y a las relaciones dlflci les entre su pals y Estados Unidos, vieran a los voluntarios extranjeros con cierta desconfianza. Pensaron que todos, o la gran mayorla, eran estadounidenses. Al mismo tiempo, hay que recordar que varios de los Jefes y soldados rasos entre los Insurrectos, y también algunos de los civl les a lo largo de la frontera, tenlan amistades con los habitantes de Texas y los estados del suroeste de Estados Unidos. A e 1 1 os, e 
incluso a muchos de sus compatriotas que no tenlan tales amis­tades, 1 es ca Ian b I en Ios estadoun Idenses. 154 Aun as 1 , 1 os voluntarios europeos como Garlbaldl y VII Joen generalmente fueron vistos con mejores ojos. 
Para el periodo de 1913 a 1915, el esplrltu renovado del nacional lsmo que habla surgido durante el levantamiento de Madero en 1910-11, habla crecido entre los sectores populares. Los jefes y soldados constltuclonal lstas, al igual que los mil ltares antlrreelecclonlstas de la lucha anterior, vieron con desconfian­za los Intentos por parte de ros extranjeros de Incorporarse a la lucha y por esta raz pocos fueron contratados para combatir en las campa~as del noreste y noroeste. Sin embargo, algunos de e 1 1 os, espec I a !mente Ios que rad Icaban en áreas cercanas a I a frontera, tenlan amistades entre los habitantes del otro lado y no eran tan xenobos como algunos de sus compatriotas. 155 Las relaciones entre el gobierno estadounidense y los dirigentes 
604 
const Ituc Iona 1 1 stas -espee I a I mente V 1 1 1 a-eran genera Imente buenas durante el primer ano de la rebel I contra Huerta, debido en gran parte al disgusto del presidente WI lson hacia éste. 
La ocupaci por parte de Estados Unidos del puerto de Veracruz acentuotra vez el esplrltu de nacional lsmo entre los mexicanos, asl como su antlpatla hacia los estadounidenses. Va­rios de los Integrantes de la "Legi Extranjera" vi 11 lsta renun­ciaron o desertaron. De manera semejante, el reconocimiento de hecho por parte de Estados Unidos del gobierno constitucional lsta en octubre de 1915, estimulotra ola de animosidad entre los so Idados v 1 1 1 1 stas hac I a Ios extranjeros en sus f 1 1 as, factor que expl lea por que pocos de éstos acompanaron a la Divisi del Norte en su Invasi a Sonora. 
De lo anterior, se puede Inferir que los voluntarios no estadounidenses probablemente fueran mejor vistos por los sol­dados y clvl les mexicanos que los que eran de esta nacional ldad. Sin embargo, no se puede general Izar demasiado en torno a este punto; a 1 1gua I que Cre Ighton, e I tamb Ién estadoun Idense Em 1 1 Holmdahl fue condecorado con lamedal la de la Legi de Honor Mexicana a principios de la década de los cincuenta. 156 Tal con­decoraci Indica que el pueblo mexicano reconoce a sus "héroes" 
irrespectlvamente de su nacional ldad, aun cuando éstos sean esta­dounidenses. 
En cuanto a Ios extranjeros que Iucharon a 1 1ado de Ios fe­dera Ies, 1os per I Icos pub 1 1 cados en Ias zonas centro Iadas por el gobierno naturalmente no divulgaron Informaci sobre el 
605 
asunto. Es posible que algunos de los habitantes de ciertas 
poblaciones del pafs, como Torre, se percataran de la partici­paci de ciudadanos espa~oles en las guarniciones que proteglan estas ciudades o como miembros de los cuerpos de defensa social, pero el pueblo mexicano Ignorcasi totalmente fa presencia de extranjeros en el ejército federal. Además, con la excepci de quienes pelearon a favor del gobierno maderista durante el periodo de 1911-13, habla mucho menos extranjeros con las fuerzas gubernamentales que con los grupos de sublevados. 
La act Itud de I p 1 1 co estadoun Idense hac I a I a intervenci de los voluntarios extranjeros en la revoluci fue algo amblva­1ente. Como en Méx Ico, 1a gente de Estados Un Idos se enterde la participaci de estos hombres en la lucha por medio de los periicos. Por un lado, sobre todo en el oriente del pals, varios ganos perlodlstlcos criticaron duramente la Intromisi de estadounidenses y otros extranjeros en la guerra. Ya se ha comentado, con referencia a la Insurrecci antlrreelecclonlsta de 1910-11, de las acusaciones hechas por los editoriales de periicos de Nueva York y Washington, en el sentido de que estos hombres eran "violadores crimina les" de la neutralidad. Durante la rebel I contra el huertlsmo de 1913-14, John Reed, corresponsal para la Metropol ltan Magazine, escribialgunos comentarlos despectivos en torno a los Integrantes de la "Legi Extranjera" vi 11 lsta. En su I lbro lnsurgent Mexlco, Reed terminsu descripci de un encuentro con algunos combatientes estado­unidenses en el pueblo de Jlménez, Chihuahua, con estas palabras: 
606 
... he visto pocos soldados de fortuna, con la excepci de uno -y ése era un hombre de ciencia, tan seco como el polvo, que estudiaba la acci de los altos explosi­vos sobre los ca~ones de campa~a-que no hubiera sido vagabundo en su pal s. 157 
La critica de Reed fue dlr lglda contra aquel los extranjeros que lucharon en México por motivos de ganancia personal o aven­tura, en lugar de simpatla por los Ideales envueltos en la con-tienda en México. Debido a su corta estancia en México, Reed Ignoraba que habla un buen nero de extranjeros, como los miem­bros de la 1 .w.w. combatiendo al lado de los magonlstas en Baja Cal lfornla o los luchadores por la I lbertad como Garlbaldl, VI ljoen y sus compatriotas, que Intervinieron en la revoluci esencialmente por motivos Ideal lstas. Sea como fuere, varios estadounidenses que leyeron los escritos de Reed probablemente fueran Influidos por su critica de los voluntarios extranjeros. Otros sin duda formaron opiniones adversas de estos hombres a ralz de haber leido los articules que el corresponsal de guerra Gregory Masen publ lcen la revista Outlook, y cuyas observa­clones referentes a los voluntarios estadounidenses en la revo­
luci asemejaron a los de Reed. 158 Es Igualmente probable que los miembros de ciertos grupos rel Ígiosos protestantes que haclan hincapié en el pacifismo como parte de sus creencias, como los cuaqueros, menonitas, etc., vieron con repugnancia la Incorpora­ci de estadounidenses y ciudadanos de otros palses a la con­
tienda en México. 
607 
Sin embargo, muchos periicos, particularmente los que se publ lcaban en el oeste de Estados Unidos, expresaron otro punto de vista sobre el papel desempenado por los voluntarios extran­jeros en la revoluci. No se condenaban sus acciones; por el contrario, se aplaudla indirectamente su participaci en la 
1ucha y en a I gunas Instanc Ias, 1ne Ius Ive, se exageraban o g I o-
riflcaban los hechos. Los lectores de estos periicos proba-b I emente estuv I e ron In f I u Idos por I a pub 1 1 e I dad genera Imente 
favorable que los periodistas y corresponsales de guerra -mismos que a menudo eran de un carácter agresivo o aventurero-dieron a 
las hazanas de los combatientes extranjeros. Como dato adlcio­nal, ya se ha comentado que, en los casos de los procesos 1levados a cabo para enjuiciar a estos hombres que hablan sido aprendidos por las autoridades estadounidenses bajo el cargo de haber v Jo Iado Ias Ieyes de neutra I J dad, 1os jurados, 1ntegrados por e i udadanos Ioca Ies, frecuentemente votaron por dejar 1 1 bres a los acusados. 
Hay que recordar que, para esa época, todavla estaba vivo 
II
e I bu 1 1 1 e I oso esp Ir Itu II p I enero de Ios co Ion Izadores estado­un ldenses de los estados del oeste, empenados en conquistar o dominar las tierras en que se hablan asentado. Todavla queda-ban muchos vestiglos del viejo oeste americano: los vaqueros y 1os grandes rebanes de ganado, 1os p I sto Ieros, 1os pueb Ios m1­neros desordenados, etc. Poco mas de una década habla trans-currldo desde la guerra hispano-estadounidense de 1898, cuando su pals habla comenzado a surgir como potencia mundial, adquiriendo 
608 
a la vez una serle de dependencias territoriales en el Caribe y 
el Paclflco. Para varios habitantes del oeste estadounidense, la 
guerra en México no parecitan diferente de las tumultuosas 
condiciones en que el los mismos vlvlan. Muchos hombres Jovenes 
fueron atraldos a México y Canada durante esta época en busca de 
un escape para sus ambiciones y energlas. 159 
Indudablemente, algunas personas que I levaban vidas más se­
dentarias y seguras en las grandes urbes leyeron con cierta envi­
dia las noticias en torno a los combatientes extranjeros en Méxi­
co. Como el vol untarlo Inglés Edward Trelawney-Ansel I coment
en sus memorias: 
Pienso que los soldados de fortuna -sea que tengan o no la aprobaci del pábl leo-siempre han ejercido cierta 
atracci para todos ... en quienes existe aquel amor al 
romance y a la aventura, que a veces se encuentra su­
primido por ciertas condiciones, pero que siempre está 
presente. 
Una vida estimulante -aun cuando conduzca a lugares poco frecuentados y esté prohibida por la ley-en la cual un hombre arriesga todo, Incluso su propia vida, encendera la sangre del hombre de negocios seguro, quien anhelaba Justo este tipo de vida cuando era Jo­ven. Qulzas el soldado de fortuna haya arriesgado su vida en una causa icamente por el dinero, por el amor a la pelea o por estimaci hacia un I lder, o tal vez haya sido una persona Inconstante que odiaba la ofici­na, el almacén, el banco o la profesi, pero cuando se encuentra luchando en un pals foraneo, tal vez se olvi­de de su lnestabl I ldad durante un tiempo y sus hazanas sirvan como tema de conversaci durante la cena. 160 
Hasta cierto punto, tales tendencias han perdurado hasta hoy 
en dla en Estados Unidos, como se puede ver en el apoyo de un 
ampl lo sector del pábl leo estadounidense hacia la poi ltlca del 
609 
presidente Ronald Reagan de ayudar financiera y moralmente a los rebeldes nicaragnses y mercenarios extranjeros en su esfuerzos por derrocar al régimen sandlnlsta en Nicaragua. De manera seme­
jante, muchos estadounidenses han preferido ver en las Intrigas del coronel 01 lver L. North, ex-subdirector de asuntos poi lticos y mllltares de la Natlonal Securlty Councll (Consejo para la Seguridad Nacional) durante la administraci de Reagan, las haza~as de un personaje val lente y heroico que fue utl I Izado como victima propiciatoria por sus superiores en el gobierno. 16 1 
En suma, 1 a Idea de que c I udadanos estadoun Idenses o de otros palses se Incorporaran a la revoluci en México, encontrmás aceptaci entre el pueblo de Estados Unidos, especialmente de la gente del oeste, donde sobrevlvla un esplrltu agresivo y pionero, que entre los mexicanos, a través de cuyos I lderes se contrataron sus servicios. La oposici de algunos de éstos hacia el reclutamiento de voluntarios extranjeros se debien buena medida a la campa~a de propaganda federal, que acusa los extranjeros de ser "fl l lbusteros" e Instigadores de las revueltas en el norte. También fue resultado del antlamerlcanlsmo que databa de la primera mitad del siglo XIX y que volvia agudizar­se durante las postrimer las del Porflrlato y la década de la 
lucha armada de 1910-20. Var los mil ltares y clvi les mexicanos mostraron cierta desconfianza e Inquietud referente a la uni de grandes partidas de estadounidenses (50 o más, como en los casos de las "Legiones Extranjeras" maderista y vi 11 lsta) a las fl las 
Insurrectas. Otros, sin embargo, vieron en la uni de estos 
610 hombres y los de otras nacional ldades una muestra de sol ldarldad con su causa. Llegaron a reconocer a algunos, como Crelghton, Garlbaldl y Holmdahl, como "héroes" del gran movimiento revolu­cionarlo por establecer un nuevo régimen en México, con una distribuci mas equitativa de la riqueza de la naci y oportunidades para el mejoramiento social de sus habitantes. 
C O N C L U S I O N E S 
612 
CONCLUSIONES 
Al evaluar la Importancia de la participaci que en la Revoluci Mexicana tuvieron los combatientes extranjeros a los cuales hemos hecho referencia en esta tesis, hay que considerar tanto el nero de estos hombres en relaci a la cifra total de soldados mexicanos, como las caracterlstlcas más significativas de su contribuci a la lucha. 
Parece razonab I e af Irmar que por I o menos mas de m 1 1 de 1 tipo de extranjeros a los que se ha hecho referencia en este trabajo, participaron en la lucha a lo largo de los cinco a~os estudiados; pero la verdadera cifra puede ser mucho mayor, quizás hasta de varios mi les. 1 De todos modos, es evidente que los revolucionarlos extranjeros formaron un peque~o porcentaje de las decenas de mi les de hombres y mujeres que pelearon en las rebe­
1Iones y campa~as de contralnsurgencla del período de 1910 a 1915. Numéricamente hablando, entonces, es evidente que los ciudadanos de otros palses que pelearon en la revoluci no cons­tituyeron un factor Importante en la determinaci del curso y resultado de la contienda en su total ldad. No tuvieron la misma importancia en este sentido que, por ejemplo, los aproximadamente 40,000 voluntarios extranjeros que lucharon al lado de las fuerzas republ lcanas en Espa~a durante la guerra clvl I de 1936 a 
613 
2
1939 , ni de los cientos de mercenarios que combatieron en el Congo, principalmente al lado de la gendarmerla de Katanga (que contaba solamente con unos 20,000 hombres), a Inicios de la década de 1960.3 
Hubo icamente una regl en México donde en un momento 
determinado la presencia de extranjeros fue muy evidente entre las fl las de los mexicanos: el Distrito Norte del territorio de Baja Cal lfornla, sobre todo en los timos meses de la campana magan Ista de 1911 . De hecho, e I grueso de Ias acc Iones m1 1 itares insurrectas en esta zona fueron 1 1 evadas a cabo por Ios vo Iun­tar! os extranjeros I lberales. Cabe senalar, empero, que la ofensiva magonlsta en Baja Cal lfornla so formuna pequena parte del conjunto de los combates de la revoluci de 1910-11, en la gran mayor la de los cuales participaron fuerzas antlrree­
lecclonlstas, zapatlstas, etc., situadas en las demás reglones de México. 
Sin embargo y como ya se mencion hay que considerar otros elementos aparte del nero de extranjeros que pelearon en la lucha para poder evaluar su contribuci. Uno de estos factores consiste en el apoyo moral que los voluntarios extranjeros dieron a los movimientos rebeldes. Este elemento se resalta sobre todo en cuanto a las luchas antlrreelecclonlsta y magonlsta del periodo de 1910-11. La Incorporaci de Garlbaldl y el grupo de extranjeros que le acampanaron a la Insurrecci en el norte de Chihuahua a mediados de febrero de 1911, ocurricuando ésta habla llegado a su punto más bajo; la columna de Orozco y Rojas 
614 
no habla logrado tomar Ciudad Juárez y habla comenzado a retirar­se hacia el sur del estado. De manera s eme J ante , 1 a 1 1 e gada de 1 grupo Insurrecto del ex-1 iberal Antonio VI l larreal y la "legi" a Ias denes de Bu Iger y "Death Va 1 1 ey SI lm" inyectuna nueva 
fuerza al movimiento rebelde en el noreste de Chihuahua encabe­zado por Torlblo Ortega y José de la Cruz Sánchez. La adhesi de docenas de extranjeros al original grupo invasor I iberal en Baja Cal lfornla coadyuva que los magonlstas, después de las derrotas que hablan experimentado en 1906, 1908 y 1910 en Chihuahua y otros estados, lograran los éxitos mil ltares más significativos y duraderos de esta facci durante toda la revo­
luci. 
Los extranjeros que se unieron al constitucional lsmo en los a~os de 1913-14 también dio cierto apoyo moral a este movimiento, pero, debido al carácter peque~o. aislado y disperso de su parti­cipaci en los combates en este periodo, fue menos importante que durante la Insurrecci de 1910-11. La uni de centenares de extranjeros a la Divisi del Norte a partir de noviembre de 1913, constituye una excepci en este sentido, pero la formaci de la "Legi Extranjera" vi 11 lsta tuvo lugar después de que el destino de la guerra en Chihuahua habla cambiado en favor de los 
insurrectos en este estado. 
Asimismo hay que considerar los conocimientos y habl I ldades de los voluntarios extranjeros en cuanto al manejo de armamento sof lstlcado, prlnclpalmente ca~ones y ametral laderas. Este factor no fue tan Importante en el caso del levantamiento anti­
615 
rreelecclonlsta de 1910-11, puesto que los insurrectos de aquel periodo utl ! Izaron muy poco la artl l lerla, que, en todo caso, era de tipo casero e improvisado. En cambio, las ametral ladorlstas extranjeros desempe~aron un papel distinguido en las operaciones en las cercan tas de Ojlnaga, Agua Prieta y Ciudad Juarez en abi 1 y mayo de 1911, pero las fuerzas maderistas en general contaban con muy pocas armas de tiro rapldo y las emplearon so durante 
los timos dos meses de la lucha. Con referencia a las campa~as 
1 ibera les en Baja Cal lfornla y Chihuahua, la aportaci de los combatientes extranjeros en este sentido fue nula, ya que los rebeldes magonlstas nunca contaron ni con ca~ones ni ametralla­deras como parte de su arsenal. 
El papel de los voluntarios extranjeros como artl 1 !eros se volvimas significativo durante la revoluci constitucional Is­ta y lucha de facciones de 1913-15, en la medida en que las fuerzas sublevadas llegaron a sustraer a los federales ca~ones de campa~a, formando, junto con Ias amet r a 1 1 adoras In t r oduc Idas clandestinamente a través de la frontera, baterlas completas de estas armas. En particular, los extranjeros que lucharon como parte de las secciones de artl l lerla y ametral laderas de la Divisi del Norte contribuyeron fuertemente a la eficacia y potenc I a de estos ramos de I a maqu Ina bé 1 1 ca vi 1 1 ista, que, a su vez, desempe~aron un papel critico en los combates en Chihuahua, Coahul la, Durango y Zacatecas durante la primera mitad de 1914. 
También notable a partir de la rebel I constitucional lsta, fue el trabajo real Izado por los pi lotos de las fuerzas conten­
616 
dientes, que en su mayor la eran extranjeros. No obstante, debido al estado Incipiente de la aviaci de aquel tiempo, el resultado practico de las contribuciones de estos hombres en cuanto a las tareas de exploracl, bombardeo y comunicaciones, extraordina­rias como eran para la época y los aparatos en que volaban, fueron menos Importantes que las aportaciones de los artl I leros y ametra 1 1 ador Istas extran Jeros que combat Ieren con Ias fuerzas const Ituc Iona 1 1 stas de I per Iodo de 1913 a 1914. Aunque la aviaci cobrmas Importancia durante la lucha de facciones de 1914 a 1915, los pi lotos extranjeros siguieron siendo grupos muy reducidos de hombres en relaci a los otros ramos de los ejér­citos revolucionarlos. La adquisici y el mantenimiento de cuerpos de pi lotos entrenados con sus maquinas respectivas, siendo de Importaci, era muy costoso para los Jefes revolu­cionarlos mexicanos, que tenlan suficientes preocupaciones financieras con el abastecimiento de sus hombres con rlfles y parque. 
Los voluntarlos extranjeros que lucharon como Infantes también pudieron hacer sentir su peso en algunas batallas. Un ejemplo fue la participaci de la "Legi Extranjera" maderista en los combates de Casas Grandes -si bien ésto fue una derrota­Bauche, OJ lnaga, Agua Prieta y Ciudad Juarez durante la Insurrec­ci de 1910 a 1911, y los de Torre, San Pedro de las Colonias, Pared y Zacatecas en 1914, en que peleel contingente de ex-tranJeros vll llsta. SI n embargo, 1as act I v I dades de estas "1 e-glones", asl como las de los especial lstas extranjeros en armas, 
617 
con la excepci de los pi lotos, se restringieron esencialmente a la parte septentrional de México, sobre todo en los estados fron­terlzos. Las campa~as revolucionarlas se I levaron a cabo en todos los estados y territorios de la repabl lea, y las fuerzas bel lgerantes que combatieron en la parte mer ldlonal del pals, con la excepci de algunos voluntarios guatemaltecos que pelearon con las fuerzas rebeldes en Chiapas, estaban compuestas casi exclusivamente por mexlcanos. 4 
Algunos de los combatientes extranjeros ocuparon altos rangos y cargos mi I ltares entre las fuerzas Insurrectas. Este feneno fue particularmente notable durante la revoluci de 1910 a 1911. Al principio de la campa~a antlrreelecclonista, Garlbaldl tenla el puesto de Jefe de la vanguardia de la columna encabezada por Madero, con el rango de mayor. Para el fin de la lucha en mayo de 1911, además de ser uno de los consejeros de más confianza de Madero, se contaba entre los tres oficiales más des­tacados del Incipiente ejército rebelde ( los otros dos eran Crezco y VII la). Con el grado de coronel, también figurcomo uno de los cuatro mi I ltares antlrreelecclonlstas de mayor rango de las fuerzas comandadas personalmente por Madero. Otro de los consejeros más cercanos del presidente provisional durante las altlmas etapas de la lucha antlrreelecclonlsta fue VI IJoen, quien, aunque era I lamado "general" por los otros oflclales rebeldes en virtud del grado que tenla cuando luchaba contra los británicos en Sudáfrica, Madero no le habla otorgado nlngan rango mi I ltar. Desde el final de la Insurrecci en mayo de 1911 hasta 
618 
el golpe contra el gobierno maderista en febrero de 1913, VIIJoen y Garlbaldl fueron confidentes Intimes de Madero. Además, du­rante la etapa inicia! de la formaci de la columna sonorense en la primavera y el verano Incipiente de 1912, Garlbaldl fue su comandante en Jefe con el rango de general. 
En los timos meses de la campa~a magonlsta en Baja 
Cal lfornla, el galés Pryce control O el grueso de las fuerzas 1 i ber a I es en I a pen I nsu I a ( 1a 1 1 amad a "Segunda D I v I s i on " ) , su­pu est amente con el rango de general, aunque los dirigentes del 
P.L.M. prefirieron la designaci "Jefe" o "comandante" para referir a sus lideres mllltares.5 Debido a la superioridad numérica que disfrutaron a partir de abrl I de 1911, los extran­jeros llegaron a ejercer un virtual monopol lo sobre el mando mil ltar Insurrecto en este teatro de combate. 
En torno a la revoluci constltuclonallsta de 1913 a 1914 y la posterior lucha de facciones, no hubo semejante acaparamiento por parte de los extranjeros de los puestos de alto mando y rango dentro de las fuerzas Insurrectas. En la guerra contra Huerta, uno de los dos extranjeros que ocuparon puestos relativamente altos -de mayor-fue el ltal lano Baronl, quien fungla como jefe de la guardia presidencial de Carranza. El otro fue el alemán Klos quien, también con el rango de mayor, tenla el cargo de Jefe de las secciones de ametrat laderas del Cuerpo del Noroeste. Du­rante las campa~as en et centro de la replica, de enero hasta la tima semana de mayo de 1915, actucomo Jefe de la arti I le­r I a de I E j érc Ito de Operac Ienes const t tuc Iona t I sta con et rango 
619 
de corone 1 • 
Referente a las fuerzas vllllstas, los artilleros estadouni­denses Holmdahl y Poole ocuparon posiciones de cierta Influencia dentro del circulo Intimo de of lclales Insurrectos al inicio de 
la lucha contra el huertlsmo en Chihuahua. Cabe se~alar que Vi 1 1 a estaba poco d I spuesto a compart Ir I a responsab 1 1 1 dad de mando con sus Jefes subordinados; el hecho de que nunca I lega establecer un estado mayor formalmente constituido como los que 
6
tenlan los Cuerpos de Ejército del Noroeste y Noreste , expl lea en parte porque algunos extranjeros como Pool e y Holmdahl pudieron funcionar como consejeros mi I ltares. No obstante, 1 a 
Influencia de los extranjeros disminuycon la formaci de la Divisi del Norte después de la primera toma de Torre {princi­pios de octubre de 1914) y la subsecuente expansi de esta unl-dad. Durante las operaciones de 1914, ánlcamente el doctor austro-a Ieman Rauschbaum, méd I co persona I de V1 1 1 a y conse Jero en asuntos administrativos y mi I ltares de la Divisi del Norte, 
influyo hasta cierto punto en la elaboracl de los planes de 
campa~a. Otros dos extranjeros, el francés De VI l la y el esta­
dounidense Barlow, fungieron como jefes operacionales de los 
cuerpos aéreos vi 11 lstas en 1914 y 1915 respectivamente, pero 
sus mandos eran diminutos en relaci con las unidades de caba­
1 lerla (sobre todo), lnfanterla y artl l lerla de la Divisi del Norte. En cuanto a los voluntarios extranjeros que combatieron con las fuerzas federales, su námero, aun cuando, como en el caso de 
620 
los extranjeros que lucharon con los Insurrectos, no puede ser calculado con exactitud, era ciertamente muy Inferior en compara­cl con la cifra total de soldados mexicanos. A diferencia del caso de los voluntarios extranjeros con las fuerzas rebeldes, sus conocimientos y habl I ldades referentes al manejo de armamento sofisticado no fue un factor Importante en las batallas y cam­pa~as de 1910 a 1914, dado que el ejército federal, con lapo­sible excepci del cuerpo aéreo formado por el gobierno de Madero en 1912 para combatir a los orozqulstas y otros grupos de 
levantados, ya contaba con suficiente personal adiestrado en este sentido. Los voluntarios extranjeros federales tampoco tenlan altos rangos, ni ocuparon cargos mi I ltares elevados dentro del escalaf de oficiales porflrlstas y huertlstas. Un caso aislado es el del cubano Valdés, quien fue coronel de lnfanterla durante 
la revoluci de 1910 a 1911 y general brigadier durante las rebel Iones contra el gobierno de Madero y la revoluci consti­tucional lsta de 1913 a 1914. Otros ejemplos posibles son los de los generales VII joen y Garlbaldl, que desempe~aron papeles pe­que~os en la campana contra los orozqulstas, pero hay que se~alar que ninguno de los dos era oficial mi I ltar federal en el sentido estricto del término, sino ex-soldados rebeldes maderistas. 
En cuanto a los orlgenes nacionales de los extranjeros que combatieron en la revoluci, cabe notar que provinieron de muchos palses, aunque la mayor la eran de Estados Unidos debido a 
la cercan la de este pals con México y la enorme frontera compar­
tlda por ambas naciones. Representaron una gran diversidad de 
621 
grupos sociales y laborales: varios eran soldados de fortuna y/o veteranos de los ejércitos de sus respectivos palses, otros eran clv l les de diferentes ocupaciones, algunos eran estudiantes, unos cuantos eran bandidos, etc. Sus motivos en unirse a la revolu­cl también fueron muy variados y mezclados: razones esencial­mente Idealistas, el dinero, el amor al combate, la aventura, etcétera. 
Cabe destacar que Ios Idea 1 1 stas entre Ios vo Iuntar Ios ex­tranjeros no pelearon excluslvamente ni para una ni otra facci bel lgerante. Habla una proporci más grande de Ideal lstas entre los voluntarios extranjeros magonlstas; sin embargo, vale la pena recordar que habla varios hombres de este tipo entre los extran­jeros que combatieron con Madero, Carranza, Obreg, VII la, etcétera. 
Tampoco existen Indicaciones de que los voluntarios esta­dounidenses hayan sido más mercenarios en términos de motiva­clones que los de origen europeo. Gregory Mason, corresponsal qu I en h Izo una ser I e de repor tajes sobre I a r ebe 1 1  encabezada por Carranza y VII la en Coahul la y Chihuahua respectivamente, aseverque a los voluntarios europeos les Interesaban mas la aventura y la oportunidad de pelear, que el dinero. En torno a 
los voluntarlos estadounidenses, opin su motivo prioritario fue pecunlarlo. 7 La observaci de Mason parece tener alg funda­mento si uno toma a Paul Mason, Gregory Smlth, E.L. Charpentler, 
E.L. Holmdahl y otros como representativos de la mayorla de los voluntarios estadounidenses en México. No obstante, aunque la 
622 
cuesti del dinero era Importante para muchos voluntarios esta­dounidenses que participaron en la revoluci, varios estuvieron motivados en Igual medida, y en algunos casos prlnclpalmente, por e I amor a I combate, 1 a aventura, cons Iderac Ienes Ideo I Icas, etc. A la Inversa, algunos de los voluntarios europeos como 
Edward Trelawney-Ansel I y Horst Vender Goltz, por citar so dos 
ejemplos, además del deseo de ejercer su carrera como soldados, 
también fueron atraldos por el dinero y el botln. 8 
Referente a las poi ltlcas de reclutamiento, cabe sef'lalar que, a excepci de Ricardo Flores Mag, todos los más desta­cados dirigentes revolucionarlos mantuvieron desde un principio la actitud de que la lucha debla ser un asunto puramente mexicano y que todo ofrecimiento de ayuda de afuera, salvo la Importaci de armas y parque, debla ser rechazado. No obstante, dada la situaci desventajosa en que las fuerzas rebeldes se encontraban Inicialmente frente a las mas numerosas y equipadas tropas fede­rales, fue urgente contar con cada posible recluta, sobre todo con personas experimentadas en el manejo de armamento sofistica­do. En I a pract Ica, entonces, 1os 1 1 deres revo Iuc Ionar Ios nor­tef'\os mostraron c I erta f I ex I b 1 1 1 dad en torno a I rec Iutam Iento de extranjeros, algunos mas que otros. Por ejemplo, Madero y VII la, debido a sus sentimientos pro-estadounidenses y los de sus sub­tenientes principales, permitieron la formaci de "legiones extranjeras" dentro de las fuerzas que comandaron. Cabe notar, sin embargo, que Madero, durante los meses en que ocupla presi­dencia del pals de noviembre de 1911 a febrero de 1913, por no 
623 
querer exacerbar las protestas por parte de algunos funcionarios a ralz de la designaci de Garlbaldl como Jefe de la columna sonorense, rechazla poslbl I ldad de formar contingentes enteros de extranjeros para combatir a los rebeldes en diferentes re­glones del pals, aunque, por otro lado, permitia cierto nero de extranjeros Incorporarse a las fuerzas federales. 
Bernardo Reyes también se empenen al lstar a varios extran­
jeros a su causa, a 1 1evantarse en rebe 1 1  centra e I gob Ier no maderista en el otono de 1911. Al Igual que Madero, Reyes habla mostrado cierta actitud positiva hacia Estados Unidos y sus ciu­dadanos, Muy probablemente él y sus Jefes principales hubieran 
11
formado una legi extranjera" semejante a la de Madero en la revoluci de 1910 a 1911 para acompanar a sus propios reclutas mexicanos en la Invasi proyectada de México, si no hubiera sido por los arrestos y persecuciones que su movimiento sufripor parte de las autoridades estadounidenses. Pascual Orozco, en cambio, criticpabl lcamente la práctica de utl I Izar a extran­jeros para pelear en las guerras Internas de México. Además, mostrcierta actitud hostl I hacia Estados Unidos y sus naclo­na les. Esta posici, combinada con la clausura de la frontera al tránsito de armas y reclutas por parte del gobierno estadouni­dense, hizo dlflcl I la contrataci por parte de los cabecl las orozqulstas de mayor nero de extranjeros. Fél lx Dtaz, al igual que Orozco, pl lcamente desaprobla Incorporaci de extran­jeros a su grupo de amotinados en Veracruz, pero, al ver lo desesperado de su situaci cuando la mayorla de oficiales fede­
624 
rales permanecieron leales al gobierno central, permitique algunos extranjeros se unieran a la guarnici sitiada. El als-
!amiento de la fuerza Insurrecta, Junto con la poca duraci de 
1 a rebe 1 1 , obstruyser Iamente, como en e I caso de I mov I m I ento orozqulsta, la uni de extranjeros adicionales a las fllas de 
los sublevados. 
Durante la lucha contra el huertlsmo, Carranza y los gene­rales González y Obreg por lo general dejaron enl lstarse en las fuerzas Insurrectas a unos cuantos extranjeros de probada reputa­ci mi I ltar y quienes creyeron seriamente en la causa constltu-clonal lsta. Detrás del aspecto áspero y aparente actitud xen­foba de Carranza, habla cierto esplrltu de tolerancia hacia los extranjeros, por lo menos a nivel personal. A lo largo de la 
lucha contra Huerta y luego VI l la, el Primer Jefe permitila Incorporaci de un nero selecto de voluntarios extranjeros al ejército constltuclonallsta, sobre todo aviadores, hasta llegar a tener, durante aquel los desesperados momentos cuando ejercla su autoridad desde el puerto de Veracruz con su espalda al mar, una 
11
peque~a legi extranjera" compuesta de miembros de varias na­cional ldades, no todos los cuales eran soldados experimentados o combatientes por la I lbertad. 
Los gobiernos federales encabezados por los presidentes Dlaz y Huerta oflclalmente prohibieron el enllstamlento de extran­jeros, en parte por razones legales basadas en la Constituci de 1857 y también por el hecho de que ya contaban con unidades de hombres más o menos numerosas, asl como equipados y adiestrados 
625 
en las usanzas de la guerra moderna. El rápido deterioro de la situaci mi I ltar y poi ltlca del gobierno de Dlaz en la primavera de 1911 Impidila contrataci de neros significativos de voluntarios extranjeros por parte de las autoridades porflrlstas. La lucha más prolongada y sistemática del gobierno huertlsta contra los constltuclonallstas, Junto con los Intentos para expandir los efectivos del ejército federal con objeto de frenar 
la amenaza rebelde, permiti particularmente durante el timo 
med I o  af"io  de  I a  cont Ienda,  1 a  Incorporac I  de  e I entes  de  
extranjeros  a  las  fuerzas  goblernlstas.  
Aunque  la  Incorporaci  de  voluntarios  extranjeros  a  las  

fuerzas bel lgerantes mexicanas tenla sus ventajas desde un punto de vista mil ltar, a veces provoctensiones entre combatientes mexicanos y extranjeros. El caso más serlo ocurridurante la campaf"ia magonlsta en Baja Cal lfornla, donde la superioridad 
numérica de los Insurrectos extranjeros, Junto con su acapara­m I ento de Ios puestos de 1 1 derazgo m1 1 1 tar, resu I ten Ine! -dentes de violencia entre el los y los mexicanos, con su conse­cuente a I e J am Iento, 1 o que coadyuva I event ua I f raeaso de I a ofensiva l lberal. Hubo problemas semejantes respecto a Garlbaldl y la "Legi Extranjera" con Madero en Chihuahua, aunque la per­sonal ldad firme de éste logrmantener Intacta la unidad revolu­clonarla. Durante los subsecuentes movimientos rebeldes, ocu­
rrleron otras fricciones entre los combatientes mexicanos y ex­tranjeros, aunque no tan graves como los del periodo de 1910 a 
191 1 . No obstante, ex Iste I a pos I b 1 1 1 dad que I a renuencia por 
626 
parte de la mayor la de los Jefes máximos revolucionarlos de uti­
1Izar los servicios de voluntarios extranjeros, especialmente grandes grupos de el los, haya sido provocada por su deseo de evitar tales problemas. 
La participaci de voluntarios extranjeros en la revoluci no so provocfricciones entre los combatientes mexicanos y extranjeros, sino también entre los gobiernos de México y Estados Unidos. Los problemas diplomáticos provocados por los casos de Lawrence Converse y Edward Blatt, los prisioneros de Casas Grandes, y Thomas Fountaln, exacerbaron las tensiones entre los dos palses causadas por las actividades conspiratorias de los rebeldes mexicanos en suelo estadounidense, el tráfico de armas y hombres a través de la frontera, los danos (a veces presuntos) a 
las propiedades y vidas de ciudadanos ·de Estados Unidos en México y en las poblaciones fronterizas en Texas, Nuevo México y Arlzona, etcétera. 
Al mismo tiempo, sin embargo, la Intervenci de extranjeros como combatientes en la revoluci representa un ejemplo de coo­peraci entre dos pueblos de diferentes culturas y tradiciones. Como se vio en el timo capitulo, los soldados extranjeros y mexicanos en muchos casos pudieron convivir y pelear Juntos sin antagonismo. Además, en varias ocasiones hubo Intercambios fruc­tlferos de Impresiones e Ideas sobre las habl I ldades marciales de unos y otros, ásl como el empleo táctico de ciertas armas. 
La Revoluci Mexicana fue, como cualquier otra lucha en la historia de la humanidad, un asunto bastante brutal, violento y 
627 
sucio, y los hombres que participaron en esta gran contienda tuvieron que responder adecuadamente a las exigencias de tal ambiente para poder, con cierta dosis de suerte, sobrevivir. Después de todo, fue et pet lgro, la camaraderla proporcionada por 
la vida mi I ltar, ta oportunidad de participar en una gran y noble aventura que no pudieron encontrar en la seguridad y comodidad de sus hogares, to que motiva muchos extranjeros a unirse a ta contienda en México, aun a riesgo de perder su vida. 
N O T A S 
629 
P R E S E N T A C O N 
1 . 
2. 
3. 
4. 
De hecho, aparte de las obras en varios velamenes sobre la historia mi I ltar de las revoluciones maderista y consti­tuclonal lsta (1910-1915), escritas por el general Mlguel A. Sanchez Lamego (véase la secci de Siglas y Referencias), que forman una base o punto de partida esencial para cualquier estudio profundo de las campanas de la época en cuest l, hasta I a fecha so ex Iste una obra académ Ica, 1a del Dr. Santiago Portl I la, ti tu lada "Una sociedad en armas: 
Insurrecci antlrreelecclonlsta en México, 1910-1911", tesis doctoral, México, El Colegio de México, 1982, que pronto sera pub 1 1 cada como 1 1 bro. 
Véase Lawrence D. Tay Ior. "The Great Adventure: Mercenar ies 
In the Mexlcan Revolutlon, 1910-1915", en The Amerlcas: A Quarterly Revlew of lnter-Amerlcan Cultural Hlstory, XLI 11: 1 
( Ju 1 1 o de 1986) , pp. 25-45. 
Véase, en particular, Almirante, 1969, p. 794; Bldwel 1, 
1 971 , p. 13; Qu Ick, 1973, p. 301 ; Weber, 1975, p. 11 ; Mercenarios, 1982, p. 39; y Glosarlo, 1985, p. 289. Véase 
también las definiciones proporcionadas por el Oxford 
Eng 1 1 sh DI et Ionary, ( 1933), v. 6, p. 345; Gro 1 1 1 er Un Iversa 1 
Encyclopedla, (1966), v.6, p. 609; The New Caxton 
Encyclopedla (1969), v.12, p. 3983; Diccionario 
enciclopédico E.D.A.F. (1971), v.6, p. 584; Diccionario 
enclclopédlco Durvan (1972), v.5, p. 698; Larousse 
11 lustrated lnternatlonal Encyclopedla and Dlctlonary 
(1972), p. 548; The French Living Webster Encyclopedic 
Dlctlonary of the Engl ish Language, (1974), p. 597; 
Diccionario enclclopédlco Espasa (1978), v.8, p. 780; 
Encyclopaedla Americana (1979), v. 18, p. 655, y (1987), v. 
18, pp. 711-712; Encyclopaedla Brltannlca, 15a. ed. (1979), mlcropaedla, v.6, p. 799, y macropaedla, v.2, p. 17; 
Diccionario enclclopédlco Salvat Universal (1980), v. 15, 
pp. 105-106; Diccionario de la lengua espaftola (1984), v.2, 
p. 900, y Webster's Thlrd New lnternatlonal Dlctlonary (1986), p. 1412, que, aunque varlan un poco, concuerdan esencialmente con las fuentes citadas anteriormente. 
Véase la opini del senor Al tan Levlne, quien se ha 
dedicado muchos anos al estudio de los mercenarios y 
soldados de fortuna de varias naciones, en Canadlan 
630 
Encyclopedla (1985), v.3, p. 1732. Véase también Cruise O'Brlen, 1962, p. 197; asl como Lantler, 1972, pp. 17-18. 
5. 
Schmltthenner, 1950, p. 339. Véase también Encyclopaedla Americana (1979), v.11, p. 576 . 

6. 
Weber, 1975, p. 12; y Kay I or, 1982, pp. 63-64. 

7. 
Oxford Engllsh Dlctlonary (1933), v.4, p. 479. 


8 . S t ew ar t , 1 9 2 9 , pte . 1 , p . 6 O 9 ; Wa I d ron , 1 9 6 7 , p p . 7 2 -7 3 ; y O'Toole, 1984, p. 79. 
9. 
Da VI S, 1 91 1 , p. 77. 

10. 
Véase los artlculos escritos por el se~or Al lan Levlne, en Canadlan Encyclopedla, 1ra. ed. (1985) y 2da. ed. (1988), 


v 
. 3 , p . 1 7 3 2 ; y Weber , 1 9 7 5 , p . 1 1 . Véase t amb I é n S t ew ar t , 1929, pte. 2, pp. 789-790; Entrevista con el ex-soldado estadounidense y entrenador de mercenarios, Frank Camp, en el Ottawa Cltlzen, 13 abr. 1985; asl como las definiciones de "soldler of fortune" proporcionadas por el Oxford Engl lsh Dlctlonary (1933), v.4, p. 479; The French Living Webster Encyc Ioped I e DI et Ionary of the Eng 1 1 sh Language ( 1974), p. 597; y Webster·s lnternatlonal Dlctlonary, 3ra. ed. (1986), p. 2166. 

1
1 . B I a I s de 1 1 , 1 9 6 2 , p . 1 9 6 ; B I dwe 1 1 , 1 9 7 1 , p . 1 4 ; y e I ar t I e u I o de Jlm MI I ler titulado "Llterature's New Nomads", en Time (revista), 21 ago. 1989, pp, 46-47. 

12 
. Nogales y Méndez, 1931, p. 197. 


13. 
Rlchardson, 1925, pte. 2 (17 de octubre), p, 37. 

14. 
J.P. Casey, Jr., Informante federal en El Paso, al Secre­tarlo de Relaciones Exteriores Enrique C. Creel, 20 mar. 1911, en AHGE/RM, L-E-648, h. 87; El Pals, 28 abr. 1911; Ed Gorman, sol lcltante de una plaza en el ejército federal me­xicano, al presidente Francisco 1. Madero, 28 mar. 1912, en A G NM / F F I M , e a J a 4 5 , exp . 1 2 2 1 -2 , h . 3 4 O 2 4 ; O ' Re 1 1 1 y , 1 9 3 6 , pp, 280 y 369; Trelawney-Ansel 1, 1938, p. v (prefacio); 


631 
Reed, 1974, p. 155; Conversaciones del autor con la sef'\ora 
Margar Ita Terrazas Perches, h I Ja de don s 1 1 vestre Terrazas 
de Ciudad Chihuahua (el ya fal lecldo ex-director del perld leo E I Correo de Ch I huahua), Ju 1. de 1980 y Ju 1. de 1981. 
15. Oxford Engl lsh Dlctlonary (1933), v.4, pp. 212-213 y 544; Gal 1, 1957, p. 9; Rosengarten, Jr., 1976, pp. lx-x (prefa­cio) y 11; y Encyclopedla Americana (1987), v.11, pp. 201­
202. Rosengarten, Jr., mantiene erreamente que el término "f 1 1 1 bustero" todav I a ten I a este s I gn I f I cado en e I s I g I o XIX, y que WI 111am WalKer y los demás extranjeros que Inva­dieron a México y América Central en la década de 1850-60 eran "piratas" o "aventureros". 
16. 
Scroggs, 1916, p. 4; Mathews, 1951, pp. 604-605; Brown, 1980, pp. 3, 17-18 y 459; Duef'\as Montes, 1978, p. 109; y wa I ker, 1985, pp. 429-430. Véase tamb I én e I Oxford Eng I i sh Dlctlonary (1933), v.4, p. 213, y Encyclopedla Americana (1979), v.11, pp. 201-202. El historiador estadounidense Harrls Gaylord Warren senala que, mientras que la expedici mantuviera Intacta su organizaci y simplemente Incorporara a un nero 1 1 m I tado de rec I utas entre I as fuerzas rebe I des de I pa Is a tacado, retendr I a su carácter f 1 1 1 bustero; s I por otro lado, se al lara con los Insurrectos, perder la ese rasgo. Warren, 1972, p. vll (prefacio). 

17. 
Diccionario Larousse usual (1979), p. 76; y Diccionario de 1 a I engua espaf'\o I a ( 1984), v. 1 , pp. 156-157. 

18. 
Rama, 1976, p. 66; y Vlottl, 1985, p. 206. 

19. 
E I pres I dente F I de I Castro de Cuba ha ut 1 1 1 zado este término por lo menos en una ocasi para referirse a los soldados cubanos que, hasta fechas rec I entes, 1uchaban en Ango I a y otros palses africanos. Véase El Dla, 17 ene. 1989, y Excé Is I or, 1 9 · mayo 1989. 

20. 
Marshall, 1911, articulo sin paginaci; Rlvero, 1911, pp. 32-37; 1nforme de O· Donne 1 1 , agente espec I a I de I Departa­mento de Justicia estadounidense en Nueva Orleáns, La., 16 nov. 1913, en NA/RG 59, f812.00/10025; Turner, 1935, pp. 24­25; O'Rel l ly, 1936, pp. 186-187 y 234; y Blalsdel 1, 1962, p. 122. 


632 
21 . Regeneraci, 13 abr. 1912; y Blalsdell, 1962, pp. 101, 110, 119, 132-134, 141-142, 144-145, 151, y 214n.12. 
22. 
o· Re 1 1 1 y, 1936, p. 247; B I a I sde 1 1 , 1962, pp. 102-103 y 128 ( referente a Pryce); y Tre I awney-Anse 1 1 , 1938, pp. 62-63. 

23. 
Constituci, s.f., pp. 5-6; Ley de extranJerla y natural 1­zac l , 28 mayo 1886, en Dl'.Jb I an y Lozano, eds. , 1876-1904, 


v. 17, pp. 474-481. Véase también El Imparcial, 3 Jul. de 1913. 
24. Almada, 1967, p. 39; Sánchez Lamego, 1976-1977, v.1, p. 93; Katz, 1982, v.1, p. 150; Portl l la, 1982, p. 414; y Valadés, 1985, v.1, p. 252. Una opini contraria a la expresada por estos autores, se encuentra en Meyer, 1973, p. 64, que ase­vera que un "gran namero" de extranjeros se enrolaron en 
las fl las de los grupos Insurrectos. Véase también Grandes bata! las, 1982, v.1, p. 67. Sin embargo, ninguna de estas dos obras citan fuentes en apoyo de sus aseveraciones. 
633 
C A P I T U L O 
1 . La f rontera , 1 9 8 1 , p p . 1 -2 . Véase t am b I é n p p . 2 6 -3 3 y 1 4 8 de la misma fuente, asl como McConvl I le, 1965, p. 233; Clendenen, 1969, p. 2; Grebler, Moore y Guzmán, 1970, p. 41; Robe, 1981 , p. 265; Sepa I veda, 1983, pp. 165-179; Coerver y Hal 1, 1984, pp. 6-7; Hernández de Cameron, 1987, p. 534; y Ha 1 1 y Coerver, 1988, pp. 8-9. 
2. 
McConv 1 1 1 e, 1965, p. 236; Ho I combe, 1968, pp. 11-1 2; 

McW 1 1 1 i ams, 1968, p. 61 ; e I endenen, 1969, p. 2; Te I te I baum, 1967, pp. 12-13; Coerver y Hal 1, 1984, pp. 12-13; Sepalveda, 1985, pp. 85-86; y Hal I y Coerver, 1988, pp. 6 y 8-9. 

3. 
Gregg, 1937, p. 11; McWI 11 lams, 1968, p. 61; Clendenen, 1969, pp. 2-4; Grleb, 1969b, p. 60; y Sepalveda, 1983, pp. 


85-86. 
4. 
Gregg, 1937, pp. 12-13; Grebler, Moore y Guzmán, 1970, pp . 

.40-41 ; Sepa I veda, 1983, pp. 83-85; Coerver y Ha 1 1 , 1984, pp. 7-8, 10 y 12; y Hal I y Coerver, 1988, p. 7. 

5. 
Gregg, 1937, p. 13; Clendenen, 1969, pp, 16-59; Clendenen, 1972, pp. 2-3; Sepa I veda, 1983, pp. 86-88; y Coer ver y Ha 1 1 , 1984, pp. 8-9. 

6. 
Gregg, 1937, pp. 14-16 y 103-113; Glbson, 1963, pp. 3-252; Ro 1 1 e, 1965, pp. 65 y 218-220; e I endenen, 1969, pp. 61-83; Grebler, Moore y Guzmán, 1970, pp. 40-41; Clendenen, 1972, pp. 3-5; Latorre, 1976, pp. 3-25; Sepalveda, 1983, pp. 85 y 88-90; Wal lace y Hoebel, 1986, pp. 296-308; y Hal I y Coerver, 1988, pp. 7 y 9. 

7. 
Gregg, 1937, pp. 159-168; Fuentes Mares, 1954, pp. 131-154; Almada, 1964, v.1, pp. 47-49; Clendenen, 1969, pp. 85-112; Almada, 1971, pp. 21-23; Clendenen, 1972, pp. 5-6; Worcester, 1979, pp. 50-321 ; Sepa I veda, 1983, pp. 85 y 90­93; Coerver y Hal 1, 1984, pp. 11-12 y 15; y Hal I y Coerver, 1988, p. 9. 


634 
8. 
Almada, 1964, v.1, p. 27; y Katz, 1982, v.1, p. 24. 

9. 
Carr, 1973, p. 325; y Coerver y Hal 1, 1984, pp. 13-14. 

10. 
Carr, 1973, p. 325; La frontera, 1981, p. 49; Katz, 1982, v.1, pp. 23-24 y 27; Rlchmond, 1983, p. 10; y Coerver y Ha 1 1 , 1984, pp. 14-15. 

11. 
Coerver y Hal 1, 1984, p. 14. 

12. 
Hall, 1981, pp. 10-11; y Raat, 1981, p. 29. 

13. 
PI etcher, 1958, pp. 219-259; A Imada, 1971 , pp. 24-26; Ha 1 1 , 1 9 8 1 , p p . 1o-1 1 ; R a a t , 1 9 8 1 , p . 2 9 ; y A g u 1 1 ar eam I n , 1 9 8 5 , pp. 56-59 y 71-76. 

14. 
B I a I sde 1 1 , 1962, pp. 34-35. 

15. 
Carr, 1973, p. 325; y Hal I y Coerver, 1984, pp. 14-15. 

16. 
Coerver y Hal 1, 1984, pp. 14-15. 

17. 
Carr, 1973, p. 325; Katz, 1982, v.1, p. 39; y Hall y Coerver, 1988, pp. 10-13. 

18. 
Katz, 1982, v. 1, pp. 36 y 39. 

19. 
Slms, 1969, pp. 384-388, 396 y 398. 

20. 
Wasserman, 1984, pp. 34-41; y Katz, 1982, v.1, p. 32. 

21. 
Slms, 1969, pp. 388-399; y Katz, 1982, v.1, p. 33. 

22. 
Almada, 1971, pp. 11-17; Katz, 1982, v.1, p. 33; y Agullar eam I n , 1 9 8 5 , p p . 4 1 y 8 8-8 9 . 


635 
23. Raat, 1981, p. 178; Katz, 1982, v.1, p. 33; y Agullar Camln, 1985, p. 104. 
2 4 . N I emey e r , 1 9 6 6 , p p . 3 3 -1 O 9 ; B r y a n , 1 9 6 9 , p p . 2 2 -4 6 y 6 1 -1 5 9 ; y Ka t Z, 1982, V. 1 , pp. 33-34. 
2 5 . N I emey e r , 1 9 6 6 , p p . 14 3 -1 7 9 ; B r y a n , 1 9 6 9 , p p . 1 6 O-2 7 6 ; y Katz, 1982, v.1, pp. 34 y 54. 
26. Ross, 1959, pp. 79-81; Meyers, 1977, p. 441; y Katz, 1982, V. 1 , p. 34. 
27. Madero, 1959, pp. 20-21; y Meyers, 1977, p. 425. 
28. Ka t Z, 1982, V. 1 , p. 35. 
29. Katz, 1982, v.1, p. 37. 
30. Almada, 1971, pp. 25-27; y Katz, 1982, v.1, pp. 27-28 y 37. 
31. Katz, 1982, v.1, pp, 27-28, 38 y 50-51. 
32. Fuentes Mares, 1954, pp. 214-233; Almada, 1964, v.1, pp. 99­103; y Katz, 1982, v.1, pp. 25-26. 
33. Katz, 1982, v.1, p. 37. 
34. Katz, 1982, v.1, p. 38. 
35. Henderson, 1979, p. 46; Katz, 1982, v.1, pp. 37 y 39; y Hal 1 y Coerver, 1988, pp. 9 y 13-14. 
3 6 . eos I o V 1 1 1 e gas , 1 9 6 3 , p . 4o3 ; N I emey e r , 1 9 6 3 , p . 2 1 4 ; Te I te I b a um , 1 9 6 7 , p p . 12-1 3 ; Joh nso n , 1 9 7 5 , p . 1 1 1 (prefacio); Blasler, 1976, p. 17; Henderson, 1979, p. 5; Harrls f f I y Sadler, 1980, p. 325; Harrls 111 y Sadler, 1982, p. 71; Coerver y Hal 1, 1984, pp, 8 y 10-11; y Hal I y Coerver, 1988, pp. 9 y 13-14. 
636 
37. 
La frontera, 1981, p. 10. 

38. 
Cesio VI llegas, 1963, p. 403; Henderson, 1979, pp. 5 y 46; Hal 1, 1981, p. 16; y Katz, 1982, v.1, p. 30. 

39. 
Coptas de la proclama de Madero al ejército mexicano del cinco de octubre de 1910, se encuentran en AHGE/RM, L-E-626, 


h. 116, L-E-636, exp. 1, h. 22, L-E-639, exp. 1, h. 48, Documentos histicos, 1960-1973, v.5, pp. 76-78, Hanrahan, ed., 1976-, v.1, pte. 1, pp. 57-62, entre otra fuentes. Referente a aouel tos soldados federales Que se unieron a los anttrreetecctonlstas, véase et recorte del St. Louls Star, 10 feb. 1911, en AHGE/RM, L-E-636, exp. 1, h. 47; Garcta, 1972, pp. 20-21; Coburn, 1973, p. 146; y Port 11 la, 1982, pp. 93, 96 y 501-503. 
40. 
Port 1 1 la, 1982, pp. 385-387. 

41. 
Informes de WI lbur, agente especial del Departamento de Justicia en Laredo, Tex., 14-18 mayo 1911, en NA/RG 65, 1CFB 1 , r. 1, SG 13; y Port 1 1 1 a, 1982, pp. 393-394. 

42. 
Alvtn A. Aldee, el segundo subsecretario de Estado, al Secretarlo de Guerra, 25 nov. 1910, en NA/RG 94, AG1716354, Y; Csul mexicano en Denver, Col., al Secretarlo de Relaciones Exteriores en México, 8 feb. 1911, en AHGE/RM, L-E-629, exp. 1, h. 5; Taylor, en ausencia del comandante del Departamento, al Ayudante General, 9 feb. 1911, en NA/RG 94, AG1745584 (archivado con AG1716354); y Raat, 1981, p. 217. 

43. 
Recortes del Montreal Star y Vancouver Province, 5 ene. 1911, en AHGE/RM, L-E-624, h. 52, y L-E-625, h. 33 respectivamente; W.J. Rlgglesfont a Dlaz, 10 ene. 1911, y recorte del Detrolt News de la misma fecha, en UI/BFJC/CPD, leg. 36, caja 3, hs. 001492-001493; W.B. Blackader, del consulado mexicano en Vancouver, 13 mar. 1911, al Secretarlo de Relaciones Exteriores, en AHGE/RM, L-E-642, exp. 56, hs. 64-65, y L-E-644, exp. 62, hs. 432, 434 y 439 respectiva­mente; y The Mexlcan Herald, 22 abr. 1911. 

44. 
Manifiesto de Francisco 1. Madero al pueblo estadounidense, oct. 1910, en Taracena, 1937, pp. 330-334, y Gonzalez Ramlrez, ed., 1957, pp. 161-163. 

45. 
Correspondencia Intercambiada entre Madero y José Lorenzo y Richard Dartmouth, 16 oct. y 2 nov. 1910, en BINAH/FFIM, rol lo 18, docs. 583 y 585; y Secrest, 1970, pp. 162-163. 

46. 
Cartas de Madero dirigidas a Fernando Iglesias Calder, Rafael Hernandez y Victoriano Agros, todas sin fecha, reproducidas en Taracena, 1937, pp, 67-69, 70-71 y 79-83, r espect Ivamente; y Hender son, 1979, p. 12. 

47. 
New York Times, 20 feb. 1911. Véase también la carta­entrevista que Francisco 1. Madero concedial periodista estadounidense Earl Hardlng, representante del New York Wor Id, 11 mayo 1911 , reproduc Ida en Madero, 1983, p. 56; Entrevista de Madero con el corresponsal Tlmothy Turner, de 

la Prensa Asociada, en Turner. 1935, p. 34; Cumberland, 1952, p. 46; y Turner, 1968, pp. 214-215. 

48. 
Schuster, 1947, p. 249; y Portl I la, 1982, pp. 388-391. 

49. 
Coronel R. Gama Martlnez, el Jefe poi ltlco del Distrito Bravo, Ciudad Juárez, Chlh., a Dlaz, 21 ene. 1911, en UI/BFJC/CPD, leg. 36, caja 11, hs. 005473-005475; Alberto Leal al Secretarlo de Relaciones Exteriores en México, 26 feb. 1911, en AHGE/RM, L-E-640, exp. 3, hs. 57-58; Carlos Pereyra, el encargado de negocios de la embajada mexicana en Washington, o.e., al Secretarlo de Estado Phi lander c. Knox, 9 abr. 1911, en NA/RG 59, f812.00/1284; y Portl l la, 1982, pp. 392-393. 

50. 
Informe de Thompson, agente especial del Departamento de Justicia reportando desde Ajo, Arlz., 24-25 mar. 1911; en NA/RG 65/ICFBI, r. 1, SG. 12; Ulloa Ortlz, 1965, p. 28; Kerlg, 1975, pp, 20, 40 y 50; y Raat, 1981, p. 234. 

51. 
Berbusse, 1956, pp. 267, 273 y 277. Para un breve resumen de los puntos principales de los acuerdos logrados por los palses participantes en la Conferencia de la Haya, véase el Apéndice 1. 

52. 
La primera serle de estatutos estadounidenses sobre la neu t r a 1 1 dad f u e p r omu I g ada e I c I n c o de J u n I o de 1 7 9 4 . La mas reciente compl lacl, titulada Cede of Laws of the 


637 
638 
Un I ted States o f Ame r I ca , fue pub 1 1 cada en 1 9 3 4 . R a a t , 1981 , pp. 228-229. 
53. Raat, 1981, p. 229. 
54. Secretarlo de Estado a Henry Lane WI lson, el embajador esta­dounidense en México, 14 dic. 1910, en NA/RG 59, f812.00/ 
447. El texto de las secciones 5281, 5282 y 5286 de los Revlsed Statutes se encuentran en el Apéndice 2. 
55. 
Secretar lo de Estado a Henry Lane WI lson, 14 dic. 1910, en NA/RG 59, f812.00/447. 

56. 
Cesio VI llegas, 1963, pp. 387-391; Proclama emitida por el presidente WI 11 lam H. Taft, reproducida en Hanrahan, ed .• 1976-, v.6, pp. 49-50. 


57. Raat, 1981. pp. 228-229. 
58. 
Scholes, 1961, pp. 73-75; Cesio VI llegas, 1963, p. 450; Chal lener, 1973, p. 266; y Raat, 1981, p. 229. 

59. 
e I tado en Cha 1 1 ener. 1973, p. 266. 

60. 
Scholes, 1961, pp. 73-75; y Chal lener, 1973, pp. 345-350. 


61 . Raa t. 1981 • pp. 115-116 y 229-230. 
62. Raat, 1981, p. 230. 
63. 
Knox a Le de I a Barra, 24 ene. 1911 , en NA/RG 59, f810.00/654; y Raat, 1981, pp. 231-232. 

64. 
Correspondencia Intercambiada entre WI lbur T. Carry Luther 


T. El lsworth, el csul estadounidense en Ciudad Porfirio Dlaz, Coah., 25 mar. 1911, en NA/RG 59, f812.00/672; y Haley, 1970, pp, 22-23. 
639 
65. 
Huntlngton Wl lson, el subsecretario de Estado, al presidente Taft, 15 mar. 1911, en NA/RG 59, f812.00/982a; y Cesio Vl I legas, 1963, p. 454. 

66. 
Para una discusi detallada de las complejidades del aspecto legal de esta cuesti dentro del contexto del per I odo , véase cu r t I s , 1 9 1 4 , p p . 1 -3 7 y 2 2 2 -2 5 2 ; as I como Berbusse, 1956, p. 280. 

67. 
Berbusse, 1956, pp. 271-273; Kerig, 1975, pp. 41-42; y Raat, 1981, pp. 232-234. 

68. 
El New York Herald del 6 de marzo de 1911 proclam 


El estadounidense que va a México para ayudar a los Insurgentes, se hace el tonto. El gringo no 
es querido en México, ni 1o qu I eren en I as f 1 1 as 
de los Insurgentes, y no va a ser aceptado como 
guer r 1 1 1 ero. 
Recorte del New York Herald, 6 de 1911, en AHGE/RM, L-E-641, 
exp. 2, h. 69. Véase también el New York Tribuna, 15 mar. 
1911, LC/MD/MM, Doc. 14, asl como la carta del doctor J. 
Edwards Buckley a Madero, 3 nov. 1911, en AGNM/FFIM, caja 7, 
ex p . 1 7 7 -1 , h s . 005049-005050. 
69. 
Lewls Warfleld al presidente Taft, 20 abr. 1911, en NA/RG 59, f810.00/1622. 

70. 
"Neutral lty and Mexlco", en el Phi ladelphla Telegraph, 4 f e b . 1 9 1 1 ; "Ame r I cans F r e e to He I p Mex I c o as I n d I v I d u a I s " , en el Washington Herald, 16 mar. 1911, ambos documentos en AHGE/RM, L-E-647, h. 31. 


71 . c I endenen, 1972, p. 21 . 
72. Alexander v. Dye, el csul estadounidense en Nogales, Son., a George A. Wlswal 1, agente consular, Cananea, Son., 29 ene. 1911, en NA/RG 59, f812.00/771. Durante la Primera Guerra Mundial esta misma noci permitique los estadounidenses se enrolaran en unidades europeas compuestas de voluntarios extranjeros, como la Legi Extranjera Francesa y el Escua­
640 
dr "Lafayette". Hasta la fecha, voluntarios de diversos 
palses del mundo pueden unirse a la Legi Extranjera Fran­
cesa sin perder su nacional ldad. El estado mayor de la le­
gi guarda sus pasaportes hasta la expiraci de su pe­
riodo de servicio, o la fecha cuando (después de diez anos) 
pueden optar por I a nac Iona 1 1 dad francesa. Ser ver, 1985, p. 
73. En el caso de los gurkas nepaleses, se apl lea el in­verso de la Idea expresada por el gobierno estadounidense con respecto a sus propios nacionales. El gobierno de Gran Bretana no considera a los gurkas como mercenarios, puesto que toman el Juramento de lealtad a la monarca Inglesa. Weber, 1976, p. 12. 
73. 
Proclama de Osear B. Colqultt, el gobernador de Texas, referente al cumpl lmlento estricto de las leyes de neutral ldad, 11 feb. 1911, en NA/RG 59, f812.00/809, AHGE/RM, L-E-636, exp. 2, hs. 111-113. Véase también el recorte del San Anton io Dal ly Express, 12 feb. 1911, en AHGE/RM, L-E-636, exp. 2, h. 118; Coslo VI llegas, 1963, p. 381; y Harrls 111 y Sadler, 1980, pp. 327-328. 

74. 
Francisco Le de la Barra, el embajador mexicano en Washington, o.e. , al Secretarlo de Relaciones Exteriores en México, 24 feb. 1911, en AHGE/RM, L-E-637, exp. 1, hs. 55­56; Secretarlo de Estado a Mar Ion Letcher, el csul estadoun Idense en e J udad Ch I huahua, 14 abr. 1911, en NA/RG 59, f812.00/3593a; y UI loa Ortlz, 1965, pp. 28-29. 


75. Raat, 1981, pp. 229-235. 
76. Informe del general J.H. Duncan, el comandante estado­unidense en San Antonio, Tex., al ayudante general, 25 feb . 1911, en NA/RG 94, AG1716354, A283; Recorte del Arlzona Republlcan, 1 mar. 1911, en AHGE/RM, L-E-640, exp. 3, h. 17; Petici f lrmada por 64 ciudadanos del pueblo de Lubl In, Tex., dirigida al presidente de Estados Unidos y al presidente de la camara de diputados, 8 mar. 1911, que declara su slmpatla con la causa revolucionarla y que pide 
la Intervenci por parte de su pals a favor de los 
641 
Insurrectos, en NA/RG 59, f812.00/897; Eugene Nolte, 
comisario federal de San Antonio, Tex., a Wlckersham, 25 
abr. 1911, en Hanrahan, v.1, pte. 2, pp. 336-337; Wlckersham 
a Knox, 29 abr. 1911, en NA/RG 59, f812.00/1548. Véase 
también el testimonio de Charles E. Kel ly, en Revolutlons, 1913, p. 452; Turner, 1935, pp. 24 y 42; Bush, 1939, p. 167; 
Whlte, 1942, p. 116; Berbusse, 1956, p. 267; Zamora, 1962, 
p. 68; Cos I o V1 1 1 egas, 1963, p. 388; A I ex Ius, 1976, p. 331 ; Henderson, 1979, p. 45; y Raat, 1981, pp. 181-182. 
77. Kerlg, 1975, p. 20. 
78. 
El Paso Herald, 1 mar. 1911. 

79. 
Lou is Hostet ter, e I consu I estadoun Idense en Hermos 1 1 1 o, a 1 Departamento de Estado, 6 feb. 1911, en NA/RG 59, f812.00/789; Barbusse, 1956, pp. 271-272; Cesio VI llegas, 1963, p. 425; Ulloa Ortlz, 1965, p. 27; y Raat, 1981, pp. 152-153. 

80. 
Informe de Ebersteln, agente especial del Departamento de Justicia en San Antonio, Tex., 8-9 abr. 1911, en NA/RG 65/ICFBI, r. 1, SG 12. Referente a los lugares de reuni de soldados de fortuna en El Paso, véase Rlvero, 1911, pp. 26-27; Turner, 1935, pp. 77-87; Bush, 1939, pp. 179 y 181; Wh Ite, 1942, pp. 113-114; y Sonn lchsen, 1968-1980, v.1, p. 


396. Hoy en dla estos establecimientos ya no existen. 
81. 
H. Roberts, 1nformante, a Anton I o V. Lome 1 1, e I csu 1 mexicano en El Paso, Tex., 27 dic. 1910, en AHGE/RM, L-E­6 7 8 , exp . 2 , h . 9 3 ; Lome 1 1 a Robe r t s , 2 9 d I c . 1 9 1 O , en AHGE/RM, L-E-678, exp. 2, h. 94; y Roberts a Lomel 1, 10 ene. 1910, en AHGE/RM, L-E-677, exp. 2, hs. 29-32. 

82. 
César Canseco, el csul mexicano en Galveston, Tex., al Secretarlo de Relaciones Exteriores en México, 3 y 24 mar. 1911, en AHGE/RM, L-E-640, exp. 3, hs. 40-45, y L-E-648, exp. 1, hs. 93-99 respectivamente; Caso Judlclal de "Unlted States vs. W1 1 1 1 s Ha 1 1, a 1 1 as Pete K I ondyke", presentado por Cánseco al notarlo estadounidense John C. Walker, s.f., en AHGE/RM, L-E-648, exp. 1, hs. 103-104; Recortes del Galveston Trlbune, 2-9 mar. 1911, en L-E-640, exp. 3, hs. 46 y 48, y L-E-648, exp. 1 , hs. 100-101, 107 y 109 respectivamente; y "The Outy of Neutral lty", recorte del periico Truth, Los Angeles, 15 mar. 1911, en AHGE/RM, L-E­648, exp. 1, hs. 105-106. 


642 
83. Embajada de México en Washington, D.C., al Secretarlo de Estado, 3 mar. 1911, en NA/RG 59, f812.00/986; Wlckersham a 
J.M. Dlckenson, Secretarlo de Guerra, 25 mar. 1911, en NA/RG 94, AG1716354, A349; Recorte del Arlzona Gazette, 22 abr. 1911, en AHGE/RM, L-E-653, exp. 1, h. 70; Informe de Cole, agente especial del Departamento de Justicia en El Paso, Tex., 24 abr. 1911, en NA/RG 65, ICFBI, r.1, GS 13; Ulloa Ortlz, 1965, p. 27; y Katz, 1982, v.1, p. 39. 
84. Berbusse, 1956, p. 279; y UI loa Ortlz, 1965, pp. 27-28. 
85 . A g u 1 1 ar , 1 9 1 1 , p p . 4 1 -4 3 ; Cumber I a n d , 1 9 5 2 , p p . 1 2 8-1 2 9 ; Ross, 1959, pp. 132-133; y Port 11 la, 1982, pp. 407-419. 
86. Burns, 1921, p. 58; Turner, 1935, p. 28; Ross, 1959, p. 133; y Sonnlchsen, 1968-1980, v.1, p. 393. El historiador José 
c. Valadés estimo oue icamente habla seis o siete "nor­amerlcanos" con los Insurrectos, mientras oue el historiador chlhuahuense Francisco R. Almada opino oue el nero total no sobrepaso a veinte o treinta. Valadés, 1985, v.1, p. 252; y Almada, 1967, p. 39. Ninguno de estos autores cita sus fuentes de Informac lon a I respecto. No obstante, 1as cifras proporcionadas por Burns, Turner, Ross y Sonnlchsen parecen ser mas verldlcas, al tomar en cuenta oue, en el momento en oue Madero y sus hombres asaltaron a Casas Grandes tres semanas después, habla mas de 70 extranjeros con los antlrreelecclonlstas. Véase las fuentes corres­pondientes a la batalla de Casas Grandes, oue aparecen mas adelante en el texto. En una comunicaci al Ayudante General, el Secretarlo de Estado Knox, al citar Informaci de la Prensa Asociada, asevero oue, et 6 de febrero de 1911, una partida de 100 "aventureros", encabezados por un capitán 
1 !amado A.Y. Burkhart, habla cruzado la frontera de El Paso a un lugar cerca de Ciudad Juarez. Es probable oue aproxi­madamente la mitad de este grupo fueran mexicanos. No exis­ten datos referentes al destino de este grupo. Knox al Ayudante General, 7 feb. 1911, en NA/RG 94, AG1716354, A170. 
87. Recortes del St. Louls Democrat, 20 dic. 1910, en AHGE/RM, L-E-623, hs. 73 y 76. R.H.G. McDonald, oulen sirvicomo subjefe de la leglon de voluntarlos extranjeros oue lucho con el grupo de antlrreelecclonlstas encabezado personalmente por Madero, declaro oue se habla unido a la revoluclon el 10 de diciembre de 1910. R.H.G. McDonald a Madero, 20 dic. 1911, en AGNM/FFIM, caja 23, exp. 594-1, hs. 
643 
017479-017480. 
88. 
w. Roberts a Madero, 27 jul. 1912, en AGNM/FFIM, caja 27, h. 028410; y Lovasco Cortoto a Madero, 5 feb. 1912, en AGNM/FFIM, caja 16, 398-2, h. 012958-9. 

89. 
Marshall, 1911, p. 3; Garlbaldl, 1937, pp. xlll (prefacio) y 5 2 -7 2 ; ear denas , 1 9 6 3 , p . 3 4 7 ; Rama , 1 9 7 6 , p . 6 6 ; y v I o t t i , 1985, pp. 172-190. 

90. 
Marshall, 1911, p. 3; Mlller, 1913, p. 436; Garlbaldl, 1937, pp. 17-51; Sforza, 1944, pp. 142 y 161; y Vlott 1, 1985, pp. 


192-203. 
91. Garlbaldl se unial ejército británico bajo la recomenda­ci de su padre, quien le recordque Gran Breta~a habla apoyado I a causa de I a un I f I cae I de Ita 1 1 a. Gar Iba Id 1 también crela que los brs oprlmlan a la poblaci negra de Sudáfrica. Cabe notar que no todos los vol untarlos Ita! la­nos quienes Intervinieron en la guerra sudafricana pelearon a 1 1ado de I os I ng I eses. En 1900 trec I entos sesenta y un hombres a las denes del coronel Rlcclardl se hablan unido a la "legi extranjera" boera a las Ordenes de Ernl le van Amerlngen. Marshal 1, 1911, p. 3; Rivera, 1911, pp. 32 y 34; O'Rel l ly, 1936, p. 187; Gar lbaldl, 1937, pp. 73-90; Sforza, 
1944, pp. 142 y 161; y Vlottl, 1985, p. 206. 
92. 
Marshal 1, 1911, p. 3; O'Rel l ly, 1918, pp. 257-258; O'Rel I ly, 1936, pp. 184, 186, 188 y 192-193; y Gar lbaldl, 1937, pp. 102-107. 

93. 
Garlbaldl, 1937, pp. 206-213, 217-218 y 220-225; Alrnada, 1968, p. 220; Truj 11 lo Herrera, 1973, pp. 276-277; y Hal I y Coerver, 1983, p. 393. 

94. 
Agul lar, 1911, pp. 42-43; Serrano, 1911, pp. 113 y 262-263; Estrada, 1912, p. 394; Martlnez, Samper y Lomel In, 1912, p. 86; Caraveo, 1931, p. 38; O'Rel l ly, 1936, p. 234; Bush, 1939, p. 195; Garcla Granados, 1956, v. 2, p. 121; Valadés, 1960, v.1, pp. 107 y 124; Calzadfaz Barrera, 1961-1982, v.1, 


p. 56; y Herrera Vargas, 1981, p. 206. 
644 
95. Citado en Taracena, 1960, v.1, p. 119. 
95·. Manero, 1911, pp. 243-245 y 249; Baerleln, 1913, p. 240; y Garlbaldl, 1937, pp. 222-223. 
97. 
Her nandez, 1950, p. 122; Cué Canovas, 1957, pp. 63-65; y Duenas Montes, 1978, p. 110. 

98. 
O'Rel I ly, 1936, p. 223. 

99. 
Turner, 1935, p. 28; Garlbaldl, 1937, pp. 231-232; Bush, 1939, pp. 194-197. 


100. Urqulzo, 1964, p. 16. 
101. En cuanto a I a art 1 1 1 er I a mader Ista y orozqu Ista, véase Ias secciones de este trabajo correspondientes a la bata! la de Ciudad Juarez y la rebel I de Pascual Orozco en 1912. Re­ferente a la artl I lerla utl l lzada por los constitucional is­tas en el norte de México durante las etapas iniciales de la 
lucha contra el gobierno huertlsta, véase el Informe de Frederlck Slmplch, el csul estadounidense en Nogales, Sonora, al Secretarlo de Estado, 18 abr. 1913, en NA/RG 59, f812.00/ 7227; Correspondencia Intercambiada entre Venustlano Carranza, el coronel Lucio Blanco, José Pena y SI lvlno M. Garcla, 10, 17, 20 y 24 mayo 1912, en CEHM/FVC, carpeta 2, hs. 145, 198, 227 y 259; El lsworth al Secretario de Estado, 23 mayo 1913, en NA/RG 59, f812.00/7610; Informe del comandante mi I ltar de Eagle Pass, Tex., al general Tasker H. BI lss, comandante general del Departamento del Sur, Ft. Sam Houston, Tex., 24 mayo 1913, en NA/RG 59, f812.00/7760; y Garcla, 1972, pp. 53-55. 
l 02. 1nforme de Co I e, agente espec I a I de I Departamento de Justicia en El Paso, Tex., 17-18 ene. 1911, en NA/RG 65, ICFBI, r. 1, SG 11; y Turner, 1968, pp. 159-160. Sobre el aspecto técnico de las ametral laderas de la época, véase la declaraci del coronel W.A. Burnslde, agregado mi I ltar a la embajada estadounidense en la ciudad de México, en Rlchardson, 1925, pte. 1 (10 de octubre), p. 10; John Llnd a WI 11 lam Jennlngs Bryan, 21 feb. 1914, en NA/RG 59, fa 1 2 . oo/ 1o9 4 9 ; Go I t z , 1 91 8 , p p . 1 3 4-1 3 5 ; o ' Re 1 1 1 y , 1 9 3 6 , p . 191; asl como los datos tomados de la monografla ( Inédita) Armas empleadas en la revoluci, por el general Juan 
645 
Zorrl l la F. (1967), en Crica Ilustrada, 1966-1968, v.5, pp. 234-235. 
1
03. Agu 1 1 ar, 1911 , pp. 42-43; y Por t 1 1 1 a, 1982, pp. 41 8 y 420. 

104. 
Garcla, 1972, p. 21; Coburn, 1978, p. 146; y Portl l la, 1982, p. 502. 

105. 
Cumberland, 1952, p. 125; Ross, 1959, pp. 123-130; Katz, 1980, p. 54; y Katz, 1982, v.1, pp. 55-59. 

106. 
De 1883 a 1885, Gonzatez estudiel comercio y la fl losofla en I a Un I vers I dad de Notre Dame, South Bend, 1nd I ana. A principios de la década de 1890, trabajcomo agente gana­dero para varias compa~las estadounidenses. Para 1910, tenla muchos contactos comerclales entre los hombres de negocios de El Paso, Tex. O'Rel l ly, 1918, p. 275; Almada, 1967, pp. 16-17; y Beezley, 1973, pp. 15, 17, 62, 64 y 68. 


107. Agullar, 1911, pp. 34-35. 
108. 
Agul lar, 1911, pp. 42-43; y Portl l la, 1982, pp. 421 y 425. 

109. 
Agu 1 1 ar, 1911 , pp. 42, 50 y 55-56. 

110. 
Carta de Madero a Rafael Agullar et al., 28 feb. 1911, en Agul lar, 1911, pp. 57-58; Serrano, 1911, p. 264; Taracena, 1937, pp. 351-354; Madero, 1956, pp. 132-134; Turner, 1968, 


p. 231; y Truj 11 lo Herrera, 1973, pp. 264-266. 
111. Recorte de El Paso Herald, s.f., en BNM, FFIM, ms. 2331; 
R.H.G. 
McDonald a Madero, 20 dic. 1911, en AGNM/FFIM, caja 23, exp. 594-1, hs. 017479-017480; w. Roberts a Madero, 27 jul. 1912, en AGNM/FFIM, caja 37, h. 028410; Turner, 1935, 

p. 
31: Bush, 1939, p. 195; y Monaghan, 1977, pp. 132-135. 


112. Rojas, 1928, p. 263; Gutlérrez Santos, 1955-1961, v.3, p. 75; Vldal Lez, 1957, p. 26; Agulrre Benavldes, 1962, p. 
188: Almada, 1967, p. 39: Sanchez Lamego, 1976-1977, v.1, p. 93; y Herrera Vargas, 1981, p. 206. 
646 
113. Testimonios de Melqulades Perea, Florentina Palomares, Enrique Agulrre Acosta y Andrés Madrid, 21 y 28 feb. 1911, en AHGE/RM, L-E-679, exp. 3, hs. 878-879; A.V. Lomel I al Secretarlo de Relaciones Exteriores en México, 23 feb. 1911, en AHGE/RM, L-E-635, exp. 1, hs. 68-70; El lsworth al Depar­tamento de Estado, 22 mar. 1911, en NA/RG 59, f812.00/883 y 884; Recortes de I Ar I zona Repub 1 1 can, 26 mar. y 1 abr, 1911, en AHGE/RM, L-E-835, exp. 1. h. 22, y exp. 2, h. 43 respec­tivamente; Telegrama del general Juan F. Navarro al Jefe de 
la 2da. Zona MI I ltar, 7 abr. 1911, en ASDN/H/Xl/481.5, exp. 64, h. 136; Turner, 1935, p. 29; Bush, 1939, p. 197; y Cesio VII legas, 1963, p. 425. 
114. 
Recorte del San Diego Unlon, 25 feb. 1911, en AHGE/RM, L-E­641, exp. 1, h. 87; Testimonio de Lawrence F. Converse, en Revolutlons, 1913, pp, 102-103; Declaraciones de Lawrence F. Converse, Edward M. Blatt, Richard Brown y WI 111am Lee, s.f., en AHGE, 16-7-17 y 16-7-18. 

115. 
El lsworth a Knox, 7 mar. 1911, en NA/RG 59, f812.00/924; y Clalms, 1912, pp. 47-186. 

116. 
Francisco Le de la Barra, el embajador mexicano en Washington, D.C., al Secretarlo de Estado, 17 mar. 1911, en Papers, 1911, p. 607: Lomel I al Secretarlo de Relaciones Exteriores, 19 mar. y 5 abr. 1911, en AHGE/RM, L-E-679, exp. 3, hs. 72-74, y exp. 2, h. 5 respectivamente; Henry Lane Wllson a Knox, 14 abr. 1911, en Papers, 1911, p. 611. 

117. 
Joseph M. Nealon, el procurador regional del Judicial No. 34, condado de El Paso, Tex., a Osear B. Colqultt, el gobernador de Texas, 27 Jul. 1911, en AHGE/RM, 16-7-18; El lsworth a Knox, 13 mar. 1911, en NA/RG 59, f812.00/975; y Clalms, 1912, pp. 47-186. 

118. 
Correspondencia Intercambiada entre Enrique c. Llorente, el csul mexicano en El Paso, Tex., el coronel R. Gama Martlnez, el Jefe poi ltlco del Distrito de Bravos, Ciudad Juárez, Chlh., y Victoriano Salado Alvarez, subsecretario de Relaciones Exteriores, 22-23 y 28 mar. 1911, en AHGE/RM, L-E-679, exp. 3, hs. 127, 128, 132 y 190; Knox al embajador Wilson, 10 abr. 1911, en Papers, 1911, pp. 609-610; y Wllson a Knox, 24 abr. 1911, en NA/RG 59, f812.00/1473. 


647 
119. 
cartas de la senora L.J. Stlckel I y de la sel'lorlta M. Agnes Archer a DI az, 1 mar. y 25 abr. 191 1 , en U1 /BF JC/CPD, 1eg. 36, cajas 10 y 18, hs. 004560-004561 y 008937 respectiva­mente; y UI loa Ort lz, 1965, p. 38. 

120. 
1 nformes de Co I e y Lancaster, agentes espec I a I es de I De­partamento de Justicia en El Paso, Tex., 21-23 feb. y 10-12, 20 y 23-26 mar. 1911, en NA/RG 65, ICFBI, r. 1, GS 12; General Leonard Wood, Jefe de estado mayor del Departa­mento de Guerra, al Ayudante General, 24 mar. 1911, en NA/RG 94, AG 1716354, A326. E I genera I Anson M1 1 1 s aseveroue 


C.H. Converse trataba de cruzar la frontera con un ejército privado de 600 estadounidenses y 400 mexicanos para rescatar a los detenidos en un ataoue sorpresivo contra Ciudad Juárez. Memorándum del general de brigada Anson MI I Is, miembro de la Comisi Internacional de Limites (Mexican Boundary Commlsslon), al presidente Taft, s.f., en NA/RG 59, f812.00/1324; Recorte del Publ le Ledger, FI ladelfla, 30 mar. 1911, en AHGE/RM, L-E-646, hs. 514 y 515; MI I Is al Secreta~ rlo de Estado, 10 abr. 1910, en NA/RG 94, AG1765393, u (archivado con AG1716354); y UJ loa Otlz, 1965, p. 38. 
121. 
Testimonio de Lawrence F. Converse, en Revolutlons, 1913, p. 103; Carta del encargado de negocios estadounidense en México a Enrloue c. Creel, Secretarlo de Relaciones Exter Iores, 25 feb. 1911, en AHGE/RM, 16-7-17; Recorte de prensa de El Paso Mornlng Times, 5 mar. 1911, en AHGE/RM, 16-7-17. 

122. 
The Mexlcan Herald, 22 abr. 1911; Edwards a Knox, 22 abr. 1911, en Papers, 1911, pp. 611-612; Manuel Zamacona, el embajador mexicano en Washington, al Secretarlo de Rela­ciones Exteriores, 22 abr. 1911, en AHGE/RM, L-E-651, h. 91; Recortes del Arlzona Republ lean y Douglas Dal ly Dls­patch, 22 abr. 1911, en AHGE/RM, L-E-653, exp. 1, h. 65, y L-E-659, h. 51 respectivamente; WI lson a Knox, 25 abr. 1911, en Papers, 1911, pp. 612-613; Recorte de La Discu­si, La Habana, 26 abr. 1911, en AHGE/RM, L-E-688, exp. 12, ~1. Durante la lucha contra Huerta ( 1913-1914), Conver.se sirvicomo Informante a veces para el gobierno federal y en otras ocas Ienes para Ios const Ituc Iona 1 1 stas, depend Iende de 


la remuneracl. F.E. Beatty, el comandante de la 4ta. DI­visi de la flota atlántica estadounidense, al Secretarlo de Estado, 16 Jun. 1913, en NA/RG 59, f812.00/7927; Informe del agente especial del Departamento de Justicia en Nueva Orleáns, La., 10 Jul. 1913, en NA/RG 59, f812.00/8060. Blatt, por su parte, se Incorporo al ejército estadounidense el 29 oct. 1912, pero desertel 11 mayo 1913. Véase su ex­pediente en NA/RG 94, AG2003264. No se tiene conocimiento 
648 
de las carreras subsiguientes de Brown y Lee. 
123. 
Rafael Agul lar aseveroue Eduardo Hay informa Madero que la guarnici federal en Casas Grandes tenla 250 soldados, cuando en rea 1 1 dad hab I a e I dob I e de este nero. Agu 1 1 ar, 1911, p. 61. 

124. 
El Pals, 13 mar. 1911; El Imparcial, 19 abr. 1911; Letcher al Departamento de Estado, 1 Jun. 1911, en NA/RG 59, f812.00/2111. Letcher probablemente exagerara cuando, en un 


Informe que envial Departamento de Estado a principios de marzo, estimo oue habla alrededor de 200 "norteamericanos" combatiendo con los antlrreelecclonlstas en Chihuahua. Letcher al Secretarlo de Estado, 5 mar. 1911, en NA/RG 59, f812.00/917. 
125. 
Agullar, 1911, p. 67; Romero Flores, 1960, v.1, p. 158; y Fernández de Castro y Flnck, 1966, p. 127. 

126. 
Garc I a Cué 1 1 ar a Juan A. Hernández, de I a Secretar I a de Guerra y Marina, 7 mar. 1911, en ASDN/H/Xl/481 .5, exp. 63, 


h. 159; Parte de la defensa de Casas Grandes, rendido por Agustln A. Valdés, el coronel y Jefe del destacamento de Casas Grandes, Chlh., 19 mar. 1911, en ASDN/H/Xl/481 .5, exp. 63, h. 168; Letcher al Departamento de Estado, 29 mar. 1911, en NA/RG 59, f812.00/1222; Recortes del Douglas Dal ly 
lnternatlonal y Douglas Dal ty Dlspatch, 19 abr. 1911, en AHGE/RM, L-E-659, exp. 1, hs. 43 y 44; Agut lar, 1911, pp. 67-74; Martlnez, Samper y Lomet In, 1912, p. 87; Garcla Granados, 1956, v.2, p. 124; Calzadlaz Barrera, 1961-1982, 
v. 1, p. 57; y Sánchez Lamego, 1976-1977, v.1, pp. 96-98. 
127. Garlbaldl, 1937, pp. 246-247. 
128. Garcla Cuél lar a Hernandez, 7 mar. 1911, en ASDN/H/Xl/481.5, exp. 63, h. 159; Recortes del Arlzona Republ lean, 12 mar. 1911, y The World, s.l., 13 mar. 1911, en AHGE/RM, L-E-643, exp. 1, hs. 31 y 52, y L-E-644, exp. 2, h. 437, respecti­vamente; y Garlbaldl, 1937, pp. 238-250. Harrlngton murien un ataque contra la trinchera norte de las obras de defensa federales. Parte de ta defensa de Casas Grandes, por Agustln A. Valdés, 19 mar. 1911, en ASDN/H/Xl/481.5, exp. 63, h. 168; 1 nvest Igac I pract Icada para ese Iarecer e 1 punto relativo a la muerte del titulado capltan sedicioso Albert L. Harrlngton, Casas Grandes,-Chlh., 7 mar. 1911, 
649 
firmado por el teniente coronel José M. Qulr y el capitán 
10. secretarlo Juan Agul lar, en ASDN/H/Xl/481.5, exp. 63, h. 203; Correspondencia Intercambiada entre el embajador WI lson y la Secretarla de Relaciones Exteriores de México, 9, 14, 20, 26 y 30 Jun. 1911, en AHGE, 16-4-46; Correspondencia 
Intercambiada entre Madero, W.C. Harrlngton y W.E. Harrlngton (padre y her~ano de Albert), 4, 23 y 24 dic. 1911, en AGNM/FFIM, caJa 18, exp. 429-1, hs. 013885-013886, y ca J a 53, 1 1 bro cop Iador 1 , h. 459, respect Ivamente; Serrano, 1911, pp. 266-267; Burns, 1921, p. 58; Calzadlaz Barrera, 1961-1982, v.1, p. 59; Almada, 1964, v.1, p. 200; y Sánchez Lamego, 1976-1977, v.1, p. 98. 
129. General Juan Navarro, el comandante de Ciudad Juárez, al Secretarlo de Relaciones Exteriores en México, 14 mar. 1911, en AHGE/ RM, L-E-679, exp. 3, h. 90; Corresponsal no Identi­ficado al Secretarlo de Relaciones Exteriores, 13 mar. 1911, en AHGE/RM, L-E-679, exp. 3, h. 113; Recorte de El Paso Times, 9 mar. 1911, en AHGE/RM, L-E-641, exp. 1, h. 102; E 1 1 sworth a I Departamento de Estado, 11, 14, 27 y 31 mar. 1911, en NA/RG 59, f812.00/947, 1072, 1172, y Hanrahan, 1976-, v.1, pte. 2, pp. 232-237; Letcher al Departamento de Estado, 29 mar. y 10. Jun. 1911, en NA/RG 59, f812.00/ 1222 y 2111; WI 11 lam Jack Ruare a Madero, 12 dic. 1912, en AGNM/FFIM, caJa 27, exp. 985, h. 028529; Carta de Alfonso Madero a su hermano, s.f. reproducida en Vasconcelos, 1958, pp. 293-294; Agullar, 1911, p. 69; Serrano, 1911, p. 266; Turner, 1935, p. 42; Bush, 1939, pp. 188-191; Ortlz Rublo, 1937, pp. 182-184; Armendárlz, 1959, pp. 59-60; Gutlérrez Santos, 1955-1961, v.1, p. 75; A Imada, 1964, v.1, p. 200; Herrera Vargas, 1981, pp. 208-223; y Murphy, s.f., pp. 143­
145. 
130. 
Gar Iba Id 1 , 1937, p. 248. 

131. 
Eduardo Hay logrescapar posteriormente del hospital federal en Ciudad Chihuahua y se reunicon los antlrreelecclonlstas durante el sitio de Ciudad Juárez. Agul lar, 1911, p. 76; Martlnez, Samper y Lomel In, 1912, p. 87; y Burns, 1921, pp. 58 y 238. 

132. 
Recorte de El Paso Times, 9 mar. 1911, en AHGE/RM, L-E-641, exp. 1, h. 102; El Imparcial, 10 mar. 1911. El Imparcial de Guaymas y La Constituci de Hermosl I lo publ lcaron artlculos muy crltlcos an respuesta al hecho de que habla estadounidenses en las fl las Insurrectas durante la batalla de Casas Grandes. Alexander v. Oye, el csul estadouni­dense en Nogales, Son., al Secretarlo de Estado, 18 mar. 


650 
1911, en NA/RG 59, f812.00/1044. 
133. 
Taft a I subsecretar I o de Estado, 12 mar. 1911, en NA/RG 59, f812.00/922; Scholes, 1961, pp. 73-75; UI loa Ortlz, 1965, p. 41; Ha ley, 1970, pp. 25-32; Raat, 1981, pp. 237-238; Katz, 1982, v. 1 , p. 59; y Coerver y Ha 1 1 , 1984, p. 23. 

134. 
El lsworth al Secretarlo de Estado, 14 mar. 1911, en NA/RG 59, f812.00/976; Recortes del Arlzona Gazette, 15 y 24 mar. 1911, en AHGE/RM, L-E-648, exp. 1, h. 30, y L-E-835, exp. 3, 


h. 34 respect Ivamente; Hunt Ington W 1 1 son a Edwards, 16 mar. 1911, en NA/RG 59, f812.00/974a; Edwards a Knox, 17 mar. 1911, en NA/RG 59, f812.00/967. 
135. 
Ley del 25 de enero de 1862, en Dublan y Lozano, eds., 1876­1904, v.9, pp, 367-371. 

136. 
"The Status of Capturad Amerlcans In México", articulo pub 1 1 cado en e I Ar Izona Repub 1 1 can, 25 feb. 1911, L-E-640, exp. 2, h. 58; El lsworth al secretarlo de Estado, 14 mar. 1911, en NA/RG 59, f812.00/976. 

137. 
Referente a la proclama de Dlaz y sus términos especlflcos, véase el "Decreto sobre ( la) suspensi de garantlas", en el Diario Oficial, 16 mar. 1911, pp. 85-86; El Imparcial, 16 mar. 1911; Ortlz Rublo, 1937, p. 184; Cesio VII legas, 1963, pp, 390-391; y Valadés, 1985, v.1, p. 373. Relativo a la histeria creada por la prensa y sus efectos, véase Enrique 


s. Cree!, el Secretarlo de Relaciones Exteriores, a Henry Lane WI lson, 14 mar. 1911, en NA/RG 59, f812.00/1262; New York Times, 12 mar. 1911; El Imparcial, 16 mar. 1911; Re­cortes de The News Advertlser, Vancouver, 12 mar. 1911, Arlzona Gazette, 15 mar. 1911, Artzona Republlcan, 16 mar. 1911, y San Francisco Cal 1, 17 mar. 1911, todos en AHGE/RM, L-E-644, exp. 2, hs. 434 y 441-442, y L-E-648, exp. 1, hs. 
30 y 32. 
138. Letcher al Secretarlo de Estado, 14 abr. 1911, en NA/RG 59, f812.00/1432; El Imparcial, 19 y 20 abr. 1911; The Mexlcan Herald, 20 abr. 1911; Recortes del Arlzona Republ lean, 15-17 y 20 abr. 1911, Douglas Dally lnternatlonal, 19 abr. 1911, ooug Ias Da 1 1 y DI spatch, 19 abr. 1911, todos en AHGE/RM, L-E­653, exp. 1, hs. 25, 30, y 33, L-E-658, h. 267, y L-E-659, hs. 43-44. Navarro sostuvo que asignaba veinticinco cen­tavos diariamente al mantenimiento de cada prisionero. Letcher al Departamento de Estado, 6 Jun. 1911, en NA/RG 59, 
651 
f812.00/2132. Cabe se~alar que algunos de los residentes 
extranjeros en Ciudad Chihuahua que simpatizaron con el ré­
gimen porflrlsta también criticaron la Intervenci de los 
voluntarios extranjeros en la rebel I y los esfuerzos de 
Letcher para defenderles. El csul aleman declarque el 
cautiverio de los dos voluntarios alemanes se debia su 
propia lrresponsabl I ldad. Letcher al Departamento de Estado, 
6 Jun.1911. en NA/RG 59, f812.00/2132. Para datos sobre el 
cautiverio de los alemanes, véase, aparte del Informe de 
Letcher, R.A. Esteva Rulz, Jefe de la Secci de América de 
la Secretarla de Relaciones Exteriores, al Secretarlo de 
Guerra y Marina, 29 mar. 1911, y el oficio del general 
brigadier Agustln A. Valdés, Jefe del 180. Batal I, al 
general Jefe de la 2da. Zona MI l ltar, Chlh., 20 abr . 1911, 
en ASDN/H/Xl/481.5, exp. 63, hs. 1134-1135, y exp. 64, h. 614. 
139. "Tratamiento de norteamericanos tomados como prisioneros por los federales", memorándum de la Of lclna del Procurador, Departamento de Estado, 11 mar. 1911, en NA/RG 59, f812.00/2233; Tweedle, 1918, p. 64; y Costo VI llegas, 1963, pp. 390-391 . 
1 4 O . Hu n t I n g ton W1 1 son a I emb a J ado r W1 1 son en Méx Ico , 1 3 mar . 1911, en NA/RG 59, f812.00/973a; y Cesio VI llegas, 1963, pp.390-391. 
141. 
El gobierno Interino Insistique los prisioneros extran­jeros eran presos clvl les bajo Jurisdicci federal, y que no podlan ser I lberados hasta la toma de posesi formal de tos poderes nacionales y estatales por los nuevos gober­nantes. Letcher al Departamento de Estado, 6 y 12 jun. 1911, en NA/RG 59, f812.00/2054 y 2108; El Imparcial, 7 Jun. 1912; Telegrama de Lauro VII lar, Jefe de la 2da. Zona MI 11­tar, al Secretarlo de Guerra y Marina, 13 Jun. 1911, en ASDN/H/Xl/481.5, exp. 67, hs. 380-381; El Paso Mornlng Times, 14 Jun. 1911; Knox al embajador Wllson, 14 Jun. 1911, en NA/RG 59, f812.00/2054; y O'Rel l ly, 1936, pp, 249-253. 

142. 
Portl l la, 1982, p. 217; y Valadés, 1985, v.1, pp. 206 y 268. 

143. 
Recorte del Arlzona Democrat, 2 mayo 1911, en AHGE/RM, L-E­690, exp. 2, h. 7; Turner, 1935, p. 25; Garlbaldl, 1937, pp. 298-299; Ortlz Rublo, 1937, pp. 194-195; y Schuster, 1947, 


introducci sin paginaci. 
652 
144. El lsworth al Secretarlo de Estado, 4, 9 y 14 mar. 1911, en NA/RG 59, f812.00/894, 942 y 976 respectivamente; Correspondencia Intercambiada entre A.V. Lomel 1, el csul mexicano en El Paso, Tex., y las Secretarlas de Relaciones Exteriores y Guerra y Marina, 16 mar. y 5 abr. 1911, en AHGE/RM, L-E-646, hs. 263-265, L-E-647, exp. 1, h. 14, y L­E-679, exp. 3, h. 93 respectivamente; Gumerslndo Terrazas y Manuel R. Sendero a Madero, 8 y 14 abr. 1911, en BNM/FFIM, ms. 97 y 985; Recortes de I Ar Izona Repub 1 1 can, 15 feb. y 14 mar. 1911, y San Francisco Call, 14 mar. 1911, en AHGE/RM, L-E-634, h. 194, y L-E-648, hs. 20 y 50 respectivamente; Serrano, 1911, pp. 240-241; Turner, 1935, pp. 35-40; Schuster, 1947, 1 nstroducc I On s In pag I nac i On; Casase Ia, 
1970, v.1, p. 299; Parker, 1979, pp. 107 y 189-190; Herrera Vargas, 1981 , pp. 244 y 246; y Va I adés, 1985, v. 1 , pp. 238 y 
240. 
145. 
Informante "Thrlfty Three" a Tomas Torres, del consulado mexicano en El Paso, Tex., en AHGE/RM, L-E-679, exp. 3, hs. 54-56; El lsworth al Secretarlo de Estado, 22 mar. 1911, en NA/RG 59, f812.00/1082; y O'Rel l ly, 1936, p. 227. 

146. 
Manuel R. Sendero a Madero, 15 abr. 1911, en BNM/FFIM, ms. 97; 1 nforme de Lancaster, agente espec I a I de I Departamento de Justicia en El Paso, Tex., 15-17 abr. 1911, en NA/RG 65, 

ICFBI, r.1, GS 12; The Mexlcan Herald, 20 abr. 1911; E 1 1 sworth a I Secretar I o de Estado, 24 abr. 1911, en NA/RG 59, f812.00/1517; Informante al csul Torres, 5 mayo 1911, en AHGE/RM, L-E-678, exp. 1,, hs. 22-25; Recortes del Ar Izona Democrat, 17 abr. 1911, y Ar Izona Repub 1 1 can, 28 mayo 1911, en AHGE/RM, L-E-653, exp. 1, h. 46, y L-E-835, exp. 2, h. 37 respectivamente; New York Times, 28 mayo 1911; Correspondencia Intercambiada entre Wlnnlfred 1. Wheelock, Jul let c. Wheelock (viuda y hermana de Osear), y Juan Sanchez Azcona, el secretarlo de Madero, 30 ene., 17 Jun., y 1 feb. 1912, en AGNM/FFIM, caJa 48, exp. 1318-1, hs. 036070­036073, y caja 53, llbro copiador 4, h. 144; Burns, 1921, p. 64; Rojas, 1928, v.1, p. 288; Turner, 1935, pp. 48-49; Garlbaldl, 1937, p., 277; Ortlz Rublo, 1937, p. 259; Bush, 1939, p. 193; y Gonzalez Garza, 1973, p. 112. 

147. 
Relativo a los honores febres otorgados a Crelghton, véase el New York Times, 28 mayo 1911; Garlbaldl, 1937, p. 99; y Schuster, 1947, 1 ntroducc I On s In pag Inac IOn. Referente a 


la condecoraclOn de Crelghton con la meda! la de la Legi Mexicana de Honor, véase la constancia firmada por Roque Gonzalez Garza y José Slurob Ramlrez, en ARGG, carpeta 47, documento sin fol lacl. 
653 
148. 
O'Rel l ly, 1918, pp. 3-262; O'Rel l ly, 1936, pp. 24-209; Articulo biográfico sobre Edward Synnott O'Rel I ly en Who Was Who In Amerlca (1976), v.6, p. 311. 

149. 
Herido I lgeramente en una pierna, O'Rel I ly regresa Estados Unidos. El lsworth al Secretarlo de Estado, 14, 28 ene., y 6 feb. 1911, en NA/RG 59, f812.00/650, 659 y 687; Andrés Garcla Galán a Ellsworth, 15 ene. 1911, en NA/RG 59, f 812. 00/664; 1nforme de Luke Dowe, agente aduana I de De 1 Rlo, Tex., a su supervisor, Eagle Pass, Tex., 16 ene. 1911, en NA/RG 59, 812.00/664; Recortes del Arlzona Republlcan, 14 ene. 1911, Concordia, Del Rlo, Tex., 20 ene. 1911, y St. Louls Globe Democrat, 13 mar. 1911, todos en AHGE/RM,T-'E­628, exp. 26, h. 170, y L-E-630, exp. 1, h. 107 respectiva­mente; Ont lveros, 1914, p. 18; O'Rel l ly, 1918, pp. 264-269; O'Rel l ly, 1936, pp. 207-219; Almada, 1964, v. 1, p. 190; y Steln, 1968, pp. 57-58. 

150. 
E.P. Warren, comisario diputado, a Eugene Nolte, el comisario federal en San Antonio, Tex., 10 feb. 1911, en NA/RG 59, f812.00/843; Ontlveros, 1914, pp. 19-20; O'Rel I ly, 1936, pp. 220-221; y Almada, 1964, v.1, p. 226. 

151. 
Parte rendido por el general Manuel Gordl I lo Escudero sobre el combate de la "Cuesta o Puerto del Gato" (30 abr. 1911), a la Secretarla de Guerra y Marina, 3 mayo 1911, en ASDN/H/XI, 481.5, exp. 64, hs. 445-448; Ontlveros, 1914, pp. 23-24; O'Rel l ly, 1918, p. 270; O'Rel l ly, 1936, pp. 238-240; y Almada, 1964, v.1, p. 227. 

152. 
General Gonzalo Luque al general Jefe de la 2da. Zona MI 11­tar, Chlh., 29 abr. 1911, en ASDN/H/Xl/481 .5, exp. 63, hs. 424-428; Luque al capitán FranK A. Barton, 20 abr. 1911, y 


A.E. Wl 11 lams, el comandante de la Tropa H de la 3ra. Caba­1 lerla, 22 abr. 1911, en NA/RG 94, AG1716354, A572; Informe de I corone I Cunean, comandante m 1 1 1 tar de San Anton Io, Tex. , al Ayudante General, 2 mayo 1911, en NA/RG 94, AGl716354, A566; Martlnez, Samper y Lomel In, 1912, pp. 105-106; O'Rel l ly, 1918, pp. 274-276; Turner, 1935, p. 204; y O' Re 1 1 1 y, 1936, pp. 222, 230-232 y 241-245. 
153. The Dal ly Provlnce, Vancouver, 13 feb. 1911; y El lsworth al Secretar lo de Estado, 1 mar. 1911, en NA/RG 59, f812.00/819. 
654 
154. 
O'Rel l ly, 1936, p. 221. 

155. 
Dunne, Informante, a Porfirio Dlaz, 4 feb. 1911, en AHGE/RM, L-E-627, exp. 1, hs. 151-154. 

156. 
El Pals, 29 ene., 15 y 19 feb. 1911; The Dal ly Provlnce, Vancouver, 13 f eb. 1911 ; Recortes de I Ar Izona Gazet te, 27 ene. 1911, St. Louls Post Dlspatch, 13 feb. 1911, y Arlzona Republ lean, 15 y 23 mar. 1911, todos en AHGE/RM, L-E-630, exp. 1, h. 102, L-E-636, exp. 1, h. 47; L-E-648, h. 23, y L­E-835, exp. 1, h. 11 respectivamente; y O'Rellly, 1936, pp. 220-222 y 225-226. 

157. 
Referente a la carrera de Bulger antes de unirse a la revoluci en México, véase la voluminosa correspondencia t ntercamb Iada entre e I susod Icho, su madre ( 1 a sef'lora Ju I i a Bulger), y el Departamento de Guerra estadounidense, que trata principalmente de los af'los de 1898 a 1907, en NA/RG 94, AG366126. Véase también Bush, 1939, p. 180. 

158. 
El Imparcial, 21 abr. 1911; Parte y relaciones del capltan 


10. Salvador Ormachea relativos a la defensa de Santa Rosa 1 1 a de Camar go, Ch I h. , 14-16 mayo, 1911 , en ASDN/H /X 1 / 481 .5, exp. 64, hs. 552-559, y exp. 65, hs. 230-232 y 252­255; Ellsworth al Secretarlo de Estado, 18 Jul. 1911, en Hanrahan, 1976-, v.1, pte. 2, pp. 390-391; Bulger a Madero, 6 mar. 1912, en AGNM/FFIM, caja 11, exp. 267-2, h. 008124; Martlnez, Samper y Lomel In, 1912, p. 123; O'Rel I ly, 1918, pp. 274-275; O'Rel I ly, 1936, pp. 242 y 245; Bush, 1939, p. 180; Gutlérrez Santos, 1955-1961, v.3, p. 69; Sánchez Lamego, 1976-1977, v.1, p. 110; Sánchez Azcona, 1980, p. 39; y Port 11 la, 1982, p. 349. 
159. 
Recorte del Arlzona Republ lean, 20 abr. 1911, en AHGE/RM, L-E-658, exp. 1, h. 54; The Mexlcan Herald, 24 abr., 1911; O'Rel I ly, 1918, pp. 274-275; O'Rel I ly, 1936, pp. 227, 240­241 y 283; Bush, 1939, pp. 195-196; Raat, 1981, p. 217; y Tarsaldze, s.f., p. 348. 

160. 
J.P. Casey a Enrique C. Creel, 20 mar. 1911, en AHGE/RM, L-E-648, h. 87; General Duncan al ayudante general, 7 abr. 1911, en NA/RG 94, AG1716354, A369; Recorte del Arlzona Republ lean, 13 y 20 abr. 1911, en AHGE/RM, L-E-653, exp. 1, 


h. 18, y L-E-658, exp. 88, h. 267; E. Llndsley, capitán de la 4ta. Cabal lerla y comandante de Fabens Camp, Tex., al ayudante general, 15 abr. 1911, en NA/RG 94, AG1716354, 
655 
A540; El Imparcial, 21 abr. 1911; The Mexlcan Herald, 24 
a g o . 1 9 1 1 ; Ser r ano , 1 9 1 1 , p . 3 1 5 n . ; Mar t I nez , Samper y 
Lomel In, 1912, p. 90; Testimonio de José Maria Ponce de 
Le, en Revolutlons, 1913, p. 283, de pp. 282-286; 
Ontlveros, 1914, pp. 21-22; Gonzalez Garza, 1936, p. 254; 
Bush, 1939, pp. 181-186; Rulz Llamas, 1953, p. 73; Gutlérrez 
Santos, 1955-1961, v.3, p. 69; Cervantes, 1960, pp. 27-28; 
Sonn Ichsen, 1968-1980, v. 1 , pp. 393-394; Dev 1 1 n, 1974, pp. 
9-10; y Jordan, 1988, pp. 59-61. 
161. Informes y correspondencia mandados por tos generales Gonzalo Luque y Gordl I lo Escudero a ta Secretarla de Guerra y Marina, 15 mar. al 24 mayo 1911, en ASDN/H/Xl/481 .5, exp. 63, hs. 551-566, 580, 607-614, exp. 64, hs. 506, 516, 548, 576, 631-634, 640-641, 721-723, exp. 65, hs. 120-127, 309­310 y 350-356; Correspondencia Intercambiada entre A.V. Lomel 1, el csul mexicano en El Paso, y las Secretarlas de Relaciones Exteriores y Guerra y Marina, 16, 21 mar. y 5 abr. 1911; en AHGE/RM, L-E-646, exp. 1, hs. 263-265, y L-E­647, exp. 1, h. 15; Recorte de I Ar Izona Repub 1 1 can, 20 abr. 1911, en AHGE/RM, L-E-658, exp. 1, h. 267; El Imparcial, 21 abr. 1911; Sherbourne G. Hopklns a Juan Sanchez Azcona, 26 abr. 1912, en AGNM/FFIM, caJa 17, exp. 405-1, hs. 013171­013172; The Mexlcan Herald, 30 abr. 1911; El Pals, 2 mayo 1911; w. Hedete, et ayudante general en ausencia del co­mandante del Departamento, al cuartel general de San Antonio, Tex., 5 mayo 1911, en NA/RG 94, AG1716354, A683; A.E.WI11 lams, capltan de la 3a. Cabal lerla y comandante de ta Tropa H, al ayudante general, 9 mayo 1911, en NA/RG 94, AG1716354; Informe de J.E. Vann, agente del Departamento de Justicia en El Paso, Tex., 19-21 mayo 1911, en NA/RG 65/ ICFBI, r. 1, SG 13; New York Times, 21 mayo 1911; Turner, 1935, p. 42; O' Re 1 1 1 y, 1936, pp. 227, 230-232, 243 y 258; Cervantes, 1960, p. 27; Carref'lo, 1961, v.2, p. 235; Sonnlchsen, 1968-1980, v.1, pp, 393-394; Wersteln, 1971, pp. 64-65; Farwe 1 1 , 1976, p. 96; y Sanchez Azcona, 1980, p. 39. Bush asevera que, durante el sitio de OJ lnaga, una de tas balas de hierro del caf'lon maty hiria casi 100 soldados federales que defendlan una antigua Iglesia construida de 
ladr 11 los de adobe. Bush, 1939, pp. 187-188. 
162. 
O'Rel I ly, 1936, pp. 242-245. Véase también Muf'loz Agul lar, 1976, p. 35. 

163. 
El lsworth al Secretarlo de Estado, 10 y 28 mar. 1911, en NA/RG 59, f812.00/951 y 1158; Louls Hostetter, el csul estadounidense en Hermosl I lo, Son., al Secretarlo de Estado, 24 mar. 1911, en NA/RG 59, f812.00/1167; Carlos Pereyra, de 


la embajada mexicana en Washington, o.e., al Secretarlo de 
656 
Relaclones Exteriores, 31 mar. 1911, en AHGE/RM, L-E-646, h. 
214; Memorandum sin firma a ta Divisi del Colegto de 
Guerra estadounidense, 31 mar. 1911, en NA/RG 94, AG1765393, 
Addn.O (archivado con AG1716354); General Leonard Wood, Jefe 
de estado del ejército estadounidense, al Ayudante General, 1 abr. 1911, en NA/RG 94, AG1716354, A356; Correspondencia 
Intercambiada entre Arturo M. El las, el csul mexicano en Doug tas, Ar t z., ta Secretar I a de Re tac tenes Ex ter Iores, e 1 general Luis E. Torres, Jefe del 10. Dlstr lto MI t ltar (Sonora y et Noroeste), y Luis M. Barr, et comandante federal de Agua Prieta, 16-18 y 25 abr. 1911, en AHGE/RM, L­E-658, exp. 1 , hs. 334, 337 y 341 , y L-E-659, exp. 1 , h. 18; Recortes del Yuma Examlner, 30 mar. 1911, Arlzona Repub­1lcan, 16 y 19 abr. 1911, y Douglas Dal ly Dlspatch, 17 abr. 1911, en AHGE/RM, L-E-648, exp. 69, h. 84; L-E-653, exp. 1, 
h. 30, L-E-659, exp. 1, h. 39, y L-E-835, exp. 2, h. 25; El 
Imparcial, 19 abr. 1911; Alberto Cubl l las al Secretarlo de Gobernaci, 24 abr. 1911, AHGE/RM, L-E-645, hs. 202-203; Testimonio de Aloyslus Col 1, 4 mayo 1911, en NA/RG 59, f 812. 00/ 1840; Ces I o V 1 1 1 egas, 1963, p. 425; y Agu 1 1 ar Cam In, 1985, p. 152. 
164. Los restantes voluntarios extranjeros se unieron a grupos capitaneados por otros cabecl I las sonorenses. El estadouni­dense M.J. Brennan, por ejemplo, se Incorpora las fl las del coronel Juan N. Medina. Recorte del Douglas Dal ly ln­ternatlonal, 18 abr. 1911, en AHGE/RM, L-E-659, exp. 1, h. 40. 
165. 
J.E. Morrlson, el procurador estadounidense en Tucson, Arlz., al procurador general en Washington, o.e., 31 mar. 1911, en Hanrahan, 1976-, v.1, pte. 2, p. 288; Recorte de The Commonwealth, Phoenlx, Arlz., 17 abr. 1911, en AHGE/RM, L-E-653, exp. 1, h. 38. 

166. 
Recortes del Arlzona Republ lean, 20 abr. 1911, y Douglas Dal ly Internacional, 21 abr. 1911, en AHGE/RM, L-E-658, exp. 1, h. 267, y L-E-659, exp. 1, h. 52. 

167. 
El lsworth al Secretarlo de Estado, 28 mar. 1911, en NA/RG 59, f812.00/1158; Recorte de The Commonwealth, Phoenlx, Arlz., 17 abr. 1911, en AHGE/RM, L-E-653, exp. 1, h. 38. 

168. 
Recorte del Douglas Dally Dlspatch, 16 abr. 1911, en AHGE/RM, L-E-659, exp. 1, h. 36; Recorte de La Constituci, Hermosl 110, Son., 21 abr. 1911, en NA/RG 94, AG1716354, 


A553. 
657 
169. 
WI 1 lson, 1950, articulo sin paginaci. 

170. 
Coronel Shunk, el comandante de Fort Huachuca, Arlz., al Ayudante Genera 1 , 14 abr. 1911 , en NA/RG 94, AG 1716354, A384; Carta de David s. McAI I lster al senor R.N. Morehead, reproducida en el Arlzona Republ lean, 19 abr. 1911, en AHGE/RM, L-E-835, exp. 2, h. 25; El las al Secretarlo de Relaciones Exteriores en México, 25 abr. 1911, en AHGE/RM, L-E-659, exp. 1, h. 18; Martlnez, Samper y Lomel In, 1912, pp. 91-92; Sanchez Escobar, 1934, pp. 14-15; Ortlz Rublo, 1937, p. 236; Almada, 1971, p. 47; Sanchez Lamego, 1976­1977, v.1, p. 176; y Agullar, 1985, p. 153. El ataque y toma de Agua Prieta por los antlrreelecclonlstas sonorenses en abril de 1911 fue un predecesor del asalto sorpresivo utl I Izado por VII la contra Ciudad Juarez en noviembre de 1913. 

171. 
Recortes del DouglasDallyDlspatch, 18y 19abr. 1911, en AHGE/RM, L-E-659, exp. 1, hs. 42 y 44. 

172. 
Alexander v. Dye, el csul estadounidense en Nogales, Son., al Secretarlo de Estado, 14 y 18 abr., 6 mayo 1911, en NA/RG 59, f812.00/1333, Hanrahan, v.1, pte. 2, p. 316, y NA/RG 94, AG1765393, ASO (archivado con AG1716354) respectivamente; Recortes del Arlzona Gazette, 14 abr. 1911, Arlzona Republlcan, 14 y 19 abr. 1911, y Douglas Dally Dlspatch, 15-19 abr. 1911, en AHGE/RM, L-E-653, exp. 1, hs. 20, 23, 26, 59 y 132, y L-E-659, exp. 1, hs. 36, 39 y 44, y L-E-835, exp. 2, h. 25; Glen H.WI11 lams y G.J. Van Meter a Madero, 21 y 25 mayo 1911, en BNM/FFIM, ms. 500 y 660. 

173. 
Recortes del Arlzona Republ lean y Douglas Dal ly Dlspatch, 18 abr. 1911, en AHGE/RM, L-E-653, exp. 1, h. 48, y L-E-659, exp. 1, h. 42; H. Lockler (pariente de Henry) a Madero, 11 nov. y 30 dlc. 1911, en AGNM/FFIM, caJa 39, exp. 1054, hs. 029805-149 a 029805-152. 

174. 
Dye al Secretarlo de Estado, 13, 18-19 y 22 abr. 1911, en NA/RG 59, f812.00/1382, 1398 y 1519, y NA/RG 94, AG1765393, A11, lnc. 4, y Al7, lnc. 8 (archivado con AG1716354); Recortes del Arlzona Democrat, 18 abr. 1911, Doug Ias Da 1 1 y DI spatch, 18 y 1 9 abr. 1911 , Doug Ias Da 1 1 y 


lnternatlonal, 18 abr. 1911, y Arlzona Republ lean, 20 y ·21 
658 
abr. 1911, todos en AHGE/RM, L-E-653, exp. 1, h. 61, L-E­
658, exp. 1, h. 267, L-E-659, exp. 1, hs. 40, 42 y 44, y 
L-E-835, exp. 2, h. 23; y El Imparcial, 19 abr. 1911. 
175. 
El csul mexicano en Douglas acuso a los Insurrectos de haber contratado a francotiradores estadounidenses para matar a los ametral ladorlstas federales. El las al Secretarlo de Relaciones Exteriores en México, 25 abr. 1911, en AHGE/RM, L-E-659, exp. 1, h. 18. 

176. 
The Mexlcan Herald, 19 abr. 1911; Recortes del Douglas Dal ly Dlspatch, 19 abr. 1911, y Douglas Dal ly lnternatlonal, 22 abr. 1911, en AHGE/RM, L-E-659, exp. 1, hs. 44 y 50; Ellas al Secretarlo de Relaciones Exteriores en México, 25 abr. 1911, en AHGE/RM, L-E-659, exp. 1, h. 18; Ortlz Rublo, 1937, pp. 237-238; Casasola, 1970, v.1, pp. 264-265; y Almada, 1971, p. 47. 

177. 
Oye al secretarlo de Estado, 22 abr. 1911, en NA/RG 59, f812.00/1519. 

178. 
Francisco Le de la Barra, el Secretarlo de Relaciones Exteriores, al embajador Wllson, 17 abr. 1911, en NA/RG 59, f812.00/1458; Ortlz Rublo, 1937, pp. 241 y 244-245; y Ge r ome , 1 9 6 8 , p . 7 1 . 

179. 
Recorte de The Commonwealth, Phoenlx, Arlz., 17 abr. 1911, en AHGE/RM, L-E-653, exp. 1, h. 38. 

180. 
Garlbaldl a Madero, 2 abr. 1911, y otra carta sin fecha, en BNM/FFIM, ms. 64 y 2370; Corresponsal no Identificado a Tomás Torres, 3 abr. 1911, en AHGE/RM, L-E-679, exp. 2, h. 23; Recorte del Douglas Dal ly Dlspatch, 22 abr. 1911, en AHGE/RM, L-E-659, exp. 1, h. 51; New York Times, 2 Jun. 1911; Agul lar, 1911, p. 78; Rlvero, 1911, p. 32; Serrano, 1911, pp. 232-233 y 276-277; Martlnez, Samper y Lomel In, 1912, pp. 88-89; Burns, 1921, pp. 62-63; Rojas, 1928, v. 1, 


p. 288; Caraveo, 1931, p. 37; Turner, 1935, pp. 42, 44 y 54­56; Gar Iba Id 1 , 1937, pp. 270-272; Bush, 1939, p. 192; Campbel 1, 1952, p. 52; Calzadlaz Barrera, 1961-1982, v.1, pp. 57 y 62; y Knlght, 1986, v.1, p. 320. 
181. Herrerlas, 1911, p. 2. 
659 
182. 
De hecho, es posible que el nero de miembros de la legi haya aumentado I lgeramente con la agregaci de nuevos re­clutas durante este periodo. Sin embargo, no experimentning Incremento en gran escala hasta el comienzo del sitio de Ciudad Juarez a partir del 15 de abrl I de 1911. Infor­mante al agente federal mexicano Tomás Torres, 5 mayo 1911, en AHGE/RM, L-E-678, exp. 1, hs. 22-25; y Serrano, 1911, p. 276. 

183. 
Burns, 1921, p. 64; Rojas, 1928, v.1, p. 288; Garlbaldl, 1937, pp. 275-277; Taracena, 1960, v.1, p. 144; Valadés, 1960, v.2, pp. 144-147; Almada, 1964, v.1, pp, 222-223; Mane Is Idor , 1964, p. 122; y Va Iadés, 1985, v. 1 , p. 288. 

184. 
El lsworth y Thomas D. Edwards, el csul estadounidense en Ciudad Juarez, al Secretarlo de Estado, 24 abr. 1911, en NA/RG 59, f812.00/1470. 

185. 
Le Gez, el csul mexicano en Del Rlo, Tex., al Secretarlo de Relaciones Exteriores, 2 mayo 1911, en AHGE/RM, L-E-688, exp. 8, h.2; Recorte del San Francisco Examlner, 3 mayo 1911, en AHGE/RM, L-E-690, exp. 1, hs. 54­55; F. 1. Salamanca, el general subsecretario, Departamento del Estado Mayor, al Secretarlo de Relaciones Exteriores, 15 mayo 1911, en AHGE/RM, L-E-686, exp. 15, h.6; Declaraci del coronel Rafael Garcla Martlnez al teniente coronel Francisco Barajas, Le, Gto., 21 sept. 1911, en ASDN/H/XJ/481.5, exp. 6, hs. 110-113; Serrano, 1911, p. 281; Cos I o V1 1 1 egas, 1963, p. 376; AImada, 1964, v. 1 , p. 225; y Monaghan, 1977, p. 132. Cabe sef'\a Iar que, en unas entrevistas concedidas a la prensa antes del ataque, Madero, al no querer dar publ lcldad al hecho de que un nero bastante grande de extranjeros peleaban con los Insurrectos, declarQue habla muy pocos "norteamericanos" en el campamento rebelde. El Tiempo, 12 abr. 1911; y Terrazas, 1985, p. 46. En lo particular, Madero, sin lugar a dudas, se sintiagradecido por la presencia de los extranjeros con sus fuerzas. 

186. 
Sobre las contribuciones de Stratton, véase S.M.P. Rutherford, capltan de la 4a. Cabal lerla, al ayudante m1 1 1 tar de I d I st r I to m1 1 1 tar de E I Paso, Tex. , 6 abr. 1911, y e.e. Farmer, capitán de la 4a. Cabal lerla y comandante de 


la Tropa K, al ayudante general en Washington, o.e., 9 abr . 1911, en NA/RG 94, AG1716354, A437; Wlckersham al Secretarlo de Estado, 25 abr. 1911, en NA/RG 94, AG1716354, A543; El lsworth al Secretarlo de Estado, 29 abr. 1911, en NA/RG 94, AG1716354, ASO; Informes de Vann y Lancaster, agentes 
660 
especiales del Departamento de Justicia en El Paso, Tex., 
27-31 mar., 1-2, 8-9, 10-12, 14-17, 22-23 abr. y 5-8 mayo 
1911, en NA/RG 65, ICFBI, r.1, SG 12 y 13; Informante no Identificado al csul Torres, 5, 7, 13 y 17 mayo 1911, en 
AHGE/RM, L-E-678, exp. 1, hs. 22-25, 33-35, 140-144 y 167­168; F.Z. Steever, el comandante de la 4a. Cabal lerla, El 
Paso, Tex., 14 mayo 1911, en NA/RG 94, AG171354, A543. 
Relatlvo a Masen y Smlth, véase Frank B. Edwards, teniente 10., 4a. Cabal lerla, al ayudante de la 4a. Cabal lerla, 19 abr. 1911, en NA/RG 94, AG1716354, A558, y los Informes de Vann, El Paso, Tex., 15-19, 24, 27 y 30 abr., en NA/RG 65, 
1CFB 1 , r. 1 , SG 12 y 13. Véase tamb Ién Cos I o V 1 1 1 egas, 1963, p. 425, en cuanto al pasaje de hombres a través de la f rentera desde med Iados de abr 1 1 en ade Iante. 
187. Referente a la vida de VII joen antes de llegar a México, véase VII Joen, 1906, parte 1, pp. 43-57, y parte 11, pp. 20­290; Entrevista del periodista mexicano Antonio Rlvero con VIIJoen publicada en Rlvero, 1911, p. 38; Turner, 1935, pp. 50 y 70; O'Rel I ly, 1936, p. 234; y el articulo biográfico sobre VI IJoen, en la Encyclopedla of south Afrlca (1961), p. 562. 
188. So Snyman y su faml l la se quedaron en la colonia chlhuahuense, que desaparecitotalmente en 1910. Artlculos en E 1 Cor reo de Ch Ihuahua, 13, 28 ene. , 5, 12 mayo y 23 Ju 1 . 1903, reproducidos en Altamlrano y VII la, comps., 1988, v.2, pp. 311-318; El Pals, 2, 17 ene. 1903, 15 sept. 1904, 6 oct. y 16 nov. 1905; DI ar I o Of I c I a 1 , 5 ene. 1904; E 1 1mparc I a 1 , 25 Jul. y 8 ago. 1904, 11 ene. 1905; Carta del I lcenclado José Lez Moctezuma, el representante Jurldlco del Ferrocarrl I Central, a Ernesto Madero, el ministro de Hac Ienda, 27 feb. 1912, en Documentos h I stOr Icos, 1960-1973, v.7, pp. 153-154; Baerleln, 1913, p. 242; Almada, 1945, p. 129; Gonzalez Navarro, 1960, pp. 76-77; Almada, 1964, v.1, pp. 74 y 80; Almada, 1968, p. 564; Sanchez Lamego, 1976­1977, v.1, p. 63; Maluy, 1977, pp. 94-95; y Sesto, s.f., p. 
167. Sobre la natural lzacl de VI IJoen como estadounidense y su vida en Estados Unidos, véase el artlculo de El Paso Times de 1910 reproducido en Wetter, 1958, pp. 46-47; "V 1 1Joen and HIs Boers In New Mex Ico", en Co 1 1 1er · s Magazine, v.45, 9 abr. 1910, pp. 13-14; Turner, 1935, pp. 50 y 70; Farwel 1, 1976, p. 97; Maluy, 1977, pp. 96-105; y Parker, 1976, p. 107. 
189. 
Rlvero, 1911, pp. 27 y 40-41; Turner, 1935, pp. 31, 64 y 70; y Manclsldor, 1964, p. 122. 

190. 
Vl I Joen a Madero, 6 mayo 1911, en BNM/FFIM, ms. 235; El Pals, 9 mayo 1911; San Francisco Examtner, 11 mayo 1911; New York Times, 18 mayo 1911; González y Domenech, 1912, p. 126; Ma r t I nez , Samper y Lome 1 1 n , 1 9 1 2 , p . 8 9 ; Tu r ner , 1 9 3 5 , p . 50; O'Rel I ly, 1936, p. 234; Garlbaldl, 1937, p. 303; Márquez Ster 1 1 n g , 1 9 5 8 , p . 1 2 5 ; Romero F I o r es , 1 9 6 o , v . 1 , p . 1 8 2 ; Romero Flores, 1963, p. 62; TruJI I lo Herrera, 1973, pp. 272­273; Maluy, 1977, p. 105; y Herrera Vargas, 1981, p. 276. 


661 
191. Rlvero, 1911, p. 40. 
192. 
New York Times, 21 mayo 1911. VI IJoen también ofrecisus servicios a Madero en tas pláticas para I legar a un acuerdo entre el gobierno de Dlaz y los antlrreelecclonlstas, pero no existe evidencia que Indique que haya desempenado algan papel en estas negociaciones. VI IJoen a Madero, 22 abr. 1911, en BNM/FFIM, ms. 116. 

193. 
Parte de la batalla y toma de Ciudad Juárez, rendido por el general Pascual Crezco al presidente provisional Francisco 


1. Madero, 8 a 10 de mayo de 1911, en ARGG, carpeta 40, documento sin fol lacl; Carta de Osear J. Branlff y Torlblo Esquive! Obreg a Llmantour, 9 mayo 1911, reproducida en Llmantour, 1965, pp. 332-335; New York Times, 21 mayo 1911; Serrano, 1911, p. 281; Estrada, 1912, 
p. 471; Guzmán, 1985, pp. 51-52 y 56; McNeely, 1952, artlculo sin paginaci; Agulrre Benavldes, 1962, p. 268; Calzadlaz Barrera, 1961-1982, v.1, p. 69; Blanco Moheno, 1969, pp. 66-67; Gonzalez Garza, 1973, pp. 114-115; y Bonl l la, 1976, p. 185. 
194. 
Declaraci de un testigo presencial, reproducida en Ribot, 1912b, pp. 159-160; y Garlbaldl, 1937, pp. 287-289. 

195. 
Testimonios de Fél lx B. Sommerfeld y Eml I L. Charpentler, en Revolutlons, 1913, pp. 409 y 506; Parte de la batalla y toma de Ciudad Juarez rendido por el general Pascual Crezco al presidente provlslonal de la repabt lea Francisco t. Madero, 8 al 10 de mayo de 1910, en ARGG, carpeta 40, documento sin fot laci; y Thurber, 1953, articulo sin paginaci. 

196. 
De acuerdo con la versi porflrlsta del estal I Ido del ca~ de Charpent Ier, 1a exp tos IOn fue produc Ida a I caer una granada disparada por un mortero federal, prendiendo fuego a un depito de pvora que estaba colocado muy cerca del canon Insurrecto. Antonio v. Lomel 1, el csul mexicano en 


662 
El Paso, Tex., al Secretarlo de Relaciones Exteriores, 26 
mayo 1911, en AHG~/RM, L-E-678, exp. 1, hs. 219-230. 
Referente al papel de la artl I lerla Insurrecta en el sitio 
de Ciudad Juarez, véase el parte de la batalla y toma de 
Ciudad Juarez rendido por el general Pascual Orozco al 
presidente provlslonal Madero, 8 a 10 de mayo de 1911, en 
ARGG, carpeta 40, documento sin fol lacl; New York Times, 
21 mayo 1911; Leopoldo Alcantar a Madero, 10 nov. 1911, en 
AGNM/FFIM, caJa 24, exp. 655, h. 018528; Agullar, 1911, p. 
81; Caraveo, 1931, p. 37; Turner, 1935, pp. 56-58; Bush, 1939, p. 201; Whlte, 1942, p. 113; Strode, 1944, p. 221; 
Rulz Llamas, 1953, pp. 75 y 7~; Vldal Lez, 1957, p. 27; 
Cervantes, 1960, p. 27; Carref'lo, 1961, v.2, p. 235; Gonzalez 
Garza, 1961, p. 19; Fernandez de Castro y Flnck, 1966, p. 145; Sonnlchsen, 1968-1980, v.1, p. 398; Chavez M., 1980, p. 
5; Herrera Vargas, 1981, pp. 230, 237-239, 248, 331, 348, 
352-353 y 355-356; y Sweeney, 1983, p. 81. 
197. Testimonio de John S. Talbott, en Revolutlons, 1913, pp. 482 
y 488. 
198. Parte de la batalla y toma de Ciudad Juarez rendido por el general Pascual Orozco al presidente provisional Francisco 
1. Madero, 8 a 10 de mayo de 1911, en ARGG, carpeta 40, 
documento sin fol lacl; Selecci de artlculos tomados de los mas Importantes diarios de El Paso, Tex., sobre el ataque y toma de Ciudad Juarez, editados por Alberto Heredla para la agencia de publ lcaclones Novedades, en Altamlrano y VII la, comps., 1988, v.3, pp. 233-250; Martlnez, Samper y Lomel In, 1912, p. 110; Caraveo, 1931, p. 38; C. de RoJas, 1955, pp. 33-34; Lez Aburto, 1957, p. 48; Marquez Sterllng, 1958, p. 125; Calzadlaz Barrera, 1961-1982, v.1, 
p. 69; Sonnlchsen, 1968-1980, v.1, pp. 395 y 397; Romero Flores, 1973, p.40; Herrera Vargas, 1981, pp. 338, 354, 365, 368 y 387; y Meyer, 1982, v.1, p. 53. 
199. 
New York Times, 9 mayo 1911; San Francisco Examinar, 15 mayo 1911; Garlbaldl, 1937, p. 289; O'Rel l ly, 1936, p. 234; y Bush, 1939, pp. 194 y 199. 

200. 
Referente a la vida y carrera de Llnderfelt antes de Incorporarse a la revoluclOn, véase la nota respecto a la transferencia del coronel Karl Edward Llnderfelt, 312a. 


Caba 1 1 er Ia, a I a reserva aux 1 1 1 ar, f I rmada por e I mayor 
Edwln O'Conner, 29 sept. 1934, en el fichero blograflco de la Blbl loteca Stephen H. Hart, Colorado Hlstorlcal Soclety (Sociedad Histica de Colorado); Karl Edward Llnderfelt 
datos blograflcos, en AAEL, fichero bloblbl lograflco; y 
663 
Zeese, 1982, pp. 112-113. En 1913 Llnderfelt ayuda supri­
mir de manera sangrienta la huelga de los carboneros de 
Ludlow, Colorado. Véase Beshoar, 1942, pp. 75, 96-97, 123­126, 303,312 y 368-369; Taft, 1964, p. 261; Adams, 1966, pp. 158-159; Knlght, 1971, pp. 75-80; McGovern y Guttrldge, 1972, pp. 124, 126, 137-138, 167-168, 183-184, 284-285 y 286-287; y Schnapper, 1972, pp. 366 y 369. 
201. O'Rel I ly, 1936, pp. 82-83. Véase también el San Francisco Examinar, 15 mayo 1911. 
2O2 . New Y o r k T I mes , 9 y 1O mayo 1 9 1 1 ; 1 n f o r man te no Ident I f I cado al agente federal Tomás Torres, y Torres al Secretarlo de Relaclones Exteriores en México, 13 mayo 1911, en AHGE/RM, L-E-678, exp. 1, hs. 140-144; J.H. Noonan y R.H.G. McDonald a Madero, 11 y 20 dic. 1911, en AGNM/FFIM, caja 69, docu­mento sin fol lacl, y caja 23, exp. 594-1, hs. 017479­017480 respectivamente; y O'Rel l ly, 1936, p. 234. 
203. Parte de la batalla y toma de Ciudad Juarez rendido por el general Pascual Orozco al presidente provlslonal Francisco 
1. Madero, 8 a 10 de mayo de 1911, en ARGG, carpeta 40, documento sin foliaci; y Serrano, 1911, p. 289. 
204. 
Sweeney, 1983, p. 83. Veáse también el San Francisco Examinar, 15 mayo 1911. 

205. 
Parte de la batalla y toma de Ciudad Juárez rendido por el general Pascual Orozco al presidente provisional Francisco 


1. Madero, 8 a 10 de mayo de 1911, en ARGG, carpeta 40, documento sin fol lacl; Testimonio de F. Cassldy, miembro estadounidense de la legi, publ lcado en el San Francisco ~. 9 mayo 1911, y el Arlzona Democrat, 10 mayo 1911, en AHGE/RM, L-E-690, exp. 1, h. 45, y exp. 2, h. 64 respectivamente; The Mexlcan Herald, 9 mayo 1911; San Francisco Examinar, 15 mayo 1911; New York Times, 21 mayo 1911; 01 lver Louls WI l lshaw a Madero, 5 ene. 1912, en AGNM/FFIM, caja 4, exp. 108-1, h. 003077.; Garlbaldl, 1937, 
p. 289; Bush, 1939, p. 194; Herrera Vargas, 1981, pp. 338 y 410; y Sweeney, 1983, p. 82. 
206. Garlbaldl, 1937, pp. 294-295. Véase también su narraci de la batalla Incluida como anexo a la selecci d~ artlculos tomados de los más Importantes diarios de El Paso, Tex., editados por Alberto Heredla para la agencia de publ lcaclones Novedades, sobre esta acci de armas, en 
664 
Altamlrano y VI l la, comps, 1988, v.3, pp. 243-250 de pp. 233-250. 
207. Parte de I a bata 1 1 a y toma de C I udad Juarez rend Ido por e 1 general Pascual Orozco al presidente provlslonal Francisco 
1. Madero, 8 a 10 de mayo de 1911, en ARGG, carpeta 40, documento sin fol !aci. 
208. 
Caraveo, 1931, pp. 44-45; y Amaya, 1946, pp. 189 y 191. Algunos autores aceptan la versi de Caraveo y Amayo. Véase, por ejemplo, McNeely, 1952, articulo sin paginaci; Chavez M., 1980, p.5; Herrera Vargas, 1981, pp. 381, 413-414 y 448; y Guzman, 1985, p. 56. 

209. 
Declaraciones del capitán lo. Enrique Pul ido, teniente coronel Angel Jlménez, capitán lo. Luis Fernández de Castro, subteniente José Maria Sanchez Cel Is, teniente de estado mayor especial Adolfo Martfnez Landolt, mayor médico ciru­jano Wencesfao Ofvera Zanfga, teniente coronel Alberto Satis, mayor Agustln Estrada; Informe del coronel Rafael Garcfa Martfnez, Jefe poi ftfco del Distrito de Bravos (Ciu­dad Juárez), enviado al teniente coronel Juez Instructor permanente Francisco Barajas, 21 sept. 1911, en la ciudad de Le, Gto.; Recorte de prensa sin tltulo, fecha ni lugar, firmado por Gustavo Solano; y fa averiguaci practicada por 


la Comandancia mi I ltar de México con motivo de la rendici de Ciudad Juarez, 30 ago. 1912, en ASDN/H/Xl/481 .5, exp. 66, hs. 36, 70, 83, 105, 162, 194, 255-258, 301, 110-113, 387 y 492 (en este orden); Coronel E.Z. Steever, comandante de la 4a. Cabal ter fa, El Paso, Tex., al Ayudante General, 10 mayo 1911, en NA/RG 94, AG1716354, A632; Frank Cole, de 
la Oficina del Procurador General, al Secretarlo de Estado, 10 mayo, 1911, en NA/RG 59, f812.00/1720; Entrevistas con Garlbaldl y el general Navarro, real Izadas por el corres­ponsal Antonio Rlvero, en Rlvero, 1911, pp. 34 y 37; Marshall, 1911, p. 3; Serrano, 1911, pp. 283, 292 y 301; Sweeney, 1983, p. 82; New York Times, 14 y 21 mayo 1911; asl como los numerosos recortes de periicos estadounidenses y cubanos en AHGE/RM, L-E-655, hs. 61, 86, l 39 y l 69, y L-E­656, hs. 153-154 y l 80. 
210. Recorte del San Francisco Examfner, 22 mayo 1911, en AHGE/RM, L-E-655, h. 189; New York Times, 1 Jun. 1911; Lara Pardo, 1912, pp. 240 y 248; Entrevista con el sargento primero Adolfo Moreno Agul lar, real Izada por Maria Alba Pastor, 17 ago. 1973, en B I NAH/HORM/PHO/ 1/95; y e 1 testimonio de M.L. Burkhead, en Peterson y Knofes, 1977, p. 26. 
665 
211. Taracena, 1937, p. 351. 
212. 
Torlblo Esqulvel Obreg y Osear Branlff a José Yves Llmantour, 13 mayo 1911, Esquive! Obreg a Madero, 14 mayo 1911, en Esquive! Obreg, 1911, pp, 78 y 81; Declaraci de Madero, 13 mayo 1911, José Vasconcelos a Madero, 14 mayo 1911, Madero a Orozco y Orozco a Madero, 15 mayo 1911, Madero a Esquive! Obreg, 16 mayo 1911, en Taracena, 1937, p p . 4 1 7 -4 2 6 ; New Y o r k T I mes , 1 4 mayo 1 9 1 1 ; A g u 1 1 ar , 1 9 1 1 , pp. 82-86; o· Re 1 1 1 y, 1918, pp. 284-286; Gar Iba Id 1 , 1935, pp. 295-296; Calzadlaz Barrera, 1961-1982, v.1, pp, 76-77; c umber I a n d , 1 9 5 2 , p p . 1 4 3 -1 4 4 ; Ross , 1 9 5 9 , p p . 1 6 3 -1 6 5 ; Manclsldor, 1964, pp. 132-134; y Herrera Vargas, 1981, pp. 228, 251 y 270-271. 

213. 
Coronel E.Z. Steever, el comandante de la 4a. Cabal lerla, El Paso, Tex., al ayudante general, en NA/RG 94, AG1716354, A686; Marshall, 1911, p. 3; Baerleln, 1913, p. 268; O'Rel l ly, 1936, pp. 237-238; Garlbaldl, 1937, pp. 301-302; Ortlz Rublo, 1937, p. 348; Whlte, 1942, p. 115; Schuster, 1947, pp. 280-282; Huerta, 1957, pp. 300-301; Braddy, 1970, 


p. 104; Clendenden, 1972, p. 17; TruJ 11 lo Herrera, 1973, pp. 266-268, 273, 282 y 284; Garcla, 1981, p. 182; y Knlght, 1986, v.1, bP, 229 y 296. 
214. New York Times, 7 y 18 mayo 1911; Recorte del San Francisco Examlner, 16 mayo 1911, en AHGE/RM, L-E-655, h. 172; Ortiz Rublo, 1937, p. 346; Campobel lo, 1940, p. 18; Huerta, 1957, pp. 300-301; Cervantes, 1960, pp. 22-23; Calzadlaz Barrera, 1968, pp, 10-11; Blanco Moheno, 1969, pp. 65-66; Rouverol, 1972, p. 52; Chavlra Rodrlguez, 1976, p. 43; Garcla, 1981, 
p. 182; Herrera Vargas, 1981, pp. 264 y 274-276; Guzman, 1984, pp. 49-51; y Puente, 1986, p. 150 (v.1). 
215.  Carta  de  un  Informante  no  Identificado al  agente  federal  
mexicano  Tomas  Torres,  17  mayo  1911,  en  AHGE/RM,  L-E-678,  
exp.  1, h.  168.  

216. 
Agullar, 1911, p. 79; Valadés, 1960, v.2, p. 114; y Herrera Vargas, 1981, pp. 319 y 323. 

217. 
Valadés, 1960, v.2, p. 166; y Fernandez de Castro y Flnck, 1966, p. 147. 

218. 
Madero al general B.J. VIIJoen, 17 mayo 1911, en BNM/FFIM, ms. 395. 

219. 
Recorte del San Francisco Examlner, 23 mayo 1911, en AHGE/RM, L-E-655, h. 194; y Agulrre Benavldes, 1962, pp. 


666 
296-299. 
220. Recortes del Arlzona Democrat y San Francisco Examlner, 12 y 22 mayo 1911, en AHGE/RM, L-E-655, hs. 125 y 189 respectivamente; New York Times, 1 Jun. 1911; Informe del agente nero 71 (F.H. Lancaster) del Departamento de Justicia en El Paso, Tex., 2 Jun. 1911, en NA/RG 65, ICFBI, r.1, SG 19; Bush, 1939, p. 212; Garcla Granados, 1956, v.2, 
p. 180; Taracena, 1960, v.1, p. 155; Carref'\o, 1961, v.2, pp. 235-236; y Grandes batallas, 1982, v.1, p. 71. 
221. Durante la revuelta de Pascual Orozco en marzo de 1912, Madero elogio el papel que Garlbaldl y VII Joen hablan des­empef'\ado en la batalla de Ciudad Juarez el af'\o anterior. En cambio, Intento menospreciar el de Orozco en este mismo combate. Entrevista con Madero publ !cada en los diarios capital !nos, marzo de 1912 C la fecha precisa no se especi­fica), en Documentos histicos, 1960-1973, v.7, pp. 274­275; y O'Rel I ly, 1936, p. 264. 
222. 8111 lngton, 1974, pp, 596-598. 
223. Ro 1 1 1 ns, 1973, p. 30. Véase tamb Ién Savage, 1985, p. 20. 
224 . eun n l n g h am , 1 9 6 7 , p . 3 6 8 : y S 1 1va , 1 9 8 5 , p . 8 6 . 
225. Monaghan, 1977, pp. 18 y 132. 
226. 
WI l lson, 1950, articulo sin paginaci (sobre Wager): Recorte de I Ar I zona Repub 1 1 can, 18 abr. 1911 , en AHGE/RM, L-E-653, exp. 1, h. 48 (referente a Prlckett); y Thurber, 1953, articulo sin paginaci (relativo a Thorpe). 

227. 
Letcher al Secretarlo de Estado, 15 abr. 1911, en NA/RG 59, 


f812.00/1493. 
667 
228. Turner, 1984, p. 225. 
229. 1 n forme de Mar Ion Letcher, e I csu I estadoun Idense en Ciudad Chihuahua, al Secretarlo de Estado, 19 abr. 1911, en NA/RG 59, f812.00/1493. 
230. Turner, 1935, p. 25. 
231. Sobre la presencia de estudiantes en la "Legi Extranjera" dirigida por Garlbaldl y Harrlngton, véase Turner, 1935, 
p. 29, asl como las memorias del historiador James Jay Monaghan, una porci de las cuales relata sus aventuras entre los rebeldes antlrreelecclonlstas durante el sitio de Ciudad Juárez en 1911. Monaghan dejde asistir al Colegio Swarthmore en Nueva Inglaterra para "ver" a primera mano la revoluci en México. Monaghan, 1977, pp. xi {prefacio) y 122-124. 
232. Monaghan, 1977, pp. 123-124. 
233. 
Gar Iba Id 1 , 1937, pp. 276-277. 

234. 
Relat lvo a HI 11, véase el Informe de Vann, agente especial del Departamento de Justicia en El Paso, Tex., 1 mayo 1911, en NA/RG 65, ICFBI, r.1, SG 13; Recorte de El Paso Mornlng Times, s.f., en EPPL/SWRR/RBP, álbum de recorte No.1, docu­mento sin fol lacl; Certificado de baja en el ejército del nlno Paul HI 11 por su corta edad, firmada por Francisco 1. Made r o , 1 mayo 1 9 1 1 , en BNM / F F I M , m s . 1 9 5 . Re f erente a Dwyer, véase la carta escrita por F. Dwyer, madre del Joven, a Madero, 27 abr. 1911, en BNM/FFIM, ms. 155. 

235. 
Sobre los motivos de Garlbaldl y sus campaneros, véase Marshal 1, 1911, p. 3; y Garlbaldl, 1937, pp. xi 1-xlv {prefacio), 242 y 307. Relativo a VI ljoen, véase Rivera, 1911, p. 40; y Maluy, 1977, pp. 94 y 105-106. 

236. 
O'Rel I ly, 1936, p. 247. Garlbaldl opinaba lo mismo. Véase 


la entrevista del corresponsal estadounidense Edward Marshal I con el ltal lano, en Marshal 1, 1911, p. 3. 
668 
23 7 . st ewar t , 1 9 2 9 , par t e 1 1 1 , p . 1 2 4 ; y o ' Re 1 1 1 y , 1 9 3 6 , p p . 1 2 2 y 286. 
238. 
Turner, 1935, p. 29. Véase también la declaraci del legionario estadounidense Sldney Severns, en The Mextcan Herald, 19 abr. 1911. 

239. 
Stewart, 1929, pte. 1, p. 610; Turner, 1935, pp. 29-30; el caso de Cal Thorpe, en Thurber, 1953, articulo sin paginaci; y Monaghan, 1977, pp. 123-124. 

240. 
Datos relativos a las actividades de Mason y Charpentler en las Insurrecciones posteriores muestran los motivos esen­cialmente pecuniarios de estos hombres. Véase Arturo M. El las, el csul general de México en San Antonio, Tex., al Secretarlo de Relaciones Exteriores en México, 23 mayo 1913, en AHGE/RM, L-E-785, exp. 5, h. 2 (referente a Mason), y 


L.E. Ross, agente especial del Departamento de Justicia en El Paso, Tex., 3 sept. 1911, en NA/RG 59, f812.00/2342 (sobre Charpentler). Aunque Charpentler fue Impulsado bási­camente por motivos de ganancia, mantuvo su lealtad a Madero durante las subsecuentes rebel Iones contra el gobierno de éste. Aunque no fue ni soldado de fortuna ni mi I ltar de carrera al unirse a las fuerzas maderistas, Lawrence Converse mostrun comportamiento mercenario semeJánte durante la etapa constitucional lsta de la revoluci, cuando actucomo Informante mi I ltar para las facciones federal y Insurrecta, segán la cantidad de dinero que le fuera ofrecida. Véase los Informes del comandante F.E. Beatty, de la 4a. Divisi de la Flota del Atlántico, al Secretarlo de la Marina estadounidense, 19 Jun. 1913, y del agente especial del Departamento de Justicia en Nueva Orleáns, 10 Jul. 1913, en NA/RG 59, f812.00/8060. El gusto de Converse por la vida mi I ltar probablemente se haya ori­ginado durante el tiempo cuando fue estudiante de la Harvard MI I ltary School en Los Angeles, Cal lfornla. Testimonio de Lawrence F. Converse, en Revotuttons, 1913, pp. 102-103. 
241. 
Turner, 1935, p. 30; O'Rel I ly, 1936, pp. 38 y 286; Coburn, 1973, pp. 141-144; y Monaghan, 1977, pp. 138 y 142. 

242. 
O'Rel I ly, 1936, pp. 280 y 369. 

243. 
Ha sido difundido ampl lamente el rumor de que un experi­mentado soldado puede recibir como mercenario un sueldo de 3,000 dares o mas mensualmente (o 36,000 dares anuales), 


669 
que en Estados Unidos se considera como Ingreso de tipo 
mediano, o qulzas arriba del promedio, pero que no repre­
senta ninguna riqueza al tomar en cuenta los riesgos Invo­
lucrados. Ademas, algunas fuentes Indican que esta cifra puede ser una sobreestlmacl. Véase el Ottawa Cltlzen, 13 abr. 1985, asl como los comentarlos de Robert Brown, editor de la revista Soldler of Fortune, Boulder, Colorado, en sus artlculos en esta misma publ lcacl sobre los estadouni­denses que se encuentran IUchando periicamente en Nicaragua al lado de los "contras". Soldler of Fortune, mayo 1985-dlc. 1987. 
244. Entrevista entre Madero y Herrerlas, serial Izada en El Tiempo, feb.-abr. 1911. El texto de la entrevista hasldo reproducido en Herrerlas, 1911, p. 26; Agulrre Benavldes, 1962, pp. 241-246; y La Revolucl, 1983, pp, 1-VI 11 (entre 
las pp. 28 y 29). Véase también el borrador de una proclama de Madero, fechado el 7 de mayo de 1911, en BNM/FFIM, ms. 
239. 
245. Terrazas, 1985, p. 46. Otros mexicanos opinaban lo mismo. En una carta a Madero, un remitente desconocido comentque habla pocos estadounidenses con los rebeldes chlhuahuenses y, de los que habla, ninguno perclbla un sueldo. Carta sin firma a Madero, s.f., en BNM/FFIM, ms. 2406. El veterano revolucionarlo Alberto Calzadlaz Barrera escribien su obra monumental Hechos reales de la RevoluclOn: 
Es Justo recordar Que los americanos Que se 
unieron al senor Madero en la revoluclOn. no eran 
unos aventureros vulgares e Irresponsables; eran 
hombres serlos. formales, y dignos de fiar. asl 
todos tralan dinero y sufragaban sus propios 
gastos. 
Véase Calzadlaz Barrera. 1961-1982, v.1, p. 62. 
246. 
The Mexlcan Herald, 3 Jul. 1911. Antonio V. Lomel 1, el c­sul mexicano en El Paso, Tex., expreso semejante punto de v I sta. Véase e 1 1nforme de A. V. Lome 1 1 a I Secretar I o de Relaciones Exteriores en México, 8 mar. 1911, en AHGE/RM, L-E-679, exp. 3, h. 34. Sin embargo, hay que tomar en cuen­ta que es muy probable que Lomel 1, como representante dlplo­matlco del gobierno porflrlsta, haya dlstorclonado algunos de los datos sacados de periicos locales, o no los reporten su total ldad, en sus Intentos por desacreditar a loma­deristas. 

247. 
Recorte del San Francisco Examinar, 23 mayo 1911, en AHGE/ RM, L-E-655, h. 194; Leyva, 1938, pp. 36-38; Declaraciones de Eml I Louls Charpentler y de John M. Madi son, al las "Death Val ley SI lm", Incluidas en los Informes de L.E. Ross, agente especia! del Departamento de Justicia en El Paso, Tex., 23­24 y 28-30 Jul. 1911, en NA/RG 59, f812.00/2252 y 2287, y NA/RG 65, ICFBI, r.1, SG 13 y 21. Véase también la carta del voluntario estadounidense H. Lockler a Madero, 30 dic. 1911, en AGNM/FFlM, exp. 1054, hs. 029805-149 a 029805-155. Lockler asevero que habla recibido ánlcamente 40 pesos como recompensa por sus servicios. Aquel los voluntarios extran­


670 
jeros que fueron I lberados de la cárcel estatal de Chihuahua en Junio de 1911 por las fuerzas antlrreelecclonlstas triun­fantes, recibieron 50 pesos de sueldo, más un nuevo traje y su pasa Je en ferrocarr 11 a la frontera. O'Rel l ly, 1936, pp. 252-253. La cantidad pagada a los voluntarios extran­jeros fue fijada con base en el sueldo estipulado en el Decreto No. 1 expedido por Madero el 20 de marzo de 1911, que fijuna suma de un peso diario, más asistencia, para ser pagada a cada recluta del Ejército Libertador. Véase El P a I s , 3 1 ene . 1 9 1 1 ; Gar I b a I d 1 , 1 9 3 7 , p p . 2 3 5 -2 3 7 ; Por t 1 1 1 a-,­1982, pp. 427-428; Valadés, 1985, v.1, p. 285; asl como la copla facslml lar de este decreto reproducido en v.2, p. 3, de la misma obra. Al ser dados de baja, los soldados antl­rreelecclonlstas mexicanos fueron entregados la misma suma, más su pasaje a casa. Urqulzo, 1956, p. 13; Almada, 1964, v.1, p. 239: Almada, 1967, pp 54-55, y documento 6, pp. 178­179; Almada, 1971, p. 57; Beezley, 1973, pp. 92-93; y Trujl I lo Herrera, 1973, p. 279. No hay Indicaciones de que 
los reclutas mexicanos y extranjeros hayan recibido alguna gratificaci antes de la fecha de su I lcenclamlento. En cuanto a los retrasos a que estaba sujeto el pago de los voluntarios extranjeros, véase el testimonio de Robert Mayer, ex-leglonarlo maderista, en el recorte del San Francisco Dal ly Express, 21 feb. 1911, en AHGE/RM,"""I"=E-634, 
h. 125. 
248. Telegrama de Madero a Orozco, 10 mayo 1911, reproducido en 
Herrera Vargas, 1981, p. 452; El Imparcial, 11 mayo 1911; Informes de los agentes especiales Vann, Lancaster, w. Ebersteln y otros del Departamento de Justicia en El Paso, Tex., 13, 15-19, 25 mayo, y 2 Jun. 1911, en NA/RG 65, ICFBI, r.1, SG 13; Cartas de un Informante no Identificado al agente federal Tomás Torres, 13, 16 y 17 mayo 1911, en AHGE/RM, L-E-678, exp. 1, hs. 140-144, 163-165 y 167-168; Recorte del Dal ly Free Lance, El Centro, Cal lf., 15 mayo 1911, en AHGE/RM, L-E-656, h. 125; New York Times, 21 mayo 1911; y The Mexlcan Herald, 3 jul. 1911. Véase también serrano, 1911, p. 289; Baerleln, 1913, p. 268; O'Rel l ly, 1936, p. 235; Garlbaldl, 1937, p. 301; Taracena, 1937, p. 
671 
4 1 6 ; Taracena , 1 9 6 O , v . 1 , p . 1 3 9 ; Monag han , 1 9 7 7 , p p . 1 6 7 ­169; y Herrera Vargas, 1981, p. 452. 
249. 
R.H.G. MacDonald, ex-teniente y ayudante de la "Legi Ex­tranjera", a Madero, 20 dic. 1911, en AGNM/FFIM, caja 23, exp. 594-1, hs. 017479-017480. 

250. 
F.J. Casavantes a Madero, 7 abr. 1911, George Branqulst a Madero, 24 mayo 1911, en BNM/FFIM, ms. 83 y 6 respectiva­mente; 01 lver L. WI I lshaw a Madero, 5 ene. 1912, en , AGNM/FFtM, caJa 7, exp. 6, h. 003077; Declaraci de E.L. Charpentler y "Death Vatley Sllm", Incluidas en los Informes de L . E. Ross, agente especial del Departamento de Justicia en El Paso, Tex., 23 y 30 Jul., 1911, en NA/RG 59, f812.00/2252 y 2287 respectivamente; y H. Lockler a Madero, 30 dic. 1911, en AGNM/FFIM, exp. 1054, hs. 029805-149 a 029805-155. 

251. 
w.w. Green a Madero, 23 mayo 1912, en AGNM/FFIM, caJa 20, exp. 502-2, hs. 015658-015660 y 015668-015669; N.D. Taylor a Madero, 6 Jun .. 1911, en AGNM/FFIM, exp. 1479, h. 039514; y 


R.J. Newton a Madero, 29 ago. 1911, en BINAH/FFIM, rol lo 19, h. 1568. 
252. En su correspondencia a Madero, algunos voluntarios extran­jeros expresaron los problemas que tenlan para cobrar su sueldo, por no haber sido dados de baja formalmente o de no haber recibido hojas de servicio al momento de conseguir su separaci del Ejército Libertador. w.w. Green a Madero, 23 mayo, 1912, en AGNM/FFIM, caJa 20, exp. 502-2, hs. 015658-015600 y 015668-015669; y George Branqulst a Madero, 24 mayo 1911, en BNM/FFIM, ms. 6. Véase también el caso de 
J.W. Graham, cuyas hojas de servicio fueron perdidas en el campo de batalla después de la retirada de los Insurrectos de Casas Grandes en marzo de 1911. J.W. Graham a Madero, 9 mayo 1912, en AGNM/FFIM, caja 52, exp. 1499-2, h. 039910, y Madero a Graham, 15 ago. 1912, ~. h. 039911. También hay que senalar que las condiciones de remuneraci variaron de acuerdo con los rangos otorgados a los voluntarios extran­
jeros. A veces estos rangos eran puramente honorarios. En 
otras palabras, aunque algunos de los extranjeros que pe­learon en la revolucl fueron comisionados como capitanes, tenientes, etc., estos tltulos no significaron necesaria­
mente que tuvieran soldados mexicanos bajo sus mandos res­pectivos. Testimonio de E.L. Charpentler, en Revolutlons, 1 9 1 3 , p p . 5 1 3 y 5 2 1 ; S t ew art , 1 9 2 9 , p t e . 1 , p . 6 1 3 ; y Cummlngs, 1939, p. 52 y 96. 
672 
253. 
The Mexlcan Herald, 29 mayo 1912; y Garlbaldl, 1937, p. 307. 

254. 
Este periico también declarque en febrero de 1911, Madero habla pagado a Garlbaldl la suma de 500,000 pesos para garantizar la adhesi de él y los demas voluntarios extranjeros a la rebel I que llevaba a cabo en Chihuahua. Véase el recorte del periico Cuba, La Habana, 5 feb. 1913, en AHGE/RM, L-E-689, h. 115. Véase también el Douglas Dal ly Olspatch, 22 mayo 1912, en AHGE/RM, L-E-727, exp. 1, h. 13; asl como El maderlsmo, 1913, p. 71. El magonlsta Bias Lara cazares aseverque, de acuerdo con Informes dados por la prensa estadounidense, el ltal lano habla recibido 250,000 pesos por sus servicios. Lara Cazares, 1954, p. 179; y Lara cazares, 1988, pp. 347-348. Las cantidades especificadas en estas fuentes parecen ser grandemente exageradas. 

255. 
En cuanto a las sumas de dinero pagadas a Orozco y VII la, véase Almada, 1964, v.1, p. 240; Almada, 1967, pp. 54-55, asl como el documento 6 de esta misma publ lcacl, pp. 178­179; Beezley, 1973, pp. 92-93; y Trujl 110 Herrera, 1973, pp. 


279-280. 
256. 
El Pals y The Mexlcan Herald, 5 sept. 1911; y Garlbaldl, 1937, p. 307. 

257. 
The Mexlcan Herald, 2 sept. 1912; y Garlbaldl, 1937, p. 317. 

258. 
El historiador estadounidense Paul Vanderwood ha estimado que, para mayo de 1911, un total de 40,000 hombres se hablan levantado en armas en todo el pals. Véase Vanderwood, 1976, pp. 558-559. Es posible que la cifra proporcionada por Vanderwood sea algo elevada, y que el namero verdadero se rebeldes fuera menos (20,000 o 30,000). 

259. 
Hubo algunos casos aislados referentes a la participaci de extranjeros en la lucha antlrreelecclonlsta en otros estados del norte. El estadounidense WI 111am Col I lns luchcon una partida Insurrecta en el combate del 11 y 12 de abril con el 7o. Batal I de la Guardia Nacional durangnse cerca de Tamazula, Dgo. Col I lns muridurante la batalla. Recortes del Arlzona Democrat, Douglas Dal ly lnternatlonal y San Francisco Cal 1, 19 abr. 1911, y de La Lucha, La Habana, 21 abr. 1911, en AHGH/RM, L-E-835, exp. 2, h. 21, L-E-653, exp. 1, h. 64, L-E-659, exp. 1, h. 43, L-E-659, h. 183, y L-E­688, exp. 12, h. 10 respectivamente. Los estadounidenses Alex Carmack (quien también combaticon las fuerzas go­


673 
blernlstas) y Walter CI lnton lucharon en el estado de SI na loa. CI lnton murien un ataque contra un baluarte federal ubicado cerca del pueblo de Las MI lpas, Sin., el 10 de abrl I de 1911. Sobre Carmack, véase el recorte del San Francisco Examinar, 29 mayo 1911, en AHGE/RM, L-E-690, exp. 2, h. 24. Otro estadounidense no Identificado participen 
las operaciones I levadas a cabo por los grupos rebeldes slnaloenses en el norte del estado, en las cercanlas de Cu 1 1 acan, 1a cap Ita 1 , en este m I smo mes. 1nforme de w1 1 1 1 am 
E. Alger, el csul estadounidense en Mazatlan, Sin., al Se­cretarlo de Estado, 2 abr. 1911, en NA/RG 59, f812.00/1250. La escasez de combatientes extranjeros en estas reglones puede ser atribuida a las dificultades del transporte y de 
las comunicaciones entre la frontera estadounidense y los estados de 1 1nter Ior de I a repáb 1 1 ca. Además, es pos I b I e que los pocos que habla, hayan sido trabajadores o resi­dentes de estos estados, que, por un motivo o otro, deci­dieron al larse a los grupos de revoltosos. 
260. 
Véase las numerosas cartas mandadas a Dlaz de extranjeros que querlan unirse al ejército porflrlsta, en UI/BFJC, CPD, leg. 36. Una I lsta de esta correspondencia se encuentra en el Apéndice 3 de la tesis. Véase también el recorte del St. Louls Democrat, 20 dic. 1910, en AHGE/RM, L-E-623, h. 73; Robert J. Boykln a A.J. Ortlz, el csul mexicano en Denver, Col., 18 ene. 1911, en AHGE/RM, L-E-625, h. 137; J.A. Canal Izo, de FI ladelfla, Penn., al Secretarlo de Relaciones Exteriores en México, 10 feb. 1911, en AHGE/RM, L-E-634, h. 13. 

261. 
Franco, 1985 (v.1), p. 150. Véase también Katz, 1982, v.1, 


p. 47; asl como Alexlus, 1976, pp. 305-306. 
262. 
Katz, 1982, v.1, pp. 46-48; y Alexlus, 1976, pp. 305-306. 

263. 
Katz, 1982, v.1, p. 47; y Portl I la, 1982, pp. 498-500 y 503. No todos los funcionarios gubernamentales estaban de acuerdo con el presidente Dlaz de no expandir el ejército. En los albores de la revoluci, el senador Francisco Bulnes opinaba pábl lcamente que el ejército debla ser reforzado con 

la agregaci de tropa adicional. El Imparcial, 18 nov. 1910. 

264. 
Katz, 1982, v.1, p. 48; y Portl l la, 1982, pp. 500-501. 

265. 
Relativo a Stoval I y Carlton, véase M.T. Stoval I y Henry B. WI ll<lnson (sobre Carlton) a Dlaz, 28 nov. 1911, y 12 dlc. 1910, en UI/BFJC/CPD, leg. 36, caja 20, hs. 009761-009764, y caja 41, h. 020110 respectivamente. Hacia finales de su administraci, Dlaz hizo algunas excepciones a su poi ttlca de no permitir que extranjeros se Ingresaran al ejército mexicano, como la del coronel Henry Hutchlngs, de naciona-

l ldad desconocida, y la del conde aleman Fél lx von Lucl<ner, quienes sirvieron brevemente en el ejército mexicano en los aftos Inmediatamente anteriores a la revoluci de 1910. Co­municaci escrita del seftor Frederlc von Al tendorfer, 3444 Sou t h Home , Be r wy n , 1 1 J Ino I s , a I autor , 1 6 j un . 1 9 8 5 ( r e f e­ren te a Hutchlngs); y Lucl<ner y Thomas, 1962, p. 58 (sobre Lucl<ner). 

266. 
Davls, 1920, pp. 3-7; CosiVI llegas, 1963, pp, 357 y 414­421; Gonza tez Navarro, 1969, p. 576; Taracena, 1974, pp. 50-51 y 68; Anderson, 1976, p. 283; Cocl<croft, 1985, p. 23; y Ha 1 1 y Coerver, 1988, pp. 14-15. 

267. 
Portl l la, 1982, pp. 509-513. 

268. 
Referente a la decisi federal de no reclutar a extran­jeros, véase e 1 1nforme de Lancaster, agente espec I a I de 1 Departemento de Justicia en El Paso, Tex., 9 feb. 1911, en NA/RG 65/ICFBl, r. 1, SG 12, que declara que Lomel 1, el csul mexicano en El Paso, rechazuna oferta de una par­tida de estadounidenses procedente de Denver, Col., que querlan unirse al ejército federal, porque la poi lttca del gobierno de Dlaz lo prohlbla. 

269. 
General Ignacio A. Bravo, Jefe de la 10a. Zona MI l ltar, al Secretarlo de Guerra y Marina, 16 abr. 1911, y la contestaci de éste, 17 abr. 1911, en AHDN/H/Xl/481.5, exp . 238, hs. 36-37. 

270. 
General G. Costo, el Jefe del Departamento de lnfanterla de 

la Secretarla de Guerra y Marina, al Secretarlo de Relaciones Exteriores, 8 mayo 1911, en AHGE/RM, L-E-659, exp. 90, h. 64. 

271. 
El Pals, 26 ene. 1911; Escalof general, 1912, p. 19; Beltran, 1930, p, 179; Mestre Ghlgl lazzl, 1945, p. 179; Oros Oros, 1957 (capltulo 3), pp. 24-26; Márquez Sterllng, 1958, p. 118; Valadés, 1960, v.2, pp.128-129; Zorrllla, 


674 
675 
1966, v.2, p. 198; y Sanchez Lamego, 1976-1977, v.1, pp. 68­69. 
272. En las fuentes que tratan de la vida y carrera de Klos, el apel I Ido esta escrito a veces con una sola "s" y a veces con una doble "s". La forma correcta del apel I Ido es "Klos", dado que el susodicho siempre lo escrlbla asl. En 1918, cuando se natural Izcomo ciudadano mexicano, posiblemente bajo presi de Carranza, Klos declarque su padre era aleman y su madre mexicana. Aseverque habla nacido en Pachuca, Hidalgo, en 1881, aunque no pudo presentar pruebas debido a que, seg él, los registros de nacimiento locales correspondientes a la década de 1876-1885 se hablan extra­viados. De acuerdo con los artlculos 14, 16, y 19 de la Ley de Extranjeros y Natural lzacl del 28 de mayo de 1886, el hecho de que su padre fue aleman significque Klos era le­ga Imente s b d I to de 1 1mper I o a I ema n . A1 1 1 e g ar a Ios ve i n-t l  al"ios en 1902, es dec Ir, 1 a mayor edad, deb I a haber de­c Id ldo si querla seguir la nacional ldad de su padre o comen­zar los tramites para convertirse en mexicano. Siendo resi­dente de Alemania en aquel tiempo, Klos no hizo ninguna aclaraci al respecto hasta 1918, cuando optpor natural I­zarse. Cabe al"iadlr que Klos pasla mayor parte de su vida como residente de Alemania y no de México. Papeles de na­tural lzacl de Maxlml llano Klos, en AHGE, 43-12-162; Ne­ro de registro de la carta de natural lzacl de Maxlml 1 !ano Klos, en Memoria Relaciones Exteriores, 1930-1931, apéndice, 
p. 1106; Maxlml I lano Klos al presidente de México, 21 ene. 1919, en AHGE, 6-6-408; Klos al general en Jefe del Departa­mento de Estado Mayor de la Secretarla de Guerra y Marina, 27 mayo 1919, en ASDN/CP, exp. 3-912, h. 00080; y New York Times, 24 abr. 1917. Aparte de ser oflclal primero en el ejército federal mexicano y, como se vera mas adelante, 
luego en el ejército constltuclonal lsta, Klos tenla el rango de teniente en la Landwehr (mi I lela de reserva) alemana por lo menos hasta mediados de 1916. Documentos alemanes tradu­cidos al Inglés e Incluidos en el Informe de Walter Hines Page, el embajador estadounidense en Gran Bretal"ia, al secre­tarlo de Estado, 28 Jul, 1916, en NA/RG 59, f812.24/42. Va­rias personas que conoclan a Klos durante la revoluci de­clararon que, en cuanto a su aparici flslca asl como su modo de hablar y pensar, era completamente alemán. Véase VI l lalobos Gal lardo, 1957, p. 22; Tlnker, 1970, p. 98; y Leduc, 1982a, p. 74. Sobre las actividades de Klos en Sonora durante el periodo de 1910-11, véase la hoja de ser­vicios del general brigadier Maxlml I lano Klos, firmada por el general de divisi BenJamln s. HI 11, en ASDN/CP, 3-912, hs. 00282, 00309-00312 y 00494-00503. Este documento tam­bién se encuentra entre los papeles de natural lzacl de Klos, en AHGE, 43-12-162, h.7. 
676 
273. 
El Pals, 16 dic. 1911, y 1, 11, 13 y 28 feb. 1912. 

274. 
Informaci Incluida en el obituario sobre el soldado de fortuna Patrlck O'Hay, en el New York Times, 20 oct. 1944. 

275. 
Recorte del San Francisco Examinar, 29 mayo 1911, en AHGE/RM, L-E-656, h. 48. 

276. 
George M. Carothers, el agente consular estadounidense en Torre, al Secretarlo de Estado, 19 mayo 1911, en NA/RG 59, f812.00/1968; El Diario del Hogar, 22 mayo 1911; f.!. lmparclal, 10, 13 Jun., 9 Jul., 23 ago., y 7 sept. 1911; The Mexlcan Herald, 8 Jul. 1911; Rlbot, 1912b, p. 65; Testimonios de los se~ores c.w. Enders, Paul c. Renard, y George M. Carothers, en Revolutlons, 1913, pp. 1078-1079, 1081-1082 (de pp. 1077-1083), y 1761-1763 (de pp. 1755­1786) respectivamente; Moats, 1933, pp. 75-76; Sánchez Escobar, 1934, pp. 19 y 22; Taracena, 1936, p. 122; Urqulzo, 1947, pp. 10-13; Taracena, 1960, v.1, p, 142; "Corr Ido del combate del 15 de mayo ( 1911) en Torre" y "Cor r Ido de I a toma de Torre", en Mar I a y Campos, 1962, v.2, pp, 106-109; UI loa, 1965, p. 44; Turner, 1968, pp, 203­205; González Navarro, 1969, pp, 591-593; y Sanchez Lamego, 1976-1977, v.1, p. 143. 

277. 
El Imparcial, 23 abr. 1911; Circular porflrlsta citada en un 


Informe de Luther T. El lsworth, el csul estadounidense en Ciudad Porfirio Dlaz, Coah., al Secretarlo de Estado, 26 abr. 1911, en NA/RG 59, f812.00/1555; Turner, 1968, p. 213; y Garcla, 1982, p. 155. 
677 
C A P T U L O 
1. 
Arenas Guzman, 1966-1967, v.1, pp. 165-172; Turner, 1984, pp. 14-19; y cockcroft, 1985, p. 83. 

2. 
Abad de Sant 1 1 1 an, 1925, pp. 1x-x ( prIogo eser Ito por Librado Rivera), 7-8 y 10; Blalsdel 1, 1962, pp. 10-11; Arenas Guzman, 1966-1967, v.1, pp. 175-185; Albro 111, 1967, pp. 41-44; Testimonio de Nlcolas Bernal, en Urltegul Miranda, 1970, p. 43 de pp. 33-79; Barrera Fuentes, 1973, pp. 69 y 109; Gez-Qul~ones, 1977, p. 32; Turner, 1984, pp. 21-44; y Cockcroft, 1985, p. 81. 

3. 
Abad de Santl l lán, 1925, p. 11; Raat, 1981, p. 20; y Turner, 1984, pp. 47-60. 


4. Raat, 1981, pp. 20-21. 
5. Carta de Francisco 1. Madero a Ricardo Flores Mag, 17 ene. 1905, en Madero, 1966, v.1, pp. 109-110; Declaraciones de los ex-magonlstas Antonio 1. VII larreal y Manuel Sarabla, Impresas en El Diario del Hogar, 27 sept. y 15 oct. 1911 respectivamente, y reproducidas en Gonzalez Ramlrez, ed., 1957, pp. 385 y 390 de pp. 384-390; e 1 1 ne, 1953, p. 118; Blalsdel 1, 1962, p. 16; Arena Guzmán, 1966-1967, v.1, pp. 237-238; Testimonio de Nicolás Berna!, en Urltegul 
Miranda, 1970, pp. 48-49 de pp. 33-79; Due~as Montes, 1978, 
p. 115; Raat, 1981, pp. 20-21; Portl l la, 1982, pp. 336-337; Turner, 1984, pp. 74-75; y Cockcroft, 1985, p. 116. 
6. 
Blalsdel 1, 1962, pp. 5-6; Barrera Fuentes, 1973, pp. 89-90; Raat, 1981, pp. 18-19; y Cockcroft, 1985, p. 117. 

7. 
Abad de Santl I lán, 1925, pp. x (progo escrito por Librado Rivera), 25-26, y 36; Martlnez Nez, 1965, p. 128; Albro 111, 1967, pp. 41-44; Barrera Fuentes, 1970, p. 159; Barrera Fuentes, 1973, pp. 86, 100 y 110; Gez-Qul~ones, 1977, pp. 40-41 ; y Raat, 1981 , p. 42. 


8. 
Blalsdel 1, 1962, pp, 11-14; Martlnez Nl'.Jf'lez, 1965, p. 128; Barrera Fuentes, 1970, p. 159; Gez Qulf'lones, 1977, pp. 40­41; Raat, 1981, pp. 21 y 42; Turner, 1984, pp. 70 y 76; y Cockcroft, 1985, p. 147. 

9. 
Woodcock, 1963, pp. 7 y 11 . 

10. 
Cole, 1957-1961, v.2, pp. 315, 330 y 334-335; Woodcock, 1963, pp. 7-31; Hacker, 1968, p. 283; y Gez-Qulf'lones, 1977, pp, 17-21. 


11. Woodcock, 1963, pp. 207-219 y 428-430. 
12. 
Cole, 1957-1961, v.2, pp. 215 y 315-316. 

13. 
Cole, 1957-1961, v.1, pp. 32-37; y Woodcock, 1963, pp. 68­


83. 
14. 
Cole, 1957-1961, v.1, pp. 206 y 212-218; y Woodcock, 1963, pp. 104-107. 

15. 
Cole, 1957-1961, v.1, p. 212; y Woodcock, 1963, pp. 104-107. 

16. 
Cole, 1957-1961, v.1, pp. 215-216; y Woodcock, 1963, p. 126. 

17. 
Cole, 1957-1961, v.1, pp. 202-218; y Woodcock, 1963, pp. 108-132. 

18. 
Cole, 1957-1961, v.1, pp. 208-209; y Woodcock, 1963, pp. 104, 109-112 y 114. 

19. 
Cole, 1957-1961, v.2, pp. 208-212; y Woodcock, 1963, pp. 143-159. 

20. 
Woodcock, 1963, pp. 11 o y 152. 21. Cole, 1957-1961, v.2, p. 224. 


679 
22. 
Cole, 1957-1961, v.2, pp, 211-212; y Woodcock, 1963, pp. 136 y 154-158. 

23. 
B I a I sde 1 1 , 1962, pp. 11-1 2; y Woodcock, 1963, pp. 158-159. 

24. 
Cole, 1957-1961, v.2, pp. 316-318, 320-323, 325 y 327; y Woodcock, 1963, pp, 175-181 y 199-202. 

25. 
Cole, 1957-1961, v.2, p. 328; y Woodcock, 1963, pp. 183, 186-187 y 194. 

26. 
Cole, 1957-1961, v.2, p. 295; y Woodcock, 1963, pp. 171, 185-187 y 196-198. 

27. 
Cole, 1957-1961, v.2, pp, 325-329; y Woodcock, 1963, pp. 187-193. 


28. Cole, 1957-1961, v.2, pp. 327-328. 
29. castreJ, 1963, pp, 20-21 y 55; Woodcock, 1963, pp. 241­242; Cole, 1957-1961, v.4, p. 276; Hart, 1972, pp, 134-148; CastreJ, 1973, pp. 10-15; Hart, 1974, pp, 298, 311, 315 y 317; Gez-Qulf'lones, 1977, p. 23; Hart, 1978, pp. 19-82; y Cardoso, Hermosl I lo y Hernandez, 1985, pp, 104-105. 
30. Woodcock, 1963, pp. 257-442. 
31. 
Woodcock, 1963, pp, 223-256 y 443-449; y Gez-Qulf'lones, 1977, pp, 23-26. 

32. 
Raat, 1981, p. 21; y Cockcroft, 1985, p. 115. 


33 . E I p r o g r ama 1 1 ber a I de 1 9 o6 se encuen t r a r e p rod u e I do en Naranjo, 1935, pp. 249-263; Gonzalez Ramlrez, 1954, pp. 3­29; Documentos histicos, 1960-1973, v.10, pp. 41-68; Urltegul Miranda, 1970, pp. 547-570; G6mez Qulf'lones, 1977, pp. 103-109, asl como muchas otras fuentes. 
680 
34. 
Abad de Santl I lan, 1925, pp. xi {progo escrito por Librado Rivera) y 18-19; Martlnez N'\ez, 1965, pp, 128-129; Barrera Fuentes, 1973, pp. 90-91, 11 O y 119; Gez-Qu If'\ones, 1977, pp. 41-42 y 55; Raat, 1981, p. 21; Bartra, ed., 1982, pp. 42-45; y Cockcroft, 1985, pp. 113, 115, 117-118, 147 y 156. 

35. 
Abad de Sant 1 1 1 an, 1925, pp. x 1 ( prlego eser I to por L I brado R I vera) y 16; Va Iadés, 1956, p. 12; B I a I sde 1 1 , 1962, pp. 6 y 19; OJeda y Mal lén, 1967, p. 83; Johnson, 1968, p. 21; Gez-Qutf'\ones, 1977, pp. 38-39; Raat, 1981, pp, 35-36; Katz, 1982, v.1, p. 49; y Turner, 1985, p. 126. 

36. 
La proclama "A la naci", emitida el 26 de septiembre de 1906, se encuentra reproducida en Padua, 1941, pp. 21-23, Documentos histicos, 1960-1973, v.11, pp. 18-20; Barrera Fuentes, 1970, pp. 201-203; y Barrera Fuentes, 1973, pp. 95­


9 7 . Véase t am b i é n B r ow n , 1 9 5 6 , p . 3 4 7 ; V a I adé s , 1 9 7 8 , p . 6 ; Turner, 1985, p. 126; y Valadés, 1986, pp. 68 y 71-75. Uno de los pocos soldados porflrlstas que se unieron al P.L.M. fue Adrlan Lez, quien peleen las fl las de la "Segunda Divisi" de las fuerzas I Ibera les en la campaf'\a baJacal 1­fornlana de 1911. Posteriormente, al momento del apogeo de 
la lucha constltuctonal lsta contra el gobierno de Huerta de 1913-14, Flores Mag y sus seguidores hicieron un intento, también vano, para ganar adeptos entre los soldados de las fuerzas contendientes. Véase las proclamas "A los solda­dos" y "A los soldados carranclstas", escritos por Ricardo Flores Mag para la revista Regeneraci del 18 de abri I de 1914 y 6 de noviembre de 1915, reproducidas en Flores Mag, 1975, pp. 300-301 y 331-336 respectivamente. 
37. Gutlérrez de Lara y Pinchen, 1914, p. 343; Blalsdell, 1962, 
p. 7; Johnson, 1968, p. 21; Raat, 1981, pp. 17, 37 y 92-199; Her nandez Pad 1 1 1 a, 1984, pp. 93-95 y 124; Tu r ner, 1985, p. 126; y va Iadés, 1987, pte. 1, pp. 36-38. 
38. 
Raat, 1981, pp, 25 y 204-205; Portl l la, 1982, pp. 337-338; y Cockcroft, 1985, pp. 69 y 149. 

39. 
Blalsdel 1, 1962, pp. 12 y 14; y Cockcroft, 1985, p. 147. 

40. 
Carta de Madero a Vida! Garza Pérez (sin fecha precisa, pero escrita a finales de 1905), reproducida en Arenas Guzman, 1 9 6 6 -1 9 6 7 , v . 1 , p . 2 3 9 ; eumber I a n d , 1 9 5 2 , p p . 4 4 -46 ; e 1 1 ne , 1953, p. 118; Ross, 1959, pp, 48-51; Blalsdel 1, 1962, p. 14; Gonzalez Monroy, 1962, p. 37; OJeda y Mal lén, 1967, pp. 37­


681 
39; Duef'las Montes, 1978, pp. 115-116; Raat, 1981, pp. 24 y 205-206; Bartra, ed., 1982, pp. 42-43; Portl I la, 1982, pp. 337-339; Turner, 1984, pp. 134-135; y CocKcroft, 1985, pp. 69, 116-117, 147-149, 153 y 157. 
41. 
Port 11 la, 1982, p. 339; y CocKcroft, 1985, p. 148. 

42. 
CocKcroft, 1985, pp. 147, 149 y 157. 

43. 
B I a I sde 1 1 , 1962, pp. 24-25. 

44. 
Cross, 1935, pp. 282-283; Cole, 1957-1961, v.4, pp. 262-264; Karson, 1958, pp. 141-142, 180 y 197; Blalsdel 1, 1962, pp. 27-28; Taft, 1964, pp. 221-226; y Klpnis, 1968, pp. 348-357. 

45. 
Abad deSantlllán, 1925, p. 40; Raat, 1981, p. 21; y CocKcroft, 1985, pp. 150-151. 

46. 
Sobre el arresto y subsecuente Juicio de Ricardo Flores Mag, VII larreal, Rivera y Sarabla, véase "Procedimientos contra Ricardo Flores Mag" (documentos), 1907-1909, reproducidos en Flores Mag, 1984, pp. 119-161; Furlong, 1912, pp. 137-148; y Gutlérrez de Lara y Pinchen, 1914, p. 343. 

47. 
Fur long, 1912, pp. 137-148; Abad de Santl l lán, 1925, p. 55; y Turner, 1984, p. 163. 

48. 
Carta de Ricardo Flores Mag a Vloleta, hija adoptiva suya, 25 oct. 1908, reproducida en González Ramlrez, ed., 1957, pp. 377-378; y CocKcroft, 1985, pp. H:1-152. 

49. 
Carta de Ricardo Flores Mag a su hermano Enrique y a Práxedls Guerrero, 13 Jun., 1908, reproducida en Gez-Qu 1/'Iones, 1977, pp. 113-122, y F I ores Mag, 1984, pp. 202­


209. Véase también Abad de Santl I lán, 1925, p. 45; y Bartra, ed., 1982, p. 19. 
50. Abad de Santl I lán, 1925, pp. 55-56; Blalsdel 1, 1962, p. 7; Johnson, 1968, p. 21; Raat, 1981, pp. 18 y 36; Hernández Padl l la, 1984, pp. 133-135; Turner, 1985, pp. 126-127; Valadés, 1987, pte. 1, pp. 38-41. 
682 
51. Raat, 1981, pp. 159 y 161-166; Turner, 1984, pp. 172-176; y Turner, 1985, p. 217. 
52. Dubofsky, 1969, p. 36. 
53. 
Taft, 1964, pp. 289-290; y Byrklt, 1982, pp. 127-130. 

54. 
Br I ssenden, 1932, p. 13; Mad I son, 1950, pp. 86, 263-268 y 272; Karson, 1958, pp. 152 y 154-155; Taft, 1964, p. 290; Dubofsky, 1969, pp. 87, 460 y 463; y Byrklt, 1982, pp. 4, 128-129 y 135. 

55. 
Madlson, 1950, p. 86; y Dubofsky, 1969, pp. 150-151. 

56. 
El término "wobbly" se originsupuestamente cuando un chi­no, al responder a la critica de algunos miembros de la 


1.W.W. que comlan en su restaurante en Al berta, Canadá, de­clar "Eye l lke eye, wobbly wobbly", que, traducido l lte­ralmente, quiere decir, "El ojo es como el ojo, se bambolea constantemente". Dubofsky, 1969, p. 485, n.1. 
57. 
Mad I son, 1950, p. 289; Gambs, 1966, pp. 178-182; Dubofsky, 1969, pp. 19 y 22; y Byrklt, 1982, pp. 130-131. 

58. 
B I a I sde 1 1 , 1962, p. 42. 

59. 
Br I ssenden, 1932, pp. 15 y 17; Mad I son, 1950, pp. 268-274; Dul les, 1966, p. 213; Gambs, 1966, pp. 178-182; Dubofsky, 1969, pp. 9, 12-13, 57, 72, 128-129 y 148; Genlnl, 1974, pp. 101 y 108; y Hernandez Padl l la, 1984, pp. 140-141. 

60. 
Brlssenden, 1932, p. 15; Madlson, 1950, pp. 268-274; Taft, 1964, pp. 290-291; y Dubofsky, 1969, pp. 73-74 y 143. 


61 . B I a I sde 1 1 , 1962, p. 43; y Dubofsky, 1969, p. 147. 
683 
62. 
Sr I ssenden, 1932, p. 15; Woodcock, 1963, p. 440; Johnson, 1964, p. 258; Raat, 1981, p. 41; y Byrklt, 1982, p. 128. 

63. 
B I a I sde 1 1 , 1962, pp. 42 y 213n. 24; y Woodcock, 1963, pp. 436 


y 440. 
64. 
Beard, 1920, pp. 144-149; Karson, 1958, pp. 176-182; Taft, 1964, pp. 291-292; Dubofsky, 1969, pp. 146-170, 174 y 183; y Genlnl, 1974, pp. 101-102. 

65. 
Una descripci de la participaci de la 1 .w.w. en esta huelga se encuentra en El l lot, 1950, pp. 369-374. 

66. 
Sr lssenden, 1932, pp. 15-18; Madi son, 1950, pp. 274-291; Karson, 1958, pp. 182-187 y 198-211; Taft, 1962, pp. 57-80; Cohen, 1964, pp. 65 y 67; Johnson, 1964, pp. 262-274; Ta f t, 1964, pp. 292-298, 334-337 y 339-340; Brazler, 1966, pp. 179-192; Gambs, 1966, pp. 21-98; Dubofsky, 1969, pp. 91­468; y Byrklt, 1982, pp. 131-135, 138, 149, 280 y 321-323. La Importante participaci de las mujeres como miembros de 


la 1 .w.w. esta descrita en Foner, 1979, pp. 392-458. 
67. Kar son, 1958, pp. 176-182; B I a I sde 1 1 , 1962, p. 28; y Hernandez Pad 11 la, 1984, pp. 140-141. 
68. Raat, 1981, pp. 41-42 y 55-56. 
69. Blalsdel 1, 1962, pp. 28 y 41-42; Genlnl, 1974, pp. 103-111; y Raat, 1981, pp. 41 y 60-61. 
70. Blanquel, 1985, p. 41. 
71. 
Palabras tomadas de The Industrial Worker, 3 de junio de 1909, p. 2, reproducidas en Dubofsky, 1969, p. 155. 

72. 
Regeneraci, 3 sept. y 24 dic. 1910; "A los patriotas", articulo escrito por Ricardo Flores Mag en Regeneraci, 17 Jun. 1911, y reproducido en Flores Mag, 1980b, pp. 110­111 ; B I a I sde 1 1 , 1962, p. 42; Gez-Qu I nones, 1977, pp. 60 y 6 6 ; Berna 1 , 1 9 8 2 , 'p . 1 5 O ; y B I a n que 1 , 1 9 8 5 , p p . 1 4 , 3 8-39 y 


152. Véase también la carta escrita posteriormente por Ricardo Flores Mag a Nlcolas Berna!, 20 dic. 1920, 
684 
reproducida en Abad de Sant 11 lan, 1925, p. 114. 
73. 
B I anoue 1 , 1985, p. 152. 

74. 
Abad de Sant 1 1 1 an, 1925, p. 80. 

75. 
Sobre la participaci de Charles Sweeny, Jr., en las revue Itas 1 1 bera I es de 1906, véase Mayor S.F. H 1 1 1 man de I a misi mi I ltar estadounidense en Francia, al mayor Andrew Meses, de la Divisi del Colegio de Guerra en Washington, o.e., 13 abr. 1917, y la declaraci del teniente Charles Sweeny a la Oficina del Ayudante General, Departamento de Guerra, Washington, o.e., s.f., en NA/RG 94, AG2533324; McCormlck, 1972, pp. 46-47. Respecto a la vida y carrera de este individuo pintoresco, véase McCormlck, 1972, pp. 9-212. 

76. 
Referente a la partlclpacl de Rafael Nogales y Méndez en las revueltas I Ibera les de 1908, véase Nogales y Méndez, 1931 , pp. 82-83 y 96-11 9; y Noga I es y Méndez, 1934, pp. 162­


171. Sobre su vida, véase Nogales y Méndez, 1931, pp. 9­277; y Nogales y Méndez, 1934, pp. 1-296. 
77. 
Karson, 1958, pp. 131, 152, 163 y 167; Taft, 1964, pp. 282­283; Dubofsky, 1969, pp. 34-35; Raat, 1981, pp. 41-42; y Byrkit, 1982, p. 23. 

78. 
Taft, 1964, pp. 282-283; Dubofsky, 1969, pp. 34-35; Raat, 1981, pp. 42-43; y Byrklt, 1982, pp. 173-174. 

79. 
McWI 11 lams, 1968, pp. 202-203; Anderson, 1974, pp. 100-101; Sonn i chsen, 1974, pp. 184, 186 y 205; Ha 1 1 , 1981 , p. 18; Raat, 1981, pp. 43-44; Byrklt, 1982, pp. 27, 29 y 31-32; y Sar I ego, 1985, pp. 118-120. 

80. 
Raat, 1981, pp. 15, 30, 44-46, 75, 77-78, 81,-90-91 y 119­1 2 1 • 

81. 
Karson, 1958, pp. 142-143; Raat, 1981, p. 46; y Cockcroft, 1985, p. 120. 


685 
82. 
Extracto de la revista The Mlners' Magazine, 3 oct. 1907, reproducido en Raat, 1981, p. 46. 

83. 
Dlctlonary of American Blography (1937), v.10, pp. 195-196; Gompers, 1957, p. 263; Snow, 1964, p. 112; Taft, 1964, pp. 257-259 y 261; Dul les, 1966, p. 211; Dubofsky, 1969, p. 78n.; Steel, 1970, pp. 290-307; James, ed., 1971, v.2, p. 287; Foner, 1979, pp. 280-289, y 382; Raat, 1981, p. 48; y Flnk, ed., 1984, pp. 322-323. 

84. 
Encyclopaedla of the Social Sclences (1930-1934), v.8, p. 415; Dlctlonary of American Blography (1937), v.10, p. 196; Taft, 1964, p. 290; Foner, 1979, p. 393; y James, ed., 1971, v.2, p. 288 . 

85. 
"Deportaci clandestina de Manuel Sarabla", Julio de 1907 (documentos) reproducidos en Flores Mag, 1984, pp. 113­118; Abad de sant 1 1 1 an, 1925, pp. 38-39; A I bro 1 1 1 , 1967, p. 127; Albro 111, 1969, pp. 402-407; Myers, 1970, pp. 235-236; Raat, 1981, pp. 47-48; y Turner, 1985, pp. 205-206. 

86. 
Dlctlonary of American Blography (1937), v.10, p. 196; James, ed, 1971, v.2, p. 287; Raaf, 1981, pp. 48, 161 y 166; y Valadés, 1986, pp. 86 y 98. 

87. 
Harvey, 1935, pp. 3-39; Madlson, 1950, pp. 73-80; Gompers, 1957, pp. 45-102 y 260-261; Snow, 1964, p. 3; y Levensteln, 1971, p. 13. 

88. 
Harvey, 1935, pp. 40-53; Madlson, 1950, pp, 80-100; Gompers, 1957, p. 116-170 y 269; Taft, 1964, pp. 107-115; y Levensteln, 1971, p. 13. 

89. 
Beard, 1920, pp. 88-101; Madi son, 1950, pp. 80-100; Gompers, 1957, pp. 82-88 y 213-225; Sal azar, 1957, pp. 29-31; Karson, 1958, pp, 117-149; Taft, 1964, pp. 115-122 y 230-232; Dul les, 1966, pp. 150-165; y Dubofsky, 1969, p. 12. 


90. O'Toole, 1984, p. 58. 
91. Gompers, 1957, pp. 261-263; Salazar, 1957, pp. 67-68; Levensteln, 1971, pp. 9-10; y Raat, 1981, pp. 48-49. 
686 
92. ResoluclOn adoptada por la A.F. de L. a favor de los magonlstas, reproducida en lnvestlgatlon, 1920, v.2, pp. 
2641-2642. 
93. 
"Mother" Jones a R I cardo F I ores Mag, 4 nov. 1911, en AGNM/FRM, caja 1, carpeta 1, documento 77. 

94. 
Harvey, 1935, pp. 202-203; Gompers, 1957, pp. 260-263; B I a I s de 1 1 , 1 9 6 2 , p p . 28-2 9 ; S n ow , 1 9 6 4 , p p . 3 -4 ; Levens t e i n , 1971, pp. 9-10; Raat, 1981, pp. 48-49; y Valadés, 1986, pp. 86 y 98. 

95. 
Abad de Sant 1 1 1 án, 1925, pp. 42-43; A I bro 1 1 1 , 1967, pp. 137, 144-145 y 177; Myers, 1970, p. 220; Raat, 1981, p. 49; Cockcroft, 1985, p. 120; Turner, 1985, p. 214; y Valadés, 1986, pp. 86, 90-91 y 98. 

96. 
Abad de Sant 1 1 1 an, 1925, pp. 42-43; y B I a t sde t 1 , 1962, pp. 28-29 y 189. 

97. 
Resoluci adoptada por et Social tst Party of Los Angeles, 


10. de septiembre de 1907, reproducida en Flores Mag, 1984, pp. 197-200; y Myers, 1970, p. 222. 
98. Myers, 1970, p. 222. 
99. 
Salazar, 1957, pp. 13 y 68-69; Carrt 110, 1959, pp. 167-168; Snow, 1964, p. 7; Albro 111, 1967, pp. 147 y 150-151; Myers, 1970, pp. 237-238, 240-241 y 251; Levensteln, 1971, pp. 21­22; Raat, 1981, pp. 47-52; y Cockcroft, 1985, p. 120. 

100. 
Guttérrez de Lara y Pinchen, 1914, p. 343; y Cockcroft, 1985, pp. 120-121. 

101. 
Albro 111, 1967, p. 147; Myers, 1970, p. 237; y Raat, 1981, pp. 52-54, 167 y 193. 

102. 
Gutlérrez de Lara y Pinchen, 1914, p. 343; Turner, 1935, p. 72; Gl 11, 1956, pp. 644-647; Medina Amor, 1956, pp. 53-59; Gonzalez Navarro, 1957, pp. 260-265; Carr 1110, 1959, pp. 168-172; Gonzalez Ramlrez, 1960-1966, v.1, pp. 107-111; Btalsdel 1, 1962, pp. 46-47; Gonzalez Monroy, 1962, pp. 52 y 


687 
62; Albro 111, 1967, pp. 147-149, 150-151, y 210; Turner, 
1968, pp. 58-59; Myers, 1970, pp. 236-238 y 313; Barrera 
Fuentes, 1973, p. 119; Raat, 1981, p. 54; Cockcroft, 1985, 
p. 121; y Turner, 1985, p. 205. 
103. 
B I a I sde 1 1 , 1962, pp. 46-47; A I dro 1 1 1 , 1967, pp. 203 y 217; Myers, 1970, pp. 236-237 y 313; y Raat, 1981, p. 50. 

104. 
Albro 111, 1967, p. 147; y Myers, 1970, p. 237. 

105. 
Frase reproducida en GOmez-Qulnones, 1977, p. 52, y en Raat, 1981, p. 40'. 


106. Karson, 1958, pp. 143, 176 y 198; Blalsdel 1, 1962, p. 202; Dubofsky, 1969, pp. 345, 349, 356-357, 398, 405-406, 408, 461-463, y 477; y Raat, 1981, pp. 40-41. 
107. Informe de A.V. Lomel 1, el csul mexicano en El Paso, Tex., al Secretarlo de Relaciones Exteriores, México, 30 mar. 1909, reproducido en González Ramlrez, 1984, pp. 220-221; Carr 11 lo, 1959, p. 167; Blalsdel 1, 1962, pp. 28-29; Albro 
111, 1967, pp. 147-150; Johnson, 1968, p. 33; Myers, 1970, pp. 237-238 y 312-313; Testimonio de Nicolás T. Bernal, en Urltegul Miranda, 1970, p. 53 de pp. 33-79; Raat, 1981, pp. 32 y 49-50; Turner, 1984, pp, 142-145, 153-159, 171­175 y 180; y Cockcroft, 1985, pp, 120-121. 
108. 
1nforme de Anton I o V. Lome 1 1, e I cOnsu I mex I cano en E I Paso, Tex., al Secretarlo de Relaciones Exteriores en México, 30 mar. 1909, reproducido en Flores MagOn, 1984, pp. 220-221; Abad de Santl l lán, 1925, pp, 16-17; Cole, 1957-1961, v.4, p. 269; Cadenhead, 1963, pp. 88-93; Klpnls, 1968, pp. 45-46, 123, 166, 200, 247-250, y 339; Myers, 1970, pp. 233 y 311; y Cockcroft, 1985, pp. 120-121. 

109. 
Myers, 1970, pp. 233 y 311; Raat, 1981, pp. 50-51; y Cockcroft, 1985, pp. 120-121. 

110. 
Cole, 1957-1961, v.2, p. 352, y v.4, p. 262; Taft, 1964, pp. 278-281 y 322-327; Dubofsky, 1969, p. 63; y Byrklt, 1982, pp. 129-130. 


688 
111. 
Cole, 1957-1961, v.4, p. 232; y Klpnls, 1968, pp. 107 y 134 . 

112. 
Klpnls, 1968, pp . 135-136. 113. Klpnls, 1968, pp. 107-117 y 125-126. 


114. 
Karson, 1958, pp. 187-198; Klpnls, 1968, pp. 164-242, 370­420 y 426-429; y Byrklt, 1982, pp. 129-130. 

115. 
K l pnls, 1968, pp. 117-122 y 125-126. 


116 . Klpnls, 1968, pp . 125-126. 
117. 
Karson, 1958, pp. 187-198; Klpnls, 1968, pp. 130-136, 272­288 , 426 y 428; y Byrklt, 1982, pp. 129-130 . 

118. 
Klpnls, 1968, pp. 164-242, 370-420 y 426-429; y Byrklt, 1982, pp . 129-130. 


119. Raat, 1981, p. 61. 
120 
. Porci del folleto "Thls Plot Must Be Folled", s.f., reproducido en Raat, 1981, p. 51 (traducci del autor) . Sobre Debs y los magonlstas, véase esta misma fuente, pp. 47, 50-53, 59, 61 y 287; Myers, 1970, p. 232; Blanquel, 1985, p. 22; Cockcroft, 1985, p. 120; y Valadés, 1986, pp. 86 y 98. Una traducci al espano1 del obituario escrito por Debs sobre Ricardo Flores Mag se encuentra en Flores Mag, 1976, pp . 38-41 . 

1
21 . Myer s, 1970, pp. 222-223 y 232; y Raat, 1981 , pp. 55-56. 


122. 
Myers, 1970 , p. 366; y Raat, 1981, p. 39. 

123. 
Gez-Qulnones, 1977, p. 48; y Zamora, 1986, pp. 72-73. 

124. 
Relativo a las actividades magonlstas en Texas, véase el Informe de Enrique Ornelas , el csul mexicano en San Antonio, Tex., al Secretarlo de Re l aciones Exteriores en 


689 
México, 27 nov. 1908, en Documentos histicos, 1960-1973, 
v.11, pp. 143-144; Abad de Sant 11 lán, 1925, pp. 20-21 y 58; 
Gez-Qul~ones, 1977, pp. 46-47; y Zamora, 1986, pp. 68-76. 
125. Referente a las actividades de los I Ibera les en Arlzona y Nuevo México durante este periodo, véase la correspondencia 
Intercambiada entre las autoridades consulares mexicanas en Arlzona y El Paso, asl como entre agentes del gobierno por­flrlsta en Chihuahua, 16, 19 y 22 Jul., 2, 4, 18 y 29 ago., 4, 6 y 17 sept. 1908, en Documentos histicos, 1960-1973, v.11, pp. 77, 96-98, 117-120, 122-123, 129-130 y 132-136: Barrera Fuentes, 1973, pp. 97-98; Gez-Qul~ones, 1977, pp. 47-48: y Raat, 1981, pp. 43-46. 
126. Gez-Qul~ones, 1977, pp. 45-46 y 48-49. 
127. 
Abad de Sant 1 1 1 an, 1925, p. 59. 

128. 
B la Isde 1 1, 1962, pp. 15 y 18-19. 

129. 
Declaraci de Antonio 1. VI l larreal, Impresa en El Dlar lo del Hogar, 27 sept. 1911, reproducida en Gonzalez Ramlrez, 1957, p. 385 de pp. 384-387: cumberland, 1952, p. 109; Ross, 1959, p. 103; SI lva Herzog, 1972, v.1, pp. 143-147; Portl l la, 1982, p. 342; y Cockcroft, 1985, pp. 149 y 157. 

1
30. Gez-Qu 1~enes, 1977, p. 60; y Por t 1 1 1 a, 1982, p. 342. 


131 . Gez-Qu 1~enes, 1977, pp. 59-60; y Por t 1 1 1 a, 1982, pp. 342­343. 
132. 
"A los proletarios", editorial redactado por Ricardo Flores Mag, en Regeneraci, 3 sept. 1910, y reproducido en Bartra, ed., 1982, pp. 230-233. Véase también "Libertad poi ttlca", articulo escrito por Ricardo Flores Mag en Regeneraci, 12 nov. 1910, y reproducido en Flores Mag, 1975, pp. 86-91 . 

133. 
"A la mujer", editorial escrito por Ricardo Flores Mag, 


Impreso en Regeneraci, 24 sept. 1910, y reproducido en Gez-Qul~ones, 1977, pp. 131-135, y Bartra, ed., 1982, pp. 235-237: "Las revolucionarlas", articulo escrito por Práxedls G. Guerrero y publ !cado en o Revoluci o Punto 
690 
Rojo (no se sabe cual) y reproducido en Bartra, ed., 1982, 
pp. 198-199; y "La muJer", artlculo también escrito por 
Guerrero, quizás publ lcado en Punto RoJo en 1909 y que fue 
pronunciado como discurso por el susodicho en 1910 en Los 
Angeles, Cal lf., en Gez-Qull'\ones, 1977, pp. 122-128. 
Véase también Gez-Qul~ones, 1977, pp. 59 y 61. 
134. 
B I a I sde 1 1 , 1962, p. 16; y Gez-Qu 11'\ones, 1977, p. 59. Para una descripci del movimiento narodnlK rusa, véase Cole, 1957-1961, v.2, pp. 296-301, y v.3, pp. 376-380. 

135. 
Extracto de Regeneraci, 26 nov. 1910, reproducido en Abad de Santl l lán, 1925, p. 67. Véase también "Tierra" y "La revoluci", artlculos escritos por Ricardo Flores Mag en Regeneraci, 1 oct. y 19 nov. 1910, y reproducidos en Flores Mag, 1975, pp. 51-55, y Flores Mag, 1980a, pp. 94-97 respectivamente. 

136. 
Extracto de Regeneraci, 10 dic. 1910, reproducido en Abad de Sant 1 1 1 án, 1925, p. 68. 

137. 
Abad de Santl I lán, 1925, pp. 62-63; y Gez-Qull'\ones, 1977, pp. 60-61. Véase también "Para después del triunfo", articulo escrito por Ricardo Flores Mag en Regeneraci, 28 ene. 1911, y reproducido en Flores Mag, 1980b, pp. 12­


1 5 • 
138. 
Frase escrita por Ricardo Flores Mag en Regeneraci, y reproducida en Abad de Santl I lan, 1925, p. 69. 

139. 
Circular dirigida a los grupos I lberales en México, 16 nov. 1911, reproduc Ida en Abad de Sant 1 1 1 an, 1925, pp. 65-66. Véase también "La revoluci maderista" y "El partido 1Ibera! y la revoluci de Madero", artlculos escritos por Ricardo Flores Mag en Regeneraci 26 nov. y 3 dic. 1910, y reproducidos en Flores Mag, 1980a, pp. 109-112 y 119­123. 

140. 
Circular distribuida por la Junta l lberal a sus grupos guerrl I leros en México, enero de 1911, reproducida en Abad de Santl I lán, 1925, pp. 69-70. 

141. 
Informe de Antonio V. Lomel I, el csul mexicano en El Paso, Tex., al Secretarlo de Relaciones Exteriores en México, 25 nov. 1910, en Documentos histicos, 1960-1973, v.5, pp. 101-103; "Francisco 1. Madero es un traidor a la causa de la 1 lbertad", articulo escrito por Ricardo Flores Mag en Regeneraci, 25 feb. 1911, y reproducido en Flores Mag, 1975, pp. 137-149; F I ores Mag, 1980b, pp. 22-33, y en Bartra, ed., 1982, pp. 271-276; Blalsdel 1, 1962, pp. 18 y 19; Gez-Qulnones, 1977, p. 65; Turner, 1984, p. 210; y Valadés, 1987, pte.2, pp. 42 y 47. 

142. 
Abad de Sant 1 1 1 an, 1925, pp. 68-70; B I a I sde 1 1 , 1962, p. 20; Sanchez Lamego, 1976-1977, v.2, pp. 13-15; Gez-Qutnones, 1977, p. 65; Raat, 1981 , p. 26; y Por t 1 1 1 a, 1982, pp. 345 y 347. 


691 
14 3 . Abad d e S a n t 1 1 1 á. n , 1 9 2 5 , p p . 7O-7 2 ; S á n che z Lame g o , 1 9 7 6 ­1977, v.2, p. 15; Gez-Qulf'lones, 1977, pp. 65-66; Portl l la, 1982, p. 348; y Turnar, 1984, pp. 238-239. Referente a los extranjeros con el grupo magonlsta dirigido por Gutlérrez de Lara, véase e 1 1nforme de Luther E 1 1 sworth, e I csu I esta­doun ldense en Ciudad Porfirio Dlaz, Coah., al Secretarlo de Estado, 21 mar. 1911, en NA/RG 59, f812.00/887; "El rebaf'lo 
Inconsciente se agita bajo el látigo de la verdad", articulo escrito por Ricardo Flores Mag en Regeneraci, 4 mar. 1911, y reproducido en Flores Mag, 1975, pp. 150-163; Flores Mag, 1980b, pp. 34-46; y Bartra, ed., 1982, pp. 276-283; Abad de Sant 1 1 1 an, 1925, p. 71 ; y G 1 1 1 , 1956, p. 651. 
144. 
Abad de Sant 1 1 1 an, 1925, pp. 72-73; B I a I sde 1 1 , 1962, p. 18; Anderson, 1976, p. 289; Duenas Montes, 1978, p. 86; Portl l la, 1982, pp. 349-350; y Turnar, 1984, p. 239. 

145. 
Correspondencia Intercambiada entre Madero y los jefes 1lberales Lazare Alanls, Luis A. Garcla, José c. Parra, José Inés Salazar, Leidas Zapata y Tomas Loza, 16-17 abr. 1911, tomada de las Memorias Inéditas del capltan antlrree­1ecc Ion Ista He 1 1 odoro O Iea (cop I a manuscr Ita en poder de historiador chlhuahuense Francisco R. Almada), rebel I 


magonlsta, 1911, pp. 37-39, reproducida en González Ramlrez, ed., 1957, pp. 376-377. Véase también Blalsdel 1, 1962, pp. 9 1 -9 2 ; Sanc hez Lameg o , 1 9 7 6-1 9 7 7 , v . 1 , p p . 1 O 1 -1 O 2 ; y Portilla, 1982, p. 348. 
692 
146. 
Martlnez, 1956, p. 485; Cué Canovas, 1958, p. 746; y B I a I sde 1 1 , 1962, p. 20. 

147. 
B I a I sde 1 1 , 1962, p. 18; y Myers, 1970, pp. 239 y 366-367. 

148. 
Abad de Santl I lan, 1925, p. 59; Blalsdel 1, 1962, p. 18; y Llanas Fernandez, 1968, p. 37. 

149. 
Regeneraci, 23 sept. 1911. El documento se encuentra reproducido en Gonzalez Ramlrez, ed., 1957, pp. 369-376; Flores Mag, 1975, pp. 244-254; Gez-Quines, 1977, pp. 149-158; Bartra, ed., 1982, pp, 306-312; y muchas otras fuentes. Véase también Blalsdel 1, 1962, p. 186, asl como Myers, 1970, pp. 353-355. Para un anál lsls de las dife­rencias entre el magonlsmo y las fl losoflas anarquistas de Bakun in y KropotK In, véase O Jeda y Ma 1 1 én, 1967, pp. 77­


83. 
150. Ricardo Flores Magon a Enrique Flores Magon, 7 Jun. 1908, en Santl I lán, 1925, p. 52. 
151 . B I a I sde 1 1 , 1962, pp. 21 y 23. 
152. 
Stenburg, 1938, pp. 211-227; Blalsdel 1, 1962, pp. 23-24; y Br ow n , 1 9 8 O , p p . 6-1 3 . 

153. 
Blalsdel 1, 1962, pp. 21-24; Turner, 1968, pp. 35-44; Dues Montes, 1978, pp. 31 y 67-68; Brown, 1980, pp. 147-218; Sobarzo, 1981, pp. 21-26; Portl l la, 1982, p. 356; Raat, 1982, p. 96; y Meade, 1983, pp. 53-61. Para descripciones detalladas de las varias expediciones, véase Metcalf, 1939; Trueba, 1957; Wy 1 1ys, 1932, 1933 y 1971 ; Stout, 1973; Ru Iba 1 Corel la, 1976; Moyano Pahlssa, 1983; y Glantz, 1988. Sobre 

las conspiraciones fl I lbusteras de 1888 a 1890, véase Rol le, 1951, pp, 160-166. 

154. 
Port l l la, 1982, p. 356. 

155. 
Coslo VI llegas, 1963, p. 317; Almada, 1964, v.1, pp. 133­139; Calvert, 1968, p. 60; Manno y Bednarclk, 1970, p. 365; Henderson, 1979, pp. 34-35; Portl l la, 1982, p. 356; Hernández Pad 1 1 1 a, 1984, p. 144; y Coronado, 1988, pp. 180­193. 

156. 
Enrloue de la Sierra, el csul mexicano en Calexlco, Cal lf., al Secretarlo de Relaciones Exteriores en México, 22 feb. 1911, en Documentos histicos, 1960-1973, v.10, pp. 153-154; Blalsdel 1, 1962, p. 35; Gonzalez Monroy, 1962, pp. 50-51; Duef'las Montes, 1978, p. 118; Turner, 1984, p. 221; y Hart, 1985, pp. 20-21. 

157. 
Blalsdel 1, 1962, p. 34; y Duef'las Montes, 1978, pp. 70-71. 

158. 
Chamberlln, 1951, pp. 44-45; Garcla, 1956, p. 5; Garcla, 1957a, p. 41 ; B I a I sde 1 1 , 1962, PP. 29-31 y 35-36; Duef'las Montes, 1978, pp. 71-72; Turner, 1981, pp. 90-91; Portl l la, 1982, pp. 357 y 368; Hernandez Padl I la, 1984, p. 140; y Gr I Ja I va Lar raf'laga, 1988, pp. 234-240 y 247. 

159. 
B I a I sde 1 1 , 1962, p. 36; y Ram I rez Lez, 1988, pp. 225-226. 


693 
160. Blalsdel 1, 1962, pp. 36-37. 
16 1 . Ama o Man r I C1 u e z , 1 9 8 4 , p p . 2 9 -3 O ; Gr I Ja I va La r r a f'I a g a , 1 9 8 4 , pp. 15 y 26; Hernandez Padl l la, 1984, p. 140; Cota Meza, 1988, pp. 54-57; Lara cazares, 1988, pp. 332-333; y North, 1988, pp. 159-170. 
162. Enrloue de la Sierra, el csul mexicano en Caléxlco, Cal lf., al Secretarlo de Relaciones Exteriores en México, 22 feb. 1911, en Documentos histicos, 1960-1973, v. 10, pp. 153-154; "La cuesti del fl l lbusterlsmo en la BaJa Cal lfor­nla", escrito por José Maria Leyva, en El Universal Graflco, México, 30-31 mayo y 1 Jun. 1933, en BINAH/FEDT, ms. 1190; "José Maria Leyva relata su experiencia a BaJa Callfornla", escrito por José c. Valadés, en La Prensa, San Antonio, 11 oct. 1931, en BINAH/FEDT, ms. 1193; Testimonios de Dudley w. Roblnson y A. 1. McCormlck, en Revolutlons, 1913, p. 233; va Iadés, 1956, p. 11 ; Cué canovas, 1958, p. 746; B I a I sde 1 1 , 1962, p. 20; Gonzalez Monroy, 1962, pp. 50-51; Testimonio de Nlcolas Bernal, en Urltegul Miranda, 1970, p. 69 de pp. 33-79; Gez-Qulf'lones, 1977, pp. 66-67; Duef'las Montes, 1978, 
p. 118; Berna!, 1982, p. 45; y Turner, 1984, pp. 221-222. 
163. Blalsdel 1, 1962, p. 39; cano Rulz, 1973, p. 40; y Turner , 1981 , pp. 2-3. 
694 
164. Celso Vega al Secretarlo de Guerra y Marina en México, 29 ene. 1911, documento reproducido en Almada, 1964, v.1, p. 367; Recortes del Artzona Republ lean y The Dal ly Express, San Antonio, 30 ene. 1911, San Diego Unlon, 1 feb. 1911, e 
Imperial Val ley Press, 4 feb. 1911 y s.f., en AHGE/RM, L-E­629, exp. 30, h. 73, L-E-630, exp. 1, hs. 43 y 141, L-E-632, 
h. 295, L-E-862, exp. 4, h. 332 respectivamente; y Sanchez Lamego, 1976-1977, v.1, p. 184. 
165. Notas tomadas de un articulo sobre José Maria Leyva escrito por José c. Valadés en La Opini, Los Angeles, 11 oct. 1931, en BINAH/FEDT, ms. 45; "José Maria Leyva relata su expedici a BaJa Cal lfornla", por José c. Valadés, en La Prensa, San Antonio, 11 oct . 1911, en BINAH/FEDT, ms. 1193 ; Recortes del Arlzona Republ lean, 30 ene. 1911 y de Regeneraci, 6 mayo 1911, en AHGE/RM, L-E-629, exp. 1, h. 73, y L-E-690, exp. 2, h. 28 respectivamente; Medina Amor, 1956, p. 41; Blalsdel 1, 1962, p. 39; Gonzalez Monroy, 1962 , 
p. 43; Articulo biográfico sobre José Maria Leyva, en el Diccionario Porraa de historia, blografla y geografla (1976), v.1, p. 1180; Turner, 1981, p. 6; y Bernal, 1982, p . 
45. 
166. 
Recorte del San Diego Unlon, 7 feb. 1911, en AHGE/RM, L-E­630, exp. 2, h. 64; y Blalsdel 1, 1962, p. 47. 

167. 
Garcla, 1957a, p. 40; Ferrer de Mendlola, 1958, pp. 761-762; Melo de Remes, 1964, p. 9; y Duenas Montes, 1978, p. 69. 

168. 
Martlnez, 1956, p. 486; Blalsdel 1, 1962, p. 39; y Turner, 


1984, p. 222. 
169. 
Parte del manifiesto "Dear Brave Comrades of the Mexlcan Revolutton", reproducido en O'Conner, 1967, pp. 417-418. 

170. 
The Mexlcan se editoriginalmente Junto con otros peQuenos relatos de London en un volumen titulado The Nlght Born (New York, Century and Company, 1913). Para una traducci al espanol de este cuento, véase London, 1946, pp. 1-58. Refe­rente a London y la Revolucl Mexicana en general, véase 


los recortes del New York Herald, 5-7 feb. 1911, The Manchester Guardlan, 6 feb . 1911 , The Dal ly Express, 7 feb. 1911, The Dal ty Graphlc, 8 feb. 1911, y The Washington Post, 19 feb. 1911, todos en AHGE/RM, L-E-639, exp.1, h. 33; Blalsdel 1, 1962, pp. 42-43; O ' Conner, 1967, pp. 417-430; Raat, 1981, pp. 54-55; y Turner, 1981, p. 19. 
695 
171. Enrique de la Sierra al subprefecto poi ltlco en TI Juana, 1 feb. 1911, en Documentos histicos, 1960-1973, v. 10, p. 121; Recortes del Arlzona Republlcan, 1 feb. 1911, San Diego Un Ion, 6 feb. 1911, y San Francisco Cal 1, 17 feb. 1911, en AHGE/RM, L-E-629, exp. 1, h. 75, L-E-630, exp. 2, 
h. 61, y L-E-635, exp. 1, hs. 38-39 respectivamente; P. Orne las, el csul mexicano en San Francisco, Cal lf., al Secretar lo de Relaciones Exter lores en Méx leo, 17 feb. 1911, en AHGE/RM, L-E-635, exp. 1, h. 38; Gonzalez Monroy, 1962, pp. 52-62; Blalsdel 1, 1962, p. 47; y Owen, 1988, pp. 314­322. 
172. 
"1.W.W. In Leglon", articulo publicado en Truth, Los Angeles, 22 feb. 1911, en AHGE/RM, L-E-635, exp. 1, h. 107. 

173. 
Recortes del Arlzona Republ lean, 6 feb. 1911, y San Diego Unlon, 25 feb. 1911, en AHGE/RM, L-E-631, exp. 1, h. 74, y L-E-641, exp. 1, h. 87 respectivamente; Enrique de la Sierra al Secretarlo de Relaciones Exteriores en México, 22 feb. 1911, en Documentos histicos, 1960-1973, v. 10, pp. 152-153; Duef'las Montes, 1978, p. 88; y Turner, 1981, p. 30. 

174. 
G 1 1 1 , 1956, p. 654; B I a I sde 1 1 , 1962, p. 47: Gonza I ez Monroy, 1962, pp. 76 y 78; y Raat, 1981, p. 54. 

1
75. G 1 1 1 , 1956, p. 654; B I a I sde 1 1 , 1962, pp. 45 y 53; y Portilla, 1982, p. 367. 

176. 
George H. McManus, mayor de I Cuerpo de I a Art 1 1 1 er I a Costera estadounidense, Fort Rosecrans, Cal lf., a J. Dlaz Prieto, el csul mexicano en San Diego, 3 feb. 1911, en AHGE/RM, L-E-630, exp. 2, h. 57; Recorte del San Francisco Chronlcle, 15 feb. 1911, en AHGE/RM, L-E-635, exp. 2, h. 52; Enr lque de 

la Sierra al Secretarlo de Relaciones Exteriores en México, 11 mar. 1911, en AHGE/RM, L-E-862, exp. 4, h. 160; Turner, 1911, pp. 619-625; Gonzalez Monroy, 1962, pp. 72-73; Blalsdel 1, 1962, pp. 53 y 86-87; y Turner, 1984, p. 223. 

177. 
Enrique de la Sierra al Secretarlo de Relaciones Exteriores en México, 22 feb. 1911, en Documentos histicos, 1960­1973, v.10, p. 152; George B. Schmucker, el csul esta­dounidense en Ensenada, al Departamento de Estado, 23 mayo 1911, en NA/RG 59, f812.00/1919; Blalsdell, 1962, pp. 50 y 


696 
53; y Gonzalez Monroy, 1962, p. 73. 
178. Enrique de la Sierra al encargado de negocios de México en Washington, 17 feb. 1911, y al Secretarlo de Relaciones Exteriores en México, 22 feb. 1911, en Documentos histi­cos, 1960-1973, v.10, pp. 143 y 153-154; Francisco Le de 
la Barra, embajador mexicano en Washington, al Secretarlo de Esta~o estadounidense, 6 mar. 1911, en NA/RG 59, f812.00/ 885; Recorte de prensa del Arlzona Republ lean, 4 ago. 1911, en AHGE, 9-9-19; Turner, 1911, p. 625; y Blalsdell, 1962, pp. 56-57. 
179. Enrique de la Sierra al Secretarlo de Relaciones Exteriores en México, 15 feb. 1911, en AHGE/RM, L-E-862, exp. 4, h. 8; Parte relativo al combate de Mexlcal 1 (Rancho Llttle), es­crito por el coronel Celso Vega, 20 feb. 1911, en ASDN/H/XI/ 481.5, exp. 11, h. 18; F. Dlaz Prieto al Secretarlo de Re­
laciones Exteriores, 20 feb. 1911, en AHGE/RM, L-E-637, exp. 44, h. 29; Recortes de I Ar I zona Repub 1 1 can, 18 feb. 1911, y San Diego Unlon, 20 feb. 1911, en AHGE/RM, L-E-637, exp. 2, hs. 5 y 30 respectivamente; Secretarlo de Guerra al Secretarlo de Estado estadounidense, 17 abr. 1911, en NA/RG 59, f812.00/1388. Vega aseverque habla mas de 60 estadou­nidenses en las fl las de los Insurrectos durante la batalla del rancho Llttle. Coronel Celso Vega, el Jefe poi ltlco del Distrito Norte de Baja Cal lfornla, al presidente Dlaz, 21 feb. 1911, en Documentos histicos, 1960-1973, v.10, p. 1 5 1 ; y Sanehe z Lameg o , 1 9 7 6 -1 9 7 7 , v . 1 , p p . 1 8 4 -1 8 5 . 
180. Celso Vega a Enrique Creel, el Secretarlo de Relaciones Exteriores en México, 5 feb. 1911, en AHGE/RM, L-E-627, exp. 2, h. 103; Kyne, 1911 , pp. 260-262; y B I al sde 1 1 , 1962, p. 
74. El san Francisco Cal I reportque 50 hlndaes que tra­bajaban en las obras de riego del Rlo Colorado, la mayor la de los cuales eran ex-soldados del ejército británico en la India, se hablan unido a los magonlstas en Mexlcal 1. Re­corte del San Francisco Cal 1, 17 mar. 1911, en AHGE/RM, L-E-644, exp. 2, h. 441. Sin embargo, ninguna otra fuente menciona la presencia de estos hombres en las fl las I lbe­rales. 
181. 
Recorte del San Diego Unlon, 25 feb. 1911, en AHGE/RM, L-E­641, exp. 1, h. 87; Kyne, 1911, p. 262; Martlnez, 1956, p. 488; Gonzalez Monroy, 1962, pp. 87 y 89; y Blalsdel 1, 1962, pp. 44-45, 73-74 y 214. 

182. 
Martlnez, 1956, p. 490; Medina Amor, 1956, p. 45; Cué Canovas, 1957, p. 32; Blalsdel 1, 1962, p. 74; Gonzalez Monroy, 1962, pp. 70-71; Hernandez Padl l la, 1984, p. 151; y Turner, 1984, p. 224. Algunos de estos autores aseveran que WI 11 lams era un Indio canadiense. El periico El Paso Mornlng Times del 12 abr. 1911 reportque Wllllams no era desertor del ejército estadounidense, sino un antiguo miem­bro de la Poi lela Montada del Noroeste de Canadá. Sin em­bargo, 1nvest Igac Ienes 1 1 evadas a cabo en e I arch Ivo de I a Real Poi lela Montada de Canada en Ottawa, no han revelado ninguna pista sobre el elusivo WI 11 lams. S.W. Horral 1, historiador, Real Poi lela Montada de Canada, al se~or Al lan Levlne, Ottawa, 29 mayo 1984. 

183. 
B I a I sde 1 1, 1962, pp. 39 y 74-75. 

184. 
Recorte del San Francisco Cal 1, 21 feb. 1911, en AHGE/RM, L-E-637, exp. 1, h. 52. 

185. 
Enrique de la Sierra y Francisco B. Barr al Secretarlo de Relaciones Exteriores en México, 22 feb. 1911, en Documentos histicos, 1960-1973, v.10, p. 153, y AHGE/RM, L-E-842, exp. 8, h. 47 respectivamente; Recortes del Yuma Mornlng sun, 22 feb. 1911, y Arlzona Republlcan, 23 feb. 1911, en AHGE/RM, L-E-637, exp. 1, h. 130, y exp. 2, h. 10 respec­tivamente; Gerhard, 1946, pp, 247-248; y Gonzalez Monroy, 1962, p. 71. La reputaci mi I ltar de Leyva en la prensa estadounidense empeza decaer seriamente a partir de este momento. Arlzona Republ lean, 26 feb. 1911, en AHGE/RM, L-E­640, exp. 2, h. 59. 

1
86. B I a I sde 1 1 , 1962, p. 19. 

187. 
Recorte del Arlzona Democrat, Phoenlx, 8 mar. 1911, en AHGE/RM, L-E-641, exp. 1, h. 53; Gonzalez Monroy, 1962, pp. 79-80; y Blalsdel 1, 1962, pp. 75-76. 

188. 
Enrique de la Sierra al csul mexicano en Los Angeles, 9 mar. 1911, y al Secretarlo de Relaciones Exteriores en México, 11 mar. 1911, en Documentos histicos, 1960-1973, v.10, pp. 166 y 174 respectivamente; Ricardo Flores Mag a José Maria Leyva, 15 mar. 1911, en AHGE/RM, L-E-934, h. 25; Blalsdel 1, 1962, pp. 75-77; y Gonzalez Monroy, 1962, pp. 84 


697 
y 86. 
698 
189. 
E.A. Anderson, el capltan del buque u.s.s. Yorktown, al almirante de la flota estadounidense en el Pacifico, 12 mar. 1911, en NA/RG 59, f812.00/1283; GI 11, 1956, p. 654; Blalsdel 1, 1962, pp, 77-80; González Monroy, 1962, pp. 84 y 136; y sanehez Lamego, 1976-1977, v. 1 , pp. 185-186. 

190. 
Ricardo Flores Mag a Francisco Vázquez Sal lnas, 22 feb. 1911, en Martlnez, 1958, pp. 25-26. 

191. 
Vázquez Sal lnas afirmque habla servido en el ejército fe­deral durante seis a~os. La Secretarla de Guerra y Marina negtal afirmaci. G.Coslo, del estado mayor de la Se­cretarla de Guerra y Marina, al Secretarlo de Relaciones Exteriores, 6 feb. 1911, en AHGE/RM, L-E-640, exp. 1, h. 2; Enrique c . Creel al Secretarlo de Guerra y Marina, 21 mar. 1911, en AHGE/RM, L-E-636, exp. 2, h. 25; Gonzalez Monroy, 1962, p. 80; y Turner, 1984, p. 224. 

192. 
E I Pa Is, 4 abr. 1911; y B I a I sde 1 1 , 1962, p. 79. 

193. 
Esta fue la segunda batalla que tuvo lugar sobre este san­griento terreno. Parte oficial del coronel Miguel Mayol, el comandante del 80. Bata! I de lnfanterla, al Jefe de la 1a. Zona M1 1 1 tar en T In, Son. , 8 abr . 1 911 , en Documentos histicos, 1960-1973, v.10, pp. 202-203; Partes, comunica­clones y diversos otros documentos referentes al combate del Rancho Llttle del 8 de abrl I de 1911, fechados abr.-sept. 1911, en ASDN/H/Xl/481.5, exp. 11, hs. 121-158 y 426-432; Recorte de The Mornlng Sun, Yuma, 11 abr. 1911, en AHGE/RM, L-E-651, exp. 1, h. 79; Ernesto de la Sierra al Secretarlo de Relaclones Exteriores, 17 abr. 1911, en Documentos his­ticos, 1960-1973, v.10, pp. 204-205; Secretarlo de Guerra al Secretarlo de Estado estadounidense, 17 abr. 1911, en NA/RG 59, f812.00/1388; y Sanchez Lamego, 1976-1977, v.1, 


pp. 186-187. 
194. 
Declaraciones del "general" Caryl Ap Rhys Pryce al periodista estadounidense Peter B. Kyne de la revista sunset Magaz Ine, reproduc Idas en Kyne, 1911, p. 265. 

195. 
Recorte del Arlzona Republ lean, 10 abr. 1911, en AHGE/RM, L-E-653, exp. 1 , h. 81 ; Kyne, 1 911 , p. 265; Med Ina Amor, 1956, p. 48; y Blalsdel 1, 1962, pp. 81-82. 


699 
196. 
Regenerac l, 15 abr. 19 1 1 ; y Garc I a, 1957, p. 74. 

197. 
Recorte del Los Angeles Times, 13 abr. 1911, en AHGE/RM, L-E-651, exp. 1, h. 281; T.8. Howe a 8. Carvajal y Rosas, 26 ago. 1911, en AHGE, 9-9-19; Recorte del San Diego Union, 27 sept. 1911, en AHGE, 9-9-20; c. Ap Rhys Pryce a Francisco 1. Madero, 19 dic. 1911, y John Kenneth Turner a Madero, 2 ene. 1912, en AGNM/FFIM, caja 31, exp. 862-1, hs. 023911-023916, y caja 20, exp. 498-1, hs. 015593-015594, respectivamente; Med I na Amor, 1956, p. 49; 8 1a I sde 1 1 , 1957, pp. 150-151 ; y Blalsdel 1, 1962, pp. 99-100 y 233n. 


198. Kyne, 1911, p. 260. 
199. c. Ap Rhys Pryce al presidente Madero, 19 dic. 1911, y John Kenneth Turner a Madero, 2 ene . 1912, en AGNM/FFIM, caja 20, exp. 498-1, h. 015593-015594, y caja 31, exp. 862-1, hs. 023911-023916 respectivamente. 
200.  Recorte  del  Arlzona  Republlcan,  12  abr.  1911,  en  AHGE/RM,  
L-E-835,  exp.  2,  h.  37; Gonzalez Monroy,  1962,  pp.  42  y  
84-85;  y  8 1a I sde t 1 ,  1962,  pp.  99-1 o1 .  

201. 
Blalsdel 1, 1962, pp. 100-101; y Port 11 la, 1982, pp. 357-358. 

202. 
Kyne, 1 91 1 , pp. 261-262. 

203. 
Recortes del Los Angeles Dal ly Times y del Los Angeles Trlbune, 27 sept. 1911, en AHGE, 9-9-20; y Blalsdel 1, 1962, pp. 103-104. 

204. 
Manuel de Zamacona, el embajador mexicano en Washington, al Secretarlo de Estado Knox, 19 mayo 1911, en NA/RG 59, f812.00/1934; Testimonio del general Francisco vazquez Sal lnas, 1 Jun. 1911, en AHGE/RM, L-E-934, h. 125. 

205. 
Deb Ido a que detestaron e I m1 1 1 tar Ismo, 1os magon Istas evitaron ut 11 Izar la nomenclatura de los rangos mil ltares y prefirieron emplear el término "Jefe" en lugar de teniente, capitán, mayor, coronel o general. Observaciones del vete­rano magonlsta Fernando Palomares, en Duenas Montes, 1978, pp. 17 y 87. 

206. 
Carta de R. Flores Magon al se~or c. Pryce, el "general" de 


700 
la "Segunda DlvlslOn", de las fuerzas I Ibera les en BaJa Cal lfornla, 23 abr. 1911, reproducida en Ve lasco Cebal los, 1920, pp. 117-118; y Blalsdell, 1962, pp. 104-105 y 116-117. 
207. Blalsdell, 1962, pp. 117-118. 
208. 
El Pals, 6-7 abr. 1911; Regeneraci, 6 mayo 1911; y B I a I sde 1 1 , 1962, pp. 106 y 109-11 o. 

209. 
Respecto a la vida y carrera de Mosby antes de unirse a los 


magonlstas, asl como detalles sobre su caracter y persona­l ldad, véase los recortes del San Diego Un Ion del 3, 4, 6 y 8 mayo 1911, en L-E-686, exp. 1, h. 27, y L-E-690, exp. 2, 
h. 11; "Jack Mosby", notas tomadas de RegeneraclOn, 1 ene. 1913, en BINAH/FEDT, ms. 279; Testimonios de Dudley w. Roblnson y A. 1. McCormlck, en Revolutlons, 1913, p. 248; Bias Lara Caceres a Nlcolas T. Bernal, 1 jul. 1957, en BINAH/FEDT, ms. 1041; Medina Amor, 1956, p. 42; Blalsdel 1, 1962, p. 110; y Turner, 1981, p. 58. 
210. 
En cuanto a la popularidad de Mosby entre los mexicanos, véase la tarjeta postal del magonlsta e Indio mayo Fernando Palomarez a John Kenneth Turner, 6 Jun. 1911, en BINAH/FEDT, ms. 690. 

211. 
F. Dlaz Prieto, el csul mexicano en San Diego, al Secre­tarlo de Relaciones Exteriores en México, 3 mayo 1911, en AHGE, 9-9-18; Recorte del Arlzona Republ lean, 5 mayo 1911, en AHGE/RM, L-E-690, exp. 2, h. 28; Francisco Le de la Barra, el embajador mexicano en Washington, o.e., al Secre­tarlo de Relaciones Exteriores, 13 mayo 1911, en Documentos hlst leos, 1960-1973, v.10, p. 227; GI 11, 1956, p. 654; y Blalsdel 1, 1962, pp. 108-109. 

212. 
Notas tomadas del Calexlco Dally Chronlcle, 17 feb. 1911, en BINAH/FEDT, ms. 284; Recorte del San Diego Un ion, s.f., en AHGE/RM, L-E-686, exp. 1, h. 46; Blalsdel 1, 1962, pp. 121­1 2 2 ; y Sm I t h , 1 9 8 3 , p . 1 O 1 . 

213. 
Celso Vega al Secretarlo de Guerra y Marina, 10, 12 y 18 mayo 1911, documentos reproducidos en Almada, 1964, v.1, pp. 369-371; Blalsdel 1, 1962, pp. 118-119. 

214. 
Recortes del San Francisco Cal 1, 9 mayo 1911, San Diego Unlon, 10 y 14 mayo 1911, San Francisco Examlner, 10 mayo 1911, en AHGE/RM, L-E-690, exp. 1, hs. 3-4 y 44, L-E-686, exp. 1, h. 40; y L-E-657, h. 163 respectivamente; El Pals, 29 mayo 1911 ; y B I a I sde 1 1 , 1962, pp. 126 y 130. 

215. 
B I a I sde 1 1 , 1962, pp. 123-124; y A I bro 1 1 1 , 1967, pp. 219­


701 
220. 
216.  "Mother"  Jones  al  se~or  Manuel  Calero,  Secretarlo  de  
Justicia del  gobierno  de  México,  25  oct.  1911,  en  AGNM/FRM,  
caJa  1,  carpeta  1,  documento  75.  

217. Blalsdell, 1962, pp. 123-124. 
218. Karson, 1958, pp.143 y 198; Blalsdel 1, 1962, pp. 43 y 139; Taft, 1964, p. 327; Dubofsky, 1969, pp. 307-313; Snow, 1976, 
p. 79; y Flnk, ed., 1984, pp. 294-295. 
219. 
Blalsdel 1, 1962, p. 139. Blalsdel 1, al citar como fuente el periico San Diego Unlon del 29 de mayo de 1911, asevera que este grupo conslstla en 50 voluntarios procedentes del noroeste de Estados Unidos, una cifra que puede ser algo 

Inflada. Ademas, es posible que algunos de estos hombres hayan sido en real ldad "wobbl les", puesto que muchos 1ta 1 1 anos per tenec I a n a I a 1 • w . w . 

220. 
Proclama de Antonio de Plo ArauJo Invitando a los habitantes de TI Juana a regresar a sus casas, 13 mayo 1911; reproducida en Martlnez, ed., 1958, pp. 20-21; y Blalsdel 1, 1962, pp. 124-125. 

221. 
"El trabajo de la tierra en comt'Jn" y "A hacer obra revolu­clonar la", artlculos escritos por Ricardo Flores Mag en Regeneraci, 20 y 27 mayo 1911, reproducidos en Flores Mag, 1980b, pp. 89-90 y 93-95; y Blalsdel 1, 1962, p. 124. 

222. 
B I a I sde 1 1 , 1962, pp. 142-143. 

223. 
"Francisco 1. Madero es un traidor a la causa de la I lber-tad". "E I rebal'lo Inconsc Iente se ag Ita bajo e 1 1at Igo de I a verdad". "No queremos 1 1 mosnas". "Man I f I esto a todos Ios trabajadores de I mundo". y "E I Judas Madero". art Icu Ios escritos por Ricardo Flores Mag en Regeneraci, 25 feb .• 4 mar .• 1 y 3 abr., y 6 mayo 1911 respectivamente, y repro­ducidos en Flores Mag, 1975, pp, 137-163 y 169-173, Flores Mag, 1980b, pp. 22-33 y 78-79; y Bartra. ed.. 1982, pp. 271-289. Véase también los artlculos "La paz" y "Las Infa­mias de Madero y sus secuaces", escritos posteriormente por Flores Mag en el mismo semanario el 3 Jun. 1911, y repro­ducidos en Flores Mag, 1980b, pp. 96-102; Anderson, 1976, pp. 289-290; y Portl l la, 1982, p: 350. 

224. 
Manifiesto de la Junta Organizadora del Partido Liberal Mexicano, a los soldados maderistas y a los mexicanos en general. firmado por Ricardo Flores Mag, Antonio de Plo Araujo, Librado Rivera, Anselmo L. Flgueroa y Enrique Flores Mag6n, en la ciudad de Los Angeles, 24 mayo 1911, reprodu­cido en Almada, 1964, v.1, pp. 257-260, y Sanchez Lamego, 1976-1 977, V. 2, PP. 15-20. 

225. 
P.O. de Subrlo, de la Secretarla de Relaciones Exteriores, 12 Jun. 1911, en AHGE, 9-9-18; Kyne, 1911, pp. 266-267; y B I a t sde 1 1 • 1962. pp. 143-144. 

226. 
Recortes del San Francisco Chronlcle, 9 feb. 1911, San Franc Iseo ca 1 1. 9 feb. y 10 Jun. 1911, San Franc IscoChro­n l c le, 14 y 16 feb. 1911, New York Times, 14 feb. 1911, y New York Herald, 14 feb. 1911, en AHGE/RM, L-E-634, hs. 56­57 y 89, L-E-636, exp. 1, h. 52, L-E-638, exp. 1, h. 54, y L-E-665, h. 51. respectivamente; Carlos Pereyra, el encar­gado de negocios mexicano ad lnterin en Wash., D.C .• al Secretarlo de Relaciones Exteriores en México, 22 feb. y 6 abr. 1911, en AHGE/RM, L-E-639, exp. 3, h. 80, y Documentos histicos, 1960-1973, v.10, p. 194, respectivamente; F.L. de la Gama al Secretarlo de Relaciones Exteriores, 9 mar. 1911, en AHGE/RM, L-E-640, exp. 3, h. 95; W.R. Harr, Procu­rador General Adjunto, al Secretarlo de Estado, 23 mar. 1911, en NA/RG 59, f812.00/1047; Informe de Clayton Herrlngton, agente especial de Departamento de Justicia en Los Angeles, Cal lf .• a su Jefe S.W. Flnch en Washington, 


702 
D.C .• 27 mar. 1911, en NA/RG 59, f812.00/1371; Testimonio de Dlck Ferr Is, en Revolutlons, 1913, p. 374; Blalsdel 1, 1962, pp, 60-64; González Monroy, 1962, pp. 115-116; Portl I la, 1982, p. 357; y Turner, 1984, pp, 227-228. 
703 
227. El Pals, 4 y 20 Jun. 1911; Valadés, 1956, p. 14; Blaisdel 1, 1962, pp. 125-129, 131-133, y 147-151; y Turner, 1984, p. 228. 
228. Blalsdel 1, 1962, p. 110. 
229. 
Declaraci de J.B. Mosby, el comandante de la "Segunda Divisi" de las fuerzas I Ibera les, TI Juana, B.C., 3 Jun. 1911, a los reporteros del San Diego Unlon, reproducida en B I a Isde 1 1 , 1962, p. 152; Gonzá Iez Monroy, 1962, p. 117; y Turner, 1984, p. 230. Véase tamb Ién e I documento t I tu Iado "A manera de manifiesto", firmado por J. Bert Laffl In, el segundo comandante de I a "Segunda DI v J s J " de J "E J érc Jto Liberal", 3 Jun. 1911, reproducido en Medina Amor, 1956, p. 7 3 , as I como Ios a r t I cu Ios t i tu Iados " T I J u a na " , " La B a j a Cal Jfornla", "A los patriotas", y "Magonlstas", escritos por Ricardo Flores Mag en Regeneraci, 20 mayo, 10 y 17 jun., y 29 Jul. 1911, y reproducidos en Flores Mag, 1980b, pp. 91-92, 108-111 y 148-149, y Bartra, ed., 1982, pp. 296-297. 

230. 
Fernando Palomárez a John Kenneth Turner, 6 Jun. 1911, en BINAH/FEDT, ms. 690; "Dlck Ferrls, flllbustero", articulo escrito por Ethel Duffy Turner, en BINAH/FEDT, ms. 57; Blalsdel 1, 1962, pp. 153-156; González Monroy, 1962, p. 117; y Turner, 1984, pp. 229-231. 

231. 
Recortes de I The Morn I ng Sun, Yuma, Ar I z., 18 mayo 1911, y San Francisco Chronlcle, 6 Jun. 1911, en AHGE/RM, L-E-656, exp. 1 , h. 127, y L-E-665, h. 42; Kyne, 1911 , pp. 266-267; y B I a I sde 1 1 , 1962, pp. 156-157. Después de su aventura en México, Pryce se queden Cal lfornla durante un tiempo. En 1913 una pel lcula fue rodada en Hol Jywood sobre su carrera en BaJa Cal lfornla, con Pryce como estrella, montado sobre un cabal lo blanco y vestido en traje de vaquero. cuando la Primera Guerra Mundial esta! lel ano siguiente, Pryce se 


Incorporal bata! I (que más tarde se convirtien regi­miento) canadiense "Princesa Patricia". Luego, se transfi­rial ejército británico y fue herido en acci. Al ter­
minar la guerra, Pryce tenla el rango de mayor, con tres 
medallas y la distinci de haber sido designado como 
Miembro de la Orden de Servicios Distinguidos. Murien 
Inglaterra a la edad de 80 y tantos anos en la década de 
los cincuenta. Carta del senor Al lan Levlne de Ottawa, Ont. , a I autor, 15 sept. 1983; B I a I sde 1 1 , 1962, pp. 196-197 y 233n.; y Turner, 1981, p. 52. 
704 
232. 
A después del episodio de SI lva y Alanls, algunos made­ristas hicieron Intentos para ganar la cooperaci de los 1 lberales. En marzo de 1911, por ejemplo, Federico González Garza, el secretarlo de Madero, pensaba desde El Paso organizar una serle de giras con este objeto. Antonio VII larreal también hizo tentativas en esta direcci. Portilla, 1982, p. 351. 

233. 
Véase las comunicaciones referentes a la expedici de Gordl l lo Escudero en ASDN/H/Xl/481.5, exp. 67, hs. 6-10, 12­15, 27-46, 77-83, 86-87, 99,108, 111-117, 121, 124-126, 133, 135, 138-140, 142-145, 155, 158-165, 168, 308-309, y exp. 268, hs. 726 y 1240-1258, asl como la correspondencia 

Intercambiada entre el Secretarlo de Estado estadounidense K n ox , 1 a emb a J ada mex Icana en Wa s h . , D . C . , y I a secretar I a de Relaciones Exteriores en México, 7, 9, 14 y 18 Jun. 1911, en AHGE/RM, L-E-676, exp. 1, hs. 13, 17 y 31; L-E-676, exp. 2, hs. 1, 13 y 22; Recorte del San Francisco Cal 1, 11 jun. 1911, en AHGE/RM, L-E-665, h. 54; General J.W. Duncan, el comandante mi I ltar de Texas, al Procurador General en Washington, 18 Jun. 1911, en NA/RG 59, f812.00/2151; Blalsdel 1, 1962, p. 175; y González Monroy, 1962, p. 137. 

234. 
En el momento cuando Pryce emprendila marcha sobre TIJuana, la "Primera Divisi" de las fuerzas l lberales contaba con 35 mexicanos, 35 extranjeros y 30 Indios cucopa. cuando esta unidad fue disuelta por la comisi de paz, el nero total de sus efectivos habla disminuido a unos 60, debido a deserciones provocadas por el periodo de 


Inactividad que siguila separaci de Pryce y su grupo. B I a Isde 1 1 , 1962, pp. 173 y 243n. 
235. 
El Pals, 14 Jun. 1911; Blalsdel 1, 1962, pp. 175-176; y Gonzalez Monroy, 1962, pp. 152-160. 

236. 
El Pals, 24 y 28 mayo, 20 Jun. 1911; y Blalsdel 1, 1962, pp. 175-177. 

237. 
Langham, 1981, p. 6; y Raat, 1981, pp. 240-243. 

238. 
El permiso para transportar tropas federales mexicanas por territorio estadounidense para combatir a los "bandidos" 11­berales fue otorgado al gobierno de Madero en varias oca­siones. En Junio de 1911, soldados maderistas utl I Izaron los ferrocarrl les estadounidenses para I legar a Laredo, Tex. En agosto del mismo ano, una fuerza de rurales viajde la 


705 
misma manera de Douglas, Arlz., a TI Juana. Dos meses mas tarde, en octubre de 1911, algunas unidades de rurales per­tenecientes al mando del Jefe chlhuahuense Pascual Orozco, se trasladaron de El Paso, Tex., a Nogales, Arlz. Duenas 
Montes, 1978, p. 101; y Raat, 1981, pp. 240-241. 
239. 
El Pals, 15 Jun. 1911; y Raat, 1981, pp. 58 y 240-241. 

240. 
Carta del senor Cario de Fornaro a Francisco de Madero, 19 ago. 1911, en Documentos histicos, 1960-1973, v.6, pp. 59­61 ; y B Ia I sde 1 1 , 1962, pp. 183-1 84. 

241. 
Blalsdel 1, 1962, p. 184; y Albro 111, 1967, pp. 218-219. 

242. 
Blalsdel 1, 1962, p. 184. Véase también la carta del seflor Cario de Fornaro a Francisco 1. Madero, 19 ago. 1911, en Documentos histicos, 1960-1973, v.6, pp. 59-61. 

243. 
Abad de santl I lan, 1925, pp. 74-75; y Blalsdel 1, 1962, pp. 94-97. 

244. 
Blalsdel 1, 1962, p. 184; y Raat, 1981, pp. 59-60. 

245. 
Correspondencia Intercambiada entre Ricardo Flores Mag y Gompers, 11 y 18 mar. 1911, reproducida en Tannenbaum, 1929, pp. 157-158; Albro 111, 1967, pp. 215-216; y Raat, 1981, pp. 59 y 61 . 

246. 
Abad de Santl l lan, 1925, pp. 44, 60 y 73; Raat, 1981, p. 59; y Carr, 1982, p. 79, n. 169. 

247. 
11 Mother 11 Jones a Manuel Calero, el Secretarlo de Justicia del gobierno de México, 25 oct. 1911; Jones a Ricardo Flores Mag, 4 nov. 1911; y Herlberto Barr a Madero, 30 oct. 1911 y 13 ene. 1913, en AGNM/FRM, caJa 1, carpeta 1, docu­mentos 74-75, 77, y 707; 11 1 Paz! 1 Paz! 11 , art Icu I o eser Ito por Ricardo Flores Mag en Regeneraci, 19 nov. 1911, y reproducido en Flores Mag, 1980b, pp. 194-195; Abad de sant 11 lan, 1925, p. 89; y Raat, 1981, pp. 47 y 59. 


248. Raat, 1981, p. 59. 
706 
249. 
Raat, 1981, p. 61; y Myers, 1970, pp. 239 y 344. 

250. 
Raat, 1981, p. 61; y Byrkit, 1982, pp. 129-130. 


251 . Abad  de  Sant 1 1 1 an.  1925,  pp.  90-94  y  103;  B I a i sde 1 1 ,  1962,  
pp.  184-185;  Myers,  1970,  pp.  344-345;  y  Raat,  1981,  pp.  60­ 
61 .  

252. 
Recorte del Arlzona Repabl lean. 4 mayo 1911, en AHGE/RM, L-E-690, exp. 2, hs. 19-20; George P. Schmucker. el csul estadounidense en Ensenada, al Secretarlo de Estado en Washington, 8 mayo 1911, en NA/RG, f812.00/1683; y Kyne. 1911, p. 259. 

253. 
La columna federal estuvo equipada con seis ametral laderas. mientras que los I lberales no tenlan ninguna. El contin­gente de Mosby se componla de 155 extranjeros. mas 75 me­xicanos e Indios. So algunos de los extranjeros. con toda probab 1 1 idad Ios prugos de I a Just I c i a, 1ucharon hasta la muerte. Véase los partes, comunicaciones y di­versos otros documentos relacionados con el combate de TI Juana del 22 de Junio de 1911, en ASDN/H/Xl/481 .5, exp. 11, hs. 220-230, 232-233, 235, 240-247, 254-271, y 321­353, asl como el Informe de F.A. WI lcox, el comandante y cap Itan de I a 30a. 1 nfanter Ia, a I Ayudante Genera 1 , De-partamento de Cal lfornla, San Isidro, Cal lf., 23 Jun. 1911, en NA/RG 59, f812.00/2216. Véase también El Pals, 21, 23­25, 28, y 30 Jun. 1911; Recorte del Yuma Examlner, 23 jun. 1911, en AHGE/RM, L-E-842, exp. 8, h. 120; Blalsdel 1, 1962, pp. 180-181 ; Gonza Iez Monroy, 1962, pp. 124-125; y sanehez Lamego, 1976-1977, v.1, pp. 189-190. 

254. 
Ortlz Rublo, 1937, p. 226; Garcla Granados. v.2. pp. 143­151; Aldrete, 1958, pp 16-21; y Melo de Remes, 1964, pp. 13­30 y 99-103. No todos los escritores que aseveran que la Invasi magonlsta de Baja Cal lfornla en 1911 fue un movi­miento fil lbustero, son mexicanos. Véase, por ejemplo, la opini del periodista estadounidense carleton Beals, en Beals, 1932, pp. 428-429, asl como los comentarlos de El len Howel I Myers, historiadora de la misma nacional ldad, en Myers, 1970, pp. 342-343 y 347-348. 

255. 
Recorte del Los Angeles Trlbune, 23 sept. 1911, en AHGE, 9-9-20; Testimonios de Oudley w. Roblnson y A. 1. McCormick, en Revolutlons, 1913, p. 255; Cross, 1935, pp. 282-283; y Blaisdel 1, 1962, pp. 27-28, 57-69 y 159-162. Ethel Duffy 


707 
Turner asevera que Ferrls estaba vinculado con Otls, 
Chandler y WI 111am Randolph Hearst. Véase "Dlck Ferrls, fl l lbustero", articulo escrito por Ethel Duffy Turner en 
BINAH/FEDT, ms. 57; y Turner, 1984, p. 227. Véase también 
Her nandez Pad 1 1 1 a , 1 9 8 4 , p . 1 4 5 . E s tos dos autores , empero , no ofrecen pruebas en apoyo de sus afirmaciones. 
256. 
Gerome, 1968, pp. 52 y 58; Duef'\as Montes. 1978, DP. 88 y 101; y Raat, 1981, p. 15. 

257. 
Revo Iut Ions, 1913, pp. 231, 233, 285 y 382; y B I a i sde 1 1 , 1962, p. 162. Un af'la 1 1 s Is deta 1 1 ado de Ias f I nanzas de I a Junta se encuentra en el apéndice *4. 

258. 
Recorte de I San Franc Iseo ca 1 1, 19 mayo 1911, en AHGE/RM, L-E-655, h. 183; E I Pa Is, 21 mayo 1911 ; Med I na Amor, 1956, pp. 46 y 49; Garc Ia, 1957b, p. 74; B I a I sde 1 1 , 1962, DP. 111 y 132-134; y Tur ner, 1984, pp. 223-224 y 226-227. 

259. 
"Al (sic) atentado filibusterismo en la Baja California", articulo escrito por Juan Sa.nchez Azcona, en La Gráfica Dominical, 1 mar. 1911, en BINAH/FEDT, ms. 1181. 

260. 
Ricardo s. Bravo, el csul mexicano en Phoenlx, Arlz., al Secretarlo de Relaciones Exteriores en México, 25 Jul. 1911, en AHGE/RM, L-E-824, exp. 15, hs. 1-2. Véase también "El Judas Juan Sarabla", articulo escrito por Ricardo Flores Mag en Regeneraci, 2 Jul. 1911, y reproducido en Flores Mag, 1975, pp. 211-213, y Flores Mag, 1980b, pp. 128­130; asl como las contestaciones de Juan Sarabla en El Diario del Hogar, 19 y 20 Jul. 1911, reproducidas en González Ramlrez, ed., 1957, pp. 378-382. 

261. 
Martlnez, 1956, pp. 504-520; Medina Amor, 1956, p. 75; Valadés, 1956, pp 9-15; Cué Ca.novas, 1957, pp. 64-65; Garcla, 1959, pp. 666-667 y 685-686; Duef'las Montes, 1978, pp. 16, 60, 83 y 110; y Turner, 1984, p. 219. Véase también el editorial publ !cado en el Arlzona Republ lean, Phoex, Arlz., 4 ago. 1911, en AHGE, 9-9-19; asl como Leyva, 1931 , p. 865. 

262. 
Algunas obras académicas recientes que aseveran que Estados Unidos apoyal movimiento magonlsta para apoderarse de Baja Cal lfornla, son las de Bonlfaz de Herna.ndez Arcaico, 1982, Portl l la, 1982, y Herna.ndez Padl l la, 1984, aunque la 


708 
de Portl I la es algo evasiva sobre esta cuesti. 
263. Almada declara que el asalto I lberal a Ciudad Juarez ocurriel 13 de agosto de 1911. Véase Almada, 1964, v.1, pp. 265­
267. El coronel Miguel A. Sánchez Lamego, al utl I izar la historia de Almada como fuente, repite esta aseveraci. Véase Sánchez Lamego, 1976-1977, v.2, pp. 20-21. No ob­stante, ciertos periicos de la época, como The Mexlcan Herald y El Pals, reportaron que el ataque tuvo lugar el 13 de septiembre, es decir, un mes posteriormente. Véase The Mexlcan Herald, 14 de septiembre de 1911, y El Pals, 17 de septiembre de 1911. 
264. 
L.E. Ross, agente especial del Departamento de Justicia estadounidense en El Paso, Tex., aseverque los anarquistas europeos eran expertos en e 1 1anzam Iento de bombas de di na­ml ta. L.E. Ross al Departamento de Justicia, 2 sept. 1911, en NA/RG 59, f812.00/2342. Sobre la participaci de los extranjeros en el ataque contra Ciudad Juárez el 16 de sep­tiembre de 1911, asl como los antecedentes en cuanto a la colaboraci de estos hombres con los magonlstas en Texas, véase los Informes de los agentes especiales del Departa­mento de Justicia en El Paso, San Antonio, Tex., y Nueva Or leans, La., 27 y 29 mayo, 1, 10, 12-14 Jun., 28-29 Jul., 3, 9-10, 12, 21, 26 y 30-31 ago., 1-2, 5-6, 16, y 22 sept. 1911, en NA/RG 65, ICFBI, r.1, SG 13 y 19. 

265. 
Informante no Identificado al Secretarlo de Relaciones Exteriores en México, 22 sept. 1912, en AHGE/RM, L-E-757, exp. 9, h. 55; y Recorte del Moblle Reglster, 4 oct. 1911, en AHGE/RM, L-E-849, exp. 2, h. 92. 

266. 
1 nformante no I dent I f I cado a I Secretar I o de Re I ac Ienes Exteriores en México, 22 sept. 1912, en AHGE/RM, L-E-757, exp. 9, h. 55; Datos biográficos sobre Paul Masen, en AAEL, fichero bloblbl lograflco; y Bush, 1939, p. 195. 

267. 
Almada, 1964, v.1, p. 267; y Sánchez Lamego, 1976-1977, v . 2, p. 21. 

268. 
The Mexlcan Herald, 14 sept. 1911; El Pals, 17 sept. 1911; y AImada, 1964, v.1, p. 267. El problema del abasto de ar­mamento para los soldados I Ibera les constituyuna serla debl I ldad del aparato mi I ltar magonlsta durante todo el periodo de su lucha contra los varios reglmenes federales. 

269. 
Informe del agente especial L . E. Ross (El Paso, Tex.) al Departamento de Justicia en Washington, D.C., 9 ago. 1911, en NA/RG 59, f812.00/2286; Ross al Departamento de Justicia, 3 sept. 1911, en NA/RG 59, f812 . 00/2342; Testimonio de E.L. Charpentler, en Revolutlons, 1913, pp. 526-527. 

270. 
Abraham González al Secretarlo de Guerra y Marina, 9 oct. 1911, en ASDN/H/Xl/481.5, exp . 67, h. 370; AImada, 1964, v.1, p. 267; Sánchez Lamego, 1976-1977, v.2, pp. 20-21 y 27­29; Turner, 1984, p. 287; y Valadés, 1987, pte. 2, pp. 48­


709 
51. Cabe mencionar que otras partidas de magonlstas, que merodeaban por los estados de Sonora y Tamaul lpas, también se pactaron con el orozqulsmo a partir de marzo de 1912. Sánchez Lamego, 1976-1977, v . 2 , pp, 27-29 . 
271. 
Partes, comunicaciones y documentos diversos sobre el combate de San Vicente, Distrito Norte de B.C., en ASDN/H/Xl/481 .5, exp . 11, hs . 248, 252-253, y 272-304; y Sánchez Lamego, 1976-1977, v.2, p. 25. 

272. 
Informes del teniente segundo Frank Drake, del Cuerpo de Artl l lerla de la Costa del Pacifico, al ayudante del men­cionado cuerpo, en Fte. Rosecrans, Cal lf., 14 mar. 1912, y del mayor G.H. McManus, de la misma unidad, al ayudante ge­neral de la Divisi Occidental, San Francisco, Cal lf., 16 mar. 1912, en NA/RG 94, AG1716354, A136, Addn. C; El Tiempo, 15 mar. 1912; Informe del teniente coronel Miguel Rodrlguez, el Jefe de la guarnici federal en TI Juana, mar. 1912, en ASDN/H/X 1 /481. 5, exp. 12, hs. 32-33; y Sánchez Lamego, 1976­1977, v.2, pp. 26-27. 

273. 
El Pals, 27 ago. 1913; Recorte del Eco de la Frontera, Ciudad Juárez, 29 ago . 1913, en AHGE/RM, L-E-714, exp. 10, h. 23. 


274 . The Mexlcan Herald, 31 ene. 1914; El Independiente y'ª-.!.. Pals, 1 feb. 1914; Informe del agente especial del Departa­mento de Justicia en Los Angeles, Cal lf., 22 feb., 31 mar., 2 y 16 abr. 1914, en NA/RG 59, f812.00/11073, 11515 y 11769. 
275. 
Declaraci del sef'\or C. Leonard Ball, en Revolutlons, 1913, pp. 256-257 de pp. 256-258; Sánchez Lamego , 1976-1977 , v . 2, pp. 27-28; y Agul lar Camln, 1985, p. 185. 

276. 
Blalsdel 1, 1962, p. 219n. Blalsdel I basa su estimaci en un Informe del capltan C.A. Babcock, el comandante de las fuerzas estadounidenses destacadas en Calexlco, Cal lf., durante el periodo de los acontecimientos. 

277. 
Blalsdel 1, 1962, pp. 139 y 236, n.93. Blalsdel I cita el Informe de un anarquista ltal lano publ lcado en el periico L'Era Nueva, que declarque los "wobbl les" constituyeron una cuarta parte de las fuerzas I lberales en la penlnsula. Es probable que este participante no haya tomado en cuenta que varios de los voluntarios mexicanos (mas bien mexicano­estadounidenses o residentes mexicanos en Estados Unidos) también eran miembros de la 1 .W.W. El námero de voluntarios "no-wobbl les" definitivamente era mayor que el de los hombres de la 1 .w.w., especialmente a partir de marzo o abr 1 1 de 1911, es dec Ir, durante Ias etapas poster Iores de 


710 
la lucha. Por esta raz, parece razonable conclulr que los "wobb 1 1 es" formaron por I o menos un tercio de I a exped I c ¡  1 1 bera 1. 
278. 
"A la naci", proclama emitida por el P.L.M. el 26 de septiembre de 1906, y reproducida en Padua, 1941, pp. 21-23; Documentos histicos, 1960-1973, v.11, pp. 18-20; Barrera Fuentes, 1970, pp. 201-203; y en Barrera Fuentes, 1973, pp. 95-97. Véase también Blalsdel 1, 1962, p. 19. 

279. 
1nforme de c. 1 • H1 1 1 , of I c I a I de I a mar Ina estadoun Idense, al comandante en Jefe, flota del Pacifico, San Diego, Callf., 17 feb. 1911, en NA/RG 59, f812.00/906; Recorte del New York Times, 5 mar. 1911, en NA/RG 59, f812.00/885; Fred 


F. Rico, agente del csul mexicano en Caléxlco, Cal lf., al Secretarlo de Relaciones Exteriores en México, 8 mar. 1911, en AHGE/RM, L-E-862, exp. 4, h. 91; Pruebas entregadas al procurador del distrito de Los Angeles, Cal lf., el se~or 
A. 1. McCormlck, para ser usadas contra Ricardo Flores Mag, Enrique Flores Mag, Antonio Vlllarreal, Librado Rivera, Anselmo L. Flgueroa, en cuanto a la vlolacl de las leyes de neutral ldad, 16 mar. 1911, firmadas por J.W. McKlnley y 
w.s. Van Pelt, en AHGE/RM, L-E-933, hs. 120-121; George B. Schmucker, el csul estadounidense en Ensenada, al Departa­mento de Estado, 27 abr. 1911, en NA/RG 59, f812.00/906; Testimonios de Dudley w. Roblnson y R. 1. McCormlck, en Revolutlons, 1913, p. 229; Blalsdel 1, 1962, pp. 44-45, 114, y 214n.; y Portl l la, 1982, p. 357. La Junta posteriormente neghaber hecho tales promesas de pago a los voluntarios extranjeros. Véase "A I lbertar a los martlres de McNlel (sic, McNel 11) lsland", articulo redactado por Antonio de P. ArauJo y ortglnalmente publ lcado en seis partes en 
Regeneraci, 28 sept., 5 y 26 oct., 16 y 23 nov., y 14 dic. 
71 1 
1912, reproducido en Flores Mag, 1981, pp. 150-167; y Leyva, 1931 , p. 866. 
280. 
1n forme de César Canseco, e I csu I mex Icano en Nueva Orleáns, La., al Secretarlo de Relaciones Exteriores en México, 6 abr. 1912, en AHGE/RM, L-E-734, exp. 2, hs. 3-6. 

281. 
c. Ap Rhys Pryce a Madero, 19 dic. 1911, en AGNM/FFIM, caja 31, exp. 862-1, hs. 023911-023916; y Blalsdel 1, 1962, pp. 120 y 130-131. 

282. 
Informe de L.E. Ross, agente especial del Departamento de Justicia en El Paso, Tex., 2 sept. 1911, en NA/RG 65, ICFBI, 


r . 1 , SG 13. 
283. 
Carta de la se~orlta Hattle Blggs, novia de Pryce, al presidente Taft, fecha desconocida, reproducida en B I a I sde 1 1 , 1957, p. 159. 

284. 
Blalsdel 1, 1962, pp. 110 y 226. 

285. 
B I a I sde 1 1 , 1962, pp. 87, 95, 123, 156, 172, 184 y 186; y Berna 1, 1982, p. 47. 


286. Port 11 la, 1982, p. 355. 
287. 
Cha.vez M., 1978, p. 168; y Herrera Vargas, 1981, pp. 91-92. 

288. 
Recorte del San Diego Unlon, 31 ene. 1911, en AHGE/RM, L-E-629, exp. 30, h. 92. 

289. 
Medina Amor, 1956, p. 68; y Martlnez, 1958, p. 493. 

290. 
Recorte del San Diego Un Ion, 6 feb. 1911, en AHGE/RM, L-E­630, exp. 33, h. 61; Manifiesto de la Sociedad de Defensores de la Integridad Naclo~al al pueblo mexicano para unirse y combatir a los Invasores de la Baja Cal lfornla, 24 mayo 1911, en AHGE/RM, L-E-862, exp. 4, h.140; Informe de A.J. McCormlck, el Procurador del Distrito Sur de Cal lfornla e~ Los Angeles, al Procurador General en Washington, D.C., 31 mayo 1911, con documentos anexos, en NA/RG 59, f812.00/2070; 


712 
El Imparcial, 19 oct. 1911; Regeneraci: gano de F.A.M., 15 nov. 1955, en BINAH/FEDT, ms. 1219; Blalsdel 1, 1962, pp. 135-137 y 235n.; Testimonio de Angel Rulz, uno de los vo­luntar Ios de san D I ego , Ca 1 1 f . , en Gam I o , 1 9 6 9 , p p . 36-4o ; y Medina Amor, 1956, pp. 79-80. Relativo a Begné y Moore, véase la relaci que manifiesta los Jefes, oficiales e Individuos de tropa que concurrieron al combate del 8 de abril de 1911, en el Rancho Llttle, B.C., Junto con listas de los fal lecldos y de los heridos, elaboradas por el mayor 
J.D.D. G. Claudlo Begné y el coronel Miguel Mayol en el campamento de las "Abejas", Rlo Colorado, B.C., 28 abr. 1911, para ser entregadas al Secretarlo de Guerra y Marina en México, serie de documentos reproducidos en Aldrete, 1958, pp. 182-197; James Moore a Madero, 30 mayo 1911, en BNM/FFIM, ms. 843; Regeneraci: gano de F.A.M., 15 nov. 1955, en BINAH/FEDT, ms. 1219; y Blalsdel 1, 1962, pp, 166­
167. En cuanto a los soldados federales Japoneses, véase la carta de Chauncey Thomas, comandante en Jefe de la flota estadounidense en el Pacifico, San Diego, al Secretario de 
la Marina, Washington, 19 mayo 1911, en NA/RG 59, f812.00/ 2013. 
291. Garcla, 1958, p. 683. 
292. Medina Amor, 1956, p. 68. 
713 
C A P I T U L O 
1 . N I emey e r , 1 9 6 6 , p p . 1 7 7 -1 7 8 y 1 8 4 -1 8 7 ; y B r y a n , 1 9 6 9 , p p . 250-251 y 277-285. 
2. 
Nueva Era, 19 ago. 1911; Cumberland, 1949, p. 316; Nlemeyer, 1 9 6 6 , p p . 1 4 3 -2 O4 ; B r y a n , 1 9 6 9 , p p . 2 3 6 -3 1 1 ; Ha r r I s 1 1 ·¡ y Sad Ier, 1980, p. 327; y Coerver y Ha 1 1 , 1984, pp. 28-29. 

3. 
Rlbot, 1912b, p. 201; Bryan, 1969, pp. 312-325; Ulloa Ortiz, 1971 , pp. 19 y 295-296; y Coerver y Ha 1 1 , 1984, pp. 29-30. 

4. 
Plan de Bernardo Reyes, por lo que se reforma el Plan de San Luis, Soledad, Tamps., 16 nov. 1911, reproducido en Rlbot, 1912b, pp. 195-200, y Gonzá Iez Ram I rez, ed. , 1954, pp. 65­


67. Véase también Nlemeyer, 1963, pp. 218-219; y Bryan, 1969, pp. 329-330. 
5. 
Relativo a la actitud de Ricardo Flores Mag en cuanto a la rebel I reylsta, véase "Se rindiBernardo Reyes", articulo escrito por el susodicho en Regeneraci, 8 ene. 1912 (des­pués de la rendici de Reyes en Linares, Nuevo Le), y re­producido en Flores Mag, 1981, pp. 12-13. Referente a la de Em i 1 1 ano Zapata, véase Magaf'la, 1979, v. 2, pp. 98-99. Sobre la de Eml I lo Vázquez Gez, véase A Imada, 1964, v.1, pp. 271-272. 

6. 
Ulloa Ortlz, 1971, p. 19; y Harrls 111 y Sadler, 1980, pp. 331-332. 

7. 
E I P a I s , 2 2 nov . y 2 3 d I c . 1 9 1 1 ; N I emey e r , 1 9 6 3 , p p . 2 2 4 ­225; Nlemeyer, 1966, p. 219, n.88; y Bryan, 1969, pp. 332­333. 

8. 
Ka t Z, 1982, V. 1 , pp. 64-65. 

9. 
Recorte del Los Angeles Evenlng Herald, 4 nov. 1911, en AHGE/RM, L-E-675, exp. 2, h. 173; Arturo M. El las, el csul mexicano en Los Angeles, al Secretarlo de Relaciones Exte­


714 
rieres en México, 11 nov. 1911, en AHGE/RM, L-E-850, hs. 
52-54. En cuanto a la negativa por parte de los chlhua­
huenses en general de tomar las armas a favor de Reyes, 
véase El Pals, 22 nov. 1911; y Almada, 1964, v.1, pp, 272 y 
277. 
10. 
Informes de un agente especial del Departamento de Justicia en El Paso, Tex., 11, 14-15 y 27-28 nov. 1911, en NA/RG 59, f812.00/2504, 2538 y 2606, asl como NA/RG 65, ICFBI, r.2, SG 23 y 36. 

11. 
Referente al ofrecimiento de los residentes de San Antonio, Tex., y Monterrey, Nuevo Le, para combatir con los re­ylstas, véase los Informes de El lsworth al Departamento de Estado, 6 oct. 1911, y de F.H. Lancaster, el agente especial del Departamento de Justicia en San Antonio, 15 oct. 1911, en NA/RG 59, f812.00/2408 y 2438 respectivamente; Nlemeyer, 1963, pp. 216 y 219; y Nlemeyer, 1966, p. 207. Referente a 

la gran concentraci de voluntarios reylstas cerca de Laredo, véase el anexo nero 5 del Informe del Ayudante del Procurador General al Secretarlo de Estado, 14 nov. 1911, WlcKersham al Secretarlo de Estado, 16 nov. 1911, y el In­forme del agente especial del Departamento de Justicia en San Antonio, 18 nov. 1911, en NA/RG 59, f812.00/2504, 2499 y 2538 respectivamente; Nlemeyer, 1963, p. 219; y Nlemeyer, 1966, p. 222. 

12. 
F.C. Hamllton, Informante, al procurador del distrito de 

Waco, Tex., s.f., en NA/RG 65, ICFBI, r.2, SG 25; El Imparcial, 21 nov. 1911; y The Mexlcan Herald, 16 dic. 1911. El Pals declaro que aproximadamente 10,000 negros hablan sido contratados por los reylstas. Véase El Pals, 25 y 26 nov. 1911. Oficiales de los Texas Rangers negaron estos rumores. Recorte de The Sun, s. 1., 18 dic. 1911, en AGNM/FFIM, caja 26, exp. 680, h. 019543. 

13. 
A. Medrano, agente federal en El Paso, Tex. a Madero, 18 y 19 nov. 1911, en AGNM/FFIM, caja 60, hs. 257-258. El Pals reporto que Reyes pagaba un sueldo de cinco pesos diarios. El Pals, 19 y 25 nov. 1911. También asevero que Reyes prometidar terrenos a sus seguidores mexicanos y extran­jeros. Es posible que estos Informes fueran algo exage­rados, o que constituyeran ejemplos de propaganda a favor del gobierno. 

14. 
Correspondencia Intercambiada entre Miguel Lez Torres, el csul mexicano en Douglas, Arlz., M.A. Esteva, el visitador encargado del consulado general de México en San Antonio, Tex., y el Secretario de Relaciones Exteriores en México, 18 y 30 sept. 1911, en AHGE/RM, L-E-850, hs. 266-267 y 269-270; 


715 
Informes de H.A. Thompson, W.C. Chamberlain, J.C. WI lbur, 
F.H. Lancaster y otros agentes especiales del Departamento de Justicia en San Antonio y Cotul la, Tex., 24-25 oct., 6-7, 9-10, 17-18 nov., 7-8 y 15-16 dic. 1911, en NA/RG 59, f812.00/2444, 2454, 2492 y 2504; NA/RG 65, ICFBI, r.1, SG 22, r.2, SG 23 y 36, r.3, SG 38, y Hanrahan, v.3, pte. 2, p. 
337. Sobre el papel de De VI 11 lers en la conspiraci de asesinar a Madero, véase los telegramas del coronel Edgar z. Steever, e I comandante de I a 4a. Caba 1 1 er Ia, E I Paso, Tex. , al Ayudante General, Washington, 23 y 29 mayo, 1911, en NA/RG 59, f812.00/1972, y NA/RG 94, AG 1716354, A732 y A755; El Paso Mornlng Times, 30 mayo 1911; Recortes del Arlzona Republ ican, 29, 30 mayo y 10 jun. 1911, en AHGE/RM, L-E-835, exp. 2, h. 4, y exp. 3, hs. 29 y 39; El lsworth al Secretario de Estado, 6 oct. 1911, en NA/RG 59, f812.00/2408. Véase t amb I é n Fo r na ro , 1 9 1 5 , p p . 56-5 7 y 1 3 2 ; Wetter , 1 9 5 8 (abrl 1), p. 58; y Vela Gonzalez, 1971, v.1, p. 9. 
15. 
Informes de L.E. Ross, agente especial del Departamento de Justicia en El Paso, Tex., 12-15, 23, 25 y 27 nov. 1911, en NA/RG 59, f812.00/2538, 2585, 2594 y 2606, asl como NA/RG 65, 1CFB 1 , r . 1 , SG 22, y r. 2, SG 36. 

16. 
New Or leans Tlmes-Democrat, 5 nov. 1911; Ul loa, 1965, p. 31; y U1 1 ºª, 1971 , p. 19. 

17. 
Durante la revoluci en Nicaragua en 1910, Fowler fue capturado por las fuerzas de Madrlz y sentenciado a ser fus 1 1 ado. Fue sa Ivado por I a i ntervenc I de I gob Ierno estadounidense, perturbado por la ejecuci federal de los soldados de fortuna Leroy Cannon y Leonard Groce el a~o anterior. Recorte de The World, s. 1., s.f., en AHGE/RM, L­E-850, h. 140. 

18. 
Correspondencia Intercambiada entre M.A. Esteva, el visitador encargado del consulado general de México en San Antonio, Tex., y el Secretario de Relaciones Exteriores en México, 9 dic. 1911, en AHGE/RM, L-E-735, exp. 12, hs. 7 y 13. 


716 
19.  Correspondencia Intercambiada entre Manuel Pl~a. de San Antonio, Tex., y Jes Flores Mag, el Subsecretario de Justicia en México, 12, 15, 17 y 20 dic. 1911, en AHGE/RM, L-E-850, hs. 180-181, 189-190, 191-192 y 197-199.  
20.  Manuel Pl~a a Jes Flores Mag, 15 dic. 1911, en AHGE/RM, L-E-850, hs. 191-192. Hubo extranjeros con las partidas reyistas de otros estados. Existe el caso del ex-poi lela estadounidense Charles Stelnmann, quien, en diciembre de 1911, se levanten colaboraci con el ex-Jefe maderista José Maria Lez en el distrito de Huetamo, Mlchoacán. Los dos revoltosos fueron aprehendidos por José Renterla Luvlano, el Jefe de armas del pueblo de Huetamo, y I levados a la cárcel de More! la. Véase El Imparcial, 13 dic. 1911, The Mex I can Hera Id, 1o ene. 1912; y Juan Sánchez Azcona a C.G. Steinmann, 17 Jun. 1912, en AGNM/FFIM, caja 54, libro copiador no. 10, h. 486.  
21  .  Har r  Is  1 1 1  y  Sad I er,  1980,  pp.  329-347.  
22.  Informe de L.E. Ross, agente especial del Departamento de Justicia en El Paso, Tex., 27-28 nov. 1911, en NA/RG 65, 1CFB 1 , r. 2, GS 23; y U 1 1 oa Or t I z, 1971 , p. 30.  
2 3 .  N I emey e r ,  1 9 6 6 ,  p .  1 4 6 ;  y  B r y a n ,  1 9 6 9 ,  p .  2 3 5 .  
24.  Raat,  1981,  pp.  244-245.  
25.  A. Medrano a Madero, 18 y 19 nov. 1911, en AGNM/FFIM, caja 60, hs. 257-258; El Pals, 20 oct. 1911; Rlbot, 1912b, p. 202; Cumber I and, 1949, pp. 317-318; NI emeyer, 1963, pp. 216­222; Nlemeyer, 1966, pp. 214-216; Meyer, 1967, p. 45; Bryan, 1969, pp. 314-319 y 330-332; U 1 1 oa Or t I z, 1970, pp. 320-321 ; UI loa Ortlz, 1971, pp. 19-21; Raat, 1981, pp. 243-245; y Coerver y Ha 1 1 , 1984, pp. 29-33.  
26.  Informes de J.C. WI lber, Informante del Departamento de Justicia estadounidense, 12 oct. 1911, 811 lups Harrls, agente especial del Departamento de Justicia en Nueva Orleáns, La., 6 y 9-10 oct., 1, 16, 23-24 y 27 nov., 1-4, 6, 10, 12, 13, 15, 19 y 21 dic. 1911, y L.E. Ross, agente especial del Departamento de Justicia en El Paso, Tex., 26­27 nov. y 4-5 dic. 1911, en NA/RG 65, ICFBI, r.1, SG 21 y 22, r.2, SG 23, 24 y 36; Recorte del Mobl le Reglster, 4 oct. 1911, y el Informe de R. Gay, el csul mexicano en  

717 
Mobl le, Alabama, al Secretar lo de Relaciones Exteriores en 
México, 6 oct. 1911, en AHGE/RM, L-E-849, exp. 2, hs. 90-92; 
El Imparcial, 5 de oct. y 21 dic. 1911; J.L. Mott, gerente 
de la Oficina del Servicio Secreto Internacional, al csul 
mexicano en Nueva Orleáns, 10 oct. 1911, en AHGE/RM, L-E­849, exp. 2, hs. 55-58; asl como la correspondencia 
Intercambiada entre Pedro Ornelas, el csul mexicano en Nueva Orleáns, y el Secretarlo de Relaciones Exteriores en México, 7 y 13 dic. 1911, en AHGE/RM, L-E-850, hs. 261-262. 
27. 
Cumberland, 1949, p. 318; Nlemeyer, 1963, pp. 222-223; N1emey e r , 1 9 6 6 , p p . 2 1 6 -2 1 7 ; y B r y a n , 1 9 6 9 , p . 3 1 9 . E I P a I s reportI a sa 1 1 da de un barco de Nueva Or Ieáns, que 1 1 evaba a bordo armamento y parque para los rebeldes reylstas en el noreste de México. El Pals, 10 dic. 1911. 

28. 
Declaraciones de Bernardo Reyes ante el juez general José Maria Mler y el agente general Francisco Vélez, en la prisi mi I ltar de Santiago Tlatelolco, reproducidas en R I bot, 1912b, pp .-203-205; Cumber Iand, 1949, p. 318; Nlemeyer, 1963, p. 223; Nlemeyer, 1966, pp. 217-219; y Bryan, 1969, pp. 222-223. 

29. 
Cumberland, 1949, pp. 318-319; Almada, 1964, v.1, pp. 248­249 y 271-272; Ross, 1959, pp. 108-11 o; Meyer, 1967, p. 46; Henderson, 1981, p. 41; y Coerver y Hal 1, 1984, p. 44. El plan de Tacubaya se encuentra reproducido en González Ramlrez, ed., 1954, pp. 55-64. 

30. 
Cumber Iand, 1949, pp. 319-320; A Imada, 1964, v. 1 , pp. 276­277 y 279-80; Meyer, 1967, pp. 46-47 y 50-51; Sánchez Lamego, 1976-1977, v.3, pp. 11-12 y 15; y Coerver y Hal 1, 1984, pp. 38-39. 


31 . A Imada, 1964, v. 1 , pp. 280-282 y 291-292; Meyer, 1967, pp. 52, 57 y 67; Sánchez Lamego, 1976-1977, v.3, pp. 15-17 y 42­44; y Coerver y Ha 1 1 , 1984, p. 45. E I p I an de Santa Rosa se encuentra reproducido en González Ramlrez, ed. ,1954, pp. 93­
94. 
32. Informes de L.E. Ross, agente especial del Departamento de Justicia en El Paso, Tex., 14-16 feb. 1912, en NA/RG 65, ICFBI, r.2, SG 26. Durante la primera ocupaci de Ciudad Juárez por los rebeldes vazqulstas, del 31 de enero al 3 de febrero de 1912, la prensa publ lcrumores relativos a la uni de los ex-Jefes magonlstas Caryl Ap Rhys Pryce y Jack 
718 
Mosby al movimiento Insurrecto. Recorte de un periico de 

Mobl le, Alabama, sin nombre ni fecha, en AHGE/RM, L-E-827, 
exp. 6, h. 11; y The Mexlcan Herald, 2 feb. 1912. Aunque 
algunos magonlstas se al !aron con los reylstas y vazquistas, 
es dudoso que Pryce y Mosby hayan hecho lo mismo. Pryce, 
apoyado por John Kenneth Tur ner, apenas hab I a so I i e I tado un 
testimonio del presidente Madero para apoyarlo en su refu­
taci de las acusaciones de la corte federal en Los Angeles 
de haber vio lado la neutral ldad estadounidense a raz de su participaci en la ofensiva l lberal en Baja Cal lfornla. 
( ¡Para colmo, el galés pidide Madero 10,000 dares como remuneraci por sus servicios en la revoluci contra el régimen de Dlaz!). c. Ap Rhys Pryce a Madero, 19 dic. 1911, en AGNM/FFIM, caja 31, exp. 862-1, hs. 023911-023916; John Kenneth Turner a Madero, 2 ene. 1912, en AGNM/ FFIM, caja 20, exp. 498-1, hs. 015593-015594. Es casi seguro que Madero no accedia las peticiones de Pryce, y que éste, disgustado, posiblemente haya ofrecido sus servicios a los vazqulstas, aunque el asunto es puramente especulativo. Asimismo es improbable que Mosby estuviera Involucrado en la rebe 1 1  vazqu Ista, puesto que por estas fechas se encontra­ba encarcelado, esperando ser Juzgado por ser desertor de la marina estadounidense. Blalsdel 1, 1962, p. 195. 
33. 
Manuel Cuesta, el csul mexicano en Douglas, Arlz., al Secretarlo de Relaciones Exteriores en México, 25 feb. 1912, en AHGE/RM, L-E-867, exp. 1, hs. 29-33; El Imparcial, 27 feb. 1912; Informe de F.H. Lancaster, agente especial del Departamento de Justicia en El Paso, Tex., 26 feb. 1912; Correspondencia Intercambiada entre George A. Wlswal 1, el agente consular estadounidense en Cananea, Son., y Alexander V. Oye, el csul estadounidense en Nogales, Son., 28 feb., 3 mar. y 30 Jul. 1912, Junto con recortes del Sonora News, 9 y 27 mar. 1912, en NA/RG 65, ICFBI, r.1, SG 17 y 26; Alexander V. Oye, el csul estadounidense en Nogales, Son., al Secretarlo de Estado, 28 feb. 1912, en NA/RG 59, f812.00/2957, y en NA/RG 94, AG1877958, Addn. T (archivado con AG1875135); y The Mexlcan Herald, 28 feb. 1912. 

34. 
Informe de F.H. Lancaster, agente especial del Departamento 


de Justicia en El Paso, Tex., 23-24 feb. 1912, en NA/RG 65, ICFBI, r.2, SG 26; Cuesta al gobernador de Sonora, al Jefe de las fuerzas federales, al administrador de la aduana fronteriza, y al comisario de poi lela de Sonora, 27 feb. 1912; Teniente coronel Manuel Reyes a Cuesta, 29 feb. 1912; 
E.H. Gay, el vicegobernador de Sonora, al csul mexicano en Douglas, Ariz., 28 feb. 1912, en AHGE/RM, L-E-867, exp. 1, hs. 35 y 37-39. Véase también McCullagh, 1928, p. 75, para una descripci del ambiente revolucionarlo en Agua 
719 
Prieta durante este periodo. 
35. 
Informe de 811 lups Harris, agente especial del Departamento de Justicia en Nueva Orleans, 16-18 feb. 1912, en NA/RG 65, ICFBI, r.2, SG 26; O'Rel I ly, 1936, pp. 188 y 196; y Tre Iawney-Anse 1 1, 1938, pp. 15-17. 

36. 
Orozco no estuvo de acuerdo con la decisi de Madero de 1 lcenclar la mayor parte de las fuerzas rebeldes antlrree­lecclonlstas a mediados de Junio de 1911, ni tampoco con el retraso del gobierno federal en atender a las reclamaciones de haberes vene Idos durante I a guerra. A 1 1gua I que Ios vazqulstas y gran parte de la poblaci chlhuahuense, se opuso a la designaci por Madero de Pino Suarez como com­pa~ero de fmula en lugar de Francisco vazquez Gez en las elecclones de octubre de 1911. También compartilos sentimientos de los I iberales, zapatlstas y vazquistas res­pecto a la supuesta Jnhabl I ldad de Madero para entender los problemas del pals, asl como su tardanza en cumpl Ir con ciertos propitos del plan de San Luis, como las promesas hechas relativas a la reforma agraria. Iricamente, la aristocracia chlhuahuense dio su respaldo a Orozco, porque querla utl I Izarlo como instrumento para resucitar su poder poi ltlco y econico en el estado, asl como detener la poi 1­tlca agrarista de Abraham Gonzalez. Como ha Indicado el historiador Francisco R. Almada, Orozco se encontraba en estos momentos (finales de febrero y principios de marzo de 1912) en una posici muy dlflcl 1, puesto que varios de sus antiguos seguidores ya se hablan levantado en armas, y si no optara encabezar I a cree Iente o I a de rebe I l  en e I estado, perderla el prestigio y respecto de muchos chlhuahuenses. Sin esta estimaci, no tendrla ninguna posici prominente dentro de la Jerarqula gobernante del estado. En la altima 


1nstanc I a, entonces, 1a rebe I l  en Ch Ihuahua s I rv 16 para Inflar el ego de Orozco, lmpulsandolo a mantener su Imagen como caudl I lo popular. AImada, 1964, v.1, pp. 244-248, 285­286, 295 y 310-313: Meyer, 1967, pp. 39-42 y 55-66; Estrada, 1981, pp. 20-21; y Coerver y Hal 1, 1984, pp. 46-47. 
37.  Eml I lo  vazquez  Gez,  nombrado  presidente  provisional  del  
gobierno  revolucionarlo,  fue  depuesto  por  Orozco  dos  meses  
mas  tarde  (a principios de mayo  de  1912).  Almada,  1964,  
v.1,  pp.  297-308;  Meyer,  1967,  pp.  60-61;  y  sanchez  Lamego,  
1976-1977,  v.3,  pp.  17  y  43-46.  

38. Letcher a I Secretar I o de Estado, 18 mar. 1912, en NA/RG 94, AG1877958, A7 (archivado con AG1875135); Almada, 1964, v.1, pp. 302-303 y 308; Meyer, 1967, pp. 68-69; y Estrada, 1981, 
720 
p. 20. 
39. 
Rlchardson, 1925, pte. 3 (31 de octubre), p. 47. 

40. 
Carrillo, el csul mexicano en Los Angeles, Callf., al Secretarlo de Relaciones Exteriores en México, 25 Jun. 1912, en AHGE/RM, L-E-746, hs. 92-99; El Paso Mornlng Times, 25 nov. 1912; James Gaynor, agente especial del Departamento de Justicia, al Secretarlo de Estado, 28 nov. 1912, en NA/RG 59, f812.00/5677; Meyer, 1967, p. 87; y Raat, 1981, p. 246. 

41. 
Los orozqulstas reclutaron a hombres en El Paso, sobre todo, y otros lugares en el sur de Texas. Recorte de El Paso Herald, 19 mar. 1912, Incluido con el Informe especial de un "Informante revolucionarlo" (probablemente H.C. Kramp de la agencia de detectives Thlel, comunicado vla F.H. Lancaster), 20 mar. 1912, y el Informe de Robert L. Barnes, agente es­pecial del Departamento de Justicia en Eagle Pass, Tex., 7 mar. 1912, en NA/RG 65, ICFBI, r. 1, SG 17; Harrls 111 y Sadler, 1982, p. 81. Cabe sena lar, empero, que una mayor parte de la poblaci de El Paso simpatizaba con el gobier­no de Madero. Francisco 1. Madero al senor J.E. Rheln, re­sidente de El Paso, Tex., 10 mayo 1912, en Documentos histricos, 1960-1973, v.7, pp. 376-377; y recortes del El Paso Herald, 22-23 Jun. 1912, en NA/RG 94, AG1875135, A362, incl. 


1. Los rebeldes también al lstaron a hombres en Phoenlx, Ar I z. 1nformes de HawK Ins, agente espec I a I de I Departamento de Justicia en Phoenlx, Arlz., 8-11 mayo 1912, NA/RG 65, 
ICFB1, r.2, SG 27. El trabajo de reclutamiento rebelde continudurante toda la Insurrecci en el norte. Véase The Mexlcan Herald, 5 Jun. 1912; El Pals, 27 oct. 1912; Correspondencia Intercambiada entre Manuel Cuesta, el csul mexicano en Douglas, Arlz., y el Secretarlo de Relaciones Exteriores, 13 y 28 nov. 1912, y 10 feb. 1913, en AHGE/RM, L-E-742, exp. 12, hs. 3, 8, 13-16 y 40-43; M. Gi 1 al Secretarlo de Guerra y Marina, y Angel Garcla Pena, el Secretarlo de Guerra y Marina, al general en Jefe de la 1a. Zona MI I ltar, Tln, Son., 29-30 nov. 1912, en ASDN/H/XI/ 481 .5, exp. 269, hs. 731-732. Los orozqulstas también sol !citaron reclutas por medio de anuncios en algunos periicos locales estadounidenses. Recorte del St. Louis Post Dlspatch, 7 mayo 1912, y carta de W.A. Farst al St. Louls Post Dlspatch, 21 mayo 1912, en AHGE/RM, L-E-828, ex p . 1 9 , h . 3 . 
42. 
Entrevista con el senor Luis Sol Is Orozco, real Izada por Xlmena Sepalveda, 31 oct. 1973, Ciudad Chihuahua, Chlh., en BINAH/HORM/PH0/1/128. 

43. 
El Tiempo, 12 y 31 mar. 1912; El Pals, 12 abr. 1912; y Romero Flores, 1973, p. 44. 

44. 
E 1 "p Ian orozqu Ista" o "p Ian de I a Empacadora" se encuentra reproducido en NA/RG 59, f812.00/3539; Naranjo, 1935, pp. 276-282; González Ramlrez, ed., 1954, pp. 95-106; A Imada, 1964, v.1, pp. 371-380; y Meyer, 1967, pp. 138-147. Véase también Almada, 1964, v.1, p. 312. 

45. 
Manifiesto a la naci mexicana y a todos las naciones del mundo, firmado por los Jefes de la revoluci, en los 

lugares de su residencia accidental, Junio de 1912, en NA/RG 59, f812.00/4713. 

46. 
Relativo a Orozco, véase el testimonio de John s. Talbott, veterano de la campana maderista de 1910-11, en Revolutlons, 1913, p. 483; Bush, 1939, p. 226; y Schuster, 1947, p. 198. Referente a Salazar y Campa, véase el testimonio del senor Norman Walker, reportero del periico El Paso Herald y residente de El Paso, Tex., en lnvestlgatlon, 1920, v.2, p. 1822 de pp. 1821-1826; Rlchardson, 1925, pte. 3 (31 de octubre), p. 47; y Vlgl 1, 1978, pp. 146-147. 

47. 
Véase el "plan orozQulsta" en NA/RG 59, f812.00/3539; Naranjo, 1935, pp. 276-282; González Ramlrez, ed., 1954, pp. 95-106; Meyer, 1967, pp. 138-147; Sayeg Hela, 1981, pp. 165­170; y Estrada, 1981, p. 21. De vez en cuando, Orozco y sus Jefes principales emitieron proclamas que expresaron seme­jantes sentimientos antlestadounldenses. Véase El Pals, 30 mayo 1912; asl como The Mexlcan Herald, 3 sept. 1912. 

48. 
Sobre el tratamiento de los ciudadanos e Intereses estado­unidenses en Chihuahua durante la rebel I orozqulsta, véase Meyer, 1967, pp. 76-79 y 85-86. 

49. 
Meyer, 1967, p. 70; Ulloa, 1971, pp. 27-35; Raat, 1981, pp. 195-196 y 245-248; Harrls 111 y Sadler, 1982, pp. 71 y 76­82; y Coerver y Ha 1 1, 1984, pp. 44-51. Entre Ios documentos de la Oficina del Ayudante General de los Archivos Nacionales en Washington, D.C., existen dos cajas de 


721 
Instrucciones enviadas por el presidente Taft al Secretarlo de la Tesorer1a, ordenando que la aduana estadounidense dejara pasar por la l lnea divisoria municiones y otros cargamentos de material de guerra comprados por el gobierno 
722 
maderista de compa~las de armamento en Estados Unidos y 
otros palses en diferentes ocasiones. Véase NA/RG 94, 
AG1890814 (archivado con AG1875135). 
50. Proclama presidencial de WI 11 lam H. Taft, 2 mar. 1912, en NA/RG 94, AG1877958, adicional U. (archivado con AG1875135). Este documento se encuentra reproducido en Hanrahan, 1976-, v.6, pp. 49-50. Véase también The Mexlcan Herald, 3 mar. 1912; El Tiempo, 4 mar. 1912; y UI loa Ortlz, 1971, p, 38. 
51. Turner, 1935, pp. 74-75. 
52. 
Zlelonka, 1928, p. 212; y El Paso Herald, 11 nov. 1934. 

53. 
Z I e I onka, 1928, p. 212; O' Re 1 1 1 y, 1933-1934, pte. 1 ( 9 de diciembre), articulo sin paginaci (transcripci del articulo origina!); Davls, 1956, p. 37; Kemp, 1965, pte. ( Ju 1 1 o) , p. 1 ; y Gr Igg, 1961 , ar t I cu I o s In pag Inac I. 

54. 
Zlelonka, 1928, p. 212; O'Rel l ly, 1933-1934, pte. 1 (9 de d I c I emb r e ) , a r t I cu I o s I n p a g I nac I n ; O ' Re 1 1 1 y , 1 9 3 6 , p . 6 2 ; Davls, 1956, p. 37; Grlgg, 1961, articulo sin paginaci; y Kemp , 1 9 6 5 , p t e . 1 ( J u 1 1 o ) , p . 1 4 . 

55. 
Zlelonka, 1928, p. 212; O'Rel I ly, 1933-1934, pte. 1 (9 de diciembre), articulo sin paginaci, y pte. 2 (16 de di­ciembre), pp, 34-37; y El Paso Herald World News, 11 nov. 1934. Detalles respecto al periodo de 1904-07, cuando Dreben era miembro del ejército estadounidense, pueden ser encontrados en la correspondencia Intercambiada entre ofl-c I a I es m1 1 1 tares de guarn I c I enes y campamentos en San Francisco, Cal lf. y Ft. 81 lss, Tex., y el Ayudante General en Washington, D.C., en NA/RG 94, AG905385, AG977635, Addn. 19, y AG1306938. 

56. 
Polk County Record, Bartow, Flor Ida, 20 mar. 1925; Zlelonka, 1 9 2 8 , p . 2 1 3 ; O ' Re 1 1 1 y , 1 9 3 3 -1 9 3 4 , p t e . 2 ( 1 6 de d I c I emb r e ) , pp. 37-38, y pte. 3 (23 de diciembre), p. 36; El Paso Herald World News, 11 nov. 1934; y Kemp, 1965, pte. 2 (agosto), pp. 8-9. 

57. 
"Personal Htstory of Tracy Custer Rlchardson, Lamar, Mlssourl, compl led fro~ memory", h. 1 de 2 hojas. Documento orlgtnal en ta posesi de la viuda del historiador tejano Dr. Rex StricKland, Et Paso, Tex.; Terry, 1949, articulo sin paginaci; Whltehouse, 1958, p. 42; Poos, 1960, articulo sin paginaci; Walker, 1973, pp. 1-2; Walker, 1980, pp. 28-29; y Huckaby, 1981, articulo sin paginaci. 

58. 
Et testimonio de Conrad se encuentra reproducido en Terry, 1949, articulo sin paginaci. 

59. 
El testimonio de este corresponsal, cuyo nombre no esta estipulado, se encuentra reproducido en Terry, 1949, articulo sin paginaci . 


723 
6o . o ·Re i 1 1 y , 1 9 3 3 -1 9 3 4 , p t e . 2 ( 1 6 de d I c I emb r e ) , p . 3 7 . 
61. 
"Personal Hlstory of Tracy Custer Rtchardson, Lamar, Mlssourt, compl ted from memory", h. 1 de 2 hojas; Rtchardson, 1925, pte. 1 (octubre), p. 7; O'Ret t ty, 1933­1934, pte. 2 (16 de diciembre), p. 38; O'Rel l ly, 1936, pp. 260-261; O'Brten, 1938, p. 248; Terry, 1949, articulo sin paginaci; Whltehouse, 1958, pp. 42-43; Poos , 1960, articulo sin paginaci: WatKer, 1973, pp. 1-2; y Walker, 1980, pp. 28-29. 

62. 
"Personal Hlstory of Tracy Custer Rlchardson, Lamar, Mlssourl, compl led from memory, h.1 de 2 hojas; Rlchardson, 1925, pte. 2 (17 de octubre), pp. 35-41, y pte. 3 (31 de octubre), p. 47; Terry, 1949, articulo sln paginaci; Whltehouse, 1958, pp. 43-44; Poos, 1960, articulo sin paginaci; Walker, 1973, p. 5; y Walker, 1980, p. 30. 

63. 
El lmparclal y The Mexlcan Herald, 4 mar. 1912. 

64. 
Informe de F.H. Lancaster, agente especial del Departamento de Justicia en El Paso, Tex., 7 mar. 1912, en NA/RG 65, 

ICFBI, r.1, SG 17; y Rlchardson, 1925, pte. 3 (31 de octubre), p. 47. 

65. 
El lmparclal, 13 y 19 mar. 1912; y Rlchardson, 1925, pte. 3 (31 de octubre), p. 47. Para una descripci de la artl l lerla orozqulsta, véase El Tiempo, 27 mar . 1912; Tab I ada , 1 9 1 3 , p . 4 4 ; y A I ma da , 1 9 6 4 , v . 1 , p p . 3 1 7 -3 1 8 . E 1 


724 
Pals del 12 de marzo de 1912 y El lmparclal del 19 de marzo 
de 1912 declararon, erreamente, que Orozco despidia 
Dreben y Rlchardson a su I legada a Ciudad Chihuahua, debido 
a.que ya contaba con expertos artl I leros ex-federales y no 
necesitaba los servicios de los extranjeros. 
66. Para detalles en cuanto a este ataque y sus resultados, véase e 1 1nforme de I genera I br Igad Ier Joaqu In Té 1 1 ez a 1 Secretarlo de Guerra y Marina, 5 abr. 1912, en ASDN/H/XI/ 481 .5, exp. 68, hs. 28-33; González Salas Perea, 1956, pp. 37-39; Almada, 1964, v.1, pp. 316-318; y Sánchez Lamego, 1976-1977, v.3, pp. 53-55. En su narraci de la batalla de Rellano, Rlchardson atribuyla Idea de utl I Izar la "máquina 
loca" al corresponsal de guerra estadounidense Homer A. Scott, quien acompa~aba a los orozqulstas. Rlchardson, 1925, pte. 3 (31 de octubre), pp. 47-48. Véase también 
o ·Re i 1 1 y , 1 9 3 3 -1 9 3 4 , pte . 3 ( 2 3 de d I e I embre ) , p p . 3 6 -3 8 ; y O· Re i 1 1 y, 1936, pp. 264-266. La "máqu I na Ioca" hab I a si do ut 1 1 1 zada por I o menos en una ocas I durante I a r evo Iuc I de 1910-11. Véase Garlbaldl, 1937, pp. 267-268, sobre el uso de esta arma durante la toma de Nacozarl, Son., en la primavera de 1911. La aseveraci de Rlchardson representa un ejemplo de la tendencia de algunos voluntarios extran­
jeros de engrandecer el papel que tuvieron en la revoluci y menospreciar el de los mexicanos. El historiador chlhua­huense Francisco R. Almada declara que fue Francisco Dlaz, apodado "El mexlcano 11 , uno de los of lclales de Campa, quien 
11
concibila idea de emplear la "máquina loca ¿entra los federales. Véase Almada, 1964, v.1, pp. 316-317. Véase también El Imparcial, 16 abr. 1913; y Crica ! lustrada, 1966-1968, v.2, p. 25. 
67. 
Recorte del New York Herald, 26 mar. 1912, en AGNM/FFIM, caja 5, exp. 125, h. 003661. Como parte del botln de guerra, 1os orozqu Istas capturaron var Ias ametra 1 1 adoras Hotchklss, un modelo que Dreben y Rlchardson hablan uti­

1 Izado, además del Colt, en América Central. Rlchardson, 1925, pte. 3 (31 de octubre), p. 48. 

68. 
Recorte del New York Herald, 26 mar. 1912, en AGNM/FFIM, caja 5, exp. 125, h. 003661; y Rlchardson, 1925, pte. 3 (31 de octubre), p. 48. 

69. 
Rlchardson, 1925, pte. 3 (31 de octubre), p. 48. Véase también El Paso Mornlng Times, 13 abr. 1912; Polk County Record, Bartow, Florida, 31 mar. 1925; y O'Rel l Jy, 1933­1934, pte. 3 (23 de diciembre), p. 38. Para una descripci de tos combates de San Pedro, San Fel tpe y Atotonl leo, véase 


725 
Almada, 1964, v.1, pp. 318-319; y Sanchez Lamego, 1976-1977, v.3, pp. 55-56. 
70. Para detalles sobre la vida de Zlmmerman antes de unirse a la revoluci, véase Stewart, 1929, pte. 3 (agosto), pp. 117-119; y El Paso Herald, 8 nov. 1940. En cuanto a su par t I c I pac I en I a rebe 1 1  orozqu I sta, véase R I chardson, 1925, pte. 3 (31 de octubre), p. 48; y O'Rel l ly, 1933-1934, pte. 3 (23 de diciembre), p. 318. Referente al papel del doctor James L. WI lson en la compana orozqulsta, véase la carta de Juan Sa.nchez Azcona a F. L. Ha 1 1, 29 sept. 1912, en 
1
AGHM/FFIM, lbro copiador 17, h. 138. 
71 . The Mex Ican Her a Id, 5 abr. 1912; R I chardson, 1925, pte. 3 (31 de octubre), pp. 48 y 51; Polk County Record, Bartow, F I or Ida, 31 mar. 1925; y Kemp, 1965, pte. 3 (agosto) , p. 8. Véase también el testimonio de Louls Flschbein, un sastre Judlo residente de Parral, en Peterson y Knoles, eds., 1977, pp. 47-48. 
72. 
El Diario del Hogar, 27 abr. y 18 Jun. 1912; The Mexlcan Herald, 21 mayo 1912; Rlchardson, 1925, pte. 3 (31 de octubre), p. 51; y O'Rel l ly, 1933-1934, pte. 3 (23 de diciembre), pp. 38-40. 

73. 
M.C. Hanna, el csul general estadounidense en Monterrey, al Secretarlo de Estado, 4 Jun. 1912, en NA/RG 59, f812.00/ 4173; The Mexlcan Herald, 6 Jun. 1912; Letcher al Secreta­rlo de Estado, 28 Jun. 1912, en NA/RG 59, f812.00/4357; Rlchardson, 1925, pte. 3 (31 de octubre), p. 51; y O'Rei l ly, 1933-1934, pte. 3 (23 de diciembre), pp. 38-40. 

74. 
El Paso Mornlng Times, 24 Jun. 1912; Recorte del San Antonio Light, 24 Jun. 1912, en NA/RG 59, f812.00/4418, y NA/RG 65, ICFBI, r.2, SG 31; The Mexlcan Herald, 24 Jun. 1912; In­formes de Robert L. Barnes y L.E. Ross, agentes especiales del Departamento de Justicia en El Paso, Tex., 25-28 Jun. 1912, en NA/RG 65, ICFBI, r.2, SG 31; Rlchardson, 1925, pte. 4 ( 2 1 de nov I em b r e ) , p . 2 7 ; y O · Re 1 1 1 y , 1 9 3 3 -1 9 3 4 , p te . 3 (23 de diciembre), p. 40. En la tima semana de abrl 1, el csul mexicano en San Antonio, Tex., reportal Secretario de Relaciones Exteriores en México, que Dreben y Rlchardson hablan sido dados de baja por estas fechas. Correspondencia Intercambiada entre Pedro Ornelas, el csul mexicano en Nueva Orleans, y José Ferrer MacGregor, de la Secretarla de Relaciones Exteriores, 23 y 24 abr. 1912, en AHGE/RM, L-E­732, exp. 20, hs. 2 y 3. Este Informe muestra ser falso en 


726 
vista de la evidencia presentada anteriormente. 
75. 
Informes de los agentes especiales del Departamento de Jus­ticia en El Paso y San Antonio, Tex., Nueva Orleáns, La., y Douglas, Ariz., 29 Jun., 3-6, 29 Jul., 1-2 ago., 9-11, 13, 27-28 sept., y 6 dic. 1912, en NA/RG 59, f812.00/4418, 4627, 5202, 5508, y NA/RG 65, 1CFB 1 , r. 2, SG 31, 33, 37, y r. 3, SG 3 7 ; O ' Re 1 1 1 y , 1 9 3 3 -1 9 3 4 , p t e . 4 ( 3 O de d I c I emb r e ) , p p . 2 2 ­24; y Har r Is 1 1 1 y Sad Ier, 1982, p. 83. 

76. 
Polk County Record, Bartow, Florida, 20 y 31 mar. 1925; R I c ha r d son , 1 9 2 5 , pte . 4 ( 2 1 de nov I emb r e ) , p p . 2 7 -2 9 . un Informe del agente especial del Departamento de Justicia estadoun Idense en Doug I as, Ar I z. , 15 ago. 1912, en NA/RG 59, f812.00/4736, reportque Dreben y Rlchardson hablan sido vistos abordo de un tren rumbo a Ciudad Chihuahua. Queda en duda el que estos dos hombres se hubieran reunido para Incorporarse otra vez a las fuerzas orozqulstas. Ade­más, la capital estatal por estas fechas se encontraba en manos de los federales. Algunas de las fuentes que tratan del papel de Dreben y Rlchardson en la rebel I orozqulsta de manera general, son las siguientes: "Personal Hlstory of Tracy Custer Rlchardson, Lamar, Mlssourl, compl led from memory", h. 1 de 2 hs. ; Z I e I onka, 1925, pp. 269-270; Zlelonka, 1928, p. 213; O'Rel l ly, 1933-1934, pte. 3 (23 de diciembre), pp. 36-40; O'Rel l ly, 1936, pp. 259-261; Terry, 1949; articulo sin paginaci; Whltehouse, 1958, p. 44; Poos, 1960, articulo sin paginaci; Grlgg, 1961, articulo s In pag Inac I; Krause, 1970, pp. 145-146; Wa Iker, 1973, pp. 5-6; Walker, 1980, p. 30; Grlmshaw, 1980, p. 4; Huckaby, 1981, articulo sin paginaci; Levlne, 1981, p. 4; Harrls 


1 1 1 y Sad Ier, 1982, pp. 82-83; y L I bo y Howe, 1984, p. 157. 
77. Pedro Ornelas, el csul mexicano en Nueva Orleáns, al Secretarlo de Relaciones Exteriores en México, 13 abr. 1912, en AHGE/RM, L-E-824, exp. 16, hs. 1-7; Correspondencia 
Intercambiada entre M. Marshal I Laughonu, San José, Costa Rica, y el Secretarlo de Estado estadounidense, 9 y 13 mayo 1912, en NA/RG 59, f812.00/4047 y 4095; Letcher al Secreta­rlo de Estado, 16 Jul. 1912, en NA/RG 59, f812.00/4553; Informes de los agentes especiales del Departamento de Justicia en Nueva Orleáns y FI ladelfla, 6-7 ago. 1912, en NA/RG 59, f812.00/4627, y NA/RG 65, ICFBI, r.2, SG 33, y r.3, SG 48 y 49. 
78. Mul'loz, 1973, p. 53. 
727 
79. s. VII larreal de la Garza, el comandante de la guarnici federal de cuchl 110 Parado, Chlh., 1 sept. 1912, en ASDN/H/ Xl/481.5, exp. 68, h. 110. Para detalles relativos a la producci de los canones "Aranda" y su empleo en la cam­pa~a de 1912 en el estado de Chihuahua, véase la transcrip­ci de un telegrama del csul Letcher de Ciudad Chihuahua al Secretarlo de Estado, 15 mar. 1912, en NA/RG 94, AG1877958, A12, lnc. 2 (archivado con AG1875135); El Pals, 12 y 24 mar. y 1 mayo 1912; El Tiempo, 8, 25 y 27 abr. y 2 
jul. 1912; El Paso Morning Times, 13 abr. 1912; ~ Imparcial, 21 abr. 1912; Gutlérrez Santos, 1955-1961, v.3, 
p. 116; AImada, 1964, v. 1 , pp. 153 y 304; Sanehez Lamego, 1976-1977, v.3, p. 58; y Terrazas, 1985, pp. 58 y 96. Aranda fue capturado por los federales en la batalla de San Joaquln, Sonora, y ejecutado. Parte de la batalla de San Joaquln rendido por el teniente coronel Alvaro Obreg, 19 sept. 1912, en ASDN/H/Xl/481.5, exp. 269, hs. 623-624; El Pals y The Mexlcan Herald, 22 sept. 1912. 
80. Testimonio de Jackson D. Carl lsle reproducido en Rlchardson, 1925, pte. 1 (10 de octubre), p. 10; Chlcago Dally Trlbune, 7 y 8 sep t . 1 9 2 6 ; N ew Yo r k T I mes , 8 sep t . 1 9 2 6 ; Kenosha Evenlng News, 8 y 9 sept. 1926; Chlcago Trlbune, 9 sept. 1926; Chlcago American, 9 sept. 1926, y la carta del senor A1 1an E. Lev I ne a I a senora Mary W. Shovar, b I b 1 1 otecar I a de la Blbl loteca Pl.'.Jbl lea de Andalusla, 111 lnols, 2 dic. 1985, en AAEL, fichero bloblbllográ.flco, expediente sobre Jackson 
D. Carllsle. 
81 . O' Rel I ly, 1933-1934, pte. 3 (23 de diciembre), pp. 37-38; O' Rei 1 1 y, 1936, p. 7; y Hall lwel 1, 1974, p. 812. 
82. 
Informe de L.E. Ross, agente especial del Departamento de Justicia en El Paso, Tex., 20 mar. 1912, en NA/RG 65, ICFBI, r . 1 , SG 1 6. 

83. 
Referente a Smlth, véase las transcripciones de telegramas mandados por Mar Ion Letcher, el csul estadounidense en Ciudad Chihuahua, al Secretarlo de Estado, 24-25 y 27 mar. 1912, en NA/RG 94, AG1877958, A10, A15 y A16 (archivado con AG1875135); Recorte del Chlcago Examlner, 28 mar. 1912, en AGNM/FFIM, caja 33, exp. 885-2, h. 025141; y Juan Sá.nchez Azcona, el secretarlo del presidente Madero, a B. Smlth (el padre del Joven Smlth), 19 Jun. 1912, en AGNM/FFIM, caja 54, 


1 lbro copiador 11, h. 73. Sobre el espa~ol, véase El Pals, 24 mar. 1912. 
728 
84. Sobre Vázouez, véase los recortes de los periicos haba­neros La Discusi y La Prensa, 11 mar. 1913, El Mundo, 12 mar. 1913, Cuba, 13 mar. 1913, y El Ola, 15 y 26-27 mar. 1913 (todos ellos noticieros posteriores a los aconteci­mientos), en AHGE/RM, L-E-779, hs. 175-176, 185-187 y 191­
192. Respecto a Hernández, véase E.M. Gez Mal I lefert, el cancl I ler encargado del consulado de México en Del Rlo, Tex., al Secretarlo de Relaciones Exteriores en México, s.f., en AHGE/RM, L-E-758, exp. 1, hs. 1-7 ( las pr !meras dos hojas se encuentran extraviadas). En cuanto a Gurdlel Fernández, véase Taracena, 1974, pp. 160-185. 
85. 
Relativo a la participaci de Paul Mason en la rebel I 

orozoulsta, véase la carta de un Informante sin nombre y el Informe de S.M. del Toro, del consulado mexicano en Marfa, Tex., al Secretarlo de Relaciones Exteriores en México, 22 sept. 1912, en AHGE/RM, L-E-757, exp. 9, h. 55, y L-E-827, exp. 7, h. 7, respectivamente; Correspondencia Intercambiada entre las Secretarlas de Relaciones Exteriores, Guerra y Marina y Gobernaci, 28 sept. y 1-2 oct. 1912, en AHGE/RM, L-E-757, exp. 6, h.5, y L-E-827, exp. 7, hs. 8-11; El lsworth al Secretarlo de Estado, 24 sept. 1912, en NA/RG 59, f812.00/5108. Referente al papel de los otros hombres mencionados, véase los Informes de L.E. Ross, E.M. Blanford, y otros agentes especiales del Departamento de Justicia en El Paso, Tex., 20, 27-28mar., 4-6, 11 y 15 abr., 18, 23 nov., y 5 dic. 1912, en NA/RG 65, ICFBI, r.1, SG 16 y 18, r.3, SG 46 y 47; NA/RG 59, f812.00/3628 y 3650; y F. Mendoza y Vlzcálno, el csul mexicano en Brownsvl I le, al Secretarlo de Relaciones Exteriores, 28 mayo 1912, en AHGE/RM, L-E-739, exp. 4, hs. 1-2. 

86. 
El Diario del Hogar, 19 mar. 1912. Cabe sef'lalar que hubo brotes de rebe 1 1  por parte de Ios orozou Istas en Ios estados del noreste, sobre todo Coahul la y Tamaul lpas. Véase Sánchez Lamego, 1976-1977, v. 3, pp. 145-1 66. 

87. 
Correspondencia Intercambiada entre F. Esplnoza y Rondero, e I v I cecsu I y canc 1 1 1 er de I consu Iado mex Icano en San Antonio, Tex., Enrique Llorente, el csul mexicano en El Paso, Tex., y la Secretarla de Relaciones Exteriores en México, 1, 5, 6, y 9 abr. 1912, en AHGE/RM, L-E-733, exp. 6, hs. 1-2, y L-E-742, exp. 2, hs. 1-2; El Imparcial, 2 abr. 1912; y El Pals, 3 abr. 1912. El gobierno mexicano repe­tidamente intentI legar a un acuerdo con Estados Unidos para controlar los cruces de la frontera por globo o aero­plano. Véase The Mexlcan Herald, 20 Jul. 1912. 


729 
88. Véase en particular Henry L. Stlmson, el Secretarlo de Guerra, y Frankl In Macveagh, del Departamento de la Tesorerla, a Knox, 31 mar. y 1 abr. 1912, en NA/RG 59, f812.113/276 y 283 respectivamente, asl como la corres­pondencia Intercambiada entre los Departamentos de Guerra, de la Tesorerla, de Estado y de la oficina del presidente, 
30 mar.-1 abr. 1912, en NA/RG 94, AG1875135, A210, A213, 
A215, A219 y A228; El Imparcial, 2 abr. 1912; Informe de 
L.E. Ross, agente especial del Departamento de Justicia en El Paso, Tex., 23 abr. 1912, en NA/RG 65, ICFBI, r.1, SG 19; Prlngle, 1939, v.2, p. 706; Freudenthal, 1947, pp, 103-104; Newton , 1 9 7 O , p . 1 O 7 ; y Henderson , 1 9 7 9 , p . 2 9 . 
89 . New York T I mes , 1 7 mayo 1 9 1 2 ; 1 nforme de L . E . Ros s , agente especial del Departamento de Justicia en El Paso, Tex., 1-2 Jul. 1912, en NA/RG 65, ICFBI, r. 2, SG 31; y Newton, 1970, p. 108. 
90. 
Worden, 1912a, p. 290; The Mexlcan Herald y El Imparcial, 29 sept. 1912; y Freudenthal, 1947, p. 105. 

91. 
El lmparclal, 3 y 10 oct. 1912. 

92. 
Dlaz ocupo brevemente la gobernatura del estado de Oaxaca del 22 de mayo al 3 de Junio de 1911. Esto ocurricuando Don Porfirio, en un Intento para complacer a las demandas para efectuar cambios administrativos en el gobierno, desti­tuyo al gobernador clentlflco Eml I lo Plmental y designo a su sobrino al puesto. Henderson, 1981, pp, 1-5, 9-10, 15-16 y 


32-50. 
93. 
Pasciuel, 1972, v.2, p. 35; Katz, 1982, v.1, pp. 65-66; Valadés, 1985, v.2, pp. 141-150. 

94. 
UI loa, 1971, pp. 41-45; Henderson, 1981, pp. 59-60; y Katz, 1982, v.1, pp. 69-70. 

95. 
El texto del plan fel lclsta del 16 de octubre de 1912, el "Manifiesto del general Fél lx Dlaz a la naci", se encuentra reproducido en Rlbot, 1912a, pp. 10-12; Naranjo, 1935, pp. 284-285; Gonzalez Ramlrez, ed., 1954, pp. 129-131; Llceaga, 1958, pp. 65-66; Henderson, 1981, pp. 151-153; asl como otras fuentes. 

96. 
Correspondencia Intercambiada entre Roberto Gay, el csul mexicano en Mobl le, Alabama, y la Secretarla de Relactones Exter Iores en Méx I co. 11, 17, 20, y 24 sept. , 22 y 25 oct. 1912, en AHGE/RM, L-E-827, exp. 7, hs. 1-6, y exp. 10, hs. 2 1 y 3 3 ; y E I P a I s , 1 8 y 2 6 oct . 1 9 1 2 . 

97. 
Culbertson, 1940, pp. 288-289; asl como los artlculos blograflcos publ lcados en Current Blography, 1940, p. 211, y 1956, p. 134; Who' s Who In Amer I ca, v. 26 ( 1950-1951) , p. 611; Who Was Who In Amerlca, v.3 (1951-1960), p. 200; Dlctlonary of American Blography, Suplemento No. 5 (1951­1955), p. 145; y Webster's American Blographles, 1975, pp. 239-240. 

98. 
Para deta 1 1 es sobre Ias revue Itas zapat Istas en s Ina Ioa y Nayarlt, véase Sanchez Lamego, 1976-1977, v.2, pp. 266-279, que contiene datos tomados del ASDN/H/Xl/481 .5, exp. 260. 

99. 
cu Iber tson, 1940. pp . 289-294. 

100. 
Culbertson, 1940, pp. 299-303 passlm., asl como los artl­culos blograflcos publicados en Current Blography, 1940, pp 211-213, y 1956, p. 134; Who's Who In Amerlca, v.26 (1950­1 9 5 1 ) , p . 6 1 1 ; W h o Was W h o I n Ame r I ca , v . 3 ( 1 9 5 1 -1 9 6 o ) , p . 200; Dlctlonary of American Blography, Suplemento No. 5 (1951-1955), 145-146; y Webster's American Blographles, 1975, pp. 239-240. 

101. 
Recorte de El Paso Herald, 4 ene. 1913, en AHGE/RM, L-E-680, 


730 
h . 8 1 . E I nomb r e dado en e 1 1n f o r me de I He r a I d se esc r I be "P.L.E. Fungo Glera", en lugar de "P.L.E. Fungo Serra", que es la forma correcta. Puesto que este nombre no se encuentra registrado en el Escalof general del ejército mexicano para los af'los 1911 y 1912, indica que tal vez el hecho de que Madero le haya ofrecido un nombramiento como coronel, puede ser falso, o que Fungo Serrano aceptla oferta. 
102. El Pals, 25 nov. 1911. Véase también la carta de A. Medrano a Madero, 19 nov. 1911, en AGNM/FFIM, caja 60, h. 258. George H. Bragdon, agente del Departamento de Justicia en Chlcago, 111., reportque una persona no Identificada ofrecisemejantes términos de pago (3.50 dares diarios durante los primeros 90 dlas, y luego 5.50 dares diarios) a varios extranjeros residentes en aquel la ciudad en cambio por sus servicios como soldados revolucionarios en México. 
731 
Informe de George H. Bragdon, agente especia! del Departa­
mento de Justicia en Chlcago, 111., 29-30 nov. 1911, en 
NA/RG 65, 1CFB 1, r. 2, SG 23. 
103. Informe de C.D. Hebert, agente especial del Departamento de Justicia en Laredo, Tex., 9-10 feb. , 1912 ( Informe hecho poster I ormente), en NA/RG 65, ICFB 1, r. 2, SG 25. 
104 . Informe de L.E. Ross, agente especia! del Departamento de Justicia en El Paso, Tex., 27-28 nov. 1911, en NA/RG 59, f812.00/2606. 
105. 
Rlchardson, 1925, pte. 3 (31 de octubre), p. 47. se repite 

esta c I fra en var I as fuentes secundar I as que han ut 1 1 1 zado las memorias de Rlchardson como fuente primaria. Véase z I e I onka, 1928, p. 213; Poos, 1960, ar t I cu I o s In pag ¡naci; Kemp, 1965, pte. 2, p. 9; y Walker, 1980b, p. 30. 

106. 
El Imparcial, 17 abr. 1912. 

107. 
El Imparcial, 18 abr. 1912. 

108. 
El Mal"íana, 19 abr. 1912. 

109. 
El las de los Rlos al sel"íor E.V . Anaya, 29 ago. 1912, en BINAH/FFIM, rol lo 10, l lbro copiador 18, h. 119 (documento námero 9070). 

110. 
El Imparcial, 19 abr. 1912. 


111 . El Pals, 18 abr. 1912. 
112. 
E I Apénd Ice 5 proporc I ona una 1 1 sta de I as so 1 1 c I tudes de 

Ingreso al ejército federal mandadas por extranjeros a Madero, junto con I as con testac Iones. 

113. 
Entrev I sta con Em 1 1 Ho lmdah I rea 1 1 zada por e I per I od I sta WI 11 lam c. McGaw, de El Paso, Tex., reproducida en The Southwesterner, Columbus, N.M., septiembre de 1962,yen The E I Paso J o u r na 1 , 1 d I c . 1 9 7 6 ; y s t ewa r t , 192 9 , p te . 2 , p p . 790-792. 


732 
114. 
Cartas mandadas por E.L. Holmdahl al Ayudante General en Washington, D.C., 4 mar. y 9 ago. 1912 y 24 dic. 1913, en NA/RG 94, AG1909817, Addn. A (archivado con AG1819949). 

115. 
Holmdahl al Ayudante General, 9 ago. 1912 y 24 dic. 1913, en AG1909817, Addn. A (archivado con AG1819949). 

116. 
Holmdahl al Ayudante General, 21 abr. 1912, en NA/RG 94, AG1909817, Addn. A (archivado con AG1819949). Es posible que otros extranjeros hayan servido con la Divisi del Norte federal en la campana de 1912 contra los orozqulstas. WI 111am Glttlngs, de naclonal ldad desconocida, quien se encontraba preso en la penitenciaria nacional en Lecumberrl, pidiser mandado al norte con un grupo de refuerzos para la columna de Huerta. Juan Sánchez Azcona a Gul I lermo Glttlngs, 23 mar. 1912, en AGNM/FFIM, caja 53, 1lbro copia­dor nero 6, h. 464; y El Tiempo, 15 mayo 1912. No se sabe con certeza, empero, si Glttlngs haya logrado real Izar su meta. Aparte de Holmdahl y los Japoneses, otro extran­


jero quien luchcon el ejército regular durante el periodo en cuesti fue el estadounidense John Devine, hijo de Peter Devine, un rico contrat·ista de Nueva York. Sin embargo, la unidad mi I ltar a que el Joven Devine pertenecla fue mandada a Morelos para tomar parte en las operaciones contra los zapatlstas. Devine fue capturado cerca de Cuernavaca y sentenciado a ser fusl lado. El embajador Henry Lane WI lson y el csul estadounidense en cuernavaca Investigaron el asunto, pero no pud Ieron encontrar mas deta 1 1 es referentes al destino de Devine. The New York Times y The Mexlcan Herald, 14 sept. 1912. 
117. 
Tweedle, 1918, p. 118; y Kunlmoto, 1975, pp. 198-199. 

118. 
Negrete, s.f., pp. 25-31; VII lela, 1964, pp. 61-69; Carranza, 1976, pp. 52-53; y Calzada Jauregul, 1985, pp. 56­57. 

119. 
El Pals, 12 mar. 1911; canseco, Alesslo Robles y Gonzalez Sa Ias, 1911 , pp. 524-526, (v. 11 ) y pp. 78-83 (v. 12) ; as 1 como Una opini, 1911, pp, 601-602. 

120. 
El Diario, 27 feb. 1911; The Showworld, Chtcago, 11 mar. 1911, en UI/BFJC/CPD, exp. 36, caja 9, h. 004354; y Crica Ilustrada, 1966-1968, v.1, p. 155. 

121. 
VI l lela, 1964, p. 81; y Crica ! lustrada, 1966-1968, v.5, p. 170. 

122. 
Mazar legos Mosquleros, 1953, p. 28; y Calzada Jauregul, 


733 
1985, p. 57. 
123. Cartas de Joseph F. Klncel 1, 20 mar. 1911, e.o. Glover, 14 abr. 1911; C.R. Mlller, 21 abr. 1911, asl como el folleto descriptivo de un "aérostat dlrlglble", s. 1., s.f., mandados a Porfirio Dlaz, en UI/BFJC/CPD, exp. 36, caja 9, h. 004425, caja 3, hs. 006183-006186, caja 15, h. 007297, y caja 19, hs. 009018-009020 respectivamente; Negrete, s.f., pp. 29­
30. La primera de estas ofertas fue recibida en diciembre de 1910, cuando el estadounidense A.L. Welch ofrecipi lo­tear un avi de guerra contra los rebeldes maderistas. Correspondencia Intercambiada entre Francisco Le de la Barra, el embajador mexicano en Washington, y Enrique c. Creel, el Secretarlo de Relaciones Exteriores en México, 9 y 29 dic. 1910, en AHGE/RM, L-E-620, exp. 18, hs. 438-439. 
124. 
Negrete, s.f., p. 32. 

125. 
Enrique c. Creel, el Secretarlo de Relaciones Exteriores, 13 feb. 1911, a los Secretarlos de Guerra y Marina y de Gobernaci, 13 feb. 1911, en L-E-630, exp. 32, h. 44; Recortes del St. Louls Globe Democrat, 6 feb. 1911, St. Louls Post Dlspatch, 7 feb. 1911, Phl ladelphla Ledge"r:-7 feb. 1911, Arlzona Republlcan, 7 feb. 1911; St. Louls Repub 1 1c, 8 feb. 1911, St. Lou Is Post DI spatch, 8 feb. 1911, El Triunfo, La Habana, 9 feb. 1911, San Francisco Cal 1, 9 feb. y 17 mar. 1911, The Dal ly Mal 1, Londres, 10 y 13 feb. 1911, Diario de la Marina, La Habana, 10 feb. 1911, The Da 1 1 y Ex p r ess , san A n ton I o , 1 2 f e b . 1 9 1 1 , New Yo r k Hera I d , s.f., en AHGE/RM, L-E-631, exp. 35, hs. 81, 99, 100 y 174, L-E-632, h. 266; L-E-635, exp. 40, hs. 22, 24 y 30; L-E-636, exp. 2, h. 128; Tweedle, 1918, p. 54; El lspeth, 1947, p. 101; GI les, 1950, pp. 147-148; Pool, 1955, pp. 354-366; y Negrete, s.f., p. 32. 

126. 
Carranza c., 1976, p. 45; Wrlght, 1978, pp. 20-22; y Kennett, 1982, pp. 12-14. 

127. 
El Pals, 2, 4, 14, 23 y 29 oct., 26 nov. 1911; The Mexlcan Herald, 4 y 26 oct. 1911; y El lmparclal, 6 oct. 1911. DÜrante todo e I al'lo s I gu Iente, 1 a prensa mex I cana cent Inuo publ lcando reportajes sobre la utl I izacl de aviones, globos y dirigibles por los ltal lanos en Trlpol ltanla. El Pals, 8 mar., 6 abr., 19 Jul., 13-14 y 20 sept. 1912; The Mexlcan Herald, 8 y 20 mar. 1912; El Tiempo, 9 mar. 1912; y El Imparcial, 23 abr. y 14 sept. 1912. 

128. 
E I lmparc I a 1, 5, 17-30 nov. y 1 d I c. 1911; E I Pa Is, 17-30 nov. y 1 dic. 1911; The Mexlcan Herald, 5, 17-30 nov. y 1 dic. 1911; Pierre Lafltte y Compal'lla, Par Is, a Madero, 29 dic. 1911, en AGNM/FFIM, caja 45, exp. 1222, h. 034025; Correspondencia Intercambiada entre G.M. Dyott y Madero, 2 y 16 oct. 1912, en AGNM/FFIM, caja 16, exp. 379-1, hs. 012245-6 y 012248; Negrete, s.f., p. 32; VI l lela, 1964, p. 75; y Freudentha 1, 1947, p. 103. Referente a I a compra de aviones por el gobierno de Le de la Barra, véase El Pals, 29 sept. y 24 oct. 1911; y El Imparcial, 13 oct. y 5 nov. 1911. La Secretarla de Guerra y Marina también supuesta­mente contratlos servicios de expertos mecanices y pi-

lotos aviadores franceses con el propito de formar el nleo de la proyectada Escuela MI I ltar de Aviaci, pero no se sabe con certeza si este proyecto se haya concretizado. 

129. 
Juan Sanchez Azcona a Bruno Werntgen, 21 dic. 1911, en AGNM/FFIM, caJa 53, 1lbro copiador 1, h. 329; Crica 1lustrada, 1966-1968, v.5, p. 170. 

130. 
Morane venia de una faml I la acomodada de Blrmlngham, Alabama, con una larga tradici mi I ltar. Su padre, el coronel Bernard P. Morane, fue Jefe de exploradores del ejército surlano durante la guerra de Secesi. su abuelo, el mariscal Morane, habla sido oficial en el estado mayor de Napole. 


734 
E 1 1nterés de I Joven Bernard por I a av Iaci se hab I a despertado desde el momento cuando el famoso pi loto esta­dounidense Charles K. Haml lton hizo un vuelo de exhibici en Blrmlngham. Trabajdurante alg tiempo como mecanice en la fabrica de la Compal'lla de Aviones Sloane en Nueva York, luego aprendiendo a volar en Mlneola, Alabama. Re­corte del New York American, 19 dic. 1911, en AGNM/FFIM, caja 26, exp. 680, h. 019471. 
131. Gllpatrlc, 1917, p. 186; Grey, 1917, p. 194b; Negrete, s.f., pp. 33-34; Mazar legos Mosqulera, 1953, p. 29; Cdova Torres, 1959, artlculo sin paginaci; VI l lela, 1964,-p. 75; Crica l lustrada, 1966-1968, v.5, p. 170; Carranza c., 
735 
1976, p. 60; y Calzada Jauregul, 1985, p. 58. Véase también 
la carta que Gustavo Sal lnas Camina y Alberto Sal lnas Carranza escribieron a su tlo, el gobernador Venustlano Carranza de Coahul la, 31 mar. 1912, pidiendo ser mandados a una escuela de aviaci en Estados Unidos con el propito de ayudar en la formaci de un cuerpo aéreo para ser utl­
1 Izado en la campana contra Orozco. Gustavo y Alberto Sa 1 1 nas a Venust Iano Carranza, 31 mar. 1912, y Venust Iano Carranza a Madero, 8 abr. 1912, en Documentos histicos, 1960-1973, v.2, pp. 32-34. El primero de los cinco ofi­ciales mexicanos en graduarse fue Gustavo A. Sal lnas, quien recibisu di ploma de pi loto el 25 de septiembre de 1912. Traducci del certificado nero 172 de la Federaci Aeronaatlca Internacional y de la Asociaci Nacional de Aeronaat Ica de Estados Un Idos de Amér I ca, 1mpreso en Jlménez de Lara, 1957, pp. 2-3; El Pals, 25 sept. 1912. Para detalles sobre el entrenamiento de los hermanos Gustavo y A I ber to Sa 1 1 nas, véase E I Pa Is, 9 y 11 sept. 1912, y Freudenthal, 1947, p. 105. 
132. 
El Imparcial, 21 dic. 1911 y 3 ene. 1912; The Mexlcan Herald, 23 dlc. 1911; Negrete, s.f., p. 34; Freudenthal, 1947, p. 103; y la entrevista con el Ingeniero general de brigada Federico Cervantes, real Izada por Danlel Cazes, en agosto de 1960, en BINAH/HORM/PH0/1/1, pp. 4-7. El testimonio de Cervantes sobre su formaci como pi loto se encuentra publ lcado en Cazes, 1973, p. 132 de pp. 127-199. 

133. 
El Imparcial, 21 dlc. 1911, y 24 dic. 1912; The Mexlcan Herald, 23 dic. 1911; Diario Oflclal, 29 Jul. 1912; En-t rev Ista con e 1 1ngen Iero genera I de br Igada Feder Ico Cervantes, real Izada por Daniel cazes, en agosto de 1960, en BINAH/HORM/ PH0/1/1, pp. 4-7, y Cazes, 1973, p. 132 de pp. 127-199. Ademas, Cervantes confimas en la eficacia de dlrlglbles en la guerra. Durante su estancia en Alemanla, se habla titulado como pi loto de globos aerostáticos. Véase Negrete, s.f., p. 34; Crica ! lustrada, 1966-1968, v.5, p. 170; y Garflas Magana, 1982, pp. 102-104. , 

134. 
Referente a I a muerte de Mart Inez, véase e 1 1nforme de 1 general brigadier Joaquln Tel lez al Secretarlo de Guerra y Marina sobre la batalla de Rellano, 24 mar. 1912, en ASDN/H/Xl/481.5, exp. 68, hs. 28-33; El Diario del Hogar, 26 mar. 1912; Tablada, 1913, p. 42; y Negrete, s.f., p. 34. 

135. 
The Mexlcan Herald, 10 y 29 Jul. 1912; El Imparcial, 26 Jul. 1912; y Negrete, s.f., pp. 35-39. 


736 
136. A finales de abril de 1912, dos aviones Blerlot llegaron a Tamplco. El Tiempo, 5 abr. 1912; El Imparcial, 6 abr. 1912; y el telegrama del senor H. Strauss al Secretarlo de Guerra y Marina, publ lcado en El Imparcial, 22 abr. 1912. Relativo a los Intentos de contratar a un pi loto extranjero para ma­nejar estos aparatos, véase los telegramas Intercambiados entre Garcla, de la Secretarla de Relaciones Exteriores, y LLorente, 11 y 12 abr. 1912, en AHGE/RM, exp. 4, hs. 1-3. Véase también la carta del Ingeniero Adr lan R. LaJous a Madero, 17 abr. 1912, en AGNM/FFIM, caja 23, exp. 606-2, h. 017653. A principios de mayo, el gobierno de Madero pidia Manuel Calero y Sierra, el embajador mexicano en Washington, que comprara tres aeroplanos adlclonales en Nueva York. Correspondencia Intercambiada entre la Secre­tarla de Relaciones Exteriores en México y la Embajada me­xicana en Washington, 1, 3, y 6 mayo, 27-28 Jun., y 9 Jul. 1912, en AHGE/RM, L-E-743, exp. 1, hs. 1, 6, 10, 33, 39-43 y 45; El Pals, 16 mayo 1912; y el New York Times, 17 mayo 1912. No existen datos referentes a la uti l lzaci de los aviones ya adquiridos en la campana chlhuahuense durante 
los meses de mayo y Junio; por lo tanto, es probable que se quedaran guardados o en hangares en Torre y/o en México. Véase los Informes de Manuel Calero al Secretarlo de Rela­ciones Exteriores, 26 Jun. 1912, de José Ferrer MacGregor, de la Secretarla de Relaciones Exteriores, al Secretarlo de Guerra y Marina, 6 Jul. 1912, en AHGE/RM, L-E-745, exp. 7, hs. 23-24, y de Mar Ion Letcher, el csul estadounidense en Ciudad Chihuahua, al Secretarlo de Estado, 17 oct. 1913 (un ano después de los acontecimientos), en NA/RG 59, f812.00/ 9484, p. 20. Véase también Chrlstlansen, 1961, p. 114, y Garza G., 1966, articulo sin paginaci. Luther T. El lsworth, el csul estadounidense en Ciudad Porfirio Dlaz, Coah., reportque la guarnici federal en OJlnaga contaba con dos aviones. El lsworth al Secretarlo de Estado, 1 mayo 1912, en NA/RG 59, f812.00/3807. 
137. 
W.E. Wupperman, el secretarlo de la companla Molssant lnternatlonal Avlators en Nueva York, al Secretarlo de Estado estadounidense, 17 Jul. 1912, en NA/RG 59, f812.113/768; y The Mexlcan Herald, 10, 25 y 29 Jul. 1912. 

138. 
Ninguna de las fuentes mencionan la nacional ldad de De la Vega. En cuanto a A I varez, 1os reporteros de I per I Ico gJ_ Imparcial y el historiador de la aviaci Doroteo Negrete declaran que era mexicano. No obstante, The Mexlcan Herald del 29 de Jul lo de 1912 aseverque el companero de Worden se 1 1 amaba Enr Ico A I varez y que era de nac Iona 1 1 dad cubana. Es posible que De la Vega y Alvarez fuesen extranjeros, puesto que sus nombres so se mencionan en conexi con el cuerpo aéreo de la Divisi del Norte federal, y no aparecen 


737 
en otros documentos que tratan de la aviaci en México durante la revoluci. 
139. El Imparcial, 29 Jul,, 3, 4, 6 y 15 ago. 1912. A mediados de agosto de 1912, el gobierno mexicano recibipermiso para Importar piezas de refacci de Estados Unidos para el man­tenimiento y reparaci de sus aviones. Manuel Calero a Knox, 14 ago. 1912, Alvey A. Adee, ayudante segundo del Secretarlo de Estado, a la prensa, 15 ago. 1912, Molssant lnternatlonal Avlators al presidente Taft, 15 ago. 1912, Presidente Taft a Frankl In MacVeagh, el Secretarlo de la Tesorerla, 15 ago. 1912, Huntlngton WI lson a Molssant 
lnternatlonal Avlators, 16 ago. 1912, Knox al csul esta­dounidense en Laredo, Tex., 16 ago. 1912, todos en NA/RG 5 9 , f 8 1 2 . 1 1 3 / 8 3 2 y 8 3 6 ; y Newton , 1 9 7 O , p . 1 O 7 . 
140. 
Datos sobre la vida y carrera de John H. Worden, tomados de los expedientes biográficos sobre este personaje ubicados en las blbl lotecas de la cumberland County Historial Soclety, 

carl lsle, Pennsylvanla, y del Natlonal Alr and Space Museum, Smlthsonlan lnstltutlon, Washington, o.e., respectivamente. 

141. 
Csul Letcher al Secretarlo de Estado, 17 oct. 1913, en NA/RG 59, f812.00/9484; El Imparcial, 29 Jul. 1912; GI lpatrlc, 1917, p. 186; y GI lpatrlc, 1946, p. 14. 

142. 
Angel Garcla Pe~a. el Secretarlo de Guerra y Marina, al Secretarlo de Relaciones Exteriores, 21 ago. 1912, en AHGE/RM, L-E-743, exp. 1, h. 19. 

143. 
carta de J. Hector Worden a las oficinas editoriales de la revista Aero and Hydro, 29 oct. 1912, reproducida en Worden, 1912b, p. 118. 

144. 
Worden, 1912a, pp. 290-291; Carta de J. Hector Worden a las oficinas editoriales de Aero y Hydro (revista de aviaci estadounidense), 29 oct. 1912, reproducida en Worden, 1912b, 


p. 118; Datos sobre John H. Worden, tomados del fichero biográfico del Natlonal Alr and Space Museum, Smlthsonlan lnstltutlon, Washington, o.e.; GI lpatrlc, 1917, p. 186; Grey, 1917, p. 194b; GI !patrie, 1946, p. 14; Freudenthal, 1947, p. 104; Crica Ilustrada, 1966-1968, v.5, p. 170; Braddy, 1970, p. 98; Newton, 1970, p. 108; Hurtado 01 In, 1978, pp. 61-62; Grandes batallas, 1982, v.1, p. 67; y Negrete, s.f., p. 34. 
738 
145. 
Datos sobre John H. Worden, tomados del fichero blograflco del Natlonal Alr and Space Museum, Smithsonlan lnstltutlon, Washington, o.e.; GI lpatr le, 1917, p. 186; Grey, 1917, p. 194b; y G1 1 pat r I e, 1946, p. 14. 

146. 
El general John J. Pershlng hizo esta observaci durante la 

Intervenci estadounidense en Chihuahua en 1916. Véase G1 1 es, 1950, p. 150. 

147. 
Es posible que hayan habido otros extranjeros con VII la. Seg un se~or O'Brlan, minero residente de Parral, Chlh., habla "un alemán, un francés y un Inglés" con los federales cuando entraron a esta ciudad el 24 marzo de 1912. Informe de H.C. Kramp de la agencia de detectives Thlel, comunicado vla F.H. Lancaster, agente especial del Departamento de Justicia, El Paso, Tex., 30 mar. 1912, en NA/RG 65, ICFBI, r.1, SG 18. Sin embargo, O'Brlan no proporcionlos nombres de estos extranjeros, y tampoco existen fuentes adlclonales que puedan conf lrmar sus declaraciones. 

148. 
Testimonio de E.L. Charpentler, en Revolutlons, 1913, pp. 507-508; y Torres, 1975b, pp. 17-18. Durante los ratos cuando estaba en Estados Unidos, Charpentler trabajaba como 


1 nformante para I a agenc I a de detect Ives Th I e 1 • 1 nformes de Lancaster y otro agente especial del Departamento de Just I c I a en E I Paso, Tex. , 28-29 Jun. , 13 y 15 nov. 1911, en NA/RG 65, ICFBI, r.2, SG 22, y NA/RG 59, f812.00/2538 respectivamente. 
149. Carta de los hermanos Baca Calder a Enrique c. Creel, gobernador de Chihuahua, 8 nov. 1906, en UCB/BLMD/STC, Secci Flores Mag, documento sin fol lacl; Coronel Juan 
A. Arzamendl, Parral, al general en Jefe de la 2da. Zona MIiitar, 6 mar. 1911, en ASDN/H/Xl/481.5, exp. 63, hs. 277­278; El Imparcial, 16 y 28 abr. 1912; y H.N. Grey, agente de seguridad, a Enrique Llorente, 25 abr. 1912, en AHGE, 11-1­35. 
150. 
El Imparcial, 17 abr. 1912; Informe de un agente especial del Departamento de Justicia en El Paso, Tex., 8 mayo 1912, en NA/RG 59, f812.00/3940; Testimonio de E.L. Charpentler, en Revolutions, 1913, pp, 507-509; Almada, 1964, v.1, pp. 324-325; y Torres, 1975b, pp. 17-25. 

151. 
Testimonio de Louls Charpentler, en Revolutlons, 1913, pp. 508-509. 

152. 
Recorte de El Monitor, Ciudad Chihuahua, 10 abr. 1912, y telegrama del general Salazar a Orozco, 9 abr. 1912, en NA/RG 65, ICFBI, r.1, SG 19, y NA/RG 59, f812.00/3769; Recorte de El Paso Times, 10 abr. 1912, en NA/RG 94, AG1875135, A272 y A258; Letcher al Secretarlo de Estado, 11 abr. 1912, en NA/RG 59, f812.00/3677; El Imparcial, 11, 12, 15 y 17 abr. 1912; New York Times, 11 abr. 1912; El Paso Mornlng Times, 12 y 13 abr. 1912; Richard S. Sanborn a Wi 11 Crane, 29 abr. 1912, en NA/RG 59, f812.00/3774; Resendl, 1912, pp. 127-129; O'Rel I ly, 1918, p. 288; Garcla Granados, 1956, v.2, p. 280; Taracena, 1960, v.1, p. 249; Bonllla, 1962, pp. 26 y 79; Atkln, 1970, p. 95; Casasola, 1970, v.1, 


739 
p. 470; y Vlgl 1, 1978, p. 151. 
153. 
Henry Lane WI lson a Knox, 13 abr. 1912, en Hanrahan, 1976-, v.6, p. 82. 

154. 
Secretarlo de Estado a Letcher, 14 abr. 1912, en NA/RG, f812.00/3595a; El Pals, 16, 17, 19 y 20 abr. 1912; Henry Lane WI lson al Secretarlo de Estado, 17 abr. 1912, en NA/RG 5 9 , f 8 1 2 . O O / 3 6 9 O ; Twe e d I e , 1 9 1 8 , p . 1 1 8 ; y Ta r a cena , 1 9 3 6 , p. 157. 

155. 
Letcher al Secretarlo de Estado, 17 abr. 1912, en Papers, 1912, p. 792. 

156. 
Orozco al presidente Taft, 15 abr. 1912, en NA/RG 59, f812.00/3613. Véase también El Imparcial, 16 abr. 1912, asl como El Pals, 19 y 21 abr. 1912. Después de la eJecuclOn, los periicos mexicanos afirmaron que ta madre de Fountaln era mexicana y su hlJo se habla convertido en ciudadano de México por natural lzaclOn. Agregaron que Thomas y sus pa­dres eran bien conocidos en el distrito de Parral y tratados como nacionales por los habitantes de este pueblo. Recorte del Chihuahua Enterprlse, 10 abr. 1912, en NA/RG 59, f812.00/3677; The Mexican Herald, 15 abr. 1912; El Impar­~. 16 abr. 1912; Letcher al Departamento de Estado, 17 abr. 1912, en Papers, 1912, p. 792; Informe de Hawklns, agente especial del Departamento de Justicia en Douglas, Arlz., 24 abr. 1912, en NA/RG 65, ICFBI, r.1, SG 19; Informe de un agente federal mexicano en Chihuahua, s.f., en NA/RG 59, f812.00/3865. No obstante, no existe nlngan registro respecto a la natural lzacl de Fountaln en el archivo de la Secretarla de Relaciones Exteriores en la ciudad de México. 


740 
157. 
Departamento de Estado a Letcher, 14 abr. 1912, en NA/RG 59, f812.00/3593a; El lmparclal, 15 abr. 1912; Henry Lane WI lson al Secretarlo de Estado, 17 abr. 1912, en NA/RG 59, f812.00/ 3690; y Resendl, 1912, pp. 131-136. 

158. 
Orozco a Huntlngton Wllson, 18 y 19 abr. 1912, en NA/RG 94, AG1875135, A282, y NA/RG 59, f812.00/3670, respectivamente. Véase también Letcher al Secretarlo de Estado, 17 abr . 1912, en Paper s, 1912, p. 792. 

159. 
Resendl, 1912, pp. 139-141; y Meyer, 1967, pp. 77-78. 

160. 
El gobierno estadounidense hizo saber que harla todo lo pos lb le para sentenciar a Orozco y Salazar por un del lto u otro referente a las leyes de neutral ldad, en represa! la por 


la muerte de Fountaln. Telegrama del comandante general del Departamento de Texas con cuartel general en Fort 81 lss, Incluido en la carta de Robert Shaw 01 lver, el Secretarlo de Guerra suplente, al Secretarlo de Estado, 16 sept. 1912, en NA/RG 59, f812.00/4934; El Pals, 17 sept. 1912, y 21 ene. 1914; El Imparcial, 19 sept. 1912; Recorte del New Orleans 
ltem, 14 ene. 1913, en AHGE/RM, L-E-680, h. 114; y Unlted States Congresslonal Record, no. 71, 10 mar. 1914, en BFOP/f371/2026, hs. 249-259. 
161. 
Henry Lane WI lson al Secretarlo de Relaciones Exteriores, México, 15 abr . 1912, en NA/RG 59, f812.00/3690. 

162. 
Lascura.ln a Henry Lane Wllson, 17 abr. 1912, en NA/RG 59, f812.00/3634; Wllson al Secretarlo de Estado, 19 abr. 1911, en NA/RG 59, f812.00/3725; y UI loa Ortlz, 1971, pp. 38-39 . 

163. 
El Imparcial, 13 y 15-17 abr. 1912; y The Mexlcan Herald, 15 abr. 1912. 

164. 
El Pals, 16-18 abr. 1912. 

165. 
Nueva Era, 17 abr. 1912. 


741 
166. El Manana, 19 abr. 1912. Para más datos sobre la reacclOn mexicana a la nota de Huntlngton WI lson, véase "Warning Mexlco", en The Llterary Dlgest, 27 abr. 1912, pp. 870-871; Bel 1, 1914, p. 194; y Garcla Granados, 1956, v.2, p. 346. Cabe sena1ar que algunos estadounidenses simpatizaron con 
las opiniones del gobierno y de la prensa mexicana referentes a la Injusta Intromisi de Estados Unidos en los asuntos Internos de su pals. Véase, por ejemplo, el memorándum de J. Reuben Clark, 1 oct. 1912, en NA/RG 59, f812.00/5230-1/2. Delbert J. Haff de Kansas, un abogado de diversas companlas con Inversiones en México, Informa Huntlngton WI lson que un Ingeniero estadounidense que habla vivido en la ciudad de México durante veinte anos, nunca habla observado un acto de Estados Unidos tomado tan seriamente como esta nota, que profundamente hlrlO el orgullo mexicano. Delbert J. Haff a Huntlngton WI lson, 17 abr. 1912, · en NA/RG 59, f812.00/3691. 
167. 
"Warning Mexlco", en The Llterary Dlgest, 27 abr. 1912, pp. 870-871. 

168. 
El Imparcial, 15 abr. 1912; El Pals, 17 abr. 1912; The Mexlcari Herald, 17 y 18 abr. 1912; Informe de un agente especial del Departamento de Justicia en El Paso, Tex., 22 abr. 1912, en NA/RG 65, ICFBI, r,1, SG 19; Phi 11 lp E. Hol land, el consul estadounidense en Saltl I lo, al Secretarlo de Estado, 24 abr. 1912, con recortes de El Criterio y La Gacetl I la (periicos locales), 19 abr. 1912, en NA/RG 59, f812.00/3756 y 3758; El lsworth al Secretarlo de Estado, 26 y 29 abr. 1912, en NA/RG 59, f812.00/3760 y 3782. 

169. 
El Imparcial, 14 abr. 1912. El hundimiento del vapor británico "Tltanlc" la noche del 14-15 de abrll de 1912 en el Atlántico norte, distrajo una gran parte de la atenclOn pl lea en los Estados Unidos de la crisis diplomática en México. 

170. 
Informes de L.E. Ross, agente especial del Departamento de Justicia en El Paso, 6-8 y 12-14 mayo 1912, en NA/RG 65, ICFBI, r.2, SG 27 y 28, y NA/RG 59, f812.00/4013; Testimonio de E.L. Charpentler, en Revolutlons, 1913, pp. 510-511; Almada, 1964, v.1, p. 335. Con la aprobaclOn del presidente Madero, Llorente recluta los voluntarios que se presen­taran en su consulado, algunos de los cuales eran extran­jeros, mandándoles en pequenos grupos rlo abajo o a Arlzona, para que pudieran cruzar la frontera y unirse a los grupos de combat I entes Iea Ies a I gob Ier no federa 1 . 1 n formes de 


L.E. Ross, C.D. Hebert y H.A. Thompson, agentes especiales 
742 
del Departamento de Justicia en El Paso y San Antonio, Tex., 16 y 30 mar., 26, 28-30 abr., y 1-5 mayo 1912, en NA/RG 65, ICFBI, r.1, SG 16, 18, 19 y 27; Transcripciones de tele­gramas del csul estadounidense en Ciudad Juarez al Secre­tarlo de Estado, 29 mayo 1912, y de A.A. Lea, agente espe­cial del Departamento de Justicia, s.f., en NA/RG 94, AG1877958, A64-65 y AG1875135, A313, lnc. 1 respectivamente; Francisco 1. Madero a Enrique Llorente, 30 mayo 1912, en AGNM/FFIM, caja 53, 1lbro copiador 2, h. 224 (esta carta se encuentra reproducida en Documentos histicos, 1960-1973, v.7, p. 422); Pascual Orozco al comandante del 4o. Regi­miento de Cabal lerla, con cuartel general en Ft. SI lss, El Paso, Tex., 14 Jun. 1912, en NA/RG 94, AG1875135, A361, 
lnc. 5; Csul estadounidense en Ciudad Juarez, al Secre­tarlo de Estado, 29 mayo 1912, en NA/RG 94, AG1877958, A64; Henry Lane WI lson a Pedro Lascuraln, 17 Jul. 1912, y Llorente al Secretarlo de Relaciones Exteriores en México, 
19  Jul,  1912,  en  AHGE,  16-8-156;  El  Paso  Herald,  17  Jun.  y  
11  ene.  1913;  Testimonios  de  Pascual  Orozco,  sr.,  C.D.  
Hebert,  y  Charles  Albert  Boynton,  en  Revolutlons,  1913,  pp.  

472-481, 528-541, y 624-647 respectivamente. 
171. Alberto Madero, tic del presidente, y Fél lx Sommerfeld, consejero especial de Madero, actuaron como testigos al acuerdo. Charpentler y sus socios compraron las armas y pertrechos de las compa~las Krakauer, Shelton-Payne, Zork & Moye de El Paso. Informes de L.E. Ross, agente especial del Departamento de Justicia en El Paso, 9, 14, y 21 Jun., 29 Jul. 1912, y 7-8 feb. 1913, Juntos con los testimonios de 
E.L. Charpentler y Jack Noonan, asl como el proceso legal de Estados Unidos contra Enrique c. Llorente,.en NA/RG-59, f812.00/4277, 4418, 4593, 5562, y 6260; El lsworth al Secre­tarlo de Estados Unidos, 30 sept. y 17 oct. 1912, con un recorte de El Paso Herald, en NA/RG 59, f812.00/5151 y 5301; Recorte de El Paso Herald, 11 ene. 1913, en AHGE/RM, L-E-680, h. 137; Testimonios de E.L. Charpentler, R.H.G. MacDonald, D.J. Mahony, y Fél lx Sommerfeld, en Revolutlons, 1913, pp. 405-410, 417, 422-427, 432-433, 513-515, 520-521, y 681-686. Jack Noonan ya era agente maderista por estas fechas. Informes del agente Ross, 8 y 29 nov. 1912, en NA/RG 59, f812.00/5608 y 5679. Charpentler también Intent
Interesar a Ray M. Jones, otro veterano de la antigua "Legi Extranjera" antlrreelecclonlsta, en el proyecto. Informe del agente Ross, 13 Jun. 1912, en NA/RG 59, f812.00/ 4220; y el testimonio de J.A. Smlth, en Revolutlons, 1913, p. 680. 
172. D.H. Bower, Tte. 10. 22a. lnf. Cmdte. co. "D", Anapra, N.M., al Tte. Col. H.L. Roberts, 22a. lnf., El Paso, Tex., 12 Jun. 1912; Frederlck Test, Tte. 10. 22a. lnf., Pelea, N.M., al 
743 
ayudante del 3o. Batal I de la 22a. lnf., 18 Jun. 1912; 
E. s. s lmonds, capt. y ayudante de I a 22a. 1 nf., a I ayudante del Distrito de Patrulla de El Paso, Ft. BI lss, Tex., 5 Jul. 1912, en NA/RG 94, AG1875135, A365, lncs. 1-3; Informes de 
L.E. Ross y Robert L. Barnes, agentes especlales del Depar­tamento de Justicia en El Paso, 8-9, 12-14, 17 y 19-21 Jun., 1 O , 1 2 y 2 9 Ju 1 • 1 9 1 2 , Junto con e I test I mo n I o de E . L . Charpentler, en NA/RG 65, ICFBI, r. 1, SG 15, r. 2, SG 30, 31, 33, r. 3, SG 49, y NA/RG 59, f812.00/4277, 4475 y 4593; Testimonios de E.L. Charpentler, R.H.G. MacDonald, D.J. Mahony, y la declaraci de Charpentler publ lcada en El Paso Herald, 27 sept. 1912, en Revolutlons, 1913, pp.449, 516-519, 585-586, y 682; y Harr Is 111 y Sadler, 1982, pp. 
81-82. 
173. 
Informe de L.E. Ross, agente especia! del Departamento de Justicia en El Paso, 8-9 Jul. 1912, en NA/RG 65, ICFBI, r.4, SG 51; NA/RG 59, f812.00/4452; El lsworth al Secretarlo de Estado, 12 Jul. 1912, en NA/RG 59, f812.00/4431; Testimonio de E.L. Charpentler, en Revolutlons, 1913, p. 524. 

174. 
Informes de C.D. Hebert y Charles E. Brenlnan, agentes especiales del Departamento de Justicia en Douglas, Arlz., 10-11, 22-25 y 29-30 sept. 1912, en NA/RG 65, ICFBI, r.2, SG 37, r.3, SG 37 (continuaci del rol lo anterior), y NA/RG 59, f812.00/5202; Declaracl de Charpentler al periico Et Paso Herald, 27 sept. 1912, en NA/RG 60 (secci sobre México), exp. 90755A, documento sin fol lacl; y Revolutlons, 1913, pp. 450-451. 

175. 
Informes de L.E. Ross, agente especial del Departamento de Justicia en El Paso, Tex., 12-13, 19-20, 29 Jul., 1 y 9 ago. 1912, (Junto con el testimonio de E.L. Charpentler) y de 


H.A. Thompson, agente especial del Departamento de Justicia en San Antonio, Tex., 8-9 ago., 27 y 30 sept., 7-8 y 20 nov. 1912, 6, 7, 9 feb., y 19 abr. 1913, en NA/RG 59, f812.00/4475, 4542, 4592, 4593, 4669, 5202, 6260 y 7399; NA/RG 60 (secci sobre México), exp. 90755A, documento sin fol lacl, y NA/RG 65, ICFBI, r.2, SG 31, 35, 37, y r.3, SG 41, 45-46 y 48-49; El Pals, 20 oct. 1912; y Harrls 111 y Sadler, 1982, p. 82. 
176. Recorte de El Paso Herald, 28 sept. 1912, lncluldo en el Informe del csul El lsworth al Secretarlo de Estado, 30 sept. 1912, en NA/RG 59, f812.00/5151; Informe de un agente especlal del Departamento de Justicia en San Antonio, Tex., 8 feb. 1913, en NA/RG 59, f812.00/6260; Testimonios de E.L. Charpentler y D.J. Mahony, asl como la declaraci de 
744 
Charpentler al periico El Paso Herald, 27 sept. 1912, en Revolutlons, 1913, pp. 448-451, 522-528 y 684. 
177. carta del coronel Pascual Orozco, padre, al coronel E.e. Steever, comandante del Distrito de Patrulla y del 4o. Regimiento de Cabal lerla, con residencia en Ft. 81 lss, El Paso, Tex., reproducida en Almada, 1964, v.1, p. 344. Véase también Almada, 1964, v.1, p. 293. La expedici de Charpentler y sus companeros so fue el más espectacular de 
1os Intentos federa Ies para cortar e I Ferrocarr l I Centra I en Chihuahua. En marzo de 1912, Llorente y Sommerfleld hablan contratado al estadounidense Peter Altken, veterano de la guerras anglo-br (1899-1902) y ruso-Japonesa (1904-05), para dest r u I r I a v I a . E1 1ntento de A I t k I n t amb I é n f r acas. Declaraci de Peter F. Altkln, anexada al Informe de L.E. Ross, agente especial del Departamento de Justicia en El Paso, 2-3 mayo 1912, en NA/RG 65, ICFBI, r .2, SG 27; y el testimonio de Fél lx Sommerfeld, en Revolutlons, 1913, pp. 
432-433. 
178. Har r Is 1 1 1 y Sad Ier, 1982, p. 82. 
179. 
Phi I lp E. Hol land, el csul estadounidense en Sal ti I lo, al Departamento de Estado, 13 abr. 1912, en NA/RG 59, f812.00/3S57. 

180. 
Carta de "Rafael", agente maderista, al senor Teodoro Frez leras, del consulado mexicano en Del Rlo, Tex., 17 oct. 1912, en AHGE/RM, L-E-770, exp. 10, h. 99. 

181. 
Esta partida de Insurrectos pertenecia un grupo de 200 orozqulstas acampados en las montanas Burro, a 120 kl letros de distancia de Langtry, Tex. El lsworth al Secretarlo de Estado, 13 abr. 1912, en NA/RG 59, f812.00/3S35. 

182. 
1 nforme de F. H. Lancaster, agente espec I a I de I Departamento de Justicia en Eagle Pass, Tex., 25-26 mayo 1912, en NA/RG 65, ICFBI, r.2, SG 28, y NA/RG 59, f812.00/4151. 

183. 
Tweedle, 1918, p.118; y Kunlmoto, 1975, pp. 198-199. Hay que recordar que era fácl I para un estadounidense confundir entre personas de apariencia orlental y los reclutas fede­rales del sur de México, particularmente de las comunidades 1nd Igenas. Kun I moto, 1975, p. 203. No obstante, 1as cartas 


745 
de natural lzacl de algunos de los Japoneses que pelearon en la revoluci contienen Informaci que da credlbl I ldad a 
las observaciones de El lsworth y otros estadounidenses en 
Coahul la. Véase las cartas de natural lzacl de Antonio K. 
Yamane, José Jayasl (sic Hayashl), Salvador Takenaka, Héctor 
Y. Konlshl y José Tanaka, en AHGE, exps. 44-4-498, 43-19­174, 43-20-108, 40-20-38, y 43-15-33 respectivamente. Dos de estos hombres, José Hayashl y Salvador Takenaka, decla­raron que hablan Ingresado al ejército federal en 1912, aunque es posible que no sirvieran en la campana del norte. Véase también Ota Mlshlma, 1982, pp. 58-59. 
184. Informes de E.M. Blanford, e.E. Brenlnan y H.A. Thompson, agentes especiales del Departamento de Justicia en El Paso y San Antonio, Tex., 8 nov., 16-20, 23, 25 y 30 dic. 1912, 7, 14, 25 y 30 ene., 1 feb., 1 mar., y 8 Jun. 1913, en NA/RG 59, f812.00/5608, 5707, 5773, 5792, 5831, 5923, 5961, 6050, 6260, 6731, 7867 y 7868, y NA/RG 65, ICFBI, r .3, SG 41 y 47; Testimonio de E.L. Holmdahl relativo a la Investigaci 
1 levada a cabo por las autoridades estadounidenses, sobre el caso del revoltoso Fel lpe casares, 15 nov. 1912, Incluido con la carta de E.Z. Steever, el comandante de la guarnici de El Paso, al Ayudante General en Washington, o.e., 20 nov. 1912, en NA/RG 94, AG1875135, A735, lnc. 1; y Holmdahl al Ayudante General, 24 dic. 1913, en NA/RG 94, AG2111269, Addn.A (archivado con AG1819949). 
185. 
Edmonton Journal, 2 oct. 1920; y The Albertan, Calgary, Alberta, 5 de sept. 1942. 

186. 
Varios otros estadounidenses emigraron a Sudáfrica durante este periodo y por las mismas razones. Es posible que Schoof conociera al famoso explorador y soldado de fortuna estadounidense Frederlck Russel I Burnham, quien también viaja Sudáfrica a principios de la década de 1890. Las carreras ml I ltares de Schoof y Burnham en Sudáfrica son muy semejantes. Véase Davls, 1911, pp. 202-224. 

187. 
Gustav H. Schoof al presidente Madero, 21 feb. 1912, en AGNM/FFIM, caja 42, exp. 1139-1, hs. 031929-031930. Datos biográficos lncluldos en el folleto ti tu lado South Afrlcan Hlstory In a Nutshel 1, escrito por el sargento mayor Gustav Helnrlch Schoof (Paya! lup, Estado de Washington, Payal lup Val ley Trlbune, s.f.), en AGNM/FFIM, caja 2, exp. 1139-1, namero de follo 031931. 


746 
188. Gustav H. Schoof al coronel Sam Hughes, el ministro de la mi I lela y del Departamento de Guerra canadiense, 26 abr. 1913; Ayudante General del Departamento de Guerra cana­diense, al comandante oflclal del Distrito MI I ltar No. 13, Calgary, Alberta, 7 mayo 1913; Memorandum de H.W.P. Chesley, secretarlo de la Junta consultiva de la mi I icla canadiense, a A.F.M. (siglas), 9 mayo 1913, en el expediente blograflco sobre Gustav Schoof (nero de clasificaci 26.4.13), Secci de Historia, Departamento de la Defensa Nacional, Ottawa, canada. Véase también el Edmonton Journal, 2 oct. 1920, y 31 mar. 1930; y Ogelsby, 1976, p. 171. 
190. 
Obreg, 1959, pp. 7-8; sanchez Lamego, 1976-1977, v.3, p. 1o3 ; y A g u 1 1 ar c am I n , 1 9 8 5 , p p . 2 O 8 -2 1 4 . 

191. 
El Pals, 5 y 7 sept. 1911; The Mexlcan Herald, 5 y 9 sept. 1911 ; y Gar Iba Id 1 , 1937, pp. 307-308. 

192. 
Saludo por parte de Ernesto Madero a Juan Sánchez Azcona, 15 feb. 1912, en AGNM/FFIM, caja 64, exp. 2959, documento sin fol !aci. En esta carta, Ernesto Madero Indica que su her­mano el presidente, consciente de la Inminencia de un levan­tamiento en gran escala en el norte, habla pedido que Garlbaldl dejara su misi financiera en Europa y regresara a México. En este sentido, véase también Pedro Ornelas, el csul mexicano en Nueva Orleans, al Secretarlo de Rela­ciones Exteriores en México, 2 y 3 ene. 1912, y al editor del Tlmes-Democrat, 2 ene. 1912, en AHGE/RM, L-E-831, exp. 7, hs. 2 y 4-5. MI entras que e 1 1ta 1 1 ano todav I a estaba en Europa, la revue Ita orozqu Ista esta 1 16, y e I pres Idente Madero le ordeno a dirigirse a Agua Prieta. Garlbaldl, 1937, pp. 308-310. 

193. 
El Imparcial y El Pals, 18 y 19 abr. 1912; Garlbaldl al presidente Madero, 22 y 24 abr. 1912, en AGNM/FFIM, caJa 50, exp. 1410-2, hs. 037927-037942; 1 nforme de un agente espe­c la l del Departamento de Justicia en El Paso, Tex., 25 abr. 1912, en NA/RG 65, ICFBI, r.1, SG 19; y New York Times, 28 abr. 1912. 

194. 
Manuel Cuesta, el csul mexicano en Douglas, Arlz., al csul Llorente en El Paso, Tex., 21 mayo 1912, en AHGE/RM, L-E-867, exp. 2, h. 40; Informes de F.H. Lancaster, agente especial del Departamento de Justicia en Eagle Pass, Tex., 17-18 mayo 1912, y de C.D. Hebert, agente especial del Departamento de Justicia en Douglas, Arlz., 22-23, 25-31 mayo, y 4-5 Jun. 1912, en NA/RG 65, ICFBI, r.2, SG 28 y 29, 


747 
y NA/RG 59, f812.00/4151; y The Mexlcan Herald, 29 mayo 1912. J. Rlgottl, un ltal lano residente en México, escribia Madero con el propito de pedir permiso para unirse a la 
columna  de  Garlbaldl.  J. Rlgottl  a  Madero,  22  mayo  1912,  en  
AGNM/FFIM,  caja 26,  exp.  698-2,  h.  020270.  No  se  sabe  si  su  
sol lcltud  fuera  aceptada  o negada.  

195. FranKI In MacVeagh, el Secretarlo del Tesoro estadounidense, al Secretarlo de Estado, 14 mayo 1912, en NA/RG 94, AG1890814, A2, lncl. 2 (archivado con AG1875135); Corres­pondencia Intercambiada entre Garlbaldl y Enrique Llorente, el csul mexicano en El Paso, Tex., 9 y 28 mayo, 16-17 y 22 Jun., 2 y 6 JuJ 1912, en AHGE/RM, L-E-727, exp. 1, hs. 1-7, 9 y 14; Garlbaldl a Canuto Leyva, 20 mayo 1912, en AHGE/RM, L-E-727, exp. 1, h. 8; Correspondencia entre Llorente y Manuel Cuesta, el csul mexicano en Douglas, Arlz., 7, 22, 24 y 30 mayo, 11, 21, 24 y 29 Jun., en AHGE/RM, L-E-727, exp. 1, hs. 10.111 y 15, L-E-867, exp. 2, hs. 15, 39, 41, 91­92, 182-183, 186 y 221; Correspondencia entre Cuesta y S.M. del Toro, el csul mexicano en CI lfton, Arlz., 29 y 31 mayo 1912, en AHGE/RM, L-E-867, exp. 2, hs. 21-23; Fél IX Sommerfeld a Cuesta, 24 mayo 1912, en AHGE/RM, L-E-867, exp. 2, h. 28; Garlbaldl a Madero, 29 mayo y 2 Jun. 1912, en AGNM/FFIM, caJa 50, exp. 1410-2, hs. 037933-037936; Informes de agentes especiales del Departamento de Justicia en Douglas, Arlz., 25-26, 28, 31 mayo, 16 Jun., 3, 4, y 9 Jul. 1912, El Paso, 2-3, 7-8 y 23-24 mayo 1912, y en San Antonio, 2 y 3-4 Jun. 1912, Juntos con la declaraci del Informante 
A. A. Lea Ine I u Ida en e 1 1nforme de I agente espec Ia I L. E. Ross de El Paso del 2-3 mayo 1912, en NA/RG 59, f812.00/ 4220, 4277, 4366, 4475, y NA/RG 65, 1CFB 1 , r. 2, SG 27, 28, 30 y 31; Ellsworth al Secretarlo de Estado, 19 Jun. 1912, y Alexander v. Dye, el csul estadounidense en Nogales, Son., al Secretarlo de Estado, 31 mayo y 24 Jun. 1912, en NA/RG 94, AG1877958, A65 (archivado con AG1875135), y NA/RG 59, f812.00/4285 y 4326 respectivamente. Véase también los recortes del Douglas Dal ly Dlspatch, 21 y 22 mayo 1912, en AHGE/RM, L-E-727, exp. 1, hs. 12-13; Recorte de El Paso Herald, 7 Jun. 1912, anexado a un Informe de El lsworth al Secretarlo de Estado, 8 Jun. 1912, en NA/RG 59, f812.00/ 4198; y New York Times, 8 Jun. 1912. 
196. Transcripci de un telegrama del csul estadounidense en Nogales, Arlz., al Departamento de Estado, 24 Jun. 1912, en NA/RG 94, AG1877958, A88 (archivado con AG1875135); Informe de C.D. Hebert, agente especia! del Departamento de Justicia en Douglas, Arlz., 3 Jul. 1911, en NA/RG 65, ICFBI, r.3, SG 49; Obreg, 1959, p. 10; y Rivera, 1969, pp. 256-257. 
748 
197.  Las  entregas  de  dinero  a  Garlbaldl  fueron  autorizadas  por  el  
presidente Madero.  Carta de  autorizaci  de  Francisco  1.  
Madero,  14  mayo  1912,  en  AGNM/FFIM,  caJa  50, exp.  1410-2,  h.  
037942;  y  Madero  al  csul  Llorente,  30 mayo  1912,  en  
AGNM/FFIM,  caja 53,  1 lbro copiador  2,  h.  224.  

198. 
Informes de F.H. Lancaster, agente especial del Departamento de Justicia en Eagle Pass, Tex., 5-6 mayo 1912, y de un agente especial del Departamento de Justicia en El Paso, Tex., 8mayo 1912, enNA/RG65, ICFBI, r.1, SG27, yNA/RG 59, f812.00/3940 respectivamente. Estos rumores persis­tieron durante unas semanas. Véase The New York Times, 21 y 24 mayo 1912; El Tiempo, 22 mayo 1912, asl como el recorte de un periico francés, sin nombre, lugar, ni fecha, en AGNM/FFIM, exp. 1417-3, h. 038135. 

199. 
Garlbaldl a José Maria Maytorena, el gobernador de Sonora, mayo 1912 ( la fecha precisa no está Indicada), en AGNM/FMGR, 


v. 82, p. 95; El lsworth al Secretarlo de Estado, 7 mayo 1912, en NA/RG 59, f812.00/3860; Llorente a Madero, 22 mayo 1912, en AHGE/RM, L-E-816, exp. 7, hs. 1 y 12; El Pals, 22 y 24 mayo 1912; The Mexlcan Herald, 24 y 29 mayo, 1, 2, 8, 14, 22-23 y 29 Jun., 2 y 4 Jul. 1912; Rivera, 1969, pp. 256-257; y Breceda, 1941, v.2, p. 38. 
200. 
El general brigadier Sangulnés habla servido durante un tiempo como Jefe de la guarnici federal en OJlnaga, Chlh., al reemplazar al coronel José de la Cruz Sánchez en esta tarea, quien desde entonces quedcomo subordinado de Sangulnés. Transcripciones de telegramas de Alexander v. Dye, el csul estadounidense en Nogales, Son., al Departa­mento de Estado, 22, 24 y 27 Jun., 5, 8 y 11 Jul. 1912, en NA/RG 94, AG1877958, A85, A88, A89, A95, A97 y A100 (archi­vados con AG1875135); General brigadier Agustln A. Sangulnés a Llorente, 6 Jul. 1912, en AHGE/RM, L-E-816, exp. 7, hs. 24-25; Informe de C.D. Hebert, agente especial del Departa­mento de Justicia en Douglas, Arlz., 15-16 Jul. 1912, en NA/RG 65, ICFBI, r.2, SG 33; The Mexlcan Herald, 2, 4, 16 y 22 Jul. 1912; El Pals, 4, 5 y 18 Jul. 1912; Obreg, 1959, pp. 8-12; Sánchez Lamego, 1976-1 977, v. 3, p. 103; y Agu 1 1 ar camln, 1985, pp. 231-232 y 235-237. 

201. 
Garlbaldl, 1937, pp. 310-312. El general Sangulnés comunica Obreg sus dudas respecto a la lealtad de Huerta antes del comienzo de la campa~a. y es posible que Garlbaldl se haya enterado. Obreg, 1959, p. 14. 

202. 
Obreg, 1959, pp. 10-12 y 19. Otros escritores, al utl 1 Izar las memorias de Obreg como fuente para sus obras, repiten esta aseveraci. Véase DI 1 Ion, 1956, p. 263; Dul les, 1961, p. 5; Rivera, 1969, pp. 256-257; Almada, 1971, 


749 
p. 64; Zavala, 1984, p. 59; y Agul lar Camln, 1985, p. 243. 
203. 
Dye a I Seer etar I o de Estado-, 8 Jun. 1912, en NA/RG 59, f812.00/4204; The Mexlcan Herald, 10 y 15 Jul. 1912; y Resendl, 1912, p. 342. 

204. 
Informe de C.D. Hebert, un agente especial del Departamento de Justicia en Douglas, Arlz., 1-2 y 4-5 Jun. 1912, en NA/RG 65, ICFSI, r. 2, SG 30, y NA/RG 59, f812.00/4220; O'Rel l ly, 1936, pp. 266-268; y McCreary, 1974, pp. 60-61. Véase también la opini de The Mexlcan Herald, 1 Jun. 1912. 

205. 
Garlbaldl opinQue la I legada del general Sangulnés, Quien fue mandado a Sonora antes de la renuncia de aQuél para consol ldar el control federal sobre las acciones mi I ltares en Sonora, ayudarla a resolver estos problemas. Garlbaldl a Madero, 21 Jun. 1912, en AGNM/FFIM, caja 50, exp. ~410-2, hs. 037938-037941. 


206. Garcla, 1936, p. 64. 
207. 
Garlbaldl dedicel tiempo a vender sus propiedades mineras, asl como algunas opciones sobre terrenos petroleros cerca de Tamplco. The Mexlcan Herald, 2 sept. 1912; y Garlbaldl, 1937, pp. 312-313. 

208. 
La lucha de Grecia contra TurQula formparte de la primera guerra de las Balcanes. The Mexlcan Herald, 13 y 20 oct. 1912; Garlbaldl, 1937, pp. 314-327; y Vlottl, 1985, pp. 206­207. 

209. 
Garlbaldl, 1937, p. 327; Articulo biográfico en The Columbia Encyclopedla (1942), p. 692; Almada, 1968, p. 220; y Vlottl, 1985, pp. 207-210. 

210. 
El Universal, 7 nov. 1924; O'Rel 1 ly, 1936, pp, 267-268; Articules biográficos en The Columbia Encyclopedla (1942), 


p. 692, y 20,000 blograflas breves (1963), p. 347, y 12,000 mlnlblograflas (1984), p. 274; Almada, 1968, p. 220; y Vlottl, 1985, p. 210. 
750 
2 11. ob r e g n , 1 9 5 9 , p . 8 ; y A g u 1 1 a r eam I n , 1 9 8 5 , p p . 2 1 1 -2 1 4 . 
212. 
Recorte del San Francisco Examlner, 29 mayo 1911, en AHGE/ RM, L-E-656, exp. 82, h. 48; General J.W. Ouncan, el coman­dante de la guarnici de San Antonio, Tex., al Ayudante General en Washington, o.e., 17 Jun. 1911, en NA/RG 94, AG1792710, Addn. F (archivado con AG1716354); González Ramlrez, ed., 1957, p. 241; Ross, 1959, p. 184; y AImada, 1964, V. 1 , p . 241 . 

213. 
En los dos meses siguientes a la batalla de Ciudad Juárez, VI IJoen hizo varios viajes a México para ver a Madero, y existen Indicaciones que continureal Izando estos viajes durante todo el verano de 1911. Véase The Mexlcan Herald, 1 5 Ju 1 • 1 91 1 ; y E I P a I s , 7 sept . 191 1 . 

214. 
El Pals, 19 sept. 1911; Carta de J.M. Castro, escrita por el general José Juan Valencia, a Madero, 10 nov. 1911, en AGNM/ FFIM, caJa 63, h. 2761; Apuntes para la historia de la mi­si del Yaqul, Guaymas, 1 mar. 1913, manuscrito Inédito de Gregario Esparragoza, en CCL/MP, caja 3, p. 1. Esparragoza opinaba que VI IJoen fue designado a este puesto, porque los yaquls hablan mostrado en el pasado más respeto hacia los extranjeros que los mi I ltares y clvl les mexicanos. Véase también Almada, 1983, p. 726. 

215. 
Sobre el capitán JacK Malan como miembro de la comitiva gubernamental, véase la carta de VI IJoen al general Luis Espinosa, general de la tribu yaqul, 7 mar. 1912, en AGNM/ FFIM, caJa 29, exp. 805-2, h. 022450. Referente al capitán Holmdahl, véase E.L. Holmdahl al Ayudante General en Washington, o.e., 4 mar. 1912, y 24 dic. 1913, en NA/RG 94, AG1891134 y AG2111269, Addn. A (archivado con AG1819949); asl como Stewart, 1929, pte. 2 (Jul lo), p. 792. 

216. 
Dabdoub, 1964, pp. 307-317; Almada, 1971, pp. 24-25; Hu­DeHart, 1974, pp. 72-77; Hal 1, 1981, pp. 18-19; Hu-DeHart, 1984, pp. 206-208; Agul lar Camln, 1985, pp. 38-39 y 46-69; Historia general, 1985, v.4, p. 370; y Turner, 1985, pp. 34­35. 

217. 
El Pals, 2 sept. 1911; González Garza, 1936, pp. 429-431; Silva Herzog, 1966, v.1, pp. 190-191; Almada, 1971, p. 57; McCreary, 1974, p. 48; y Splcer, 1980, p. 227. 

218. 
Telegramas Intercambiados entre VII Joen y Maytorena, 3, 4, 9, 21, 24 y 26 oct., 1, 2, y 3 dic. 1911, en AGNM/FMGR, v.62, hs. 77, 89, 136, 254, 258, 317, y v.64, hs. 10, 12 y 35, as! como el 2, 4 y 7 oct. 1911. en CCL/MP, documentos s In fo 1 1 aci (or gan Izados crono I Icamente); Feder Ico González Garza, subsecretario del gobierno federal, a VI ljoen, 19 oct. 1911, en AGNM/FMGR, v.62, hs. 239-240; Te­

legramas Intercambiados entre Madero y Maytorena, 16, 17, 18 y 25 oct., y 21 nov. 1911, en AGNM/ FMGR, v.62, hs. 191, 219, 233, 307, y v.63, h. 287; Maytorena al Secretarlo de Gobernaci, 2 dic. 1911, en AGNM/FMGR, v.64, h. 28; y el telegrama para el senor Abraham Ayala, transcrito al general VII joen en Cruz de Piedra, de un remitente no mencionado, 3 dic. 1911, en AGNM/FMGR, v.64, h. 32. Véase también El Paso Herald, 16 sept. 1911; Louls Hostetter, el csul estadouni­dense en Hermosillo, al Secretarlo de Estado, 14 dic. 1911 ( informe escrito posteriormente a las platicas), en NA/RG 59 , f812.00/2661; y McCreary, 1974, pp. 48-49. 

219. 
Agul lar Camln, 1985, pp. 53-54; y Historia general. 1985, v.4, p. 370. 

220. 
The Mexlcan Herald, 18 nov. 1911; Tratado de paz entre los gobiernos de los pueblos yaquls y los representantes maderistas, a cambio de terrenos para la comunidad lndlgena, Bacatete, Son .. 25 nov. 1911. en AGNM/FFIM, caja 25, h. 2769. 

221. 
A los Indios les fueron prometidos tres hectáreas de tierra a cada uno ( los solteros reclblrlan dos), más sus tltulos de propiedad correspondientes. Serian exentos de contribucio­nes durante un periodo de veinte anos, bajo la condici de no vender sus terrenos durante este tiempo. Estas cláusulas 


751 
II 11
no ser Ian ap 1 1 cadas a Ios yor Is II o 1 1 or is 11 , es dec Ir, 1a 
poblaci blanca o mestiza del val le. Correspondencia In­
tercambiada entre Vlljoen y Maytorena, 10.-2 dic. 1911, en 
CCL/MP, documentos sin fol lacl (organizados cronolica­
mente); Hostetter al Secretarlo de Estado, 14 dic. y 20 ene. 1912, en NA/RG 59, f812.00/2661 y 2714; El Imparcial. 5 y 25 
dic. 1911; The Mexlcan Herald, 9, 24 y 28 dic. 1911; New 
York Sun, 14 dic. 1911; y El Pals, 5, 16, 19 y 24 dic. 1911. 
222. 
Telegrama de Vlljoen a Maytorena, 6 ene. 1912, en AGNM/FMGR, v.55, h. 5. 

223. 
Telegrama de VI IJoen a Maytorena, 6 ene. 1912, en AGNM/FMGR, v.55, h.5. Sobre los disturbios en el val le del Yaqul y en otras partes del sur de Sonora desde los principios de octubre de 1911 a finales de febrero de 1912, véase los telegramas Intercambiados entre VI IJoen y Maytorena, 3, 18 y 24 oct. 1911, en AGNM/FMGR, v.62, hs. 70, 234 y 287-289; General José Refugio Velasco, Jefe de la 1a. Zona MI I ltar, a Madero y al Secretarlo de Guerra y Marina en México, 7 nov. 1911, asl como coplas de telegramas Intercambiados entre VI IJoen y Eugenio H. Gayou, vicegobernador del estado de Sonora, 22 ene. al 5 feb. 1912, en AGNM/FFIM, caja 21, exp. 529, hs. 016224-016227; Manuel Oroz a Madero, 26 nov. 1911, en AGNM/FFIM, caJa 63, exp. 2770, documento sin fol laci; VI IJoen a Madero, 25 ene. 1912, en AGNM/FFIM, caja 29, exp. 805-2, hs. 022441-022442; Correspondencia Intercambiada entre el general Velasco y el Secretarlo de Guerra y Marina, 26, 28-31 ene., y 6, 7, 9-11 feb. 1912, en ASDN/H/Xl/481.5, exp. 269, hs. 41-43, 46-47, 50-60 y 61-65. Véase también Hostetter al Secretarlo de Estado, 20 ene. 1912, en NA/RG 59, f812.00/2714; El Pals, 25 feb. 1912; McCreary, 1974, p p . 5 1 -5 3 ; y A g u 1 1 a r eam I n , 1 9 8 5 , p p . 1 9 1 , 1 9 5 y 1 9 7 . 

224. 
Agul lar camln, 1985, pp. 196-197. 

225. 
Agul lar Camln, 1985, pp. 190-191 y 195. 


752 
226. McCreary, 1974, p. 51. 
227. 
Hu-DeHart, 1974, pp. 81-82 y 81; Hu-DeHart, 1984, p. 207; Agul lar Camln, 1985, pp. 50-52 y 54; y Turner, 1985, pp. 34 y 38. 

228. 
Informe del coronel de E.M.E. Angel Garcla Pef'la, en Troncoso, 1977, p. 265 de pp. 264-266. 

229. 
Informe del coronel de E.M.E. Angel Garcla Pef'la, en Troncoso, 1977, p. 265 de pp. 264-266; y Agul lar Camln, 1985, p. 54. 

230. 
VI IJoen a Madero, 28 y 29 feb. 1912, en AGNM/FFIM, caja 29, exp. 805-2, hs. 022439-022440; Correspondencia Intercambiada entre VI IJoen, el general Velasco y el Jefe yaqul Espinosa, 5 y 10 mar. 1912, en ASDN/H/Xl/481.5, exp. 269, hs. 121 y 125; correspondencia Intercambiada entre el general Velasco y el Secretarlo de Guerra y Marina, 1-2 mar. 1912, en 


753 
ASDN/H/Xl/481.5, exp. 269, hs. 106-108; Juan Sanchez Azcona a VII Joen, 16 mar. 1912 , en AGNM/FFIM, caJa 53, l lbro copiador 6, h. 205; Correspondencia entre los Secretarlos de 
Guerra  y  Marina  y  Fomento,  28  y  30  mar.  1912,  en  
ASDN/H/Xl/481 .5,  exp.  269,  hs .  122-123 y 126;  E l Tiempo , 3  
mar.  1912;  y  Almada,  1971,  p.  57.  

231. Te legramas Intercambiados entre VI I Joen y Maytorena, 26 oct. 
y dic . 1911 ( la fecha precisa de esta al tima misiva no esta Indicada), y VI IJoen al general Velasco, s.f . , en AGNM/FMGR, v.62, h. 317, y v.64, hs. 221 y 241-242; VI IJoen a Madero, 20 mar. 1912, y a Maytorena, 8 abr. 1912, en AGNM/FFIM, caja 29, exp. 805-2, hs. 022444-022445, 022458-022459 y 022454 respectivamente; Correspondencia Intercambiada entre VI IJoen 
\ 
y el general yaQul Espinosa, 5 y 7-8 mar. 1912, en AGNM/ FFIM, caJa 29, exp. 805-2, hs. 022449-022451, y 7-8 mar. 
1912, en ASDN/H/Xl/481.5, exp. 269, h. 127; Parte del mayor del 280. Bata! I, Antonio Flores, desde Pam, referente a un reconocimiento pract icado en los pueblos de Huamucht 1, Médano y Hulvlrls del val le del YaQul, al Secretarlo de Guerra y Marina, 22 mar. 1912, en ASDN/H/Xl/481 .5, exp. 269, 
h. 130; The Mexlcan Herald, 30 ene. 1912; El Imparcial, 23 abr. 1912; El Pals, 12 mar. y 2 mayo 1912; y McCreary, 1974, pp. 51-53. 
232. A partir de abrl I de 1912, la enfermedad de VI IJoen se empeorprogresivamente. Correspondencia Intercambiada entre VI IJoen y Madero, 20 mar., 8, 20 abr. y 28 mayo 1912, en AGNM/FFIM, caJa 29, exp . 805-2, hs. 022444-022445, 022453, 022455 y 022457; Correspondencia Intercambiada entre VII Joen y Maytorena, 22 mar. y 8 abr. 1912, en AGNM/FFIM, caJa 29, exp. 805-2, hs. 022452 y 022454; Madero a Maytorena, 16 mayo 1912, en AGNM/FFIM, 1 lbro copiador 2, h. 165; Alexander v. Oye, el csul estadounidense en Nogales, Son., al Secretarlo de Estado, 8 Jun. y 9 Ju!. 1912, en NA/RG 59, f812.00/4204 y 4423; El las de los Rlos, estengrafo del presidente Madero, a VII Joen, 5 Jul. y 20 sept . 1912, en BINAH/FFIM, rol lo 10, l lbro copiador 18, hs. 29 y 166; Se~ora B.J. VI IJoen a Madero, 24 oct. 1912, en AGNM/ FFIM, caJa 29, exp. 805-2, h. 022456; McCreary, 1974, p. 53; El Imparcial, 19 Ju!. 1912; y The Mexlcan Herald, 20 Jul. 1912. Et Tiempo, periico cat leo de la capital, reportQue VI IJoen habla ofrecido su renuncia a Madero en la pri­mera semana de febrero, debido a ataques en la prensa rela­cionados con su poi ltlca de pacificaci en el val le del Yaqul. El Tiempo, 8 feb. 1912. Sin embargo, e l autor no ha podido encontrar otras fuentes Que apoyen o comprueben la 
Informaci proporcionada por El Tiempo. 
754 
233. Telegrama de Maytorena a Madero, 6 abr. 1912, reproducido en Gonzalez Ramlrez, ed., 1957, p. 561; Csul Oye al Secreta­rlo de Estado, 24 Jun. 1912 ( Informe escrito posteriormente a los acontecimientos), en NA/RG 59, f812.00/4326; y El 
Imparcial, 19 Jul. 1912. 
234. 
Maytorena a VII Joen, 15 mar. 1912, en CCL/MP, documento sin fol lacl (archivado cronolicamente); VI IJoen a Madero, 20 mar. 1912, en AGNM/FFIM, caJa 29, exp. 805-2, hs. 022444­022445; y TruJ 11 lo Herrera, 1973, p. 287. Por estas fechas VI IJoen era ciudadano mexicano, como senalan la carta de natural lzacl otorgada a BenJamln J. VII Joen, 15 ene. 1912, en Memoria Relaciones Exteriores, 1930-1931, apéndice, p. 1311; El Pals, 21 ene. 1912; y El Paso Herald, 23 ene. 1912. Cabe notar, empero, que El Paso Herald del 13 de mayo de 1913 (es decir, un ano posterior al regreso de VI IJoen a La Mesa, Nuevo México) aseverque VI IJoen no terminel trá-m i te de natura 1 1 zar se como mex Icano . Ha b I a r et I r ado su sol lcitud a ralz de su enfermedad y deseos de regresar a Nuevo México, o a alg otro lugar mas benigno para su salud. Guard entonces, su cludadanfa estadounidense. VII Joen permanecien México icamente hasta mayo de 1912, cuando, al terminar su trabajo entre los yaquls, sal 16 del pals. Ademas, debido a su origen, Idioma, apariencia flsica y costumbres, los sonorenses siempre lo consideraron como extranjero. 

235. 
Correspondencia Intercambiada entre VIIJoen, la Secretarla de Relaciones Exteriores en México, y Antonio V. Lome! 1, el csul mexicano en El Paso, Tex., 11, 29 Jun., 19 Jul., 7 ago. , 20 sept. , 28 oct. , 15 nov. y 6 d I c. 1912, en AHGE, 5-19-24, hs. 1, 3, 10-11, 26, 45-46 y 52-54; VI IJoen a Madero, 28 mayo 1912, y Juan Sanchez Azcona a VI IJoen, 17 Jul. 1912, en AGNM/FFIM, caJa 29, exp. 805-2, h. 022455, y caja 54, 1 lbro copiador 13, h. 304 respectivamente; El fas de 

tos Rlos, estenrafo del presidente Madero, a VI ljoen, 5 Jul. y 20 sept. 1912, en BINAH/FFIM, rol lo 10, l lbro copiador 18, hs. 29 y 166; El Imparcial, 23 Jun. 1912; The Mexlcan Herald, 1 ago. 1912; y Knlght, 1986, v.1, p, 266. 

236. 
Certificado de salud del doctor E.H. McNel 11, 4 ene. 1913, en AHGE, 5-19-24, h. 64; y VII Joen a Madero, 29 ene. 1913, en AGNM/FFIM, caJa 65, exp. 3045, documento sin fol !aci. 

237. 
E.F. Howe, editor del Imperial Val ley Press, El Centro, Cal lf., al Secretarlo de Estado, 27 ago. 1914, en NA/RG 59, f 8 1 2 . oo/ 1 3 o2 3 ; Te I e gr ama de V1 1 J o en a Av 1 1 é s , 1 4 ene . 1 9 1 5 ; 


755 
Correspondencia Intercambiada entre Enrique A. González, el csul mexicano en Los Angeles, Cal lf., y el Secretarlo de Relaciones Exteriores en México, 14, 22 ene. y 2 feb. 1915; González a la companla Pan American News Servlce, 3 feb. 1915; y el telegrama de un senor de apel I Ido VII larreal, de P.A.N.S., a las oficinas de la empresa en Los Angeles, 19 feb. 1915; todos en AHGE/RM, L-E-817, hs. 7, 34-36 y 89-90; González al Director General de consulados, México, D.F., 15 nov. 1915, en CEHM/FVC, carpeta 59, h. 6683; Bonel 11, 1954, pp. 4-5 y 182-187; Martlnez, 1956, p. 531; y TruJI I lo Herrera, 1973, pp. 242-255. Referente al proceso Judicial contra Avl lés y sus supuestos cpl Ices, véase los numerosos documentos legales fechados entre 19 feb. 1915 al 2 oct. 1916, recortes del Los Angeles Trlbune, 19-23 feb. 1915, asl como correspondencia diversa fechada entre 21 sept. y 9 oct. 1916, todos en AHGE/RM, L-E-859, exp. 1, hs. 14-146. Véase también los papeles relacionados con el mismo caso Judlclal, fechados entre 20 feb. 1915 y 11 sept. 1916, en NA/RG 60 
(secci sobre México), cajas 722D, 722F y 722G, exps. 
90755-41, 90755-A y 90755-L; y Blalsdel 1, 1966, p. 389. 
238. 
Sobre la muerte de VI IJoen, véase el articulo biográfico sobre el susodicho en Encyclopedla of southern Afrlca (1961), p. 562; Almada, 1968, p. 564; y Maluy, 1977, p. 107. 

239. 
Comandante de la guarnici estadounidense del Ft. Shafter, Tex., 27 abr. 1912, y el capitán W.H. Wlnters, comandante de la 3a. Cabal lerla, Marfa, Tex., 5 mayo, 1912, al ayudante general del Departamento de Texas, San Antonio, Tex., en NA/RG 94, AG1875135, A300 y A310; Informe de C.D. Hebert, agente especial del Departamento de Justicia en Douglas, Arlz, 26-27 Jun. 1912, en NA/RG 65, ICFBI, r.2, SG 31; y O'Rel l ly, 1936, pp. 261-264 y 266. O'Rel l ly asevera que él y su grupo de dinamiteros destruyeron once puentes del Fer rocar r 1 1 Centra 1 , m I entras que Charpent Ier y sus compa­neros volaron cinco. No obstante, los testimonios de Charpentler y otros participantes de las expediciones, como ya se mene Ion 1nd Ican que Ios asa Itos por I o genera I f ra­casaron en sus propitos. Testimonios de Fél lx Sommerfeld y E.L. Charpentler, en Revolutlons, 1913, pp. 432-433 y 517­519 respectivamente. 


240. HoJa de servicios del general brigadier Maxlml I lano Klos, firmada por el general de divisi BenJamln s.HI11, en ASDN/CP, exp. 3-912, hs. 00282, 00309-00312 y 00494-00503. Este documento también se encuentra entre los papeles de natural lzacl de Maxlml I lano Klos, en AHGE, 43-12-162 (h. 7) . 
756 
241. La expedici sonorense contaba con unos 850 hombres, dos canones de campana, dos ametral laderas Colt y dos fusl les­ametral laderas Rexer. La columna Insurrecta tenla 1,000 efectivos aproximadamente, con seis canones. Sanchez Lamego, 1976-1977, v.3, pp, 103-104; y Rivera, 1969, pp. 
256-258. 
242. 
O'Rel I ly, 1918, p. 338; y O'Rel I ly, 1936, p. 271. 

243. 
Hoja de servicios del general brigadier Maxlml I lano Klos, firmada por el general de divisi BenJamln S. HI 11, en ASDN/CP, exp. 3-912, hs. 00309-00312 y 00494-00503 (copla dup 1 1 cada). y en AHGE, 43-12-162, h. 7; Fecha de Ios com­bates anotados en la hoja de servicios de M. Klos, en ASDN/ CP, exp. 3-912, h. 00466; Parte de la batalla de Ojitos, Chlh, del general Agustln Sangulnés, en ASDN/H/Xl/481 .5, exp. 68, h. 98; GI 1, 1914, p. 7; Obreg, 1959, pp. 12-22; Taracena, 1960, v.1, p. 268; Almada, 1964, v.1, pp. 340-349; Rivera, 1969, pp. 257-258; y Sánchez Lamego, 1976-1977, v.3, p. 104. 

244. 
O'Rel I ly, 1936, p. 272. 

245. 
Obreg, 1959, pp. 19-22; y Almada, 1964, v.1, p. 349. 

246. 
Hoja de servicios del general brigadier Maxlml I lano Klos, firmada por el general de divisi Benjamln s. HI 11, en ASDN/CP, exp. 3-312, hs. 00309-00312 y 00494-00503 {copla dupl lcada), y en AHGE, 43-12-162, h.7; Fecha de los combates anotados en la hoja de servicios de M. Klos, en ASDN/CP, exp. 3-912, h. 00466; Relaci que manifiesta los Jefes y oficiales del Batal I de Sonora, lnfanterla, Columna sonorense, que concurrieron al combate contra los rebeldes 


1 lbrado en la Hacienda de San Joaquln, Son., el 19 de septiembre de 1912, en ASDN/H/Xl/481.5, exp. 269, h. 625. 
247. Obreg, 1959, pp. 24-25. 
248. Obreg, 1959, pp. 24-25. El historiador Antonio Rivera, quien utl I Izlas memorias de Obreg como fuente para su narraci de los acontecimientos en Sonora durante este periodo, repite esta aseveraci. Véase Rivera, 1969, pp. 
266-268. 
757 
249. 
Véase el parte del general Sangulnés referente a la batalla de San JoaQuln, 19 sept. 1912, en ASDN/H/Xl/481.5, exp. 269, hs. 623-624; Sangulnés al general en Jefe de la 1a. Zona Mllltar, 21 sept. 1912, en ASDN/H/Xl/481.5, exp. 269, h. 00632; Angel Garcla Pena al general en Jefe de la 1a. Zona MI l ltar. 5 dic. 1912, en ASDN/H/Xl/481.5, exp. 269, h. 628; El Imparcial. 21 y 23 sept. 1912; El Pals, 22 sept. 1912; The Mexlcan Herald, 22 sept. 1912; Remlnlscences of Edward Larroque Tlnker, entrevista real Izada por el senor Moisés Sandoval en la ciudad de Nueva York, mayo de 1964, en CU/ OHRO, documento catalogado alfabéticamente por nombre; y Tlnker, 1970, pp. 98-107. Véase también Hal 1, 1981, pp. 31-34, que utl I Iza la entrevista entre Sandoval y Tlnker como fuente. 

250. 
HoJa de servicios del general brigadier Maxlml I lano Klos, firmada por el general de divisi BenJamln s. HI 11, en ASDN/CP, exp. 3-912, hs. 00309-00312 y 00494-00503 (copia dupl lcada), y en AHGE, 43-12-162, h. 7. 

251. 
Antes de ser mandados a Veracruz, Valdés y 150 hombres de su batal I formaban parte de la guar~lcl de Morel la, Mlch. El Pals, 29 sept. 1912. A pesar de rumores de que Iba a marchar a Coahul la, dejando su unidad bajo el mando del coronel Juan Manuel Torrea, ex-Jefe del Estado Mayor de la Secretarla de Guerra y Marina, Valdés fue ordenado a marchar rumbo a Veracruz a principios de septiembre de 1912. 

252. 
Parte de las operaciones relatlvas al asalto y toma de la plaza de Veracruz por las fuerzas federales el 23 de noviembre de 1912, por el general en Jefe Joaquln Beltran, Veracruz, 18 nov. 1912, en ASDN/H/Xl/481.5, exp. 312, hs. 237-240 de las hs. 237 a 249, y exp. 313, hs. 132-144 (copia dupl lcada); Beltran, 1930, p. 113; y sanchez Lamego, 1976­1977, v.3, pp. 170-176. 

253. 
Parte de las operaciones relativas al asalto y toma de la plaza de Veracruz por las fuerzas federales el 23 de octubre de 1912, rendido por el general en Jefe JoaQuln Beltran, Veracruz, 18 nov. 1912, en ASDN/H/Xl/481.5, exp. 312, hs. 237-240 de las hs. 237-249, y exp. 313, hs. 132-144 (copla dupl lcada); Rlbot, 1912, p. 70; Beltran, 1930, pp. 99 y 135; Llceaga, 1958, p. 87; y Pasquel, 1971-1972, v.2, p. 41. 

254. 
Telegrama del general JoaQuln Beltran al Secretarlo de Guerra y Marina, 23 oct. 1912, asl como su parte de las operaciones relativas al asalto y toma de la plaza de 


758 
Veracruz por las fuerzas federales el 23 de octubre de 1912, Veracruz, documento fechado 18 nov. 1912; Relacl de gene­rales, Jefes, oficiales, que concurrieron a la acci 11­brada pontra los sublevados de Veracruz, 23 de octubre de 1912; y el parte rendido por el general brigadier Agustln Valdés al general en Jefe de la Secci Mixta de Opera­ciones, de la cooperaci de la segunda columna en el ata­que y toma de la plaza de Veracruz el dla 23 de octubre de 1912, Veracruz, Informe fechado 30 oct. 1912, todos en ASDN/H/Xl/481.5, exp. 312, hs. 242-248 de las hs. 237-249 ( cop I a dup 1 1 cada en exp. 313, hs. 132-144) , 292-293, 353­367, y Beltran, 1930, pp. 397-401; Carta del general Beltrán al director de El Imparcial, sobre los sucesos de Veracruz, 25 nov. 1912, reproducida en Rlbot, 1912, p. 73; El Pals, 21, 23 y 25 oct. 1912; Beltrán, 1930, pp. 134 y 144-163; Recorte de El Dla, La Habana, s.f., en AHGE/RM, 
L-E-779,  h.  176;  Sanchez  Escobar,  1934,  pp.  129-131;  
Taracena,  1936,  pp.  167-168;  y  Pasquel,  1971-1972,  v.2, pp.  
43-51 .  

255. Taracena, 1936, pp. 167-168; Llceaga, 1958, p. 87; Marquez Stert lng, 1958, pp. 3-4 y 185; y Pasquel, 1971-1972, v.2, p. 
52. 
256. Testimonio de E.L. Charpentler, en Revolutlons, 1913, pp. 507-508 de pp. 505-528; Garlbaldl, 1937, pp. 307-313; B.J. VI IJoen a Madero, 12 Jun. 1911, en BNM/FFIM, ms. 883; Entre­vistas con VI IJoen, publ !cadas en The Mexlcan Herald, 15 Jul. 1911, y El Pals, 7 sept. 1911; y O'Rellly, 1936, pp. 
261-264 y 266-272. 
257. Informe de L.E. Ross, agente especial del Departamento de Justicia en El Paso, Tex., 2-4 sept. 1911, en NA/RG 59, f812.00/2342; Testimonio de E.L. Charpentler, en Revolu­tlons, 1913, p. 508; E.L. Holmdahl al Ayudante General, 21 abr. 1912, en AG1909817, Addn. A (archivado con AG1819949); Eml I Lewls Holmdahl a un amigo no Identificado, 6 ene. 1913 (carta escrita posteriormente a los acontecimientos), en UCB/BLMD/CELH, documento ordenado cronolicamente sin fo­
1 lacl; O'Rel I ly, 1936, pp. 266 y 271; Gustav H. Schoof a Madero, 21 feb. 1912, en AGNM/FFIM, caJa 42, exp. 1139-1, hs. 031929-031931. 
258. GI lpatrlc, 1917, p. 186; Grey, 1917, p. 194b; y GI !patrie, 
1946, p. 14. 
759 
259. Letcher al Secretarlo de Estado, 17 oct. 1913, en NA/RG 59, 
f812.00/9484. 
260. 
El Imparcial, 29 Jul. 1912. 

261. 
Eml I Louls Holmdaht al Ayudante General en Washington, D.C., 21 abr. 1912, en NA/RG 94, AG1909817, Addn. A; Kunlmoto, 1975, p. 200; y UrQulzo, 1985, p. 10. 


262. Seagrave, 1981, pp. 19-20. 
263. 
Informes de L.E. Ross y F.H. Lancaster, agentes especiales del Departamento de Justicia en El Paso y San Antonio, Tex., 29 Jul. 1912 y 7 feb. 1913, en NA/RG 59, f812.00/4593 y 6260 respectivamente; Articulo de El Paso Herald, 27 sept. 1912, y la declaraci de E.L. Charpentler, en NA/RG 60, caJa 7220, exp. 90755A ( documento s In fo 1 1 ac IOn); 1nformes de Luther T. El lsworth, el csul estadounidense en Ciudad Porfirio Dlaz (Piedras Negras), Coah., al Secretarlo de Estado, 30 sept. y 17 oct. 1912, en NA/RG 59, f812.00/5151 y 5301 respectivamente; Recorte de El Paso Herald, 11 ene. 1913, en AHGE/RM, L-E-680, h. 137; Testimonios de E.L. Charpentler, R.H.G. MacDonald y D.J. Mahoney, en Revolu­tlons, 1913, pp. 511, 512-516, 520-521 y 681-684. 

264. 
El Tiempo, 22 mayo 1912; y The Mexlcan Herald, 1 Jun. 1912. 

265. 
O'Rel l ly, 1936, p. 266. 


760 
C A P I T U L O I V 
1 . Cumber Iand, 1972, pp. 15-20. 
2. 
Circular expedida por Carranza Invitando a los gobernadores y Jefes m1 1 1 tares de I a repab 1 1 ca a defender I a I ega 1 1 dad constitucional; Carranza al congreso de Coahul la; el desco­nocimiento de Huerta por éste, y su otorgamiento a Carranza como gobernador la autorizaci para armar fuerzas en de­fensa del orden constitucional, todos fechados el 19 feb. 1913, y reproducidos en Documentos histicos, 1960-1973, v.1, pp. 3-6. Véase también Grleb, 1968, p. 30; y Rlchmond, 1983, pp. 43-44. 

3. 
Correspondencia enviada por Carranza a Madero, 29 ene., 7 feb., 13 mayo, 15 sept. 1912, y 13 ene. 1913, reproducida en Documentos histicos, 1960-1973, v.14, pp. 22-23, 36-39, 67 y 77; Katz, 1982, v.1, pp. 150-151; y Rlchmond, 1983, pp. 


40-41. 
4. Katz, 1982, v.1, p. 155. 
5. 
El texto del Plan de Guadalupe se encuentra reproducido en Naranjo, 1935, p. 288; Barragan Rodrlguez, 1946, v.1, pp. 97-100; Gonzalez Ramlrez, ed., 1954, pp. 137-139; SIiva Herzog, 1966, v.2, pp. 36-39, asl como otras muchas obras generales sobre la historia de la revoluci. 

6. 
Recortes del diario carranclsta "El Progreso", Laredo, Tex., 


anexados a I a carta de Arturo M. E 1 1 as, 1nspector de consu­1ados (San Antonio, Tex.), al Secretarlo de Relaciones Ex­teriores en México, 21 abr. 1913, en AHGE/RM, L-E-761, exp. 27, hs. 3-6; Gutlérrez Santos, 1955-1961, v.3, pp. 152-153; Sanchez Lamego, 1956-1960, v.1, pp. 58-59; Urqulzo, 1956, p. 31; SI lva Herzog, 1966, v.2, pp. 29-34; y Urqulzo, 1970, p. 20. 
761 
7. Qulrk, 1960, pp. 10-11; uroutzo, 1964, p. 19; uroulzo, 1970, 
p. 
20; De co, 1975, p. 266; Katz, 1982, v.1, p. 155; y Rlchmond, 1983, p. 45. El Primer Jefe designa Francisco 

L. 
Urqulzo su ayudante en el estado mayor encabezado por el teniente coronel Jacinto B. Trevlno. Durante las etapas Iniciales de la rebel I en Coahul la, Uroulzo ayudaba en el adiestramiento de las fuerzas Insurrectas. Urqulzo, 1985, pp. 15, 23, 34 y 38. Referente a la uni de otros solda­dos federales a las fuerzas constltuclonal lstas a princi­pios de la lucha en Coahul la, véase el telegrama del gene­ral Tasker H. BI lss, el comandante en Jefe del Departamento del sur del ejército estadounidense, con cuartel general en Ft. Sam Houston, San Antonio, Tex., al Ayudante General en Washington, D.C., 15 mar. 1913, en NA/RG 94, AG2008188, A7. En el transcurso de la lucha en el noreste, algunos soldados federales adicionales se Incorporaron a las fl las constitu­cional lstas. Por ejemplo, después de la captura de Al lende, Coah. (situado entre ~ledras Negras y Monclova) en la pri­mera mitad de 1914, algunos artl l leros huertlstas se unie­ron a la columna encabezada por el general Francisco Murgula. Véase Urqulzo, 1985, p. 137. 


a. Teltelbaum, 1967, p. 50. 
s. Luther T. El lsworth, el csul estadounidense en Piedras Negras, Coah., al Secretarlo de Estado WI 111am J. Bryan, 24-25 abr. y 22 mayo 1913, en NA/RG 59, f812.00/7266, 7297, 7334 y 7611; Memorandum de una conversaci entre un agente constitucional lsta y el gobernador o.e. Colqultt de Texas, s.f., en AGHE/RM, L-E-861, exp. 2, hs. 40-49; y Grleb, 1969b, pp. 62-63. Los constltuclonal lstas hablan I levado a cabo actividades revolucionarlas en Texas desde casi el 
Inicio de la lucha. Ricardo S. Bravo, el csul mexicano en Eagle Pass, Tex., al Secretarlo de Relaciones Exteriores en México, B abr. 1913, en AHGE/RM, L-E-758, exp. 1, h. 26. 
10. 
Junco, 1935, pp. 31-32; Teltelbaum, 1967, pp. 26-27; Haley, 1970, p. 72; UI loa Ortlz, 1971, pp. 56-65; Cumberland, 1972, pp. 20-22; y Hal I y Coerver, 1988, p. 48. 

11. 
Ulloa Ortlz, 1971, pp. 101-103. 

12. 
Grleb, 1969a, p. 285; Coerver y Hal 1, 1984, p. 63; y Hal I y Coerver, 1988, p. 49. 


762 
13. Carta del ciudadano estadounidense s.w. 8ogg a Venustlano Carranza, 4 abr. 1913, en CEHM/FVC, carpeta 1, h. 94; Luther 
T. El lsworth, el csul estadounidense en Piedras Negras, Coah., al Secretarlo de Estado WI 111am J. 8ryan, 5 abr. 1913, y al general Tasker H. 81 lss, el comandante en Jefe del Departamento del Sur del ejército estadounidense, con cuartel general en Ft. Sam Houston, San Antonio, Tex., 28 abr. 1913, en NA/RG 59, f812.00/7029 y 7289; Cervantes, 1960, p. 49; Grleb, 1969a, p. 285; Grleb, 1969b, pp, 35 y 60; UI loa Ort lz, 1971, pp. 84-94; Katz, 1982, v.1, p. 155; y Valadés, 1985, v.3, pp. 63-64. 
14. 
Informe de Charles E. 8renlnan, agente especia! del Departa­mento de Justicia en Eagle Pass, Tex., 23 Jul. 1913, en NA/RG 65, 1CF81 , r. 3, SG 45; Gr Ieb, 1969b, pp. 60-64; U 1 1 oa Ortlz, 1971, pp. 84-85; Coerver y Hall, 1984, p. 63; y Hernández de Cameron, 1987, pp. 525, 528-529 y 531-533. 

15. 
Gr Ieb, 1969b, p. 64. 


16. Grleb, 1969a, p. 285. 
17. 
Informe del comandante de la guarnici en Eagle Pass, Tex., al general brigadier Tasker H. 81 lss, Jefe del Departamento del Sur del ejército estadounidense con cuartel general en Ft. Sam Houston, San Antonio, Tex. (para la semana que termina el 10 de mayo de 1913), 17 mayo 1913, en NA/RG 94, AG2024012, G (archivado con AG2008188), y en NA/RG 59, f812.00/7606. 

18. 
El Pals, 8 mayo 1913; The Mexlcan Herald, 9 mayo 1913; El lsworth al Secretarlo de Estado, 8 y 15 mayo, 2 y 9 Jul. 1913, en NA/RG 59, f812.00/7472, 7508, 7540, 7944 y 8046 respectivamente; Informe del comandante de la guarnici del ejército estadounidense en Eagle Pass, Tex., al general brigadier Tasker H. 81 lss, comandante en Jefe del Departa­mento del Sur con cuartel general en Ft. Sam Houston, San Antonio, Tex. 17, 24 mayo y 19 Jul. 1913, en NA/RG 94, AG2024012, G, H y P (archivados con AG2008188), y en NA/RG 59, f812.00/7606 y 7748 respectivamente; Kerlg, 1975, p. 59. Véase también Teltelbaum, 1967, p. 52. 

19. 
Matlas C. Garcla a Carranza, 5 Jun. 1913, en CEHM/FVC, carpeta 3, h. 373, relativo a la sol lcltud del estadouni­dense A.Q. Phi 11 lps para Ingresar a las fl las constltuclo­


nal lstas; El lsworth a 8ryan, 9 Jul. 1913, en NA/RG 59, 
763 
812.00/8046; Wl 111am P. Blocker, el vicecsul estadouni­
dense en Ciudad Porfirio Dlaz, al Secretarlo de Estado, 2 
sept. 1913, en NA/RG 59, f812.00/8755; Dr. A. Garza González 
a Isidro Fabela, y Fabela a Garza González, 14 feb. 1914, en 
AHGE/RM, L-E-760, exp. 2, hs. 196 y 208; Telegrama de 
Alberto Sal lnas Carranza a la Compa~la Moissant lnterna­
tlonai Avlators, 18 feb. 1914, en AHGE/RM, L-E-760, exp. 2, 
h. 195; Carranza a Benito Ura, 22 mayo 1914, en UNAM/CESU/ AJBR, caJa 4, exp. 34, documento sin fol lacl; Manuel Pérez Romero, agente confidencial constitucional ista en Washington, D.C., a Carranza, s.f., en Documentos histi­cos, 1960-1973, v.1, pp. 189-190 (sobre la sol lcitud de un Joven ecuator Iano 1 1 amado HIda Igo, ten Iente de art 1 1 1 er I a de la Armada de Ecuador); Turner, 1968, p. 235; y Reed, 1974, pp. 156-157. Véase también el caso de la contrata­ci del ametral iadorista Grover c. Brown, ex-soldado del ejército estadounidense, por el cabecl I la Samuel Vázquez, en Gui I lermo M. Seguin, agente comercial constituclonal ista en Eagle Pass, Tex., a Grover C. Brown, 7 mayo 1914, y a Enrique Llorente, el director de consulados (El Paso, Tex.), 21 mar. 1914, en AHGE/RM, L-E-714, exp. 4, h. 12, y L-E-789, exp. 7, h.3 respectivamente. 
20. 
Memorias Relaciones Exteriores, 1930-1931, apéndice, pp. 1058, 1093, y 1210; Thord-Gray, 1985, pp. 333-338; y corres­pondencia intercambiada entre Pufflea y Plutarco El las Cal les, 25 oct. 1927, en ASDN/CP, exp. 154D/I 11.6/2680. 

21. 
Urqulzo, 1970, pp. 25-26 y 37-46; y Rlchmond, 1983, p. 7. 

22. 
Reed, 1974, pp. 245 y 250-251. A diferencia de otros Jefes revoluclonarlos, Carranza no permitique periodistas le acompa~aran durante las campa~as contra Huerta y posterior­mente contra VII la. Hizo una excepci, si bien de mala gana, en cuanto al estadounidense Llncoln Steffens. Steffens describia Carranza como "Inaccesible, quien me recibi pero so me empeza hablar con cierta confianza después de varios meses". Palabras expresadas por Llncoln Steffens en su Autoblography, v.2, p. 717, reproducidas en Tuck, 1984, p. 81. 

23. 
Testimonio de Nelson O'Shaughnessy, en lnvestlgatlon, 1920, v.2, pp. 2705-2717. 

24. 
O'Shaughnessy, 1971, p. 38. Sherburne G. Hopklns, agente 


comercial constitucional lsta en Washington, o.e., compartila opini del se~or y de la senora O'Shaughnessy referente 
764 
a Carranza. Véase el testimonio de Sherburne G. Hopklns, en lnvestlgatlon, 1920, v.2, p. 2418 de pp. 2411-2419. Cabe 
senalar Que no todos los extranjeros Que conocieron a 
Carranza, tuvieron esta opini del Primer Jefe. Véase 
Thord-Gray, 1985, p. 78. 
25. Referente a la estima de Reed por VII la, véase Reed, 1974, pp. 126-133 y 138-140. Sobre la de los O'Shaughnessy por Huerta, véase el testimonio de Nelson O'Shaughnessy, en 
lnvestlgatlon, 1920, v.2, p. 2708; y O'Shaughnessy, 1971, p. 38. 
26. Qulrk, 1960, pp. 15-16. 
27. Telegrama de Venustlano Carranza al general Pablo Gonzalez, 14 marzo 1914, en AHGE/RM, L-E-760, exp. 2, h. 284. Véase también el telegrama de Carranza al general Le del Campo, residente en Los Angeles, Cal lf., 13 dic. 1913, en Documen­tos histicos, 1960-1973, v.1, p. 164. Durante la áltlma semana de noviembre de 1913, Carranza habla mandado un tele­grama a su hermano Jesas, declarando Que "no debemos aceptar 
la Intervenci de nadie en nuestros asuntos Interiores". Telegrama de Venustlano Carranza a Jesas Carranza, 20 nov. 1913, 1ne I u Ido en e 1 1nforme de I senor Fernando Serrano, Secretarlo de la Inspecci de Consulados, Distrito Oriente, en San Antonio, Tex., al Servicio Consular Mexicano, 24 nov. 1913, en Documentos histicos, 1960-1973, v.14, pp. 394­
395. 
28. Turner, 1935, pp. 90-92. 
29. J.A. Fernandez, el csul mexicano en San Antonio, Tex., al Secretarlo de Relaciones Exteriores en México, 4-5 abr. 1913, en AHGE/RM, L-E-761, exp. 32, h. 6; Correspondencia Intercambiada entre Venustlano Carranza y José Pena, SI !vino 
M. Garcla, el coronel Lucio Blanco, Adrlan Agulrre Benavldes, y L. Lauca, 10, 17, 20 y 24 mayo 1913, en CEHM/FVC, car peta 2, hs. 145, 198, 227 y 259; 1nformes de Luther T. El lsworth, el csul estadounidense en Piedras Negras, al Secretarlo de Estado, 23 mayo 1913, y del comandante de la guarnici en Eagle Pass, Tex., a Tasker H. 81 lss, el general en Jefe del Departamento del Sur del ejército estadounidense, con cuartel general en Ft. Sam Houston, San Antonio, Tex., 31 mayo 1913 (para la semana Que termina el 24 mayo 1913), en NA/RG 59, fS12.00/7610 y 7760;. Agulrre Berlanga, 1918, p. 44; Quevedo, 1954, pp. 25 y 30; Rodrlguez Lez, 1955, pp. 61-62; Trevlno, 1961, pp. 38 y 
765 
40-41; Rodrlguez Lez, 1963, pp. 20-21; Urqulzo, 1966, p. 
29; Le VII larreal, 1967, pp. 50-51; Coutlno M., 1968, pp. 
309-310; Garcla, 1972, pp. 49, 53-55 y 57; y Uroulzo, 1985, 
pp, 63, 71-72 y 82. 
30. 
Informe del comandante de la guarnici en Eagle Pass, Tex., a Tasker H. BI lss, el general en Jefe del Departamento del sur del ejército estadounidense, con cuartel general en Ft. sam Houston, San Antonio, Tex., 17 mayo 1913 (para la semana oue termina el 10 mayo 1913), en NA/RG 94, AG2024012, G (archivado con AG2008188), y en NA/RG 59, f812.00/7606; y Teltelbaum, 1967, pp, 74-75. 

31. 
John R. SI 11 lman, el csul estadounidense en Saltl I lo, Coah., al Secretarlo de Estado, 26 abr. 1913, en NA/RG 59, f812.00/7403. 

32. 
El Pals, 26 dic. 1912; Carta de adhesi al Plan de Guadalupe, reproducida en AHGE/RM, L-E-786, exp. 11, h. 100, Breceda, 1941, v.1, pp. 398-399, Barragán Rodrlguez, 1946, v.1, pp. 99-100, El Legionario, V:57 (15 nov. 1955), p. 77 de pp. 76-78, González, 1956, p. 8, Flores Vldal, 1957, p. 60 de pp. 57-60, Sánchez Lamego, 1956-1961, v.2, pp. 21-22, y VII larel lo Vélez, 1970, p. 257; Correspondencia Inter­cambiada entre el gobierno estatal de Coahul la, el Secre­tarlo de Relaciones Exteriores y el Secretarlo de Guerra y Marina, 26 mayo-9 oct. 1913, en AHGE, 1-16-17; Correspon­dencia Intercambiada entre Arturo M. El las, el Inspector de consulados, y Jesas A. Fernández, el csul mexicano en San Antonio, Tex., y el Secretarlo de Relaciones Exteriores, 6­7, 10 y 14 abr. 1913, en AHGE/RM, L-E-758, exp. 1, hs. 24 y 30, L-E-761, exp. 32, hs. 2-5, y L-E-786, exp. 11, hs. 10­12, y en Documentos histicos, 1960-1973, v.14, pp, 174-175 y 160. Véase también Breceda, 1941, v.1, pp. 137, 142, 203­210, 239, 244 y 258; Barragán Rodrlguez, 1946, v.1, p. 63; Madero, 1952, pp. 10; Breceda, 1954, p. 5; Gonzalez, 1955, 


p. 75; Taracena, 1960, v.1, pp, 187 y 385-386; Trevlno, 1961, pp. 27-29, 32 y 34-35; Testimonio del general Juan Barragán Rodrlguez, el ex-Jefe del estado mayor del ejército constltuclonal lsta, en Crica Ilustrada, 1966-1968, v.3, p. 115; Garcla, 1972, p. 84; Valadés, 1985, v.3, pp. 46-47; y "El nuevo Madero", articulo escrito por Alfonso Taracena, en El Universal, 28 sept. 1989. Después de la consol ldacl del gobierno constltuclonal lsta en 1917, Baronl viaja Cuba, donde trabajcomo periodista hasta 1920, cuando regresa México para auxl I lar a su viejo Jefe en el combate de AIJ lbes. Con la muerte de Carranza, volvlo a Cuba y no regresa México hasta 1937. De 1937 hasta su muerte en 1972, trabajcomo periodista en la ciudad de México. El 
766 
presidente Avl la Camacho le concedila cludadanla mexicana 
en 1941. Datos blograflcos sobre Aldo Baronl Panlzzl, en 
Enciclopedia de México (1977), v.2, p. 111; Diccionario 
Porráa de historia, blografla y geografla de México (1986), 
v.1, p. 309; y Gonzalez, 1955, p. 75. 
33. Gonzalez, 1933-1934, v.1, pp. 63-64. 
34. Sobre O'Rel I ly, véase el Informe del comandante de la guarnici en Eagle Pass, Tex., al general brigadier Tasker 
H. 81 lss, el comandante en Jefe del Departamento del Sur del eJérclto estadounidense, con cuartel general en Ft. Sam Houston, San Antonio, Tex. (para la semana que termina el 10 de mayo de 1913), 17 mayo 1913, en NA/RG 94, AG2024012, G (archivado con AG2008188), y en NA/RG 59, f812.00/7606; y O'Rel l ly, 1936, pp. 279-280. Relativo a Head, véase la 
1nformac l b I ograf Ica en e 1 1nforme de I comandante de I a guarnici mi I ltar en Laredo, Tex., al general Frederlck Funston, el general en Jefe del Departamento del Sur del ejército estadounidense, con cuartel general en el Fte. Sam Houston, San Antonio, Tex., 25 mar. 1916, en NA/RG 94, AG2224757 (archivado con AG2212358). Referente a Chrlstl, véase el Informe de H.A. Thompson, agente especial del Departamento de Justicia en San Antonio, Tex., 30 mayo 1913, en NA/RG 65, ICFBI, r.3, SG 43, y en NA/RG 59, f812.00/7789. 
35. Comunicaci del general huertlsta Trucy Aubert al Secretarlo de Guerra y Marina, 17 mar. 1913, en Garcla, 1972, p. 60; Comandante de la guarnici mi I ltar en Brownsv 1 1 1 e, Tex. , a I genera I Tasker H. B1 1 ss, e I genera I en Jefe del Departamento del Sur del ejército estadounidense, con cuartel general en Ft. Sam Houston, San Antonio, Tex., 5 abr. 1913, en NA/RG 94, AG2024012, 8 (archivado con AG2008188); El lsworth al Secretarlo de Estado, 31 mayo 1913, en NA/RG 59, f812.00/6905; Sol lcltud de carta de natural 1­zacl mexicana de Antonio K. Yamane (1917), en AHGE, 44-4­498; Ricardo s. Bravo, el csul mexicano en Eagle Pass, Tex., a El las, 3 Jul. 1913, en AHGE/RM, L-E-769, exp. 15, h. 19; El las al Secretarlo de Relaciones Exteriores en México, 18 Jul. 1913, en AHGE/RM, L-E-846, exp. 1, h. 43; WI 11 lam P. Blocker al Secretarlo de Estado, 2 sept. 1913, en NA/RG 59, f812.00/8755; Urqulzo, 1947, pp. 89-90; UI loa Ortlz, 1971, 
p. 86; Kunlmoto, 1975, pp. 197-199; Raat, 1981, p. 267; Ota Mlshlma, 1982, pp. 58-61; y Rlchmond, 1983, p. 209. Refe­rente a la slmpatla de los Japoneses residentes de Coahul la hacia el movimiento constltuclonal lsta, véase Urqulzo, 1985, pp, 65-66. 
767 
36. 
Sobre sagetan 1 , véase e 1 1 n forme de I comandante de I a guarnici en Eagle Pass, Tex., a Tasker H. 81 lss, el general en Jefe del Departamento del sur del ejército estadounidense, con cuartel general en Ft. Sam Houston, San Antonio, Tex., 19 Jul. 1913, en NA/RG 94, AG2024012, P (archivado con AG2008188); Relativo a Zodabry Hayashl, véase González, 1933-1934, v.1, pp. 51, 53 y 141. Referente a Salto, véase la declaraci de J.A. Fernández, el csul mexicano en San Antonio, Tex., Incluida con la carta del gobernador tejano 0.8. Colqultt al Secretarlo de Estado, 3 abr. 1913; Telegrama del csul mexicano en Laredo, Tex., al Secretarlo de Relaclones Exteriores, 8 abr. 1913, en AHGE/RM, L-E-786, exp. 11, h. 85; Informe del agente especia! del Departamento de Justicia en Eagle Pass, Tex., 11 mayo 1913, en NA/RG 59, f812.00/7622; Pena y Reyes, el oflclal mayor de la Secretarla de Relaciones Exteriores, a El las, 31 mayo, 1913, en AHGE/RM, L-E-786, exp. 11, h. 84. 

37. 
Crica l lustrada, 1966-1968, v.3, pp. 49-60 y 64-74; y Valadés, 1985, v.3, pp. 50-54. 

38. 
WI 111am P. 81ocker, el vicecsul estadounidense en Ciudad Porfirio Dlaz, Coah., al Secretarlo de Estado, 2 sept. 1913, en NA/RG 59, f812.00/8755. 

39. 
Francls Stronge, el embajador británico en México, a Sir Edward Grey, el ministro de Relaciones Exteriores de Gran 8retana, 17 Jul. 1913, en 8FOP/f371/1674, h.395. 

40. 
Crica Ilustrada, 1966-1968, v.3, pp. 74-77; y Valadés, 1985, v.3, pp. 52-54 y 139-140. 

41. 
Crica Ilustrada, 1966-1968, v.3, pp. 101-103; y Valadés, 1985, v.3, pp. 194-198. 

42. 
"Manifiesto contra la Intervenci", firmado por el general brigadier Pablo González y otros Jefes de la Divisi del Noreste, 11 ago. 1913, en Documentos histicos, 1960-1973, v.1, pp. 108-110; y Rlchmond, 1983, p. 79. 

43. 
Informe de H.8. Yelvlngton, agente especia! del Departamento de Justicia en San Antonio, Tex., 11-13 sept. 1913, en NA/RG 65, ICF81, r.4, SG 52. Véase también la correspondencia In­tercambiada entre las autoridades consulares mexicanas en Texas y la Secretarla de Relaciones Exteriores en México, 7 


768 
mar.-14 abr. 1914, en AHGE/RM, L-E-714, exp. 4, hs. 10, 12, 14, 16, 26, L-E-787, exp. 8, hs. 9-10, L-E-788, exp. 10, hs. 9, 13, 14, 16-17, 19-22, 30, y L-E-789, exp. 7, hs. 3 y 
5, asl como los Informes de los comandantes de las guarni­
ciones en Laredo, Eagle Pass, y Del Rlo, Tex., a TasKer H. 
81 lss, el general en Jefe del Departamento del Sur del ejército estadounidense, con cuartel general en Ft. Sam Houston, San Antonio, Tex., 20 y 27 mar., 17 abr. 1914, en NA/RG 94, AG2024012, A30 (archivado con AG2008188). 
44. El Independiente, 13 Jul. y 29 sept. 1913; Informe del comandante de la guarnici mi I ltar de Laredo, Tex., al general Tasker H. 81 lss, el comandante en Jefe del Departamento del Sur del ejército estadounidense, con cuartel general en Ft. Sam Houston, Tex., 29 nov. 1913, en NA/RG 59, f812.00/10190; Telegrama del general lgnaclo Morelos Zaragoza, de la guarnici federal en Tamplco, al secretarlo de Guerra y Marina, 20 ene. 1914, en ASDN/H/XI/ 481.5, exp. 293, h. 20; El Pals, 23 ene. 1914; El las a Dlebold, visitador de consulados, El Paso, Tex., 4 feb. 1914, en AHGE/RM, L-E-808, exp. 6, h. 12; Informe del coman­dante estadounidense de Laredo, Tex., al general 81 lss, 7 feb. 1914, en NA/RG 59, f812.00/10922; Telegrama del general Joaquln Maass al Secretarlo de Guerra y Marina, 4 mar. 1914, en ASDN/H/Xl/481.5, exp. 31, h. 257; El Pals, 11 mar. 1914; 
Informes de los comandantes de las guarniciones mi I ltares en Laredo y Eagle Pass, Tex., al general 81 lss, 16, 18, 20 y 27 mar. 1914, en NA/RG 94, AG2008188, A332 y A337, asl como AG2024012, A30 y A31 (archivados con AG2008188), y en NA/RG 59, f812.00/11266; y El Pals, 16 mar. 1914. 
45. 
The Mexlcan Herald, 3 oct. 1913; El Pals, 4 oct. 1913. 

46. 
WI 111am Canada, el csul estadounidense en Veracruz, al Departamento de Estado, 5 dic. 1913, en NA/RG 59, f812.00/ 10067; y El las al Secretarlo de Relaciones Exteriores, en México, 15 ene. 1914, en AHGE/RM, L-E-788, exp. 9, h.1. 

47. 
Informe del teniente 10. A.G. Hlxon, de la 140. Regimiento de Cabal lerla, al comandante de la guarnici de Ft. Mclntosh, Tex., 4 ene. 1914, en NA/RG 94, AG2117211 (archi­vado con AG2008188); y The Mexlcan Herald, 2 y 22 ene. 1914. 

48. 
El Pals, 4 y 11 dic. 1913; The Mexlcan Herald, 10. mayo 1914; y Gonzá.lez, 1933-1934, v.1, p. 150, y v.2, p. 123. 

49. 
Arturo M. El las, el Inspector de consulados mexicanos (El Paso, Tex.), al Secretarlo de Relaciones Exteriores, 15 ene. 1914, en AHGE/RM, L-E-788, exp. 9, h. 1; Declaraci de Clarence A. MI I ler, el csul estadounidense en Tamplco, al Secretarlo de Estado, 21 mayo 1914, en NA/RG 59, f812.00/ 12436; Parte rendido por el general huertlsta lgnaclo Morelos Zaragoza sobre la toma de Tamplco por los constltu­clonal lstas, 3 Jun. 1914, en ASDN/H/Xl/481.5, exp. 293, hs. 151-154. Este altlmo documento se encuentra reproducido en Torrea y Fuentes, 1942, pp. 245-247; Barragan Rodrlguez, 1946, v.1, pp. 754-756; y en Fuentes, 1975, pp. 107-109. Véase también el New York Times, 16 Jun. 1914. 

50. 
Roberto Gay, el csul mexicano en Mobl le, Alabama, a Eduardo Prieto Basave, el csul mexicano en Nueva Orleans, 27 mayo 1914, en AHGE/RM, L-E-728, exp. 5, h. 23. 


769 
5 1 . Ha 1 1 , 1 9 8 1 , p p . 40-42 ; y A g u 1 1 ar eam I n , 1 9 8 5 , p p . 2 7 O-2 8 1 . 
52. 
Decreto del congreso del Estado de Sonora, por el que se desconoce a Victoriano Huerta, firmado por Ignacio L. Pesquelra, el gobernador Interino de Sonora, y Lorenzo Rosado, e I Secretar I o de Estado Inter Ino, Hermos i 1 1 o, Son. , 5 mar. 1913, reproducido en Gonzalez Ramlrez, ed., 1954, pp. 135-136. Referente a la situaci polltlca en Sonora a finales de febrero y principios de marzo de 1913, véase Lou Is Hostet ter, e I csu I estadoun Idense en Hermos 1 1 1 o, a Knox, 26 feb. 1913, en NA/RG 59, f812.00/6498, asl como de Hostetter a Bryan, el sucesor de Knox como Secretarlo de Estado, 17 mar. 1913, en NA/RG 59, f812.00/6855; Obreg, 1959, pp. 29-31; Grleb, 1968, p. 30; Cumberland, 1972, pp. 24-25; Hal 1, 1981, pp. 40-42; Katz, 1982, v.1, p. 155; y Agu 1 1 ar Cam In, 1985, pp. 270-281 . 

53. 
The Mexlcan Herald, 9 mayo 1913. 

54. 
Barragán Rodrlguez, 1946, v.1, p. 145; Sanchez Lamego, 1956­1960, v.1, pp. 103-108; Gutlérrez Santos, 1955-1961, v.3, pp. 178-179; Obreg, 1959, pp. 33-34; y Hal 1, 1981, pp. 43 


y 45. 
55. Testimonio del se~or H.J. Karns, comerciante de Nogales, Ar I z., en Invest Igat Ion, 1920, v. 2, p. 1904 de pp. 1899­1906; Ha 1 1 , 1981 , pp. 13, 21 , 35-36 y 164-165; y Tuck, 1984, 
p. 81. Por lo menos un extranjero compartiesta opini general. El soldado de fortuna Inglés lvor Thord-Gray, 
770 
quien se unia , las fuerzas de Obreg en diciembre de 
1913, declarque éste "se comportde manera Innecesa­
riamente grosera" con él. También comentsobre la 
supuesta animosidad de otros oficiales mi 1 !tares de las 
fuerzas de Obreg, como el capltan Francisco R. Serrano y 
el mayor Juan Mérlgo, referente a los "gringos". Thord­
Gray, 1985, pp. 76-77 y 80-84. Aunque qulzas algunos 
oficiales sonorenses hayan sido xenobos, ésto no fue el 
caso respecto a Obreg. 
56. 
Telegrama de Tasker H. 81 lss, el general en Jefe del Departamento del Sur del ejército estadounidense, con cuartel general en el Ft. Sam Houston, San Antonio, Tex., al Ayudante General en Washington, D.C., 13 mar. 1913, en NA/RG 94, AG2015763, Addn. G (archivado con AG2008188); The Mexlcan Herald, 30 mar. 1913; y Tuck, 1984, p. 81. 

57. 
Discurso de Venustlano Carranza dado en la ciudad de Hermosl I lo, 24 sept. 1913, reproducido en Barraga.n Rodrlguez, 1946, v.1, pp, 215-219; y en SI Jva Herzog, 1966, v.2, pp, 51-55. Véase también Katz, 1982, v.1, pp. 156-159. 

58. 
Memorandum de los acontecimientos registrados en el estado de Sonora, 1 ne I u Ido en una carta de I mayor José JI ménez Rlverol I al general Manuel Mondrag, Secretarlo de Guerra y Marina, 28 mar. 1913, en ASDN/H/Xl/481.5, exp. 270, hs. 218­


219. Este documento se encuentra reproducido en Sanchez Lamego, 1956-1960, v.2 (anexos), p. 64; y Documentos histricos, 1960-1973, v.14, pp. 141-143. Véase también Sa.nchez Lamego, 1956-1960, v.1, pp, 97 y 107. 
59. 
HoJa de servicios del general brigadier Maxlml I lano Klos, en ASDN/CP, exp. 3-912, hs. 00309-00312; Parte rendido sobre la toma de Cananea, por el coronel en Jefe Alvaro Obreg, 26 abr. 1913, en Obreg, 1959, pp, 40-45, que también se en­cuentra publ lcado en GI 1, 1914, pp, 29-34, Barragan Rodrlguez, 1946 , v.2 (anexos), p. 89 de pp. 85-90, y Dabdoub, 1964, p. 167. Véase también Sandomlngo, 1951, pp. 1 4 3 y 1 4 4 ; y S á nehez Lameg o , 1 9 5 6-1 9 6 O , v . 1 , p p . 1 1 9 y 1 2 6 . 

60. 
Frederlck s. Slmplch, el csul estadounidense en Nogales, Son., al Secretarlo de Estado, 24 mayo, 1913, en NA/RG 59, f812.00/6859; The Mexlcan Herald, 26 mar. 1913; Adventure, mayo, ago., oct. 1913, y oct., 1920; Fotocopias de docu­mentos sobre Luclus Haml lton Bushnel I del archivo del De­partamento de los Asuntos de los Veteranos y de la Comisi de Pensiones Canadienses, Ottawa, Canadá, asl como otros 


771 
documentos relacionados con la vida y carrera de este 
hombre {certificado de fal leclmlento, etc.), del AAEL; 
Correspondencia Intercambiada entre Al lan E. Levlne y 
Beverley c. Clemson, blbl lotecarla del Museo Shadelands, 
Walnut Creek, Cal lf., 14 sept. y 7 nov. 1985 (copla en la 
posesi del autor); y Carta de Levlne al autor, 25 Jun. 
1989. 
61. O'Rel I ly, 1936, pp. 280-281. Para datos adicionales sobre 
la participaci de voluntarios extranjeros en el combate de Cananea, véase The Mex Ican Her a Id, 30 mar. 1913; E1 1mpar-~, 1 6 a b r . 1 9 1 3 ; y A I exander , 1 9 6 9 , p . 3 . Referente a I a batalla en general, véase el parte rendido por el capltan 
20. Armando Doblado y v., Hermosl I lo, a su Jefe superior, 10 Jul. 1913, relativo a la capitulaci de Cananea, Son., 26 mar, 1913, en ASDN/H/Xl/481.5, exp. 270, hs. 152-153. Este documento se encuentra reproducido en Documentos histicos, 1960-1973, v.14, pp. 295-307. Véase también Barragán Rodrlguez, 1946, v.1, pp. 146 y 645-650; Sánchez Lamego, 1956-1960, v.1, pp. 118-126, y v.2 {anexos), pp. 75-84; y Obreg, 1959, pp. 40-45. 
62. Recorte de El Paso Mornlng Times, s.f., en EPPL/SWRR/RBP, v.1, documento sin fol laci. Referente al servicio de HI 11 con Madero, véase el Informe de Vann, agente especial del Departamento de Justicia en El Paso, Tex., 1 mayo 1911, en NA/RG 65, ICFBI, r.1, SG 13, asl como el certificado de baja del ejército del nl~o Paul HI 11 por su corta edad {cinco d I as de buena conducta y d I se I p 1 1 na), f I rmado por Franc Iseo 
1. Madero, campamento del Ejército Libertador, orl l las del Bravo, frente a Ciudad Juarez, Chlh., 1 mayo 1911, en BNM/FFIM, ms. 195. 
63. 
The Mexlcan Herald, 30 mar. 1913. 

64. 
Sobre Bon tempo, véase E I Pa Is y E1 1ndepend Iente, 6 abr. 1913. Referente a los voluntarios Japoneses en los combates de Sonora, véase los datos publ lcados posteriormente, en The Mexlcan Herald, 9 mayo 1914, asl como en el Informe delco­mandante en Jefe de la flota del Pacifico estadounidense al Departamento de la Marina en Washington, o.e., 24 feb. 1914, en NA/RG 59, f812.00/11142. Relativo a los antece­dentes de los Inmigrantes Japoneses en Sonora, véase The Mexlcan Herald, 31 ene. 1913. 

65. 
Cabe senalar que, durante la lucha por conquistar los pue­b I os en e I norte de Sonora, 1as fuerzas estata Ies ut 1 1 1 za­ron algunos canones antiguos o Improvisados (del tipo que los constitucional lstas manufacturaron en Piedras Nlegras, Coahui la). Por ejemplo, durante la toma de Cananea en la tima semana de marzo de 1913, los atacantes emplearon un pequeno can antiguo, que fue manejado por el mayor Anlceto 


772 
C. Campos. Sandomlngo, 1951, p. 143; y Obreg, 1959, p. 
42. Sin embargo, en la I lsta de las fuerzas sonorenses que participaron en las batallas de Santa Rosa y Santa Maria, Obreg no menciona, aparte de las ametral laderas manejadas por K I os, 1a presenc I a de n I ng otro t I po de art 1 1 1 er Ia. Véase Obreg, 1959, pp. 59 y 66. 
66. 
Hoja de servicios del general brigadier Maxlml 1 !ano Klos, en ASDN/CP, exp. 3-912, hs. 00309-00312; Parte rendido sobre la batalla de Santa Rosa, 15 mayo 1913, en Obreg, 1913, p. 4; y Obreg, 1959, pp. 57-63. Este timo documento también se encuentra reproducido en NA/RG 59, f812.00/7800, y en Barragan Rodrlguez, 1946, v.1, pp. 671-681. Véase también el documento titulado "Primera Columna Expedicionaria de Sonora: cuadro que manifiesta el efectivo de lo expresado con que se I lbrel combate de Santa Rosa, durante los dlas del 9 al 12 del mes de mayo, 1913," en Barragén Rodrlguez, 1 9 4 6 , v . 1 , p p . 6 6 7 -67 1 . Véase t amb I é n G1 1 , 1 9 1 4 , p p . 4 7 , 5 3 y 55-60; Almada, 1928, pp. 13-14; Breceda, 1941, v.2, p. 135; Barragén Rodrlguez, 1946, v.1, p. 147; Urqulzo, 1947, pp. 142-143 y 149; Sénchez Lamego, 1956-1960, v.1, pp. 160 y 170; Dabdoud, 1964, p. 171; y Rlvera, 1969, pp. 332 y 338. 

67. 
Hoja de servicios del general Maxlml llano Klos, en ASDN/CP, exp. 3-912, hs. 00309-00312; y Parte sobre el sitio de Ortlz y I a bata 1 1 a de Santa Mar I a, rend Ido por e I genera I Obreg, 13 Jun. 1913, en Obreg, 1959, pp. 66-67. Véase también Breceda, 1941, v.2, pp. 168 y 182; Barragan Rodrlguez, 1946, v.1, pp. 148-150; Urqulzo, 1947, pp. 142-143 y 149; Gutlérrez Santos, 1955-1961, v.3, p. 206; Sénchez-Lamego, 1956-1961, v.2 (anexos), pp. 110-118; y Thord-Gray, 1985, pp. 76, 78, 89-90 y 249. 

68. 
Gustav H. Schoof al coronel Sam Hughes, el comandante en Jefe de la mi I lela canadiense, 26 abr. 1913, y del ayudante genera I de I a m l 1 1 e I a canad Iense a I comandante de 1 130. Distrito MI I ltar, Calgary, Alberta, 7 mayo 1913, con una breve descripci de Sonora y su pueblo como documento anexo, en el expediente blogréflco sobre Gustav Schoof, 26.4.13, Dlrectorate of Hlstory, Department of Natlonal Defense, Ottawa, Canadé. 

69. 
General José Maria Maytorena a Carranza, 30 abr. 1913, en 

Documentos histicos, 1960-1973, v.14, pp. 213-214; El Imparcial, 3 jul 1913; Entrevista con el Ingeniero general de brigada Federico Cervantes, real Izada por Daniel cazes, en agosto de 1960, en BINAH/HORM/PH0/1/1, hs. 11-17, y en Cazes, 1973, pp. 141-142; Sanchez Escobar, 1934, pp. 180­182; Cervantes, 1944, pp, 63-64; VII lela, 1964, pp. 81-82; Sal lnas Carranza, 1968, p. 45; Rivera, 1969, p. 378; Fabela, 1977, p. 280; y Pradeau, 1984, pp. 95-96. 

70. 
Mar In Journal, San Rafael, Cal lf., 28 mar. 1912; Datos biográficos referentes a Dldler Masson, en AAEL, fichero bloblbl lograflco; Jablonskl, 1966, p. 84; y Flammer, 1981, pp. 16-17. En marzo de 1911, Masson habla sol lcltado empleo como Instructor de aviaci en el ejército porflrlsta, pen­diente la I legada de los aviones Blerlot que el gobierno de Dlaz habla pedido en el extranjero. Es probable que la Secretarla de Guerra y Marina no haya aceptado la oferta de Masson, puesto que no existen pruebas que muestren que éste hubiera estado en México en 1911. Subsecretario de Rela­ciones Exteriores al Secretarlo de Guerra y Marina, 11 feb. 1911, en ASDN/H/Xl/481.5, exp. 66, h. 726; Telegramas de Antonio Lozano, el csul mexicano en Los Angeles, Cal lf., al Secretarlo de Relaciones Exteriores, y de v. Salado Alvarez a Lozano, 4 feb., 17 y 18 mar. 1911, en AHGE/RM, L­E-629, exp. 31, hs. 58-59, L-E-642, exp. 56, hs. 88-89, y L­E-644, exp. 61, hs. 236-237. 

71. 
Referente a la detenci del avi constltuclonal lsta y la persecuci de los responsables de su compra y traslado a través de la frontera, véase la voluminosa correspondencia 


773 
Intercambiada entre el cuerpo consular mexicano en Texas y el suroeste de Estados Unidos, la embajada de México en Washington y la Secretarla de Relaciones Exteriores en México, en AHGE/RM, L-E-766, exps. 6, 7, 28 y 28bls, en su total ldad, L-E-771, hs. 107-109, 149-153, 158, 235, 270-271, L-E-775, exp. 7, h. 38; L-E-782, exp. 11, h. 67; L-E-868, exp. 1, hs. 1, 28-29, 115-116, 141-144, y exp. 2, hs. 49, 1 1 6 , 1 2 4-1 2 5 , 1 3 9-1 4 o , 1 4 2 -1 4 4 , 1 5 o y 1 6 5 . Véase t am b I é n I a correspondencia Intercambiada entre funcionarios del Depar­tamento de Justicia y el Secretarlo de Estado estadouni­denses, 7, 8, 10, 14, 15, 19 y 20 mayo 1913, en NA/RG 59, f812.00/7423, 7446, 7514, 7515 y 7560 respectivamente; In­formes de los comandantes estadounidenses en Douglas y Nogales, Arlz., al general BI lss, 3 y 31 mayo 1913, en NA/RG 94, AG2024012, F (archivado con AG2008188), y en NA/RG 59, f812.00/7760; Slmplch, el consul estadounidense en Hermo­sl I lo, al Secretarlo de Estado, 28 mayo 1913, en NA/RG 59, 
774 
f812.00/7625; Ellsworth al Secretarlo de Estado, 2 y 14 Jun. 1913, en NA/RG 59, f812.00/7711 y 7817 respectivamente; 
R.A. Hopklns, ex-comisario diputado estadounidense en 
Douglas. Arlz., al general Hugh Lennox Scott, comandante de la 2a. Brigada de Cabal lerla, Fuerte 81 lss, Tex., 14 Jun. 1913, en NA/RG 59, f812 . 00/7884; Informes de J.H. Bowen y 
Charles E. 8renlnan, agentes especiales del Departamento de Justicia en Los Angeles y Douglas respectivamente, 10-11, 14-15, 19-22, 28-30 ago .. 12, 15 sept. y 5 oct. 1913, 28 
ene. y 4 feb. 1914, con las declaraciones del comisario C.A. 
Overlock y su diputado L.L.D. Johnson, 2 sept. 1913, en 
NA/RG 65, ICF81, r.4.• SG 52, 53, 57 y 58; y en NA/RG 59, f812.00/8500, 8872, 9247, 10794 y 10854; Transcripciones de recados Intercambiados entre los Departamentos de Guerra y Estado en Washington, D.C., 7, 10, 14-16, 19 y 24 mayo 1913, en NA/RG 94, AG2037941, Addn. A (archivado con AG2008188). 
Véase también el recorte de un periico estadounidense no 
Identificado, en USAF/HRC/ELJC, recortes de prensa anotados, 2da. ser Ie, pp. 1-2; The Mex i can Her a Id. 8. 11. 20 y 22 mayo, 3 y 4 Ju 1 . 191 3; E 1 1ndepend Iente, 9 y 26 mayo. 30 ago., 20 sept .. 2 oct. 1913; El Imparcial. 3 Jul. 1913: Lewls, 1916, pp. 135-137; GI lpatrlc, 1917, p. 186; Grey, 1917, p. 194b; Freudenthal, 1947, p. 105; House, 1961, arti­culo sin paginaci; Grleb, 1969b, p. 60; Newton, 1970, pp. 108-110; UI loa Ortlz, 1971, p. 86; Agul lar Camln, 1975, v.2, pp. 375-376; Hlnds, 1984, p. 194; Pradeau, 1982, pp 94­99; Relnhold, 1982, pp. 38-42; Pradeau. 1984, pp. 96-97; Agul lar Camln, 1985, pp. 320 y 327-329; Valadés, 1985, v.3, pp. 158-159; y Knlght, 1986, v.2, pp. 31-32. 
72. 
Tohtl 1, México, Junio de 1918. 

73. 
1 b Id. 

74. 
Informe del comandante de la guarnici en Douglas, Arlz., al general Tasker H. 81 lss, general en Jefe del Departamento del Sur del ejército estadounidense, con cuartel general en el Ft. Sam Houston, Tex., (para la semana que termina el 31 de mayo de 1913), 9 Jun. 1913, en NA/RG 94, AG2024012, J (archivado con AG2008188); El Pals, 27 mayo, 4, 12, 15 y 25 Jun. 1913; The Mexlcan Herald, 27 y 31 mayo, 4 y 22 Jun. 1913; New York Times, 31 mayo y 22 Jun. 1913; El lsworth al Secretarlo de Estado, 2 Jun. 1913, en NA/RG 59, f812.00/ 7711; The Aeroplane, Londres, 17 Jul. 1913; Bernal Miranda, 1963, pp. 58-60; y Relnhold, 1982, p. 43. 

75. 
Informe del comandante de la flota estadounidense del Paci­fico al Departamento de la Marina en Washington, o.e., 6 Jun. 1913, en NA/RG 59, f812.00/7841; y Parte rendido por Pedro OJeda, el general en Jefe de la Divisi del Yaqul, al Secretarlo de Guerra y Marina, 3 ago. 1913, en ASDN/H/XI/ 481 .5, exp. 270, hs. 705-710. Este documento también se encuentra reproducido en Sánchez Lamego, 1956-1960, v.2 (anexos), pp. 118-121. Véase también la declaraci de Gustavo Sal lnas carranza en el Cincuentenario de las Grandes Jornadas Mundiales de Aviaci en Champa~a. Francia, 1909­1910, celebrado en Retms, 5 de Junto de 1960, en Fabela, 1977, p. 282; Grey, 1917, p. 194b; Sanchez Lamego, 1956­1960, v.1, p. 176; Thord-Gray, 1960, pp. 74, 76 y 200; VI t lela, 1964, p. 83; Crica l lustrada, 1966-1968, v.2, p. 175; Rivera, 1969, p. 378; Newton, 1970, p. 108; Atmada, 1971 , p. 95; y Va Iadés, 1985, v. 3, pp. 158-159. 

76. 
The Mexlcan Herald, 3 Jul 1913; The Aeroplane, Londres, 17 Jul. 1913; Dean, 1915, p. 364; Parsons, 1937, pp. 178-180; Breceda, 1941, v.2, p. 118; Breceda, 1956, p. 4; Whltehouse, 1962, pp. 123-125; Whltehouse, 1967, pp. 81-83; Newton, 1981, p. 26; y Fuentes, 1983, pp. 92-93. 

77. 
Et Pals, 25 Jun., 10. y 17 Jul., 5 y 13 ago. 1913; The Mexlcan Heratd, 22, 27 Jun. y 30 Jul. 1913; New York Times, 22 Jun. 1913; Partes de novedades de Manuel Castel laum, comandante de t " T am p I c o 11 , a I gene r a t oJ e da , 2 7 J u t . 1 9 1 3 , con documentos anexos, en ASDN/H/Xl/481 .5, exp. 270, hs. 673-689; Radiograma del oficial Cowles, de la flota estado­unidense anclada en la bahta de Guaymas, al Secretarlo de la Armada, 1o. ago. 1913, as I como e 1 1n forme de I comandante de 


775 
la flota al Departamento de la Marina en Washington, o.e., 7 
ago. 1913, en NA/RG 59, f812.00/8240 y 8695 respectivamente. 
Véase también el recorte de un periico estadounidense no 
Identificado, en USAF/HRC/ELJC, recortes de prensa anotados, 1ra. serle, p.2; Masson, 1915, pp. 184-185; Dean, 1915, p. 365; Parsons, 1937, pp. 180-181; Ocaranza, 1940, p. 303; Freudenthal, 1947, pp. 105-106; Breceda, 1956, p. 4; Whttehouse, 1962, p. 125; Whttehouse, 1967, p. 83; Masen, 1970, p. 107; Newton, 1970, p. 108; Flammer, 1981, p. 17; Relnhold, 1982, pp. 42-43; Hlnds, 1984, pp. 194-195; Pradeau, 1984, pp. 100-101; y Zavala, 1984, p. 101. 
78. Cuaderno de navegaci de la nave de abastecimiento "Glacler" de la flota del Pacifico estadounidense anclada cerca de Guaymas, Son., 1 y 10 ago. 1913, en NA/RG 24; Informe del mayor P.D. Lochrtdge, de ta 13a. Cabal lerla, al genera I comandante de I a 2da. Br Igada de Caba 1 1 er Ia, Nogales, Arlz., 18 ago. 1913, en NA/RG 94, AG2073480 
776 
( arch Ivado con AG2008188) ; 1nforme de I comandante de I a flota estadounidense del Pacifico al Departamento de la Marina en Washington, o.e., 10. oct. 1913, en NA/RG 59, f812.00/9283; Recorte de un periico estadounidense no 
Identificado, en USAF/HRC/ELJC, recortes de prensa anotados, 1ra. serle, p. 2; The Mexlcan Herald, 11 ago. 1913; El Imparcial, 13 mayo 1913; El Pals, 13 ago. 1913 y 18 abr. 1914; El Independiente, 29 ago. 1913; Dean, 1915, p. 365; Fabela, 1977, p. 280; Norton, 1981, p. 27; Relnhold, 1982, pp. 43-45; Hlnds, 1984, p. 195; y Zavala, 1984, p. 101. 
79. 
Recorte de un periico estadounidense no Identificado, en USAF/HRC/ELJC, recortes de prensa anotados, 1ra. serle, p. 2. 

80. 
Relativo a la participaci de Masson en el escuadr Lafayette, véase el recorte de un periico estadounidense no Identificado, en USAF/HRC/ELJC, recortes de prensa ano­tados, 1ra. serle, p. 2; Aerlal Age Weekly, 20 sept. y 8 nov. 1915; GI lpatrlc, 1917, p. 186; Grey, 1917, p, 194b; Parsons, 1937, pp. 174, 181-187; Whltehouse, 1962, pp. 38­39, 48, 60, 91, 122, 126-127, 136-137 y 255; Masen, 1964, pp. 121-122, 136, 142, 153, 162, 229 y 262; Jablonskl, 1966, pp. 84, 131-132 y 143; Whltehouse, 1967, pp, 83-84; Flammer, 1981, pp, 16-17, 67-68, 82, 91-92, 97, 99, 103, 144 y 187. Se puede encontrar una blografla detallada de Masson en el recorte de la revista Chlrp, 10. ene. 1951, en USAF/HRC/ ELJC, recortes de prensa anotados, 2da. serle, p. 1. 

81. 
The Aeroplane, Londres, 17 Jul. 1913. 

82. 
Hacia finales de la primera guerra de los Balcanes, un bi­plano Farman, perteneciente a la Real Armada Helénica (es decir, de Grecia) y utl I Izado para vuelos de exploraci, deJcaer cuatro granadas de mano sobre algunas naves de la flota turca ancladas en el Dardanelos. Esta haza~a ocurriantes de mayo de 1913. Robertson, 1974, p. 8. 

83. 
Referente a las actividades de WI 11 lams, véase El Pals y The Mexlcan Herald, 4 y 7 Jun. 1913. Para datos biográficos sobre WI 11 lams, véase El Paso Mornlng Times, 28 mayo, 10. Jun. y 9 Jul. 1912, asl como el San Francisco Chronlcle, 10. Jul. 1981. Relativo a WI 111am George, véase El Pals, 5 jun. 1913. Sobre Graeme, véase E I Pa Is, E 1 1ndepend Iente, y The Mexlcan Herald, 27 Jun. 1913, asl como los Informes de c. Herrlngton, J.M. Bowen y Charles E. Brenlnan, agentes especiales del Departamento de Justicia en San Francisco, 


777 
Los Angeles y Douglas respectivamente, 16-17 Jun., 11, 14­
16, 19 y 22 ago., 10-11, 13, 16 y 18 oct., 8 y 14 dic. 1913, 
en NA/RG 65, ICFBI, r. 3, SG 44, 45, y r.4, SG 52, 53, 54, 
55 y 57, y en NA/RG 59, f812.00/9457. En cuanto a Marshal 1, 
véase E I Pa Is, 11 Ju 1 • 1913. 
84 . El Independiente, 8 feb. 1914; El Pals, 11 ene. y 11 feb. 1914; Telegramas Intercambiados entre Alberto Sal \nas Carranza y la Companta Molssant lnternatlonal Avlators, Nueva York, y sus representantes, 17-18 feb. 1914; Tele­grama de Gustavo Sal lnas Carranza a Eml I lo Sal lnas Carranza, 5 mar. 1914; Telegramas de Francisco Urquldl a F r anc Iseo s. E I I as, e 1 1nspector de consu I a dos mex Icanos, y de El las a Urquldl, 13 nov. 1914, en AHGE/RM, L-E-784, exp. 2, hs. 195, 211, 255, 278 y 282 respectivamente, y L-E­760, exp. 22, h. 195; Dlebold al Secretarlo de Relaciones Exteriores en México, 24 feb. 1914, en AHGE/RM, L-E-784, exp. 2, hs. 53-57; y correspondencia dlplomátlca Intercam­biada entre el consulado mexicano en San Diego, Dlebold en El Paso, y el Secretarlo de Relaclones Exteriores, relativa a la supuesta contrataci del pi loto austriaco DIJon De WoJnles por los constitucional Istas, 29-31 dic. 1913, 21-23 ene. y 10 feb. 1914, en AHGE/RM, L-E-789, exp. 13, hs. 1-7. 
85. Telegramas de Obreg a Carranza, 4 mar. y 14 abr. 1914, en UNAM/CESU/AJBR, caJa 2, exps. 19 y 20, y caja 4, exp. 23, documentos sin fol tac I; Telegrama del comandante en Jefe de la flota del Pacifico estadounidense al Departamento de 
la Marina en Washington, o.e., 9 abr. 1914, en NA/RG 59, f812.00/11499; Informe del comandante de la nave "New Orleans", al comandante en Jefe de la flota del Pacifico, 11 abr. 1914, en NA/RG 59, f812.00/11882; Telegrama del secretarlo particular del Primer Jefe del Ejército Constl­tuclonal lsta a Rafael Zaraban, 15 abr. 1914, en Documentos histicos constitucionales, 1965-1966, v.2, p. 323; Trans­cripciones de artlculos del periico Vida Nueva, 7, 11, 13 y 15 abr. 1914, en AGNM/FMGR, V.68, p. 88, y v.69, pp. 50­51, 64 y 100; Recorte del San Francisco Examln~r, 16 abr. 1914, en AHGE/RM, L-E-816, exp. 3, h. 27bls; The Mexlcan Herald, 20 abr. 1914; Barragán Rodrlguez, 1946, v.1, pp. 485-487; Bonl I la, 1946, p. 296; Somuano Lez, 1952, p. 51; Gutlérrez Santos, 1955-1961, v.3, pp. 224-225; Breceda, 1956, p. 5; Sánchez Lamego, 1956-1960, v.5, pp. 196-197; Obreg, 1959, pp. 108-110; Lez-Port 11 lo y Weber, 1960, p. 422; Taracena, 1960, p. 173; casasola, 1970, v.2, pp. 782­787; Dul les, 1961, p. 7; Corona del Rosal, 1960-1962, p. 337; Bonl l la, 1962, p. 519; Urqulzo, 1963, p. 18; Olea, 1964, p. 67; Urqulzo, 1964, pp. 25-26; VI l lela, 1964, pp. 83-84; Crica Ilustrada, 1966-1968, v.3, pp. 204 y 207, y v.4, pp. 104-107 y 117; Turner, 1968, p. 159; Rivera, 1969, 
778 
p. 378; cardenas de la Pe~a. 1970, v.1, p. 225; Lozoya, 1 9 7 6 , p . 4 7 ; Newton , 1 9 7 O , p . 1o8 ; A I m ada , 1 9 7 1 , p p . 1 1 6­117; Fabela, 1977, p. 281; Ejército, 1979, pp. 393-397; Relnhold, 1982, p. 45; Fuentes, 1983, pp. 189-190; Calzada Jauregul, 1984, p. 22; y Pradeau, 1984, pp. 102-103. 
86. Telegramas de Obreg a Carranza, 6 y 18 mayo, en UNAM/CESU/ AJBR, caja 2, exps. 19 y 21, documentos sin fol lacl; Dia­rios de navegaci de las naves "California" y "Perry" de la flota del Pacifico estadounidense anclada cerca de Mazatlan, Slnaloa, 4, 6 y 9 mayo 1914, en NA/RG 24; Alfred Gordon Brown, el csul estadounidense en Mazatlán, al Secretarlo de Estado, 6, 7 y 13 mayo 1914, en NA/RG 59, f812.00/12034, 12055 y 12067; T.8. Howard, el comandante de la flota del Pacifico estadounidense, a Obreg, 6 mayo 1914; Obreg a Howard, 8 mayo 1914; Miguel A. Rodrlguez, el general de divisi y gobernador mi I ltar de Mazatlán, a Howard, 8 mayo 1914; y el Informe de Howard al Departamento de la Marina en Washington, o.e., 7 jul. 1914, todos en NA/RG 59, f812.00/13075; El Independiente, 17 mayo 1914; Ortega, 1955, pp. 55-56 y 85; Gutlérrez Santos, 1955-1961, v.3, p. 229; Sánchez Lamego, 1956-1960, v.5, pp. 202-203; Obreg, 1959, p. 122; Test Imon I o de 1 1 1cene Iado Andrés Magal I, el Jefe de Informaci de la Secretarla de Gobernaci del gobierno constitucional lsta, en Crica 
1 lustrada, 1966-1968, v.4, p. 229; Newton, 1970, pp. 108­109; Relnhold, 1982, p. 45; Calzada Jauregul, 1984, p. 22; Valadés, 1985, v.3, pp. 172 y 174; y Knlght, 1986, v.2, p. 
148. Sal lnas Camina también hizo por lo menos un vuelo en las cercanlas de Acaponeta, en el norte del territorio de Teplc. Véase The Mexlcan Herald, 8 mayo 1914. 
87. The Mexlcan Herald, 20 mayo 1913; Informe de un agente especial del Departamento de Justicia en Tucson, Arlz., mayo 1913, en NA/RG 59, f812.00/10854; Informe del comandante de la guarnici en Nogales, Arlz., a Tasker H. 81 lss, el general en Jefe del Departamento del Sur del ejército estadounidense, con cuartel general en Ft. Sam Houston, San Antonio, Tex., 31 mayo 1913 (para la semana que termina el 24 mayo 1913), en NA/RG 59, f812.00/7760; 
Informes de Charles E. Brenlnan, agente especial del Departamento de Justicia en Nogales y Tucson, Arlz., 10-11, 19-22 ago. 1913, en NA/RG 65, 1CFBI, r.3, SG 45, r.4, SG 57-58, y en NA/RG 59, f812.00/8500; Declaraciones del comisario C.A. overlock y su diputado L . L.D. Johnson, 2 sept. 1913, en NA/RG 65, ICFBI, v.4, SG 52. 
779 
88. 
Presentaci escrita por Jorge Agul lar Mora para la edici en espaMol de las memorias de Thord-Gray, en Thord-Gray, 1985, p. 14. La blbl loteca Daniel Costo VII legas de El Colegio de México cuenta con un ejemplar del diccionario tarahumara real Izado por Thord-Gray. 

89. 
The Adventurer, 1932, p. 4; The Sunday Times, Londres, 9 de septiembre de 1951; Young, 1955, p. 185; Lorch, 1958, p. 117; Obituario de lvor Thord-Gray, publ lcado en el New York Times, 20 ago. 1964; y la presentaci escrita por Jorge Agui lar Mora para la edici en espaMol de las memorias de Thord-Gray, en Thord-Gray, 1985, pp. 14-15. 


90. Thord-Gray, 1985, pp. 37-38. 
91. 
Thord-Gray, 1960, pp. 19-53; Meyer, 1967, p. 107n; y Vela Gonza Iez, 1971 , v. 1 , pp. 433-435. 

92. 
Escalaf general del ejército constitucional lsta, p. 26, en 


CEHM/Fondo CCLXXI 1; Thord-Gray, 1960, pp. 73-77, asl como las comisiones firmadas por Carranza y Obreg, placas fotograflcas náms. xlv, xv y xvl; y Turner, 1935, pp. 103­104 y 106-108. 
93. 
Thord-Gray, 1960, pp. 91-393; Rulz, 1980, p. 244; y Knlght, 1986, v.2, pp. 148-149. 

94. 
Comisi como oficial en la fuerza expedicionaria cana-d I ense, f I rmada e 1 12 de nov Iembre de 1918, en AAEL, f 1­chero bloblbl lograflco; The Adventurer, nov. 1932, p. 4; The Sunday Times, Londres, 9 sept. 1951; Young, 1955, p. 185; Lorch, 1958, p. _117; y New York Times, 20 ago. 1964. 

95. 
Hoja de servicios del general brigadier Maxlml I lano Klos, en ASDN/CP, exp. 3-912, hs. 00309-00312; sanchez Lamego, 1956­1960, v.5, pp. 196, 199, 201, 272, 276 y 300; Obreg, 1959, pp. 108, 115-116 y 118; y Rivera, 1969, p. 378. 

96. 
Telegrama e Informe de Slmplch al Secretarlo de Estado, 25 ago. y 4 sept. 1913, en NA/RG 59, f812.00/8550 y 9721 res­pectivamente; Telegrama de Miguel E. Dlebold, el Inspector de consulados mexicanos en el distrito sudoeste de Estados Unidos, El Paso, Tex. al Secretarlo de Relaciones Exteriores en México, 26 ago. 1913, en AHGE/RM, L-E-771, exp. 18, h. 


303; Telegrama de Klos a la Fabrica Colt, Hartford, Conn., 
Jul. 1914, en AHGE/RM, L-E-760, exp. 22, h. 169; Agulrre, 
1953, p. 60; Sanchez Lamego, 1956-1960, v.5, pp. 196, 199, 
201, 272, 274-276 y 299-300; Taracena, 1960, v.2, pp. 243­
244; y AImada, 1971 , p. 132. 
97. Véase las comisiones firmadas por Carranza y Obreg, placas fotográficas ns. xlv, xv y xvl, en la edici en Inglés de las memorias de Thord-Gray, editada en 1960. 
98. Thord-Gray, 1985, p. 103. 
99. Valadés, 1985, v.5, p. 92. 
100. 
George M. Brown y W.P. Schoeppe a Carranza, 21 dic. 1913, en Documentos histicos, 1960-1973, t.1, v.2, pp. 416-417; The Vancouver Dal ly Provlnce, 23 ene. 1914; G.C. Woodward, el-­vicecsul general estadounidense en Vancouver, B.C., al Secretarlo de Estado en Washington, o.e., 24 ene. 1914, en NA/RG 59, f812.00/10733, y en NA/RG 94, AG2123174, lncs. 1 y 2 (archivados con AG2008188). 

101. 
Entrev Ista con e 1 1ngen Iero y genera I de br Igada Feder Ico Cervantes, real Izada por Danlel Cazes, en agosto de 1960, en BINAH/HORM/PH0/1/1, p. 17; Gutlérrez Santos, 1955-1961, v.3, pp. 292-293; Sánchez Lamego, 1956-1960, v.1, p. 217; Almada, 1964, v.2, pp. 31-32; Reed, 1974, pp. 139-140; Rouverol, 1972, p. 102; Cazes, 1973, p. 146; Torres, 1975, pp. 27-36; y Katz, 1982, v.1, pp. 161 y 179. 

102. 
Katz, 1982, v.1, p. 171. Véase también las opiniones de Souza Abad, 1975, pp. 8 y 11; O'Hea, 1981, p. 153; Leduc, 1982b, p. 44; y Rlchmond, 1983, p. 161. 

103. 
Trelawney-Ansel 1, 1938, pp. 62, 87, 120-121 y 144-145; Notas autobiográficas de Lemuel L. Dupré, en el San Angelo Stan­dard Times, 22 abr. 1965; Beltrán, 1966, p. 72; y Reed, 1974, pp. 119, 121, 140 y 144. 

104. 
Scott, 1928, p. 516; y Reed, 1974, pp. 125-126. 

105. 
Meyer, 1978, pp. 17-21 y 26; Katz, 1980, pp. 45-46 y 54-55; y Katz, 1982, v.1, pp. 149-150, 167-169, 172-173 y 301. 

106. 
Schuster, 1947, p. 135; y Clendenen, 1972, pp. 71-72. 

107. 
Declaraciones de VII la publ lcadas en su gano de propa­ganda La Patria, Ciudad Chihuahua, 26 abr. 1914, reprodu­cidas en Almada, 1964, v.2, p. 110; O'Rel I ly, 1936, pp. 287­288; Cervantes, 1960, p. 291; Furman, 1978, pp. 171-172; Gardner, 1982, p. 22; Katz, 1982, v.1, pp. 175-178; y Katz, 1988, pp. 229-236. 

108. 
Katz, 1982, v.1, pp. 175-178; y Katz, 1988, pp. 229-236. 

109. 
Entrevista del corresponsal Edward Larroque Tlnker con VII la, publ lcada en El Paso Herald, 18 nov. 1913, recorte de prensa en NA/RG 94, AG2008188, A199; Steln, 1916, p. 21; Smlth, 1916, pp, 175-176; Pinchen, 1933, pp. 245-246; Tur ner, 1935, pp. 165 y 198; O' Re 1 1 1 y, 1936, pp. 87, 233 y 257; Trelawney-Ansel 1, 1938, p. 85; Campobel lo, 1940, p. 44; Herrera, 1964, pp. 49-50 y 97; Langle Ramlrez, 1965, p. 132; Beltran, 1966, p. 72; Holcombe, 1968, p. 87; Johnson, 1968, 


781 
p. 87; Sonnlchsen, 1968-1980, v.2, p. 389; Blanco Moheno, 1969, p. 117; Reed, 1974, pp, 119-144; Almada, 1971, p. 96; Munoz, 1971, pp. 67 y 105-106; Souza Abad, 1975, p. 11; Torres, 1975a, p. 221; Torres, 1975b, p. 37; Chlng Vega, 1977, p. 112; y Valadés, 1985, v.4, p. 166, y v.5, pp. 202­
203. 
110. 
U.S. Stewart, el presidente del Clty Natlonal Bank of El Paso, Tex., a W.R. Smlth, de la Cámara de Diputados, Washington, o.e., 28 ago. 1913, en NA/RG 94, AG2075803 (archivado con AG2008188); H.A. Cunard Cummlngs, el vicecsul británico en Gez Palacio, Dgo., a Llonel Carden, el ministro británico en México, ene. 1914 (el documento no proporciona la fecha precisa), en BFOP/f371/ 2025, hs. 413-414 y 416-421; Stevens, 1930, pp. 60-61; Calzadlaz Barrera, 1961-1982, v.1, p. 240; Corral de VI l la, 1976, pp. 22 y 43-44; O'Hea, 1981, p. 153; Katz, 1982, v.1, pp. 175-177; Coerver y Hal 1, 1984, pp, 61-62, 75 y 77; TucK, 1984, p. 82; y Terrazas, 1985, pp. 86 y 163. 

111. 
Scott, 1928, pp. 500-504 y 516; Traducciones de un articulo de la revista World's Work, escrito por Joseph Rogers Taylor, y de artlculos de la Army and Navy Journal, 2 mayo 


782 
1914, y 25 dic. 1915, en Cervantes, 1960, pp. 112-114, 154­155, 510 y 533, y en Garcla, 1961, pp. 63-64; New York Times, 15 y 20 mayo 1914; Declaracl de un voluntario ex­tranJero·oue luchcon VI l la, publ lcada en el San Francisco Examlner, 16 oct. 1914, una traducci de la cual se encuen­tra en AHRM/RM, L-E-835, exp. 1, h. 52; Entrevista del corresponsal Edward Larrooue Tlnker con VII la, publ lcada en El Paso Herald, 18 nov. 1913, recorte de prensa en NA/RG 94, AG2008188, A199; Puente, 1937, pp. 93-94; Trelawney­Anse 1 1 , 1938, pp. 111 y 115; Bush, 1939, p. 237; Cervantes, 1960, p. 801; Alvarez Gayou, 1964, p. 60; Beltran, 1966, pp. 74-75; Calzadlaz Barrera, 1961-1982, v.8, p. 38; Vela González, 1962, p. 67; Vela Gonzalez, 1963, p. 29; Fox, 1968, p. 26; Ho I combe, 1968, p. 87; Cazes, 1973, p. 148; Reed, 1974, pp. 119-121 y 140-144; Souza Abad, 1975, p. 11; Luz Corral de VI l la, 1976, p. 236; Chlng Vega, 1977, pp. 40, 54-55 y 112; O'Hea, 1981, p. 198; Katz, 1982, v.1, p. 175; y Guzman, 1984, p. 156. Después de la toma de OJlnaga por los vil I lstas en enero de 1914, el general estadounidense John 
J. Pershlng, quien entonces comandaba el distrito mil ltar en 
las cercanlas de Presidio, Tex., consiguipermiso para cruzar el Rlo Bravo y fel lcltar a VII la. Véase Sánchez Lamego, 1956-1960, v.3, pp. 259 y 452; Cervantes, 1960, p. 85; y Guzmán, 1984, p. 1 61 . 
1
12. Stevens, 1930, pp. 60-61 ; PI nchon, 1933, pp. 21 9-220; Wetter, 1958, pte. 2 (Julio), p. 115; Wolff, 1962, p. 26; Lans fo r d , 1 9 6 5 , p p . 1 6 2-1 6 5 ; Cor r a I de V1 1 1 a , 1 9 7 6 , p p . 2 2 y 43-44; Guzmán, 1984, pp. 148-149; y Tuck, 1984, p. 82. 

113. 
The Mexlcan Herald, 6 ago. 1913; Arturo M. El las, Inspector de consulados, San Antonio, al csul mexicano en Eagle Pass, Tex., 8 ago. 1913, en AHGE/RM, L-E-773, exp. 9, h. 29, y L-E-832, exp. 3, h. 200; Ontlveros, 1914, pp. 74-76 (para 

la meJor descr lpcl de la batalla); O'Rel l ly, 1933-1934, pte. 4, p. 24; O'Rel I ly, 1936, pp. 282-284; Sánchez Lamego, 1956-1960, v.3, p. 85, y v.4, pp. 85-87; Almada, 1964, v.2, p. 40; y Fox, 1968, p. 26. 

114. 
Gutlérrez Santos, 1955-1961, v.1, pp. 292-293; sanchez Lamego, 1956-1960, v.1, pp. 214-219; Cervantes, 1960, p. 55; Almada, 1964, v.2, pp. 24-40; y Blanco Moheno, 1969, pp. 106-108 y 112. 

115. 
The Mexlcan Herald, 25 Jul. 1913. Referente al Ingreso de Holmdahl a la Brigada "VII la", véase el telegrama de Miguel Lez Torres a Dlebold, 26 mayo 1913, en AHGE/RM, L-E-868, exp. 2, h. 164, asl como el Informe de E.L. Holmdahl, agente 


783 
especial del Departamento de Justicia en El Paso, Tex., 8 
Jun. 1913, en NA/RG 59, f812.00/7867. Véase también e.E. 
Brenlnan, agente especial del Departamento de Justicia en 
Douglas, Arlz., a L.L. Hal 1, agente especial del mismo De­
pa~tamento en El Paso, Tex., 4 nov. 1913, y E.L. Holmdahl a 
A.M. Toler, 27 feb. 1914, en UCB/BLMD/CELH, documentos or gan Izados crono l Icamente s In fo 1 1 ac l. Sobre Poo Ie, véase los Informes del mayor Robert E.L. Mlchle, comandante del 10. Escuadr de la 13a. Cabal lerla, Columbus, N.M., y de I comandante de I a 1 7 a . 1nfa nter I a , E I Paso , Tex . , a 1 general Tasker H. BI lss, el comandante del Departamento del Sur del ejército estadounidense, 22 nov. 1913 y 8 Jul. 1914 respectivamente, en NA/RG 94, AG2024012, A12 y A46 (archi­vados con AG2008188), y en NA/RG 59, f812.00/10204 y 12492; y Tuck, 1984, p. 111 . 
116. Parte of I c i a I de I a bata 1 1 a de San Andrés rend Ido por e 1 general en Jefe Francisco VI l la y el coronel jefe del estado mayor, J.N. Medina, al C. Venustlano Carranza, Jefe supremo de I e J érc Ito const Ituc Iona 1 1 sta, campamento en I a Hac I enda de Bustl I los, 10. de septiembre de 1913, asl como la rela­ci que manifiesta los Jefes y oficiales de la Brigada "Francisco VII la", que tomaron parte en el combate y toma de 
la plaza de San Andrés, el 26 de agosto de 1913, en Barragán Rodrlguez, 1946, v.1, pp. 684-688. Este documento también se encuentra reproducido en Sánchez Lamego, 1956-1960, v.4 (anexos), pp. 87-89; Cervantes, 1960, pp, 666-667; y Agulrre Benavldes, 1964, pp, 24-28. Véase también Ontlveros, 1914, pp. 79-82; Sánchez Lamego, 1956-1960, v.2, p. 83; y Calzadlaz Barrera, 1961-1982, v.1, pp. 121-123. 
117. Edward A. Powers, el agente consular provlslonal en Parral, Chlh., a Mar Ion Letcher, 4 nov. 1913, en NA/RG 59, f812.00/ 9859. Hay que senalar que durante este mismo periodo, otros vol untar los extranjeros luchaban con las diversas guerr 11 las rebeldes en el norte de Chihuahua. F.J.A. Fernandez, el csul general mexicano en Los Angeles, a Arturo M. El las, e I l nspector de consu Iados, San Anton Io, Tex. , 1o. oct. 1913, en AHGE/RM, L-E-773, exp. 8, h. 3; y José Maria 
Izquierdo, del consulado mexicano en Presidio, Tex., al csul mexicano en Marfa, Tex., 9 oct. 1913, en AHGE/RM, L-E-767, exp. 10, h. 23. 
118. The Mexlcan Herald, 16 y 21 nov. 1913; Informe del mayor Robert E.L. Mlchle, 10. Escuadr del 13er. Regimiento de Cabal lerla estadounidense, 22 nov. 1913, en NA/RG 59, f812.00/11204. El voluntario estadounidense Jack Erwln fue muerto durante el combate. Fox, 1968, p. 26. 
784 
119. Letcher hizo estas reflexiones en torno a las consecuencias de la captura vi 11 lsta de Ciudad Juárez mas de medio ano después del acontecimiento. Véase Letcher al Secretarlo de Estado, 25 ago. 1914, en NA/RG 59, f812.00/13232. El gene­ral Hugh Lennox Scott, el comandante de la guarnici de Ft. BI lss, El Paso, Tex., reportque varios soldados estado­unidenses destacados a lo largo de la frontera con Chihuahua hablan desertado para unirse a la Divisi del Norte. Scott, 1928, p. 503. Véase también Pinchen, 1933, pp. 245 y 249; Cervantes, 1960, p. 151; Burclaga Carrera, 1962, pp. 75-76; y Magana, 1979, v.3, p. 303. Algunos dlas después de ta toma de Ciudad Juarez, corrieron rumores de que el general Lee Chrlstmas estaba en camino a la frontera con diecinueve seguidores con el propito de luchar con Vl l la. Recorte de El Paso Evenlng Herald, 21 nov. 1913, y 
los Informes de A.L. Barkey, D.A. Cal lahan, E.M. Blanford y 
H.A. Thompson, agentes especiales del Departamento de Jus­ticia en Chlcago, El Paso y San Antonio, Tex., respectiva­mente, 21-22, 24-26, 28-29 nov., y 10., 3-5 dic., 1913, en NA/RG 65, ICFBI, r.4, SG 55-56, y en NA/RG 59, f812.00/ 10246; El Pals, 22 nov. 1913; Informe relativo al general Lee Chrlstmas y una probable violaci de las leyes de neu­tral ldad, 28 y 29 nov. 1913, en NA/RG 59, f812.00/10025 y 10072 respectivamente. Estos rumores careclan de funda­mento, puesto a Chrlstmas siempre le Interesaban mas los asuntos referentes a los pal ses de América Central, parti­cularmente Honduras. El agente H.A. Thompson de San Antonio, Tex., reportque VII la habla contratado a un sargento estadounidense apel 1 !dado Flsk, del cuerpo de senates destacado en Ft. Sam Houston en San Antonio, Tex. Por 300 dares al mes mas gastos, Flsk fue comisionado para establecer estaciones de un servicio de senates en Torre y otras ciudades del norte. Para poder I levar a cabo esta comitiva sin perder su puesto y rango en el ejército esta­doun Idense, p Id 16 una 1 1 cene I a de tres meses. 1nforme de 
E.M. Blanford, agente especial del Departamento de Justicia en San Antonio, Tex., 4-5 dic. 1913, en NA/RG 65, ICFBI, 
r.4, SG 55. 
120. El Independiente, 24 nov. 1913; Informe del general Mercado, Incluido en el comunicado de Arturo M. El las, el Inspector de consulados, San Antonio, Tex, al Secretarlo de Relaciones Exteriores en México, 16 dic. 1913, en ASDN/H/Xl/481 .5, exp. 69, hs. 580-582. Este documento ha sido publ !cado en Sanchez Lamego, 1956-1960, v.4 (anexos), pp. 294-298, y en Benavldes, 1964, pp. 74-78. Véase también las declaraciones que hizo el general Mercado al periodista John Reed, en 
.Reed, 1974, p. 30, asl como en Munoz, 1971, p. 109. Refe­rente a la participaci de Thord-Gray y Blerce en el com­bate, véase Thord-Gray, 1960, pp. 36-53; y Gunn, 1974, p. 59 respectivamente. Para descripciones detalladas de la 
785 
batalla de Tierra Blanca, véase Mercado, 1916, pp. 41-46; 
Sanchez Lamego, 1956-1960, v.3, pp. 241-246; Almada, 1964, 
v.2, pp. 51-56; y Guzman, 1984, pp. 145-150. El capitán 
Poole se habla quedado en Ciudad Juarez con la fuerza de 
guarnici del coronel Juan M. Medina, encargado por VII la de abastecer la Divisi del Norte con agua y parque. In­forme del mayor Robert E.L. Mlchle, 10. escuadr del 130. regimiento de cabal lerla estadounidense, 22 nov. 1913, en 
NA/RG 59, f812.00/10204; y Gutlérrez Santos, 1955-1961, 
v.3, p. 302. Es probable que O'Rel I ly también se haya 
quedado como parte de la guarnici del pueblo fronterizo. 
Véase O'Rel I ly, 1936, pp. 286-287. 
121. 
El Independiente, 13 feb. 1914; y Reed, 1974, pp. 155-157. Para descripciones detalladas de la batalla de OJlnaga, véase Sanchez Lamego, 1956-1960, v.3, pp, 253-259; y Almada, 1964, v.2, pp. 71-74. Es probable que el escritor Ambrose Blerce haya muerto en este asalto. Véase Wlgglns, 1964, p. 43; O' Conner, 1967, p. 303; Atk In, 1970, p. 175; Meyer, 1973, p. 64; Gunn, 1974, p. 59; y Tuck, 1984, pp. 84-85. 

122. 
O'Rel I ly, 1936, p. 286. Un feneno semejante ocurrireferente a los estadounidenses que supuestamente fueron miembros del famoso Escuadr Lafayette de la Primera Guerra Mundial. A pesar del hecho de que el Escuadr Lafayette en su momento de mayor expansi so se componla de 38 estadounidenses y cuatro oficiales franceses, casi 4,000 estadounidenses posteriormente afirmaron que hablan pertenecido a esta unidad. "Aunque usted no lo crea", de la agencia de noticias Rlpley, publ lcado en The Trlbune Chronl­cle, s. l., s.f. 

123. 
Trelawney-Ansel 1, 1938, pp. 12, 45 y 102. 

124. 
El Pafs, 9 feb., 26 mar. y 16 abr. 1914. 

125. 
o' Re 1 1 1 y, 1936, p. 286. Dada I a popu Iar Idad de V1 1 1 a entre los estadounidenses y otros extranjeros -fue el mas conocido de los Jefes revolucionarlos mexicanos-la publ lcldad en torno a sus victorias, y el hecho de que la lucha revolu-c J onar I a en Méx Ico ya hab I a durado mas de tres anos, 1a "Legi Extranjera" vi 11 lsta fue superior en nero de hombres al cuerpo de extranjeros que habla peleado con Madero en 1911. Sin embargo, nunca alcanzel tamano de una brigada vi 11 lsta entera, como aserveraron Trelawney­Ansel I y los reporteros de El Paf s. 

126. 
Informe del csul mexicano en Nueva York a la Inspecci General de Consulados de México en Estados Unidos, ubicada en esa misma ciudad, 2 mar. 1914, en AHGE/RM, L-E-787, exp. 8, hs. 40-42; The Mexlcan Herald, 10 mar. 1914; Reed, 1974, pp. 155-158, 177 y 204; y O'Hea, 1981, p. 153. 

127. 
Arturo M. El las y Mlguel E. Dlebold, Inspectores de consu­lados mexicanos en Estados Unidos, al Secretarlo de Rela­ciones Exteriores en México, 19 y 24 mar. 1914, en AHGE/RM, L-E-792, exp. 9, h. 1, y L-E-787, exp. 8, hs. 9-10; New York Times, 23 abr. 1914; Testimonio de Edward R. Sartwel 1, en lnvestlgatlon, 1920, v. 1, p. 865 de pp, 845-866; Stewart, 1929, pte. 2, p. 797; O'Rel I ly, 1933-1934, pte. 4, pp. 25­26; y O'Rel I ly, 1936, pp, 286-333. 

128. 
Turner regresa El Paso después de la captura de Torre. Después del ataque vi 11 lsta a Columbus, N.M., en marzo de 1916, fue contratado por el ejército estadounidense, junto con otros diez mecanices de El Paso, para el mantenimiento y reparaci de camiones de la Expedici Punitiva que Invadia Chihuahua. Testimonio de Ben Turner, en Peterson y Knoles, eds., 1977, pp, 229-232; El Paso Times, 26 mar. 1939; E I Paso Her a Id Post, 27 oct. 1960; y Tuck, 1984, pp. 87-89. 

129. 
Reavls también fue periodista y amigo personal de VII la. Al len, 1940, p. 37. Edwards, nacido en Moorvl I le, Tex., en 1888, estudien el colegio Texas A. & M. Al no querer ser granjero como su padre, se unia los Texas Rangers. Se 


786 
II Tex II
h I z o am I g o de O ' Re 1 1 1 y , q u I en t amb I é n era un " r a n ger 11 , 
y los dos se Incorporaron al ejército vi 11 lsta. Capturado y 
encarce Iado por Ios federa Ies, 1ogrescapar a Texas. Des­
pués de combatir con la Divisi del Norte, Edwards luch
durante breves periodos con el ejército nacional lsta chino, 
el ejército francés en la Isla de Madagascar, el ejército 
griego y con el ejército estadounidense en las Islas 
FI l !pinas. Al regresar de las FI 1 !pinas, se enl lsten el 
190. Regimiento de lnfanterla estadounidense, que vlgl laba la frontera con México. Después de servir otro periodo de enl lstamlento con los Texas Rangers, volvia trabajar en la granja de su padre. Cuando Estados Unidos declarla guerra contra Alemania en abrl I de 1917, Edwards se Incorporotra vez al 190. Regimiento de lnfanterla. Peleen Francia hasta el armisticio del 11 de noviembre de 1918. Perdiun brazo y una pierna en la batalla de Solssons. A través de su carrera como soldado, ganmas de 70 condecoraciones, entre el las la o.s.c. ( la Cruz por Servicios Distinguidos) y 
la Medalla Congresional de Honor. Stewart, 1929, pte. 2, pp. 795-797; y Thomas, 1932, pp, 46-51 en adelante. Duprés, 
787 
originarlo de Braby, N.M., estuvo con Villa de 1910 a 1918. 
Sin duda, ésto fue el periodo mas largo de cualquier de los 
voluntarios extranjeros que combatieron con los distintos Jefes revoluclonarlos. San Angelo Standard Times, 22 abr. 1965. Para datos sobre Calhoun y Barlow, véase Reyes, 1985, 
pp. 376-378; asl como Lester P. Barlow al Ayudante General 
en Washington, o.e., 23 jun. 1916, en NA/RG 94, AG2430914 respectivamente. Referente a Stade, véase Brandt, 1964, p. 
156. Relat lvo a WI 11 lam Edwards, véase Dunn, 1934, pp. 236-242. MacGregor, ex-periodista y obrero mi I ltante, en una ocasi habla tomado las armas en defensa de los Inte­reses de los mineros huelguistas de Walsenburg, Colorado. Ganzhorn, por su parte, habla sido a veces prugo de la Justicia y en otras ocasiones comisario en el viejo oeste estadounidense. Ganzhorn, 1959, p. 259. Referente a la presencia de pistoleros estadounidenses en general como miembros de la guardia personal de VII la, véase Trelawney­Ansel l, 1938, p. 41. Por el término "guardia personal", se hace referencia a aquel los hombres que se encargaban de la seguridad personal de VII la y no a la unidad de tropa élite conocida como "los Dorados". 
130. 
Relativo a Trelawney-Ansel 1, véase Trelawney-Ansel 1, 1938, pp. 1-153. Sobre Lewls, véase la comunicaci del senor Robert Benson a Sir Edward Grey, 13 mar. 1914, en BFOP/f371/ 2026, hs. 35-36 y 39-41. Referente a la presencia de brl­tanlcos en la Divisi del Norte en general, véase Trelawney-Ansel 1, 1938, p. 92; y Reed, 1974, p. 178. 

131. 
Trelawney-Ansel 1, 1938, pp. 124-126 (referente al capltan Al lan); Pinchen, 1933, p. 276; Reed, 1974, pp. 178 y 216-219 (sobre Treston); Toronto Star Weekly, 16 Jun. y dic. 1917 (no se conoce la fecha precisa del segundo de los artlcu­los), Manltoba Free Press, 23 mayo 1931, y el New York Times, 23 mayo 1931 (en cuanto a Harrlson y Lyle); Copla fotostatlca de la sol lcltud de Jan WI I lem Henry Gerrltt Hopman Van den Berg para unirse a la fuerza expedicionaria canadiense de ultramar durante la Primera Guerra Mundial, 26 sept. 1914, en AAEL; y Masen, 1914, p. 394 (también respecto a Van den Berg). 

132. 
Entrevista con el ex-general de divisi Ra Madero Gonzalez, real Izada por el autor en mayo de 1980 en el viejo Colegio MI I ltar, Col. Popotla, Calzada de Tacuba, México, D.F.; Montmorency, 1936, p. 279; Cox, 1943, pp. 57-58; Phi 11 lps, 1962, pp. 108-109; Slngleton-Gates, 1963, pp. 20, 22, 25 y 26; Artlculos sobre Bernard Cyrl I Freyberg en Who was Who, 1961-1970 (edici brltanlca, 1979), p. 404, y Dlctlonary of Natlonal Blography, 1961-1970 (edici 


788 
británica, 1981), pp. 401-405; O'Hea, 1981, pp. 156-157; 
Grandes batallas, 1982, v.7, pp. 1056-1057; y Tucl<, 1984, 
pp, 98-102. 
133.Marine!11 también habla servido con el ejército ltal lano en Somal la durante la campana de 1887 a 1889. Para más de­tal les sobre su vida y carrera, véase El Pals, 9 feb., 2 y 26 mar. 1914; The Mexlcan Herald, 2 mar. 1914; Trelawney­Ansel 1, 1938, pp. 92 y 105; y Reed, 1974, pp. 178 y 206. Referente a Porto, véase Mason, 1914, p. 394. En cuanto a la presencia de ltal lanos en general en la Divisi del Norte, véase El Pals, 9 feb., 2 y 26 mar. 1914; asl como The Mexlcan Herald, 2 mar. y 5 Jul. 1914. 
134. 
The Mexlcan Herald, 5 Jul. 1914; y Chlng Vega, 1977, p. 55. 

135. 
Goltz, 1918, pp. 80-199; Declaraci de Edwln Emerson, corresponsal de guerra del New Yorl< World, al reportero de El Paso Hera Id, sobre I a bata 1 1 a de Torre, pub 1 1 cada en The Mex I can Hera Id, 30 abr. 1914; 1 n forme de Le J. canova, enviado especial del Departamento de Estado a México, al Secretarlo de Estado WI 111am J. Bryan, 4 ago. 1914, en NA/RG 5 9 , f 8 1 2 . oo/1 2 8 2 6 ; New York T I mes , 1 7 , 2 2 y 2 4 nov . 1 9 1 4 ; Resena biográfica del general WI lhelm Leopold Von der Goltz, en Wer lst's?, Zusammexgestel lt und hsrg. von Hermann A.L. Degener, Lelpzlg, Ansgabe, 1909, v.4, p. 466; carta del doctor Oskar Vetter, de 1 1bero-amer Ikan Isches Inst ltut Preusslscher Kulturbesltz, Berl In, al autor, 20 ago. 1987. Véase también Papen, 1952, pp. 34, 53, 68, 147; Katz, 1964, pp. 12-13 y 196; Tuchman, 1965, pp. 36-37; Meyer, 1966, pp. 81-82; Calvert, 1968, pp. 50n. y 108n.; Sandos, 1970, pp. pp, 71 y 87-88; Meyer, 1972, 213n.; Meyer, 1979, pp. 554 y 558; y Katz, 1982, v.1, p. 100. 

136. 
The Mexlcan Herald, 5 Jul. 1914; Trelawney-Ansel 1, 1938, p. 65; Burclaga Carre, 1962, p. 77; Fox, 1968, p. 26; y Reed, 1974, p. 179. 

137. 
Thord-Gray, 1985, p. 17 (presentaci escrita por Jorge Agul lar Mora para la edici en espanol de esta obra). Henry L. Stlmson, el enviado diplomático a Nicaragua durante 


la década de 1920, declarque el patriota nicaragnse César Augusto Sandlno también luchcon VII la durante su estancia en México como hombre Joven. No obstante, faltan datos adicionales para corroborar la aseveraci de Stlmson. 
El Nacional, México, D.F., 23 feb. 1989. 
789 
138. 
Relativo a los voluntarios Japoneses en las campanas de la Divisi del Norte, véase The Mexlcan Herald, 5 Jul. 1914; Entrevista con el capitán primero José K. Nonaka, real Izada por América Teresa Brlseno, 28 Jun. 1973, en su domlcl I lo particular en la ciudad de México, en BINAH/HORM/PH0/1/57; Takl, 1968, p. 588; Kunlmoto, 1975, pp. 198-199; y Ota Mlshlma, 1982, p.61. Referente a los chinos, véase The Mexlcan Herald, 5 Jul. 1914; la entrevista citada anterior­mente, p. 54; Trelawney-Ansel 1, 1938, pp. 97-98 y 102; Schuster, 1947, p. 135; y Reed, 1974, pp. 179, 185 y 236. 

139. 
Entrevista con el ex-general de divisi Ra Madero González, real Izada por el autor en mayo de 1980 en el viejo Colegio MI I ltar, Col. Popotla, Calzada de Tacuba, México, D.F.; y Reed, 1974, pp. 155 y 177. Para una descripci detallada de la Brigada Zaragoza, véase "Composici de la Brigada Zaragoza. Ejército Constltuclonal lsta. Divisi del Norte", en Palacios c., 1981, p. 107. 

140. 
Testimonio del senor NI Is Olaf Bagge, en lnvestlgatlon, 1920, v.1, p. 1434 de pp. 1426-1438; Olea, 1936, p. 307; Canta, 1949-1951, v.3, pp. 79 y 114-115; Terrones Benltez, 1955, p. 32; Burclaga Carre, 1960, p. 40; Cervantes, 1960, 

1968, pp. 167 y 189; Lleuwen, 1968, p. 33; Blanco Moheno, 1969, p. 106; Mulioz, 1971, pp. 62-63, 88-89 y 103; Reed, 1974, p. 78; Garflas Magalia, 1982, pp. 122; y Guzmán, 1984, pp. 170-171. 

141. 
Relativo a la actitud del general Fel lpe Angeles a Estados Unidos y a los extranjeros, véase George c. Carothers, el agente consular estadounidense en Torre, Coah., al Se­cretarlo de Estado, 17 mar. 1914, en NA/RG 59, f812.00/ 11203; Cervantes, 1960, pp. 590-591, 605 y 609; y Katz, 1982, v.1, pp. 174-175. Referente a Ra Madero, la Infor­maci proviene de una entrevista con el ex-general de di­visi Ra Madero Gonzalez, real Izada por el autor en mayo de 1980 en el viejo Colegio MI I ltar, Col. Popotla, Calzada de Tacuba, México, D.F.; asl como de Goltz, 1918, pp. 139­140; y Reed, 1974, pp. 176-177. Para descripciones de la organizaci de la artl I lerla vi 11 lsta y su papel en las subsecuentes campanas de Coahul la y Zacatecas, véase The Mexlcan Herald, 10 feb. 1914; El Pals, 17 feb. 1914; Cervantes, 1944, pp. 66, 69-83, 91 y 111; Gutlérrez santos, 1955-1961, v.3, pp. 312, 316, 318-320, 324, 337 y 339-340; Sánchez Lamego, 1956-1960, v.5, p. 15; Cervantes, 1960, pp. 98-100; Langle Ramlrez, 1961, pp. 53-55; y Almada, 1964, 


pp.  58-59,  63,  65,  86,  105-106,  403,  534 y  675;  Almada,  
1964,  v.2,  pp.  43,  49,  78-80  y  115-116;  Crica  Ilustrada,  
1966-1968,  v.4,  p.  232;  Holcombe,  1968,  p.  124;  Johnson,  

790 
v.2, pp. 89-90. 
14 2 . Go I t z , 1 91 8 , p p . 1 1 7 -1 1 8 . 
143. 
Goltz, 1918, pp. 117-118; Reed, 1974, p. 182; Entrevista con el mayor José Orozco, antiguo miembro del estado mayor vi-

l I lsta, por el historiador estadounidense James A. Sandos, citada en Sandos, 1970, pp. 71-72; Coerver y Hal 1, 1984, p. 117; Guzman, 1984, p. 216; y Vargas Arrecia, 1988, p. 172. 

144. 
Goltz, 1918, pp. 139-140; Opiniones e Impresiones del ex­general Ra Madero Gonzalez por el autor, quien le entre­visten el antiguo Colegio MI l ltar, Colonia Popotla, en mayo de 1980. 

145. 
Relativo a la participaci de la "Legi Extranjera" vl­lllsta en la batalla de Torre, véase el testimonio del sargento 20. 1 gnac I o Mo 1 1 na, so I dado federa 1 , tomado durante su periodo de encarcelamiento en Ft. BI lss, El Paso, Tex., 11 abr. 1914, en AHGE/RM, L-E-791, exp. 1, h. 166; El Pals, 16 abr. 1914; The Mexlcan Herald, 30 abr. 1914; El Indepen­diente, 10 mayo 1914; Reed, 1974, pp. 177 y 204; y O'Hea, 1 9 8 1 , p . 1 6 8 . Re f e r en t e a I pape I desempenado p o r e 1 1 os en 


la batalla de Zacatecas, véase los recortes del Douglas . 
Dal ly lnternatlonal y del Arlzona Dal ly Star, 17 Jun. 1914, Incluido en una carta de Arlas al Secretarlo de Relaciones Exteriores de la misma fecha, en AHGE/RM, L-E-794, exp. 1, hs. 3-4, 8 y 13; Correspondencia Intercambiada entre el Se­cretarlo de Relaciones Exteriores y varios miembros de su personal dlplomatlco en Estados Unidos, 16-19 Jun. 1914, en AHGE/RM, L-E-807, exp. 2, hs. 20, 24, 28-29, 30-31, 33-34, 36-37, 56 y 58; The Mexlcan Herald, 19, 29 Jun. y 5 Jul. 1914; El Independiente, 27 Jun. 1914; Le J. Canova, en­viado especial del Departamento de Estado en México, al Secretar lo de Estado WI 11 lam J. Bryan, 4 ago. 1914, en NA/RG 59, f812.00/12826; y Munoz, 1960-1965, v.2, p. 184. Refe­rente a I a lmportanc I a de I a art 1 1 1 er I a v 1 1 1 1 sta en I as ba­ta! las en el norte en 1914, véase Cervantes, 1960, p. 106. Cervantes era oficial de artlllerla bajo las denes del general Angeles en la Divisi del Norte. 
146. El Pals, 12 mar. 1914. Referente a las repercusiones dl­plomatlcas entre VII la y los gobiernos de Gran Bretana y Estados Unidos -sobre todo éste, puesto que se encargdel asunto bajo la petici de aquél-véase Cervantes, 1960, pp. 87-88; y Grleb, 1969a, pp. 282-291. 
791 
147. 
El Independiente, 18 mayo 1914; y 8rondo Whltt, 1940, p. 93. 

148. 
8rondo Whltt, 1940, p. 93; y Reed, 1974, pp. 155 y 157. 


149. Pinchen, 1933, p. 249. 
150. Telegrama de J.S. 8erger, aviador estadounidense, a VII la, 8 feb., 1914, en AHGE/RM, L-E-760, exp. 2, h. 173; El Pals, 28 feb. 1914; George C. Carothers, el agente consular estado­unidense en Torreon, Coah., al Secretarlo de Estado, 9 mar. 1914, en NA/RG 59, f812.00/11103; Observaciones hechas por el general brigadier Tasker H. 81 lss, comandante del Depar­tamento del Sur del Ejército estadounidense, 12 mar. 1914, en NA/RG 59, f812.00/11197. En la primavera y verano de 1914, VII la compro varios aviones adicionales. Informes de 
1as autor Idades m 1 1 1 tares de E I Paso, Tex. , a I genera 1 81 lss, 20 mar., 17 y 24 abr. 1914, en NA/RG 94, AG2024012, A30, A34 y A35 (archivados con AG2008188); New York Herald, 13 Jun. 1914; Cervantes, 1960, p. 151; y Crica ! lustrada, 1966-1968, v.5, p. 171. 
En la primera quincena de enero de 1914, durante el s I t I o de OJ Inaga por Ias fuerzas v 1 1 1 1 stas, hubo Informes referentes a la Introducci de un aeroplano a Chihuahua por parte del general Torlblo Ortega. El general Ortega supues­tamente habla contratado a un pi loto argentino para manejar el aparato. Informe relativo a la Introducci clandestina de un avlOn cerca de OJlnaga, Chlh., por los constltuclona­
1lstas, 9 ene. 1914, en NA/RG 59, f812.00/ 10599. Véase también El Paso Mornlng Times, 8 ene. 1914. Es probable que el proyecto no diera resultado, puesto que ninguna de las fuentes revisadas por el autor sobre la batalla de OJlnaga, menciona la utl I lzacl de aeroplanes por los Insurrectos en el noreste de Chihuahua. 
151. 
El Pals, 28 feb. 1914; Recortes del New York Times, 12 Jul. 1936, Dally Transcrlpt, Holyoke, Mass., 14 Jul. 1936, Col I ler·s Weekly, 3 mayo 1940, y Pensacola News Journal, Fla., s.f., en UTEPL/ECPP, documentos sin fol lacl; y Parsons, 1937, p. 181. Véase también los obituarios de Parsons publ lcados en el New York Times, 4 mayo 1968, y la revista Time, 10 mayo 1968. 

152. 
El Pals, 14 abr. 1914; Fuerza Aérea, 1951, p. 38; Lez­Portl I la y Weber, 1960, pp. 408-409; Clendenen, 1972, pp. 71-72; y Furman, 1978, p. 173. 


792 
153. 
carta de Edwln C. Parsons a Dale L. Walker, sin fecha, reproducida en Walker, 1980, p. 18. 

154. 
E 1 1ndepend Iente, 5 jun. 1914; Wa Iker, 1976, p. 173; y Walker, 1980, pp. 18-19. Al estallar la Primera Guerra Mundial en agosto de 1914, Parsons se al lsto en el cuerpo de ambulancias mi I ltares estadounidenses. Poco después, se transfiria la Legi Extranjera Francesa y, luego, al Escuadr Lafayette. Cuando Estados Unidos entro a la guerra en abrl I de 1917, se Incorporo al cuerpo de aviaci estadoun Idense. Rockwe 1 1 , 1930, p. 188; Wh Itehouse, 1967, pp. 95-97; Mason, 1970, p. 107; Wa Iker, 1976, pp. 173-177; y Walker, 1980, pp. 7-14 y 20-58. 

155. 
Kantor hizo varios vuelos de prueba en las cercanlas de Ciudad Juárez en uno de los aviones comprados por los con­st Ituc Iona 1 1 stas de esta compaf'I I a. Regreso a Nueva York después de rehusar probar el aeroplano a una altura mas e I evada. A 1 1ntentar probar I a maou Ina cerca de c 1 udad Chihuahua, oue se ubica a una elevacl más alta oue la de Ciudad Juárez, el pi loto mayor Federico Cervantes sufriun accidente al aterrizar. oue puso fin para siempre a su ca­rrera como pi loto. New York Times, 3 abr. 1914; Entrevista con e 1 1ngen Iero genera I de br Igada Feder Ico Cervantes, rea­


l Izada por Daniel cazes, en agosto de 1960, en BINAH/HORM/ PH0/1/1, pp. 13-17. Véase también Cervantes, 1944, pp. 75­76; Datos blograflcos, 1963, p. 69; Crica Ilustrada, 1966­1968, v.5, p. 171; Cazes, 1973, pp. 144-145; Garf las Maga~a, 1982, p. 105; Guzman, 1984, p. 179; Hlnds, 1984, p. 195; y Negrete, s.f., pp. 45-47. 
156. Copla fotostátlca del currlculum vitae de Granvl I le Q. Po l I ock ( 1946) , en AAEL; y E I Pa Is, 27 mar. 1914. 
157. O'Hea, 1981, p. 153. 
158. Trelawney-Ansel 1, 1938, p. 17. 
159. Sobre la presencia de asesinos, ladrones y otros foraJ Idos en la "Legi Extranjera" de la Divisi del Norte, véase Reed, 1974, p. 156; Tuck, 1984, p. 82; y SI lva, 1982, p. 86. Relativo a "Jlm the crac", véase Le T. canova, enviado es­pecia! del Departamento de Estado estadounidense en México, al Secretarlo de Estado WI 111am Jennlngs Bryan, 4 ago. 1914, en NA/RG 59, f812.00/12826. 
793 
160. 
J.H. Rhodes, residente de MI lo, Cal lf., al Secretarlo de Estado en Washington, o.e .. 11 ene. 1915, en NA/RG 59, f812.00/14227; y Reed, 1974, p. 156. 

161. 
Referente a Baronl, véase El Pals, 26 dic. 1912; y Taracena, 1960, v . 1, pp. 187 y 385-386. Relativo a Bontempo, véase El Pals y El Independiente, 6 abr. 1913. Sobre Marine! 11, -véase El Pals, 9 feb., 2 y 26 mar. 1914; asl como The Mexl­can Herald, 2 mar. 1914. En cuanto a Porto, véase Mason, 1914, p. 394. Respecto a Donald MacGregor, véase las notas tomadas del I lbro The Great Coalf leld War, de George s. McGovern y Leonard F. Guttrldge (Boston, Mass., Houghton Mlffl In Company, 1972), en AAEL; y Calzadlaz Barrera, 1978, p. 4. 

162. 
Referente a Jack Armstrong, véase Arturo M. El las, el csul general de México e Inspector de consulados en Estados Unidos, San Antonio, Tex., al Secretarlo de Relaciones Exteriores en México, 18 ago. 1913, en AHGE/RM, L-E-778, exp. 14, hs. 15 bis. y 79. Relativo a MacDonald, véase O'Rel l ly, 1936, p. 295. 

163. 
Carta de Eml I Lewls Holmdahl a un amigo no Identificado, ene. 1913, en UCB/BLMD/CELH, cartas: 1911-1916, documento s In fo 1 1 ac l . 

164. 
O'Rel I ly, 1936, p. 247; y Trelawney-Ansel 1, 1938, pp. 62-63. 

165. 
Stewart, 1929, pte. 3, p. 124; y Leduc, 1984, p. 107. Véase también los testimonios personales de O'Rel I ly, Trelawney­Ansel I y Freyberg, en O'Rel I ly, 1936, p. 286; Trelawney­Ansel 1, 1938, pp, v (prefacio) y 103; y las porciones de una carta del lord Freyberg, hlJo, al historiador y periodista Jlm Tuck, reproducidas en Tuck, 1984, p. 100. Referente al amor de Freyberg al combate, véase De Montmorency, 1936, p. 


280. 
16 6 . Re e d , 1 9 7 4 , p . 1 5 7 . Véase t amb I é n Led u e , 1 9 8 4 , p . 1o7 . 
167. Reed, 1974, pp. 156-157; y Tuck, 1984, p. 83. Véase el primer capitulo de la tesis para datos referentes a los sueldos pagados a los reclutas maderistas. Algunos de los 
794 
soldados mexicanos de la Divisi del Norte Informaron a 
Reed que no hablan recibido nada desde los principios de la 
campa~a en Chihuahua, cuando les fueron pagados tres pesos 
cada uno. Reed, 1974, p. 91. La tropa vi 11 lsta fue pagada 
por sus servicios en bl I letes, con la excepci de los hom­
bres encabezados por e I genera I Ca 1 1 xto Contreras, qu I en 
acu~aba sus propias monedas de plata, cada una de las 
cua Ies 1 1 evaba I a Inscr Ipe I "E Jérc Ito Const Ituc Iona 1 1 sta. 
Muera Huerta". Urqulzo, 1985, p. 138. 
168. 
Tre Iawney-Anse 1 1, 1938, pp. 60 y 151. 

169. 
Cervantes, 1944, p. 156. Véase también Braddy, 1970, p. 36; y Walker, 1980, p. 17. 

170. 
Cartel de reclutamiento vi 11 ista, en UTEPL/HBCPVM, caja 2, documento sin fol iacl. El ico ejemplo de este cartel que el autor ha podido local Izar en México estaba colgado como adorno en la pared de uno de los restaurantes de la cal le Copenhague en la Zona Rosa de la ciudad de México. Esto fue a principios de esta década. Véase también Unger y Dw I g g I ns , 1 9 7 1 , p . 4 7 ; y Wa I k e r , 1 9 8 O , p . 1 7 . 


171. Moats, 1933, pp. 173-174. 
172. 
Masen, 1964, p. 173; obituario sobre Edwln Parsons del New York Times, 4 mayo 1968; Walker, 1976, p. 173; y Walker, 1980a, pp. 17-18. El veterano vi 11 lsta Andrés Mol lna Enrlquez, hl Jo, comenten una ocasi que los voluntarios extranjeros en la Divisi del Norte no fueron pagados de manera regular, sino que recibieron una cantidad de oro de vez en cuando de una caja fuerte. Comentarlo del se~or Andrés Mollna Enrlquez, hijo, antiguo oflclal orozqulsta y vi 11 lsta, en contestaci a una ponencia dada por el autor en I a e I udad de Ch I huahua, 20 Ju 1 . 1980. 

173. 
Véase la descripci, si bien algo exagerada, de Trelawney­Ansel I sobre el saqueo de la ciudad de Zacatecas en Junio de 1914, en Trelawney-Ansel 1, 1938, pp. 60-61. Durante el sa­queo de este poblado, el capltan aleman Vender Goltz y el voluntario estadounidense "Jlm the crac" robaron una canti­dad de dinero y varios bienes del palaclo obispal, que te­nlan un valor de 250,000 dares, una quinta parte de lo cual estos dos hombres entregaron a VII la como su porci de I bot In ( segán e 1 1 os) . Le T. Canova, env Iado espee i a 1 del Departamento de Estado en México, al Secretarlo de 


795 
Estado WI 11 lam J. Bryan, 4 ago. 1914, en NA/RG 59, f812.00/12826. 
174. Urqulzo, 1985, p. 58. 
175. 
Urqulzo, 1970, p. 24; Urqulzo, 1984, pp, 159-160; y Urqulzo, 1985, p. 109. 

176. 
Kunlmoto, 1975, p. 200; Rulz, 1980, p. 244; y Thord-Gray, 1985, p. 104. 

177. 
Recorte de prensa, sin nombre del periico, fechado el 13 abr. 1915, asl como el obituario sobre Dldler Masson escrito por E.L. Jones y publ !cado en Chlrp, 10. ene. 1951, ambos en USAF/HRC/ELJC, 1ra. serle, pp. 1 y 8 respectivamente; Jones, 1940, articulo sin paginaci; Norton, 1981, p. 26; Seagrave, 1981, p. 21; Pradeau, 1982, p. 100; Relnhold, 1982, p. 39; y Pradeau, 1984, p. 98. 

1
78. H I nds, 1984, p. 195. 

179. 
Jones, 1940, ar t I cu I o s In pag Inac I; y Re I nho Id, 1982, p. 


46. 
180. Diario Oficial, 20 Jul. 1913. 
18 1 . E 1 P a I s , 1 o . mar . 1 9 1 3 . 
182. Decreto del presidente Victoriano Huerta, 30 mayo 1913, en ASDN/H/Xl/481 .5, exp. 333, hs. 295-296. Este documento se encuentra reproducido en Barragán Rodrlguez, 1946, v.1, p. 187, as! como Sánchez Lamego, 1956-1960, v.2 (anexos), p. 
345. Véase también Sánchez Lamego, 1956-1960, v.1, p. 374; Grleb, 1969b, pp. 54-55; Meyer, 1971, p. 294; y Ejército, 1979, p. 380. 
183. Las otras divisiones, con sus respectivos cuarteles gene­rales y comandantes, fueron: ta Divisi de ta Penlnsula, Mérida, general Trucy Aubert; la Divisi del Oriente, Puebla, general Samuel Garcla Cuél lar; la Divisi del Sur, 
Iguala, Guerrero, general Juan A. Hernández; la Divisi del Centro, Le, Gte., general Rulo Cuél lar; la Divisi del 
796 
Oeste, GuadalaJara, general Joaquln Tél lez; y la Divisi 
del Nazas, Torre, general Ignacio Bravo. Véase el decreto 
de v Ictor Iano Huerta, 1o. abr. 1913, en Sanehez Lamego, 1956-1960, v. 2 (anexos), PP. 103-104. Se pueden encontrar 
mapas l lustratlvos de los cambios en El Pals, 27 mayo 1913; 
y en E j érc I to, 1979, pp. 366-373. 
184. Decreto del presidente Victoriano Huerta, 24 oct. 1913, en ASDN/H/Xl/481 .5, exp, 88, h. 545; NA/RG 59, f812.20; Diario Oficial, 27 oct. 1913; y Sanchez Lamego, 1956-1960, v.4 
(anexos), pp. 606-607. Véase también Sanchez Lamego, 1956­1960, v.3, p. 451. 
185. El primer cuerpo abarcaba los estados de Sonora, Slnaloa y el Territorio de Baja Cal lfornla (aunque los constltuclo­na 1 1 stas ya estaban en poses I de Ios pr Imeros dos); e 1 segundo, los de Chihuahua, Durango y Zacatecas (que los Insurrectos también controlaban); el tercero, los de Coahu 1 1 a, Nuevo Le y Tamau 1 1 pas; e I cuar to, 1os de Ja 1 1 seo, Co 1 1 ma, Aguasca 1 1 entes, San Lu Is Po tos 1 , GuanaJuato, Querétaro y el Territorio de Teplc; el quinto, 
los de Mlchoacan, México, Hidalgo, Morelos, Puebla, Tlaxcala, Veracruz y el Distrito Federal; y el sexto, los de Guerrero, Oaxaca, Chiapas y Tabasco. La Divisi de la Penlnsula comprendla los estados de Yucatan, Campeche y el Territorio de Qulntano Roo. Véase el decreto del presidente Victoriano Huerta, 10 dic. 1913, en ASDN/H/Xl/481.5, exp. 88, hs. 665-666. Este documento se encuentra reproducido en Sanchez Lamego, 1956-1960, v.4 (anexos), pp. 607-609. Véase también Sanchez Lamego, 1956-1960, v.3, p. 451. 
1
8 6 . E 1 1mpare I a 1 , 5 fe b . 1 9 1 4 ; Lew I s , 1 9 1 6 , p p . 2 1 2 -2 1 3 ; ca Iero , 1920, pp. 145-147; Sanchez Lamego, 1956-1960, v.5, p. 12; Cervantes, 1960, pp. 125 y 143; Gonza Iez Ram I rez, 1960-1966, 

v. 
1, pp. 239-240; Meyer, 1971, pp. 298-299; y Ter res, 1975b, pp, 155-157. 


187. 
Gr Ieb, 1969b, p. 66; y Meyer, 1971 , pp. 300-301 . 

188. 
El decreto referente a los cambios en la organizaci de los rurales se encuentra reproducido en Ejército, 1979, p. 381. Véase también Meyer, 1971, pp. 303-304. 

189. 
Sanchez Lamego, 1956-1960, v.5, p. 388; Gonzalez Ramlrez, 1960-1966, v.1, p. 240; y Meyer, 1971, p. 304. Para mas deta 1 1 es sobre e I aumento y I a reorgan Izac I de I ejército 


797 
huertlsta, véase El Imparcial, 24 mar., 18 jun., 10, 21 y 29 Ju 1 . , 27 y 29 ago. , 3-5, 1o, 12, 17, 20, 23 y 28 sept. , y 2 nov. 1913; El Pals, 27 mayo, 18 Jun., 27-28, 31 Jul., 10., 2, 4, 12-13 y 30 ago., 10. sept. 1913, 20 feb., 21 y 22 mar. 1914; The Mexlcan Herald, 11 y 16 abr., 9 mayo, 10., 9-10, 24 Jun., 21, 25, 31 Jul., 10. ago., 27 oct. 1913; 5 feb., 16 mar., y 2 mayo 1914; El Independiente, 2 y 30 abr., 4 ago., 5 y 10 sept., 4 y 27 oct., 6 nov., y 9 dic. 1913. Véase también Gutlérrez Santos, 1955-1961, v.3, p. 151; Manclsldor, 1964, p. 263; Meyer, 1971, pp. 294-301 y 303­304; Meyer, 1972, pp. 87-105; Langle Ramlrez, 1976, pp. 49-86; y Valadés, 1985, v.3, pp. 31-32 y 234-243. 
190. 
El Pals, 27 dic. 1913; The Mexlcan Herald, 27 y 28 dic. 1913; Transcripci de un articulo de La Patria: gano de la Revoluci, Ciudad Chihuahua, v.1, no. 15, 30 dic. 1913, en AGNM/FMGR, v. 67, p. 143. 

191. 
El Independiente, 12 feb. 1914; y El Pals, 3 mar. 1914. 

192. 
Informe del comandante de la guarnici en Eagle Pass, Tex., al general Tasker H. 81 lss, el Jefe del Departamento del Sur del ejército estadounidense, con cuartel general en Ft. Sam Houston, San Antonio, Tex., (para la semana que termina el 7 de febrero de 1914), 12 feb. 1914, en NA/RG 94, AG2024012, A24 (archivado con AG2008188), y en NA/RG 59, f812.00/10922. 

193. 
Informes entregados por las autoridades mil ltares en El Paso al general Tasker H. 81 lss, el comandante en Jefe del De­partamento del Sur del ejército estadounidense, con cuartel general en Ft. Sam Houston, San Antonio, Tex., y a la ofi­cina del Ayudante General en Washington, o.e., 13 mayo 1913, en NA/RG 94, AG2024012, A30, y AG2139876 (archivados con AG2008188), y en NA/RG 59, f812.00/11266. Véase también el recorte de El Paso Mornlng Times, 14 abr. 1914, Incluido con el Informe del coronel A.P. Hatfleld, comandante de la 


130. Regto. de Cabal lerla, El Paso, al general 81 lss, 15 abr. 1914, asl como el de 81 lss al Ayudante General, 17 abr. 1914, en NA/RG 94, AG2008188, A346 (archivado con 
AG2008188). 
194. Esto fue el caso de varios de tos Japoneses que pelearon en 
la revolucl. Véase los expedientes sobre Antonio K. Yamane, José Tanaka, Salvador Takenaka, José Hayashl y Héctor Y. Konlshl, en AHGE, 44-4-498, 43-15-33, 43-20-108, 43-19-174, y 40-20-38. Estos cinco hombres se natural I­zaron como mexicanos en los a~os 1917, 1918, 1923 y 1939 
798 
respectivamente. Véase también Kunlmoto, 1975, p. 199; asl 
como eta Mlshlma, 1982, p. 58. No se cuentan con semejantes 
datos relativos a Inmigrantes de otras nacional ldades, pero 
es probable que lo mismo haya ocurrido. 
195. 
1 nforme de I comandante de La redo, Tex., a I genera I Tasker H. 81 lss, el comandante en Jefe del Departamento del Sur del ejército estadounidense, con cuartel general en Ft. Sam Houston, San Antonio, Tex. (para la semana que termina el 10 de abrl I de 1913), 17 abr. 1913, en NA/RG 94, AG2024012, A34 (archivado con AG2008188), y en NA/RG 59, f812.00/11507 y 11583. 

196. 
R.S. Bravo, el consul mexicano en Eagle Pass, Tex., al Secretarlo de Relaciones Exteriores en México, 6 Jun. 1913, en AHGE/RM, L-E-786, exp. 8, h. 6, referente al recluta­miento de treinta hombres en Estados Unidos para la defensa de la guarnici federal de Nuevo Laredo, Tamps.; Informes de H.A. Thompson y J.W. Sanders, agentes especiales del Departamento de Justicia en San Antonio, Tex., 27-29 ago. 1913, en NA/RG 65, ICFBI, r. 4, SG 58, sobre la sal Ida de aproximadamente 200 mexicanos de Houston, Waco, y Dallas con dest Ino a Laredo para Incorporarse a su guarn I c l ; 1 n­forme del agente especial del Departamento de Justicia en San Antonio, Tex., 31 ene. 1914, relativo al reclutamiento de estadounidenses en el Grand Central Hotel de esta ciudad para servir en el ejército federal, en NA/RG 59, f812.00/10794. 

197. 
Correspondencia Intercambiada entre Paul Masen, Arturo M. E1 1 as, e 1 1nspector de consu Iados mex I canos, con of I c I nas en San Antonio, Tex., y la Secretarla de Relaciones Exteriores en México, 13-19, 23 mayo, 17 Jun. y 2 ago. 1913, en AHGE/ RM, L-E-758, exp. 5, hs. 1-5, y L-E-868, exp. 3, hs. 4-13; 


Informes de agentes especiales del Departamento de Justicia en San Antonio y Laredo, Tex., 26 mar., 12-13, 15 y 29-30 ago. 1913, en NA/RG 59, f812.00/7012, 8590 y 8872, y en NA/RG 65, ICFBI, r. 3, SG 45, y r. 4, SG 57 y 58; Aurel lano Blanquet, Secretarlo de Guerra y Marina, al general en jefe de la Divisi del Bravo, Nuevo Le, 20 sept. 191::f, en ASDN/H/XI/ 481.5, exp. 292, hs. 554-555; DeclaraclOn de T.R. Beltran, gerente de la Alamo Safe and lron Works y antiguo alcalde de Eagle Pass, Tex., a la Oficina de lnvestlgaclOn estadounidense (Departamento de Justicia), 13 Jul. 1914, en NA/RG 59, f812.00/12493; Sanchez Lamego, 1956-1960, v.3, pp. 16-18; y Meyer, 1972, p. 135. 
799 
198. 
Informe de Paul Masen sobre las fortificaciones de Nuevo Laredo, Tamos., remitido al csul mexicano en Laredo, Tex., 6 Jul 1913, en ASDN/H/Xl/481.5, exp. 292, hs. 160-163. 

199. 
lbld. 

200. 
Informes del comandante de Laredo, Tex., al general Tasker 


H. B 1 1 ss, e I comandante en Jefe de I Departamento de I Sur de 1 ejército estadounidense, con cuartel general en Ft. Sam Houston, San Antonio, Tex., de BI lss al Ayudante General en Washington, o.e., y las declaraciones del ouertorrlque~o Juan Dlaz y el Jamaiquino Albert Castle, 7, 10-11 Jul., y 26 sept. 1914, en NA/RG 94, AG2169427, G, y AG2024012, A59 (archivados con AG2008188), y en NA/RG 59, f812.00/13410. A lo largo del régimen huertlsta, la leva fue aplicada con tanta severidad que, a pesar de la prohibici oficial re­ferente a la admisi de extranjeros al ejercito, algunos fueron reclutados equivocadamente. En algunos casos las autoridades consulares lograron Intervenir y conseguir la 
1lbertad de los desafortunados, pero en otros casos sus esfuerzos fracasaron. vease WI 111am T. Gracey, el csul estadounidense en Progreso, Yuc., al Secretarlo de Estado, 15 y 29 ene. 1914, en NA/RG 59, f812.00/10838; y The Mexlcan Herald, lo . y 14 oct. 1913, y 12 jul 1914. 
201. 
Informes del comandante de la guarnici en Del Rlo, Tex., al general TasKer H. 81 lss, el comandante en Jefe del De­partamento del Sur del ejercito estadounidense, con cuartel general en Ft. Sam Houston, San Antonio, Tex., 27 nov. 1913 , y 20 mar . 1914, en NA/RG 94, AG2024012, A30 (archivado con AG2008188), y en NA/RG 59, f812.00/10190 y 11266; Kunlmoto, 1975, o . 199; y Ota Mlshlma, 1982, oo. 58-61. 

202. 
O'Rel I ly, 1936, pp. 280-281. 

203. 
Parte oficial relativo a la toma de la ciudad de Cananea, Sonora, escrito por el coronel en Jefe Alvaro Obreg, 26 abr. 1913, reproducido en Obreg, 1959, p . 45 de pp. 40-45. 

204. 
New York Times, 13 abr. 1913; Lista de soldados federales que cruzaron la I lnea fronteriza a Naco, Arlz., al caerse el pueblo de Naco, Son., a los constltuclonal lstas, s.f., en NA/RG 94, AG2169427, F, lncl. e (archivado con AG2008188). 

205. 
Informe sobre la toma de Alamas, Son., del 16 al 17 de abril de 1913, escrito por el coronel BenJamln HI 11 y reproducido en Obreg, 1959, pp. 55-56. 

206. 
El Pals, 5 Jul 1913. Véase también la carta del constltu­clonal lsta Herlberto Barr a Carranza, 10 ago. 1913, en CEHM/FVC, carpeta 4, h. 522. 

207. 
Comandante de la 2a. Brigada de Cabal lerla, El Paso, Tex., a J.C.O. Heard, ayudante diputado, en ausencia del coman­dante del Departamento del Sur del ejército estadounidense con cuartel general en Ft. Sam Houston, San Antonio, Tex., 26 Jul. 1913, en NA/RG 94, AG2024012, R. (archivado con AG2008188); y Recorte del New York Herald, 10 ago. 1913, en CEHM/FVC, carpeta 4, h. 524. 

208. 
Correspondencia Intercambiada entre el se~or Jusserand, el embajador francés en Washington, o.e., y los Jefes de los Departamentos de Guerra y Estado, 13, 19, 24 y 31 mar., 4 y 11 abr. 1914, en NA/RG 94; AG2140302, Addn. A, lncls. 1 y 2 (archivados con AG2008188). 

209. 
El Independiente, 12 y 18 abr. 1913; The Mexlcan Herald, 24 mar., 10. y 3 sept. 1913; El Pals, 10. sept. 1913; Peridico Oficial del Estado de Tabasco, 26, 30 abr., 20 ago., 20 dic. 1913 y 28 ene. 1914; Mestre Ghlgl lazza, 1934, pp. 160­162; Gutlérrez Santos, 1955-1961, v.3, pp. 362-363; Gonzalez Calzada, 1972, pp. 132-133; y Taracena, 1974, pp. 237-252. 

210. 
Escalaf general, 1914, p. 20; El Pals, 27 dic. 1913, 4 y 6 ene. y 2 feb. 1914; El Independiente, 22 ene. y 17 jul. 1914; The Mexlcan Herald, 17-29 ene., 6 y 25 feb., 2, 7 y 11 mar. 1914; Parte rendido al Primer Jefe del Ejército Consti­tucional lsta por el general Francisco VII la sobre la batalla de San Pedro de las Colonias, Coah., 14 abr. 1914, en Barragan Rodrlguez, 1946, v.1, p. 430; Minuta de la Secreta­rla de Guerra y Marina, México, 9 Jul. 1914, en ASDN/H/XI/ 


800 
481 . 5, exp. 334, h. 293; E 1 1mparc I a 1 , 20 Ju 1 . 1914; The Mexlcan Herald, 22 Jul. 1914; Sanchez Lamego, 1956-1960, v.5, pp. 17 y 308-309; Munoz, 1960-1965, v.2, p. 284; A Imada, 1964, v.2, p. 90; Crica Ilustrada, 1966-1968, v.4, p. 154; Garcla, 1972, pp. 154-155; y Valadés, 1985, v.3, p. 274. 
211. 
El Universal, 23 dic. 1924. 

212. 
George c. Carothers, el agente consular estadounidense en Torre, coah., al Secretarlo de Estado, 6 abr. 1914, en NA/RG 59, f812.00/11419; Datos tomados de un decreto expe­dido por el general Francisco VII la, en Torre, Coah., 20 Jun. 1914, en Almada, 1964, v.2, pp, 95-96 de pp. 92-97, y en Cervantes, 1960, pp. 153-154; Folx, 1960, pp, 163-167; UI loa Ortlz, 1971, p. 75; y Magaf'la, 1979, v. 4, pp. 103-104. Sobre la participaci de algunos de los residentes espa­f'loles de Torre en la defensa de la ciudad durante el pri­mer ataque vi 11 lsta a finales de septiembre y principios de octubre de 1913, véase el parte referente a la toma de Torre, 29-30 sept. y 1 oct. 1913, rendido por el general Francisco VII la a Venustlano Carranza, 6 oct. 1913, en Cervantes, 1960, p. 668 de pp. 667-670; Carothers al Secre­tarlo de Estado, 11 oct., 26 nov. 1913, 3-4 y 10 feb. 1914; VII la a Carothers, 1 feb. 1914; Recorte de El Paso Mornlng Times, 4 feb. 1914, todos en NA/RG 59, f812.00/9658, 9836 1/2, 10820 y 10903; "Con motivo de una falsa Informaci que publ lea El Paso Mornlng Times, el general VI l la expl lea su conducta respecto a los sucesos de Chihuahua, en el Perld I co Of I e I a I de I Estado de Ch I huahua, 16 d I e. 1913, docu­mento reproducido en Altamlrano y VII la, comps., 1988, v.3, pp. 324-326; Reed, 1974, pp. 131-132; Articulo "El Conquis­tador del norte", del New York World, 1 mar. 1914, traduci­do y reproducido en Rufflnel 11, 1983, pp, 119-131; Burclaga Carre, 1960, pp. 36-37; Cervantes, 1960, pp. 59, 72 y 82; y la parte de un informe de R.L. Bonnet, el presidente del Banco Americano en Torre y agente consular estadounidense en ausencia de Carothers, s.f., reproducido en UI loa Ortlz, 


801 
1971, p. 73. Durante el sitio de Torre por Carranza y los Jefes constitucional lstas de la regl lagunera en la tima semana de Jul lo de 1913, también surgieron sospechas de que algunos de los huertlstas espaf'loles y chinos de la ciudad hayan pe Ieado a 1 1ado de I a guarn Iel  federa 1. Los repre­sentantes dlplomatlcos de Estados Unidos y Gran Bretaf'la en Torre negaron esta aseveraci. George c. Carothers, el agente consular estadounidense en Torre, al Secretarlo de Estado, 8 ago. 1913, en NA/RG 59, f812.00/8538. 
213. Sobre tos antecedentes de St. Clalr Douglas, véase G. St. Clalr Douglas al presidente Dlaz, Junto con apuntes anexados por el remitente referente a la organizaci de un regi­miento de cabal lerla de gente de habla Inglesa para prestar sus servicios en el campo de batalla durante unos tres o seis meses, 12 mar. 1911, en UI/BFJC/CPD, exp. 36, caja 10, hs. 004647-004652; St. Clalr Douglas al presidente Le de 
la Barra, 13, 15 y 20 Jun., 31 ago. 21 oct. 1911, Junto con un anexo sobre la ensef'lanza de la ciencia mi I ltar a Jovenes oficiales mexicanos, en UNAM/CESU/AGMC, caja 2, exp. C-3, hs. 70-74, caJa 9, exp. 5-4, h. 7, caJa 22, exp. 6, h. 48, caja 24, exp. D-1, hs. 38 y 52; The Mexlcan Herald, 19 oct. 
802 
1911; St. Clalr Douglas al presidente Madero, 23 nov. 1911, 
2, 4, 9, 18, 27 ene., y 11 abr. 1912, y Juan Sanchez Azcona 
a St. Clalr Douglas, 27 dic. 1911, 26 ene. 1913, en AGNM/ 
FFIM, caja 26, exp. 690, hs. 020067-020077, y caja 53, 1 i­
bros copiadores 2 y 4, hs. 39 y 80 respectivamente; Corres­
pondencia Intercambiada entre el autor y el senor K.C. 
Fraser y las senorltas June McDonald y Patricia Grant, de 
las blbl lotecas de la Universidad de St. Andrews, el museo Scottlsh Unlted Servlces en Edlnburgh, y Lanark, Escocia, 14 y 28 oct. , 17 nov. 1987, y 15 abr. 1988. 
214. 
En cuanto a la participaci de St. Clalr Douglas en la ba­talla de Zacatecas, véase The Mexlcan Herald, 4-5 y 7 jul. 1914; New York Times, 4, 7-8 Jul. 1914; Clendenen, 1972, p. 97; y O'Hea, 1981, p. 154. Relativo a la utl I lzacl del reflector encima de la Bufa por la guarnici federal, véase Campobe 1 1 o, 1940, p. 86; Ter rones Ben I tez, 1959, pp. 36-50; Cervantes, 1960, p. 720; Gonzalez Bustamante, 1963, p. 45; y Lez Sal lnas, 1964, p. 31. 

215. 
Recorte del periico El Cronista, Tegucigalpa, Incluido en e 1 1n forme de John Ew I ng, e I embajador estadoun Idense en Honduras, al Secretarlo de Estado, 30 abr. 1914, en NA/RG 59, f812.00/11930; Miguel E. Dlebold, el Inspector de consu­


lados mexicanos en el distrito sudoeste de Estados Unidos, al Secretarlo de Relaciones Exteriores en México, 12 mayo 1914, en AHGE/RM, L-E-784, exp. 2, h. 161; El Pals, 22-24 abr. y 13 mayo 1914; The Mexlcan Herald, 28 abr. y 7 mayo 1914; Calero, 1920, pp. 147-150; y Campbel 1, 1952, pp. 97­98. 
216. 
Calero, 1920, pp. 147-150; Cervantes, 1960, pp. 121-122; Almada, 1964, v.2, p. 105; y Rlchmond, 1983, p. 47. 

217. 
Francls J. Kearful, ayudante al procurador general del gobierno estadounidense, a Ernest Hudebel, el procurador general suplente, 9 sept. 1914, en NA/RG 59, f812.00/13277. 

218. 
O'Rel l ly, 1936, pp. 312-314 y 352-366. Para datos refe­rentes a la poi lela de la ciudad de México durante el régi­men huertlsta, véase Campbel 1, 1952, p. 95; y Meyer, 1971, p. 297. 

219. 
John Llnd, el representante personal del presidente WI lson en México, al Secretarlo de Estado, 19, 25 feb., 2 y 6 mar. 1914, en NA/RG 59, f812.00/10929, 10970, 11032 y 11076 


803 
respectivamente; y Ulloa Ortlz, 1971, p. 152./ 
220. 
El Pals, 16 abr. 1913. 

221. 
Durante la primera semana de mayo de 1913, el pi loto cana­diense Robert c. St. Henry ofrecia A. Le GraJada, del consulado mexicano en San Francisco, los servicios de él y su aeroplane. Le GraJada rechazla oferta por ser el av Iador de nac,I ona 1 1 dad extranjera. pero I e aconsejque dirigiera su sol lcltud directamente a la Secretarla de Guerra y Marina en la ciudad de México. Informe de A. Le GraJeda al Secretarlo de Relaciones Exteriores en México, 8 mayo 1913, en AHGE/RM, L-E-766, exp. 6, hs. 1-3. No hay 


Indicaciones, empero, de que el gobierno de Huerta tuviera Interés en este momento en contratar a pi lotos extranjeros, ni de que St. Henry o cualquier otro aviador de nacionalidad extranjera haya sido reclutado durante el periodo de lucha contra los constitucional lstas. 
222. E1 1ndepend Iente, 8 y 1O mar. , 7-8 y 25 abr. , 13-14 Ju 1 • 1913, 30 ene. y 10 feb. 1914; The Mexlcan Herald, 8 y 26 abr., 5mayo, 15sept., 11, 26-27oct. 1913, 12mar. y 10 Jun. 1914; El Pals, 3 y 13-14 Jul., 3 ago., 17 dic. 1913, y 31 ene. 1914; El Imparcial, 26 Jul., 10 sept. y 4 nov. 1913; Freudenthal, 1947, p. 107; VI l lela, 1964, pp. 78 y 80; VII lela, 1965, p. 44; Masen, 1970, pp. 106-107; Meyer, 1973, 
p. 102; Valadés, 1985, v.3, pp. 57 y 123-124; y Negrete, s.f., pp. 39 y 41. 
223. 
Sanchez Salda~a. 1963, p. 79. 

224. 
Miguel LebrlJa, que habla viajado a Francia a mediados de 1913 para supervisar la compra de los nuevos aviones, fa­1 lecla mediados de diciembre del mismo a~o a causa de compl lcaclones de una operaci quirgica en un sanatorio de Parls. El Independiente, 3 Jul. 1913, 8, 10 feb., y 29 mayo 1914; El Pals, 27 Jul., 10 ago., 8, 20, 23 oct., 11, 30 nov., 13 mar. y 16 mayo 1914; El Imparcial, 27 sept. 1913; The Mexlcan Herald, 8 ago., 26 sept., y 6 oct. 1913, 8 y 10 feb., 28 mayo y 4 Jun. 1914; y VI l lela, 1964, pp. 78-79. 

225. 
G. St. Clalr Douglas al presidente Interino Francisco Le de la Barra, 31 ago. 1911, en UNAM/CESU/AGMC, caja 9, exp. 5-4, h. 7; The Mexlcan Herald, 19 oct. 1911; y O'Hea, 1981, p. 154. 


804 
226. 
Meyer, 1972, p. 98n.; y Kunlmoto, 1975, p. 200. 

227. 
Esto fue la opini del agente del Departamento de Justicia 


en Laredo, Tex., que observaba los movimientos de Masen. Informes de Webster Spates, agente especial del Departamento de Justicia en Laredo, Tex., 12-13, 15 y 29-30 ago. 1913, en NA/RG 65, 1CFS I, r. 4, SG 45, 57 y 58. Aunque e I monto no fue especificado, Masen también habla ofrecido sus servicios a los rebeldes reylstas por mucho dinero durante la conspi­raci de septiembre a diciembre de 1911. Informe de BI l lups Harrls, agente especial del Departamento de Justicia en Nueva Or Ieáns, La., 6 y 9 oct. 1911, en NA/RG 65, 1 CFB 1 , r.2, SG 24. 
805 
C A P I T U L O V 
1 . Thoum In, 1963, PP. 30-31 y 33; W I nter, 1978, pp. 31-33; Robblns, 1984, pp. 16-18; y Renouvln, 1985, pp. 8-9 y 13-14. 
2. El Imparcial, 3 ago. 1914; The Mexlcan Herald, 21, 23 y 25 a g o . 1 9 1 4 ; ur q u I z o , 1 9 4 7 , p p . 3 o9 -3 1 o ; eampbe 1 1 , 1 9 5 2 , p p . 103 y 116-117; Howard, 1976, pp. 111-112; Wlnter, 1978, p. 234; y Bond, 1984, pp. 72-80 y 96-98. Cada una de las naves que zarpaba de los puertos mas grandes de Estados Unidos -Nueva York y San Francisco-durante estos meses, 1 levaba como reclutas potenciales hasta varios cientos de hombres. The Mexlcan Herald, 10 ago. 1914. En el caso de muchos de los voluntarios que querlan unirse al ejército aleman, los consulados del Imperio aleman en el extranjero pagaban sus pasajes a Europa. Goltz, 1918, p. 227. El gobierno brlta­nlco permitique aquel los alemanes que se encontraban en 
Inglaterra al Iniciarse la lucha, regresaran a su patria para al lstarse. Wlnter, 1978, p. 24. 
3 . eampbe 1 1 , 1 9 5 2 , p p . 1o3 y 1 1 5-1 1 7 ; Rop p , 1 9 5 9 , p . 2 3 1 ; Thoumln, 1963, p. 9; Howard, 1976, p. 112; Wlnter, 1978, p. 24; Bond, 1984, p. 83; Robblns, 1984, pp. 19-20; y Renouvin, 1985, pp. 18 y 71-72. 
4. 
Unos 200 mexicanos y un namero Indeterminado de otros vo­luntarios hispanoamericanos también se fueron a Europa para luchar en la guerra, la mayor la de el los a favor de Francia. El Imparcial, 4, 6 y 12 ago. 1914; The Mexlcan Herald, 5 ago. 1914; Campbel 1, 1952, p. 11; y Frias, 1983, 133-135. 

5. 
O'Rel I ly, 1933-1934, pte. 4, p. 26. Debido a que tenla mas de treinta y cinco anos en abrl I de 1917, asl como algunos problemas de salud (sufrla de un ataque I lgero de pulmonla), O'Rel I ly no fue aceptado por ninguna unidad del cuerpo expe­dicionario estadounidense designado para ser enviado al frente en Europa. Eventualmente fue enl lstado como Instruc­tor del manejo de ametral laderas en la guardia nacional de Texas. Por medio de amigos suyos en el alto mando del ejér­c I to, 1ogr6 1 1 egar a Franc Ia, pero an Icamente después de ha­ber sido firmado el armisticio. O'Rel I ly, 1936, pp. 335­336. 


806 
6. 
VI ot t 1 , 1985, PP. 205-21 O. 

7. 
Para Informaci extensa en cuanto a los estadounidenses que sirvieron en la Legi Extranjera Francesa, véase Rockwel 1, 1930. En cuanto a los estadounidenses que pelearon con las fuerzas armadas franceses en general, véase Horne y Austln, eds. , 1923, v. 4, pp. 259-274. 

8. 
Relativo a Tracy Rlchardson desp~és de su Ingreso al ejér­cito brltanlco, véase Machlne-gun, 1980, articulo sin pagi­naci; Hodder-WI 11 lams, 1923, v.2, p. 304; Rlchardson, 1925, pte. 5 (5 de diciembre). pp. 55-60; O'Rel l ly, 1933­1934, pte. 4, pp. 25-26; Lamar Democrat, 14 abr. 1942; Grlmshaw, 1980, p. 4; y Levlne, 1981, pp. 3-4. En cuanto al caracter multinacional del batal I "Prlncess Patricia", véase Grlmshaw, 1980, p. 3. Referente a la Incorporaci de estadounidenses en general a las fuerzas mi I ltares Inglesas durante la Primera Guerra Mundlal, véase Horne y Austln, eds., 1923, v.4, pp. 262 y 274-275. 

9. 
Horne y Austln, eds., 1923, v.4, pp. 259 y 265. Habla va­rios aviadores estadounidenses con el ejército ltal lano en 1915. Aerlal Age Weekly, 9 ago. 1915. No todos los volun­tarios estadounidenses se unieron a los ejércitos del Entente; algunos se Incorporaron a las fuerzas mi I ltares de las potencias centrales europeas, particularmente las de Alemania y Austrla-Hungrla. The Mexlcan Herald, 23 ago. 1914. 

10. 
Cervantes, 1960, pp. 114-115; y Katz. 1982, v.1. pp. 161­163. 

11. 
Cervantes, 1960, pp. 88-94, 115-116 y 213; y Katz, 1982, v.1, pp. 163 y 171-172. 

12. 
Cervantes. 1960, pp. 66 y 218-224; Almada, 1964, v.2, pp. 146-147 y 158-159; Almada, 1971, pp. 142-143; Magal'la, 1979, 


v. 2, pp. 148-158, y v. 3, pp. 302-304; y Katz, 1982, v.1, p. 179. 
13. Ejército, 1979, pp. 365 y 373. 
807 
14. 
Almada, 1964, v.2, p. 200; Muf'loz, 1971, pp. 62-63, 88-89 y 103; Guzman, 1984, pp. 170-171; y Knlght, 1986, v.2, pp, 114-115. 

15. 
Cervantes, 1960, pp. 116-121; Almada, 1964, v.2, pp. 109­112; y Guzman, 1984, pp. 246-248. 

16. 
Turnar, 1935, p. 166; y Cervantes, 1960, p. 94. 

17. 
Naranjo, 1935, p. 291; Cervantes, 1960, pp. 126-127, 146­149, 152-153 y 184-192, asl como la serle de telegramas cruzados entre VI l la y Carranza, 10 al 14 Jun. 1914, re­producidos en la secci de apéndices de esta obra, pp. 701-711; AImada, 1964, v.2, pp. 122-135; y Cazes, 1973, pp. 149-158. 

18. 
Obreg, 1959, pp, 168-179; Cervantes, 1960, pp. 224-241; Sanchez Lamego, 1983, pp, 22-23; y Guzman, 1984, pp. 374­397. 

19. 
Naranjo, 1935, pp. 289-290 y 292-294; Cervantes, 1960, pp. 245-269; Cazas, 1973, pp. 159-162; y Guzman, 1984, pp. 397­


411 . 
20. 
Almada, 1971, pp. 121-159; cazes, 1973, pp. 163-168; y Sanchez Lamego, 1983, pp. 22-29. 

21. 
Estas son cifras proporcionadas por el general Miguel A. Sanchez Lamego, historiador mi I ltar de la rvolucl. Véase Sanchez Lamego, 1983, p. 30. Véase también Lleuwen, 1968, 


p. 32, cuyas cifras coinciden con las de Sanchez Lamego. Es posible que los convenclonlstas tuvieran menos hombres que el namero citado por el general Sanchez Lamego, y que los constitucional lstas hayan contado con mas de 35,000. No ob­stante, 1os convenc Ion Istas ten Ian una c I ara venta J a m1 1 1 tar en términos de namero de tropa. 
22. 
Ru Iz, 1980, p. 243. · 

23. 
carta de un remitente desconocido ( la segunda hoJa del docu­mento se ha extraviado) a Carranza, 13 ago. 1915, en CEHM/ FVC, carpeta 48, h. 5339. Véase también el decreto de Carranza publ !cado en El Pueblo, 26 oct. 1914. 


808 
24. El Pueblo, veracruz, 13 mar. 1915. Véase también Ul loa, 
1979, p. 18. 
25. Urqulzo, 1947, pp. 324-331. 
26. 
Sánchez Lamego, 1983, pp. 145-158. 

27. 
Hoja de servicios del general brigadier Maxlml I lano Kloss, en ASDN/CP, exp. 13-912, hs. 00309-00312; El Pueblo, 5 abr. 1915; The Mextcan Herald, 9 abr. 1915; Telegrama de Obreg a Carranza, 21 abr. 1915, en NA/RG 59, f812.00/15035. Este documento se encuentra reproducido en Barragán Rodrtguez, 1946, v.2, pp. 292-293. Véase también Obreg, s.f., pp. 18-19; Tapia, 1916, pp. 292 y 294; Barragán Rodrlguez, 1946, v.2, p. 276; Obreg, 1959, pp, 300, 308 y 325; Crica 

1 lustrada, 1966-1968, v.5, pp. 187, 191 y 194; González Betancourt, 1985, p. 38; y Valadés, 1985, v.4, p. 338. 

28. 
Plnchon, 1933, pp, 310-315; Qulrk, 1963, p. 224; Lansford, 1965, p. 233; AtKln, 1970, pp. 250 y 291; Unger y Dwlgglns, 1971, pp, 45-46; McCreary, 1974, p. 184; Entrevista con el senor Tom Heady y el doctor R.H. El I Is, en Peterson y Knoles, eds., 1977, pp. 16, 135, 138 y 142; y TucK, 1984, p. 


81 . 
29. 
DI I Ion, 1923, p. 69; Taracena, 1936, p. 341; Brondo Whltt, 1950, pp, 458-459; Armas Castaneda, 1954, p. 21; Barrera, 1957, p. 63; Obreg, 1959, pp, 323-324; Cervantes, 1960, pp, 427, 434 y 436; Taracena, 1960, v.3, p. 197; Garflas Magana, 1980, p. 160; Sánchez Lamego, 1983, p. 161; y Guzmán, 1984, p. 589. Algunas fuentes mexicanas, sin citar documentos, mantienen que Klos presidila ejecuci por ametral ladera de unos 200 o 300 prisioneros vi 11 lstas. Véase Armas Castaneda, 1954, p. 21; Cervantes, 1960, pp. 436-437; Taracena, 1960, v.3, p. 204, y v.4, p. 120; Calzadlaz Barrera, 1961-1982, v.3, p. 40; Batallas, 1983, p. 7; y Guzmán, 1984, p, 389. El ex-mi I ltar constitucional lsta Adrián Cravloto Leyzaola mantiene que ánlcamente 119 prisioneros fueron pasados por las armas. Cravloto Leyzaola, 1964, pp, 40-41. 

30. 
Robledo, 1984, pp, 125-133; y. Agul lar Camln, 1985, p. 380. 

31. 
HoJa de servicios del general brigadier Maxlml I lano Klos, en ASDN/CP, exp. 13-912, hs. 00309-00319; Telegrama de Obreg a Klos, 25 sept. 1915, en UNAM/CESU/AJBT, caJa 2, exp. 6, h. 573; Telegramas del teniente coronel J.D.L. Maclel al senor Consta, el csul mexicano en San Francisco, Cal lf .• y de Francisco L. HIJar a Ram P. Denegrl, el csul general me­xicano en esta misma ciudad, 11 ago. y 15 oct. 1915 respec­tivamente, en AHGE/RM, L-E-836, hs 241 y 281; Documentos 


809 
Incluidos con la correspondencia mandada por Walter Hines Pages, el embajador estadounidense en Londres, al Secretarlo de Estado en Washington, o.e .. 19 y 30 mayo, 23, 28 y 30 Jun. 1916, y 30 mayo 1917, en NA/RG 59, f812.24/34, 35, 36, 38, 39, 40, 42, 43 y 1/2, y f862/20212/371; Declaraci de 
L. Wltzke, agente aleman en México, en lnvestlgatlon, 1920, 
v. 2, p. 3255; Armas Castaneda, 1954, pp. 21-22; VII la lobos Gal lardo, 1957, pp. 21-22; Obreg, 1959, pp. 325, 328, 340, 346, 357, 367 y 497; Langle Ramlrez, 1961, p. 133; Testimo­nio del coronel Eduardo Trevlno, en Crica Ilustrada, 1966­1968, v.5, p. 52; Urqulzo, 1970, p. 38; Sanchez Lamego, 1983, pp, 165, 172, 178 y 183-184. 
32. 
Kaftanlsh era Inmigrante de o Serbia, Montenegro o una de las provincias eslavas que perteneclan al Imperio austro­hgaro en aquel la época (no se sabe con exactitud cual), y que hoy en dla forman la naci de Yugoslavia. Memoria Relaciones Exteriores, 1930-1931, apéndice, p. 1114. 

33. 
Charles B. Parker, representante de los Intereses estadouni­denses en la ciudad de México, al Secretarlo de Estado en Washington, o.e., 1 nov. 1916, en NA/RG 59, f712.94/7; Obreg, 1959, pp. 296, 418, 429, 432, 440 y 442. Véase también los datos blograflcos sobre Kaftanlsh en Naranjo, 1935, p. 111; y Asl fue, 1985, v.8, pte. 1, p. 1620. 

34. 
Informe del general brigadier R.K. Evans, el comandante de la 2da. Brigada, Laredo, Tex., al general en Jefe del Departamento del Sur del ejército estadounidense, con cuartel general en Ft. Sam Houston, San Antonio, Tex., 6 nov. 1914, en NA/RG 59, f812.24/31. 

35. 
Telegrama de Obreg a Carranza, 22 ene. 1915, en UNAM/ CESU/AJBR, caja 2, exp. 30, documento sin fol !aci. El ca­pitan Gustavo Sal lnas Carranza no pudo encabezar el cuerpo aéreo constitucional lsta, puesto que ya habla sido desig­nado como oflclal de artl I lerla de la columna del general Manuel Dléguez en Col lma. Sobre los antecedentes y contra­taci de Pufflea y NI les, véase la transcripci de un pe­riico estadounidense no Identificado, en USAF/HRC/ELJC, 


810 
recortes de prensa anotados, 1ra. serle, p. 9; The Mexlcan 
Herald, 27 feb. 1914; Telegramas de la Avlatlon lmport 
company al capitán Alberto Sal lnas Carranza, 28 mar. 1914, y 
de Folsom, agente periodista del Pan American News Servlce, 
27 ene. 1915, en AHGE/RM, L-E-787, exp. 8, h. 91, y L-E-836, 
exp. 1, h. 85 respectivamente; y Fierro VII la lobos, 1964, p. 
183. Referente a la creaci de la Fuerza Aérea Mexicana, véase el telegrama del teniente coronel Juan Barragán Rodrlguez, Jefe del Estado Mayor Constitucional lsta, al mayor Alberto Sal lnas Carranza, 5 feb. 1915, en Documentos histicos constitucionales, 1965-1966, v.2, p. 325, y en Cincuenta, 1965, p. 75; Como se formaron, 1930, p. 389; Datos biográficos, 1963, p. 69; Calzadlaz Barrera, 1961­1982, v.4, p. 166n.; y UI loa, 1986, p. 71. 
36 
. Sobre las hazanas de Pufflea y NI les en la campana del sureste, véase la transcripci de un periico estado­unidense no Identificado, en USAF/HRC/ELJC, recortes de prensa anotados, 1ra. serle, p. 9; Testimonio del senor Anselmo Manclsldor, uno de los soldados constitucional lstas que combatieron las fuerzas argumendlstas en Blanca Flor y Halach en Bol lo, 1967, p. 97, de pp. 93-99, asl como las memorias del general e Ingeniero Rubén Garcla, en Garcla, 1968, pp. 29-30. Véase también Negrete, s.f . , pp. 49-50; Mol lna Font, 1955, pp. 27, 33 y 46-47; Berzunza Pinto, 1962, 

p. 
289; Datos biográficos, 1963, p. 69; VII lela, 1964, pp. 86-87; Crica Ilustrada, 1966-1968, v.6, pp. 70-71; Alvarez Suárez, 1977, p. 102; Bol lo, 1978, p. 23; carey, 1984, p. 36; y Knlght, 1986, v.2, pp. 249-250. Para una descripci detallada de la campana constitucional lsta en el sureste de México, véase Barragán Rodrlguez, 1946, v.2, pp. 241-254; y Sánchez Lamego, 1983, pp. 47-55. 

37 
. Aerlal Age WeeKly, 5 y 26 abr. 1915. 


38. 'Recorte de un periico estadounidense no Identificado en USAF/HRC/ELJC, recortes de prensa anotados, 1ra. serle, p. 8; Aerlal Age WeeKly, 3 mayo y 21 Jun. 1915; El Pueblo, 8, 16, 21 y 24 mayo 1915; Parte sobre la batalla de El Ebano, rendido por el general Jacinto B. Trevlno, 10 Jun. 1915, en Trevlno, 1961, pp. 87, 90 y 92, asl como en Barragán Rodrlguez, 1946, v.2, pp. 575-576 y 601; Relaci que mani­fiesta los generales, Jefes y oficiales que tomaron parte en 
los combates en El Ebano , S.L . P . , del 21 marzo al 31 de mayo, 1915, en Romero Flores, 1960, v.1, pp. 392-393; Bust amante , 1 9 1 5 , p p . 8 1 -8 5 ; R I vera de I a Tor r e , 1 9 1 5 , p p . 29-32; Pérez, 1916, p. 54; González, 1933-1934, v.2, p. 120; González, 1935, pp. 171-172; Torrea y Fuentes, 1942, p. 298; Datos biográficos, 1963, p. 69; Martlnez Nanez, 1964, p . 57; 
81 1 
VII lela, 1964, pp. 87-90; Crica Ilustrada, 1966-1968, v.5, pp. 209 y 213, y v.6, pp. 70-71; Pe~a de VI l larreal, 1968, 
p. 331; Casasola, 1970, v.2, pp. 1000-1001; Gonza.lez, 1979, pp. 407-408; Fuentes, 1983, p. 99; y Negrete, s.f., pp. 51­
52. En vista de los resultados excelentes obtenidos por Pufflea, Nl les y Bonney en las campa~as aéreas de Yucata.n y E I Ebano, 1os d Ir Igentes const Ituc Iona 1 1 stas h l c I eron tra.­m l tes para la contrataci de pi lotos extranjeros adlclo­nales. General Plutarco El las Cal les al csul mexicano en Douglas, Arlz., 17 mayo 1915, en AHGE/RM, L-E-841, exp. 3, h. 97. 
39. 
Telegrama del mayor Alberto Carranza al Primer Jefe, 9-10, 13 y 15 jul. 1915, en UNAM/CESU/AJBR, caja 4, exp. 32, docu­mento s In fo 1 1 ac I; 1nformac I proporc Ionada por I a rev is­ta Aerlal Age Weekly, en su edici del 13 dic. 1915; y Batallas, 1980, p. 30. 

40. 
St. Louls Dal ly Globe-Democrat, ago. 18 1915; y San José Mercury, San José, Cal lf., 5 sept. 1961. 

41. 
Como se formaron, 1930, p. 390; Hermosl l lo Rlos, 1954, p. 63; Crica l lustrada, 1966-1968, v.6, p. 70; Sal lnas Carranza, 1966, pp. 17-18; Urqulzo, 1970, pp. 27 y 33; Ejército, 1979, p. 418;· y Negrete, s.f., pp. 53-54. 

42. 
The Mexlcan Herald, 12 y 18 oct. 1915; Aerlal Age Weekly, 13 dic. 1915; VI! lela, 1959, p. 23; y Taracena, 1960, v.4, pp. 


84-85. 
43. 
Correspondencia Intercambiada entre Pufflea y Plutarco El las Cal les, 25 oct. 1927, en ASDN/CP, exp. 154D/I 11.6/2680; y Fierro VI l lalobos, 1964, p. 183. Pufflea se natural Izcomo mexicano el 27 de mayo de 1915. Memoria Relaciones Exte­riores, 1930-1931, apéndice, p. 1210. 

44. 
Dupré permanecicon VII la hasta 1918. San Angelo Standard Times, 22 abr. 1965. 


45. Clendenen, 1972, pp. 169-170. 
46. Telegramas enviados por el reportero Folsom a la compa~la Pan American News Servlce en San Francisco, Cal lf., 10. y 3 feb. 1915, en AHGE/RM, L-E-836, exp. 1, hs. 31 y 40; Tele­
812 
grama de El lseo Arredondo, el agente confidencial constitu­
cional lsta en Washington, D.C., a Carranza, 3 feb. 1915, en 
UNAM/CESU/AJBR, caJa 1, exp. 3, documento sin fol lacl; 
George c. Carothers al Secretarlo de Estado Wl 111am J. 
Bryan, 5 feb. 1915, en LC/MD/WJBP, caja 43, 1lbro copiador 
2, hs. 112-114; Rem In Iscenc Ias de I p 1 1 oto veterano estado­
un ldense R.L. Andrews, en Peterson y Knoles, eds., 1977, pp. 
246-247; Relnhold, 1982, p. 47; Tuck, 1984, pp. 95-96; 
Knlght, 1986, v.2, p. 286; y Hal I y Coerver, 1988, p. 152. 
47. Jones, 1940, articulo sin paginaci; y Relnhold, 1982, p. 
47. Sobre la predi lecci de VII la por la cabal lerla como arma de guerra, véase Pinchen, 1933, pp. 88, 156, 162, 199, 230-231, 278, 308, 315; Braddy, 1965, pp. 33-34; Beltran, 1966, pp. 74-75; Braddy, 1966, p. 19; Teltelbaum, 1967, p. 250; Coutl~o M., 1968, pp. 137 y 139; y Vargas Arrecia, 1988, pp. 8-9 y 12. El general Miguel A. sanchez Lamego, hlstortador mi I ltar de la revoluci, calcula que, al co­menzar la lucha de facciones, solamente una quinta parte de 
las fuerzas vi 11 lstas era de lnfanterla. Véase sanchez Lamego, 1983, p. 31. 
48. Gllpatrlc, 1917, p. 188; Gllpatrlc, 1946, p. 14; Schuster, 1947, p. 135; Wetter, 1958, pte. 111 (octubre), p. 150; VII lela, 1964, pp. 90-91; Wolff, 1962, p. 26; Braddy, 1970, 
p. 98; Reminiscencias del pi loto veterano estadounidense 
R.L. Andrews, en Peterson y Knoles, 1977, pp. 246-247; Grandes batallas, 1982, v.1, p. 80; y Tuck, 1984, pp. 95-96. 
49. Recorte de un periico estadounidense no especificado, en USAF/HRC/ELJC, recortes de prensa anotados, 1ra. secci, pp. 3-4; Lansford, 1965, p. 230; Unger y Dwlgglns, 1971, pp. 46-47; y Hlnds, 1984, pp. 199-200. Datos sobre la vida y carrera de Rlnehart se encuentran en Flylng, 1959, pp. 215­
220. Relativo a Flsh, véase el recorte de periico sin titulo, lugar de Impresi, ni fecha, en AAEL, fichero blo­blbl lograflco; The Méxlcan Herald, 22 ene. 1912; y el New York Times Blographlcal lndex, feb. de 1977, p. 224. En cuanto a WI 11 lams, véase las notas tomadas del San Francisco Chronlcle, 10. jul. 1981, en AAEL, asl como el Informe del comandante de la 2da. Brigada de Cabal lerla. Douglas, Arlz., al general Frederlck Funston. el general en Jefe del Depar­tamento del Sur del ejército estadounidense con cuartel ge­neral en Ft. Sam Houston, San Antonio, Tex., 12 mayo 1915, en NA/RG 59, f812.00/15029. El fondo de la colecci Casasola que trata de la Revoluci Mexicana, cuenta con pel tculas cinematográficas que muestran tomas del tren marcado "Flotl I la Aérea de la Divisi del Norte". 
50. 
Lester P. Barlow al Ayudante General en Washln9ton, o.e., 23 Jun. 1916, en NA/RG 94, AG2430914. 

51. 
Informaci proporcionada por Barlow a E.L. Jones, histo­riador de la aviaci estadounidense, en Jones, 1940, arti­culo sin paginaci. 

52. 
Entrevista con un veterano pi loto vi 11 lsta real Izada por el se~or E.L. Jones, historiador de la aviaci estadounidense, en Jones, 1940, articulo sin paginaci. Véase también los comentarlos de otro veterano aviador vi 11 lsta, James M. Dean, a los reporteros del San José Mercury, en la edici de este periico fechada el 5 de septiembre de 1961. 

53. 
Recorte de un periico estadounidense no Identificado, en USAF/HRC/ELJC, recortes de prensa anotados, 1ra. serle, pp. 4-5; Jones, 1940, articulo sin paginaci; Reminiscencias del pi loto veterano estadounidense R.L. Andrews, en Peterson y Knoles, eds., 1977, p. 247; Jones, 1940, articulo sin pa­ginaci; y Hlnds, 1984, p. 200. 

54. 
Entrevistas con los veteranos del cuerpo aéreo vi 11 lsta rea­l Izadas por E.L. Jones, historiador de la aviaci estado­unidense, reproducidas en Jones, 1940, articulo sin pagina­ci. 

55. 
The Mexlcan Herald, 25 y 27 mar. 1915; y Torrea y Fuentes, 1942, p. 298. 

56. 
Jones, 1940, articulo sin paginaci. 

57. 
Informes de los comandantes de las fuerzas estadounidenses destacadas en Brownsvl I le, Tex., al general Frederlck Funston, el general en jefe del Departamento del Sur del ejército estadounidense con cuartel general en Ft. Sam Houston, San Antonio, Tex., y de éste al Ayudante General en Washington, o.e., 21-22 y 26-27 abr. 1915, en NA/RG 94, AG2224757, A3, y AG2241297, A15, A21, A38, A47 y A48, y 


(todos archivados con AG2008188); Aerlal Age Weekly, 12 abr. y 3 mayo 1915; y Jones, 1940, articulo sin paginaci. 
814 
58. 
Telegrama de Obreg a Carranza, 21 mayo 1915, en UNAM/CESU/ AJBR, caJa 3, exp. 16, documento sin fol lacl; Recorte de un periico estadounidense no Identificado, en USAF/HRC/ ELJC, recortes de prensa anotados, 1ra. serle, pp. 6-7, y la 2da. serle, pp. 3-4; Recorte de prensa, sin titulo de peridico, ni lugar de impresi, ni fecha, en AAEL, fichero bio­blbllograflco; El Pueblo, 13 mayo 1915; Obreg, 1959, pp. 342-343; Cervantes, 1960, p. 455; Calzadlaz Barrera, 1961­1982, v.2, pp. 227-228, y v.8, p. 48; Dabdoub, 1964, p. 191; Unger y Dwlgglns, 1971, p. 47; Sanchez Lamego, 1983, p. 174; y Vargas Arrecia, 1988, pp. 227-228. 

59. 
Jones, 1940, articulo sin paginaci; Unger y Dwlgglns, 1971, p. 47; y Relnhold, 1982, pp. 47-48. 

60. 
Gast Schwartz, el csul estadounidense en Aguascal lentes, al Secretarlo de Estado WI 111am Jennlngs Bryan, 3 y 6 mayo 1915, y Josephus Danlels, el Secretarlo de la Marina esta­dounidense, al oficia! naval Caperton, 5 mayo 1915, en NA/RG 59, f812.00/14997 y 15014; Recorte del New York Herald, 3 mayo 1915, en Documentos histicos, 1960-1973, v.16, p. 358; New York Times, 4 mayo 1915; Recorte de un periico estadounidense no Identificado en USAF/HRC/ELJC, recortes de prensa anotados, 1ra. serle, p. 7; Jones, 1940, articulo sin paginaci; Unger y Dwlgglns, 1971, p. 47; y Relnhold, 1982, p. 47. 

61. 
Aerlal Age Weekly, 9 ago. 1915; Recorte de un periico estadounidense no Identificado, en USAF/HRC/ELJC, recortes de prensa anotados, primera serle, p. 8; GI lpatrlc, 1917, p. 188; Grey, 1917, p. 194b; GI lpatrlc, 1946, pp. 14-15; Jones, 1940, articulo sin paginaci; Articulo blograflco sobre WI 111am Anthony Lamkey, en Who's Who In World Avlatlon, 1958, p. 256; Relaci del armamento, parque y otros objetos recog Idos a Ios v 1 1 1 1 stas Indu Itados en C I udad Juarez, documento reproducido en Obreg, 1959, pp. 476-477; Almada, 1964, v.2, p. 300; Casasola, 1969, p. 107; Relnhold, 1982, 


p. 48; y Hlnds, 1987, pp. 200-201. Para datos generales sobre la historia del segundo cuerpo aéreo vi 11 lsta, véase Schuster, 1947, p. 135; Cdoba Ter res, 1959 ( 2 de octubre), Wolff, 1962, p. 26; VI l lela, 1964, pp. 90-91; Clendenen, 1972, pp. 71-72; Braddy, 1970, p. 98; Newton, 1970, pp. 111­112; Masen, 1970, p. 107; y Relnhold, 1982, pp. 50-51. 
62. Maria y Campos, 1962, v.1, p. 345. Véase también Medina Rulz, 1960, pp. 175-176; y Braddy, 1970, p. 98. 
815 
63. Azuela, 1960, p. 69. 
64. 
Esta es la opini de Ruth Relnhold, distinguida historia­dora de la aviaci estadounidense. que ha dedicado mas de medio siglo de su vida al desarrollo de la aviaci en Arlzona. Véase Relnhold, 1982, p. 46. 

65. 
Informe del comandante de la guarnici en Douglas, Arlz., a TasKer H. 81 lss, el general en Jefe del Departamento del sur del ejército estadounidense con cuartel general en Ft. Sam Houston, San Antonio, Tex., 28 oct. 1914, en NA/RG 59, 


f812.00/13653. 
66. 
AImada, 1971 , pp. 154 y 162; y Sánchez Lamego, 1983, pp. 57-63. 

67. 
Sol lcltud de Maxlml llano Jofre Wlshart para que el gobierno mexicano le reconozca como veterano de la revoluci y que se le Imponga la condecoraci correspondiente, en ASDN/E, exp. X/111/4-17, carpeta anexa, h. 00001; Barragan Rodrlo~ez, 1946, v.2, p. 523; Testimonios del coronel Carlos Norlega Durazo y del general Juan M. Medina, oflclales vl­

11 lstas, en Calzadlaz Barrera, 1961-1982, v.3, pp. 102n. y 115; y Taracena, 1960, v.3, pp. 98-99. 

68. 
Certificados de servicio del coronel Maxlml I lano Jofre Wlshart, en ASDN/E, exp. Xl/111/4-13, carpeta anexa, hs. 00003 y 00005; Testimonios del coronel Carlos Norlega Durazo y del general Juan N. Medina, oficiales vi 11 lstas, en Calzadlaz Barrera, 1961-1983, v.3, pp, 102n. y 115; Taracena, 1960, v.4, pp. 98-99; El las Cal les, 1932a, p. 20; El las Cal les, 1932b, pp. 6-7 y 23; "La defensa de Naco: ciento catorce dlas de sitio", de Manuel Ortlgoza, en ASDN/H/XI/ 481 .5, exp. 271, h. 317 de hs. 285-322. Este documento se encuentra publ lcado en Ortlgoza, 1916, pp. 18­


19. Véase tamb Ién Sandom Ingo, 1951 , p. 148; R I vera, 1969, 
p. 431; Almada, 1971, p. 163; y Sánchez Lamego, 1983, p. 62. 
69. Ortlgoza, 1916, pp, 8 y 14; Turner, 1935, p. 210; Braddy, 1970, p. 120; y Hal I y Coerver, 1984, p. 33. 
70. Lamb, 1934, pp, 93-95. 
816 
71. 
Recorte de prensa de un periico estadounidense no Identi­ficado, en USAF/HRC/ELJC, recortes de prensa anotados, 1ra. serle, p. 3, asl como la entrevista de E.L. Janes, historia­dor de I a av Iac I estadoun Idense y veterano p 1 1 oto, con Lamb, en~-, 2da. serle, p. 5; Lamb, 1934, pp. 90-95; Jones , 1 9 4 o , a r t I cu I o s I n p a g I nac I n ; Newton , 1 9 7 o , p . 1o9 ; y Relnhold, 1982, p. 46. Nacido en Cherry Flats, Pennsylvanla, Lamb aprendia volar en la escuela de avia­ci Curtlss en Hammondsport, N.Y, en 1912. Véase el arti­culo biográfico sobre Lamben Who's Who In World Avlatlon, 1955, p. 256. 

72. 
Lamb, 1934, p. 95; y Seagrave, 1981, pp. 42 y 44. 

73. 
Holmdahl al Ayudante General en Washington, o.e., 24 dic. 1913, en NA/RG 94, AG2111269, A (archivado con AG1819949); y The Mexican Herald, 27 Jul. 1914. 

74. 
Informes de E.M. Blanford, agente especial del Departamento de Justicia en El Paso, Tex., 16-17, 28 ene., 1 feb., 23 mar., 22 oct., 6, 10, 12 y 15 nov. 1914, en NA/RG 59, f812.00/10751, 10794, 11398, 13663, 13791, 13839 y 13909; Recorte de El Paso Herald, 12 feb. 1914, en ASDN/H/XI/ 481.5, exp. 70, hs. 20-21; Informe de un agente secreto de 

la Inspecci General de Consulados de México en Estados Unidos, El Paso, Tex., 26 mar. 1914, en AHGE/RM, L-E-784, exp. 2, h. 105; The Mexlcan Herald, 27 Jul. 1914; Informe del comandante de la guarnici de Douglas, Arlz., al gene­ral W.H. Hay, Jefe de estado en ausencia del comandante del Departamento del Sur del ejército estadounidense, con cuar­tel general en Ft. Sam Houston, San Antonio, Tex., 4 nov. 1914, en NA/RG 59, f812.00/13792; El Paso Herald, 11 dic. 1914; E.L. Holmdahl al Procurador General en Washington, 1 feb. 1917, en UCB/BLMD/CELH, documentos sin fol lacl (or­denados cronolicamente). Véase también Stewart, 1929, pte. 11, p. 793. 

75. 
Genera I Tasker H. 81 1ss a I Ayudante Genera I en Wash Ington, o.e., 13 ene. 1915, en NA/RG 94, AG2246167 (archivado con 


AG2212358). 
76. Gunther R. Lesslng, consejero legal vi 11 lsta, a E.e. Llorente en Washington, o.e., 21 nov. 1914, y Francisco VI l la al general Hugh Lennox Scott, 10 ene. 1915, ambos en NA/RG 60, 90755 (México), secci 38, documento 2403; Graves Warner, subprocurador genezal, al Departamento de Guerra, 18 feb. 1915, en NA/RG 94, AG2262218 (archivado con 
817 
AG2212358); General brigadier Hernandez, oficial constitu­
cional lsta de la guarnici en el puerto de Veracruz, a Tom 
Lea, alcalde de la ciudad de El Paso, Tex., 23 feb. 1915, y 
A.E. Hegewesck, agente de la I lnea de vapores Wolvln, al senor James Beattle, ayudante del gerente general de la misma companla en Texas Clty, Tex., 26 feb. 1915, ambas cartas en UCB/BLMD/CELH, documentos sin fol lacl (ordenados cronolicamente); Juan N. Amador, de la Agencia Confi­dencial del Gobierno Constitucional lsta de México en Washington, o.e., a Andrés G. Garcla, el csul mexicano en El Paso, Tex., 9 nov. 1915; Carta enviada por un remitente desconocido y recibida por Amador en Washington, 15 nov. 1915, todos en AHGE/RM, L-E-811, exp. 2, hs. 117 y 126; Charles M. Lean, vendedor de armamento, a Holmdahl, 7 mar. 1915; Andrés G. Garcla, el csul mexicano en El Paso, Tex. , a E. L. Ho I mdah 1 , 11 mar. 1915, y a Venust Iano Carranza, 11 y 15 mar. 1915, en CEHM/FVC, carpeta 30, hs. 3192, 3246 y 3305 respectivamente; E.L. Holmdahl al Pro­curador General en Washington, 1 feb. 1917, en UCB/BLMD/ CELH, documentos sin fol lacl (ordenados cronollca­glcamente); y Stewart, 1929, pte. 11, pp. 793-794. 
77. 
Andrés G. Garcla, el csul mexicano en El Paso, Tex., al Secretarlo de Relaciones Exteriores en México, 25 feb. 1916, en AHGE/RM, L-E-810, exp. 1, h. 341; y Stewart, 1929, pte. 

1 1, p. 794. 

78. 
w.o. Reech, capitán 6a. Companla, al comandante de la guarnici estadounidense establecida en Colonia Dublan, Ch I h. , 1o ju 1 • 1916; Comandante genera I F I ynn y ayudante general Soodow al explorador Holmdahl, 26 dic. 1916; Genezal Frederlck Funston, el general en Jefe del Departamento del Sur del ejército estadounidense con cuartel general en Ft. Sam Houston, Tex., a E.L. Holmdahl, 27 dic. 1916, todos en UCB/BLMD/CELH, documentos sin fol lacl (ordenados crono­

licamente); Informe del comandante de la guarnici en Nogales, Arlz., al general Funston, 18 mar. 1916, en NA/RG 94, AG2224757, A50 (archivado con AG2212358); Stewart, 1929, pte. 11, p. 794; Braddy, 1966, pp. 41-42, 75 ns. 14 y 15; V1 1 a nova Fuentes, 1966, p. 105; y e Iendenen, 1969, p. 278. 

79. 
Correspondenc I a Intercamb Iada entre Ho lmdah 1, 1as var Ias personas que le apoyaron en su Intento de conseguir una amnlstla del gobierno estadounidense, y las autoridades Judiciales en Washington, o.e., 21 ene.-30 abr. 1917, en UCB/BLMD/CELH, correspondencia (1917), documentos sin fol lacl (ordenados cronolicamente). 


818 
8o . st ew ar t , 1 9 2 9 , pte . 1 1 , p . 7 9 4 ; V 1 1 anova Fuentes , 1 9 6 6 , 
p. 105; Artlculo sobre Eml I Holmdahl escrito por WI 111am G. McGaw y publ lcado en El Paso Journal Weekly News Magazine, dic. 1976. 
8 1 . E I Paso Her a I d Post , 9 f e b . 1 9 2 6 ; st ewar t , 1 9 2 9 , pte . 1 1 , pp. 794-795; Torres, 1938, pp, 198-199; Cervantes, 1960, pp. 644-645; Med I na Ru Iz, 1960, pp. 144-145; "La decap Itac I de VI l la", corrido reproducido en Maria y Campos, 1962, v.1, pp, 368-369; Calzadlaz Barrera, 1961-1982, v.7, p. 209; Artlculos biográficos sobre Eml I Holmdahl escritos por WI 111am c. McGaw y publ lcados en The Southwesterner, sep­tiembre de 1962, y en El Paso Journal Weekly News Magazine, 1 dic. 1976; VI lanova Fuentes, 1966, pp. 102-109; Braddy, 1970, p. 161; Rlvas Lez, 1970, p. 284; Torres, 1975a, p. 235; Testimonio de WI 111am Llgget, en Peterson y Knoles, eds., 1977, pp. 89-90; y Herrera Vargas, 1977, p. 138. 
82. Articulo biográfico sobre Eml I Holmdahl escrito por WI 111am 
c. McGaw y publ !cado en The El Paso Journal Weekly News Magazine, 10. de dic. 1976. 
83. Informes de agentes especiales del Departamento de Justicia en Nueva Or leáns, La., y Mobl le, Ala., 10, 13, 15-16, 18-20 y 23 nov. 1912, y 27 mayo 1913, en NA/RG 59, f812.00/5562, 5608, 6651 y 7713; Telegrama~ y comunicaciones diversas 
Intercambiados entre R. Gay y P. Ornelas, de los consu­
lados en Mobl le, Ala., y Nueva Orleáns, La., respectiva­mente, Arturo M. El las, el csul general de México, San Antonio, Tex., y el Secretarlo de Relaciones Exteriores en México, 8 ene., 16 feb., y 6 mayo 1912, 9 y 12 dic. 1913, en AHGE/RM, L-E-778, exp. 11, h. 4, L-E-823, exp. 8, hs. 1-3 y 6-9 (dup 1 1 cados), L-E-824, exp. 9, hs. 1-2, y L-E-827, exp. 3, hs. 38-39; Telegrama de Le Pérez Verdla, el csul me­xicano en Guatemala, al Secretarlo de Relaciones Exteriores, 14 abr. 1914, en AHGE/RM, L-E-787, exp. 16, hs. 25-27; y st ewar t , 1 9 2 9 , pte . 1 , p p . 61 3-6 1 7 . 
84. Informes del comandante de la guarnici de Naco, Arlz., a Tasker H. BI lss, el general en Jefe del Departamento del Sur del ejército estadounidense con cuartel general en Ft. Sam Houston, Tex., 5 oct. 1914, y de BI lss al Ayudante General en Washington, o.e., 13 feb. 1915, en NA/RG 94, AG2024012, A61 , y AG2260052 (archivados con AG2008188); y Stewart, 1929, pte. 1, p. 617. 
819 
85. Certif lcado de servicio del coronel Maxlml I lano Jofre Wlshart, en ASDN/E, exp. X/111/4-17, carpeta anexa, hs. 00003, 00019 y 00036. Véase también el informe del coman­dante del distrito mllltar de Nogales, Arlz., a Frederlck Funston, el general en Jefe del Distrito del Sur del ejér­cito estadounidense con cuartel general en Ft. Sam Houston, San Antonio, Tex., 17 jul·. 1915, en NA/RG 59, f812.00/15559; sandom I n g o , 1 9 5 1 , p p . 1 5 7 -1 6 9 ; cer t I f I cado de ser v I c I os m 1 ­
l ltares rendidos por el coronel Maximl llano Jofre Wlshart, firmado por el general de brigada Juan Barragan Rodrlguez, Secretarlo de la Defensa Nacional, 7 mar. 1952, en UNAM/ CESU/AJBR, caja 17, exp. 38., documento sin fol lacl; R I vera, 1969, pp. 433 y 437; y Cárdenas, 1972, v. 1, pp. 73­74 y 82-83. Jofre permanecicomo miembro del ejército con-stitucional lsta hasta marzo de 1916, cuando se retira la v I da c I v 1 1 . Se natura 1 1 z corno mex I cano en 1 9 2 9 . Véase Memoria Relaciones Exteriores, 1930-1931, apéndice, p. 1103. 
86. 
Informes del comandante de la 2a. Brigada de Cabal lerla, Douglas, Arlz., a Frederlck Funston, el general en Jefe del Departamento del Sur del ejército estadounidense con cuar­tel general en Ft. Sam Houston, San Antonio, Tex., 15 mayo 1915, y de Funston al Ayudante General en Washington, D.C., 31 Jul. y 2 ago. 1915, en NA/RG 94, AG2224757, A3, y AG2307163 (todos archivados con AG2212358); Recorte de prensa de un periico estadounidense no Identificado, en USAF /HRC/ELJC, recortes de prensa anotados, 1 ra. ser I e, p. 4; Janes, 1940, articulo sin paginaci; Almada, 1971, pp. 190-191; Cárdenas, 1972, v.1, pp. 88-89; y Relnhold, 1982, pp. 49-50. 

87. 
Aer la l Age Week l y, 16 ago. 1915; St. Lou Is Da l I y G I obe Democrat, 18 ago. 1915; y San José Mercury, 5 sept. 1961. 

88. 
Bush, 1939, p. 241; Kahle, 1958, pp. 360-361 y 366; Prieto Laurens, 1977, pp. 35-37; Katz, 1982, v. 1, pp. 340-345; y Katz, 1988, pp. 237-239. 

89. 
A Imada, 1971 , pp. 209-229; y Sanchez Lamego, 1983, pp. 69­80. 

90. 
Almada, 1950, p. 508; y Almada, 1964, v.2, pp. 292 y 302. 


820  
91  .  Sánchez Lamego, pp. 194-203.  1983,  pp.  57-80  y  190-200;  y  Ter razas,  1985,  
92.  La participaci de Hardesty, Cummings, Carl lsle y WI lkie coincidicon la Invasi de Chihuahua por la expedici Pershlng. El capitán Moreno prometia los texanos que no tendrlan que luchar contra sus paisanos, dado que, segán él, Per s h I n g n u n ca enc o n t r a r I a a V 1 1 1 a y sus h om b r es . eumm I ng s , 1939, pp. 48-52 y 95-97: y Cumm I ngs, 1941, p. 1x. Durante los primeros meses de 1913, Hardesty habla sido contraban­dista para el rebelde Andrés Garza Galán. Véase los in-formes de los agentes especiales del Departamento de Jus­t I c I a estadoun I dense en La redo y San Anton I o, Tex. , 19 ene., 3, 15, 17, 19-20, 22 feb., 10., 13, 17, 19, 20, 22-23, 25 y 26 abr. 1913, en NA/RG 59, f812.00/5961, 6528, 6529, 7288, 7399 y 7458, y en NA/RG 65, ICFBI, r.3, SG 40 y 42.  
93.  Carta de I senor J. A. Rhoades, res I dente de I pueb I o de Mi I o, Callf., al Secretarlo de Estado, 11 ene. 1915, en NA/RG 59, f812.00/14227, y en NA/RG 60, 90755-L (dentro de la secci sob r e M é x I c o ) : S t . Lou I s Da 1 1 y G I o be D em oc r a t , 1 8 a g o . 19 1 5 ; cummlngs, 1939, p. 48; y Seagrave, 1981, pp. 17 y 19.  
94.  Horne 207.  y  Austln,  eds.,  1923,  v.  4,  p.  259;  y  Vlottl,  1985,  p.  
95.  Unger, p. 46.  1971,  p.  46; Seagrave,  1981,  p.  17;  y  Relnhold,  1982,  
9 6 .  Unge r  y  Dw I g g I n s ,  1 9 7 1 ,  p .  4 7 ;  y  Re i n h o I d ,  1 9 8 2 ,  p .  4 6 .  
97.  Aerlal  Age Weekly,  5  abr.  1915.  
98.  Lamb,  1934,  pp.  86-87  y  91  .  
99.  Recorte de un periico estadounidense no Identificado, fe­chado el 13 abr. 1915, en USAF/HRC/ELJC, 1ra. serle, p. 8; Entrevista con el aviador vi 11 lsta Floyd Smlth, real Izada por E. 1 • Jones, h I stor I ador de I a av I ac I estadoun I dense, reproducida en Jones, 1940, articulo sin paginaci. Véase también Unger y Dwlgglns, 1971, p. 47.  

821 
100. St. Louis Dal ly Globe Democrat, 18 ago. 1915; San José Mercury, 5 sept. 1961; y Hlnds, 1984, p. 199. 
101 . Valadés, 1985, v.4, p. 226. Los sueldos mencionados por el historiador estadounidense Ramon Eduardo Rulz para los ­timos meses de 1914 son más bajos que los citados por Valadés. Véase Rulz, 1980, p. 243. Es posible que los sueldos de los soldados revolucionarlos se hayan Incre­mentado durante el medio ano que transcurrlO desde el otono de 1914 hasta la primavera de 1915. Véase también el St. Louls Dal ly Globe Democrat, 18 ago. 1915. 
102. Mensaje telegráfico del general en Jefe Alvaro Obregon al primer jefe del ejército constltuclonallsta en Veracruz, 17 sept. 1915, reproducido en Barragán Rodrlguez, 1946, v.2, p. 
523. Véase tamb Ién Taracena, 1960, v. 4, pp. 98-99. 
103. 
St. Louis Dal ly Globe-Democrat, 18 ago. 1915. 

104. 
Ru Iz, 1980, p. 243; y Va I adés, 1985, v. 4, p. 226. 


1o5 . cumm I n g s , 1 9 3 9 , p p . 5O-5 2 , 5 5 , 9 5 y 9 7 . 
106. 
Datos Incluidos en un Informe del comandante de la 12a. Jnfanterla, destacada en Nogales, Arlz., al general Frederlck Funston, el comandante en Jefe del Departamento del Sur del ejército estadounidense con cuartel general en Ft. Sam Houston, San Antonio, Tex., 29 mar. 1916, en NA/RG 94, AG2224757, A45 ( Intercalado con AG2212358); Comentarios del senor Andrés Mol Jna Enrlquez, hijo, ex-oficial de los ejércitos orozqulsta y vi 11 lsta, a una ponencia presentada por el autor en Ciudad Chihuahua en Jul lo de 1980. 

107. 
Testimonio del doctor y coronel Adolfo Orive c., en CrOnlca ! lustrada, 1966-1968, v.5, pp. 154-155; Urqulzo, 1970, p. 24; y Valadés, 1985, v.4, pp. 224 y 232. 


822 
C A P T U L O V 
1. 
Sanchez Lamego, 1956-1960, v.1, pp, 372 y 377; Sanchez Lame g o , 1 9 7 6 -1 9 7 7 , v . 3 , p p . 1 9 1 -1 9 2 ; O· He a , 1 9 8 1 , p . 1 4 ; PortJ l la, 1982, pp, 405-406 y 447-449; Urciulzo, 1985, p. 79; y Valadés, 1985, v.1, pp. 237-242, 277 y 297. 

2. 
Garlbaldl, 1937, p. 260; Bush, 1939, pp. 179-180; Urciulzo, 1947, pp. 7-8; Arlas Flgueroa, 1953, pp. 4-5; Sanchez Lame g o , 1 9 7 6 -1 9 7 7 , v . 1 , p . 4 1 ; Por t 1 1 1 a , 1 9 8 2 , p p . 4 3 7 -43 9 ; y Reed, 1983, p. 180. El problema de conseguir parciue ade­cuado para la gran diversidad de armas utl I Izadas por los revolucionarlos mexicanos, continusiendo un problema a hasta la década de 1920. Referente a la lucha del ejército federal mexicano contra los rebeldes delahuerttstas de 1923 a 1924, el historiador Enrlciue Arrecia coment 


La diversidad de armas es un Indicador del atraso 
en ciue se encontraba todavla el ejército mexicano 
respecto de una de las condiciones Indispensables para const Itu Irse en un eJérc Ito nac Iona 1: 1 a un 1­form ldad del armamento. Para esta época los esta­
blecimientos fabrl les del pals no hubieran sido 
capaces de producir la variedad de cartuchos utl­1Izados porciue esto tmpl Icaria tecnotogta dife­
rente y costos muy elevados. 
Véase Arrecia, 1984, p. 39. 
3. "El armamento de tos rebeldes", articulo publicado en f.!. Pals, 6 ene. 1911; Informe de Glrard Sturtevant, capltan del 5o. Regimiento de lnfanterla y agregado mi I ttar a la embaja­da estadounidense en México, al Jefe de la Secci del Colegio de Guerra (War Col lege Dlvlslon), Washington, o.e., 19 abr. 1911, en NA/RG 59, f812.00/1360. Este documento se encuentra reproducido en Hanrahan, 1976-, v.1, pte. 2, pp. 325-326. Véase también Diferentes clases, 1911, p. 221; Herrerlas, 1911, p. 28; Poi lard, 1913, pp. 97-99, 110-112 y 192; Cavero, 1925, pp. 48-60; Gar t ba t d t , 1937, p. 260; Bush, 1939, p. 259; Ramtrez Plancarte, 1941, p, 249; Sanchez Lamego, 1956-1960, v.1, p. 377; Trevlf'\o, 1961, p. 37; Corrido "El 30-30", en Maria y Campos, 1962, v.2, pp. 287­288; Urciulzo, 1963, p. 16; Urciutzo, 1964, p. 20; Testimonio de I i ngen Iero y corone I Eduardo Trev I f'\o, y e I art Icu I o "Armas portatl tes de ta revoluci", datos tomados del I lbro 
823 
Inédito Armas empleadas en la revoluci, escrito por el 
general Juan Zorr 11 la F., 1967, en Crica ! lustrada, 1966­
1968, v. 3, p. 251, y v.4, p. 97 respectivamente; Lieuwen, 1968, p. 10; Turner, 1968, p. 159; Lozoya, 1976, p. 46; 
Sanchez Lamego, 1976-1977, v. 1 , p. 41 ; O' Hea, 1981 , pp. 49 y 140; Descripci de la Indumentaria y armas de los Insurrec­
tos mexicanos en la Revoluci Mexicana de 1910 a 1920, en 
Grandes bata 1 1 as, 1982, v. 1, p. 69; Port 1 1 1 a, 1982, pp. 437­
439; Fuentes, 1983, pp. 75 y 214-215; Portl l la, 1983, pp. 40 
y 44; Urqulzo, 1984, p. 97; Valadés, 1985, v.1, pp, 203,207 
y 213; y La caba 1 1 er I a, s. f . , p. 242. 
4. Informe de Glrard Sturtevant, capltan del 5o. Regimiento de 1 n fa n ter I a y agregado m 1 1 1 tar a I a em b a J ada estado un I dense en México, al Jefe de la Secci del Colegio de Guerra (War College Dlvlslon), Washington, o.e., 19 abr. 1911, en NA/RG 59, f812.00/1360, y Hanrahan, 1976-, v.1, pte. 2, pp. 325-326; Herrerlas, 1911, p. 28; Goltz, 1918, p. 119; Tu r ner , 1 9 3 5 , p p . 1 7 1 -1 7 2 ; Sanche z Lameg o , 1 9 5 6-1 9 6 o , v . 1 , 
p. 
377, y v.3, p. 456; Teltelbaum, 1967, pp. 74-75; Alexius, 1976, pp. 318 y 323-324; Sanchez Lamego, 1976-1977, v.1, pp. 41-42; Fuentes, 1983, pp. 75 y 180-181, asl como el texto que acompana una fotograf la de la cabal lerla Insurrecta que se encuentra Insertada entre las pp. 154-155; Valadés, 1985, 

v. 
1 , p. 227; y La caba 1 1 er I a, s.f. , pp. 236, 238, 242-243. Todos I os so I dados brs, hasta I os art 1 1 1 eros, estaban mon­tados. Barc I ay, 1976, pp. 27 y 37. Para una descr I pc I detallada de la táctica br en la segunda guerra anglo-br ( de 1899-1902) , véase Pakenham, 1979, pp. 105, 169, 184, 194-195, 345, 347-348, 383, 408, 411, 460, 463, 466, 473­474, 482, 495, 499-500, 559, 589, y 592. En cuanto a la ut 1 1 1 dad tact I ca de I a I nfanter I a montada en I as guerras de 


la época, véase Bond, 1984, pp, 50-51. 
5. Sánchez Lamego, 1956-1960, v. 1 , p. 377. Véase tamb I én La caba 1 1 er I a, s.f. , p. 242. 
6. Alexlus, 1976, pp. 307-310 y 323-324. 
7. Alexlus, 1976, pp, 323-324. 
8. E I h I stor I ador Sant I ago Por t 1 1 1 a sena I a que un I camente una 
cuarta parte de las fuerzas porflrlstas que pelearon contra los Insurgentes antlrreelecclonistas conslstlan en unidades de cabal ler la. Port 11 la, 1982, p. 506. Véase también Alexlus, 1976, p. 318. Para una discusi de la táctica británica de contralnsurgencla durante la segunda guerra 
824 
anglo-br, véase Pakenham, 1979, pp. 543, 559-560, 572-574 
y 586. En un principio las fuerzas británicas tenlan poca 
cabal lerla, pero, a través del tiempo, con la agregaci de 
elementos adicionales de este tipo, particularmente de las 
colonias de Canadá, Austral la y Nueva Zelanda, pudieron 
montar acciones ofensivas más eficaces contra un enemigo 
altamente ml 1. Barclay, 1976, p. 37. 
9. Informe de Glrard Sturtevant, capitán del So. Regimiento de 
lnf.anterla y agregado mi I ltar a la embajada estadounidense en México, al Jefe de la Secci del Colegio de Guerra (War College Dlvlslon), Washington, D.C., 19 abr. 1911, en NA/RG 59, f812.00/1360, y Hanrahan, 1976-, v. 1, pte. 2, pp. 325-326. Véase también Sanchez Lamego, 1956-1960, v.1, pp. 377 y 379, v.3, pp. 455-457, y v.5, pp. 389-390; Qulrk, 1960, pp. 13-14; L 1euwen, 1968, p. 23; Cumber 1and, 1972, pp. 55-57; Meyer, 1972, p. 105; A I ex Ius, 1976, pp. 315-317; Tay Ior Hansen, 1981, pp. 24-26; y Kn Ight, 1986, v. 1, p. 200. 
10. Alesslo Robles, 1911, pp. 161-162 y 164; Poi lard, 1913, pp. 202-211 ; Gar Iba Id 1 , 1937, pp. 234-235; Gonzá Iez Ram I rez, 1960-1966, v.2, pp. 411-414; Crica Ilustrada, 1966-1968, v.2, p. 123; Meyer, 1972, p. 105; Alexlus, 1976, pp. 315­317; Vanderwood, 1976, p. 566; Tay Ior Hansen, 1981 , pp. 24­26; Portl I la, 1982, pp. 405-406 y 449-456; y Valadés, 1985, v.1, pp. 238, 240 y 242. Durante el Porflrlato, muchos de 
los trenes que operaban en el norte fueron manejados por maquinistas estadounidenses. Al estallar la revoluci en noviembre de 1910, varios de éstos decidieron regresar a Estados Unidos, a pesar de una bonificaci de 1,000 pesos por aceptar Ios r I esgos de conduc Ir Ios convoyes m 1 1 1 tares a través de territorio Infestado por elementos rebeldes. Re­cortes de The Arlzona Republ lean y The San Diego Un Ion, 18 dic. 1910, El Paso Times, 19 dic. 1910, en AHGE/RM, L-E-620, exp. 17, hs. 81 y 126, y exp. 18, h. 242; y Vanderwood, 1976, p. 566. 
11. 
Sánchez Lamego, 1956-1960, v.3, p. 455. Véase también Alexlus, 1976, pp. 307-310. 

12. 
Spence, 1917, p. 55; Tweedle, 1918, pp. 54-56; y Alexlus, 1976, pp. 314, 317-318 y 327. El Imperio británico movilizcasi medio mi I I de soldados contra los brs. Aun asl, no faltaban hombres; el Imperio era un pozo sin fondo de lo cual se podla reclutar soldados para cualquier guerra. Esto se mostrarla particularmente evidente en relaci con las campanas en Afrlca, Asia y el Medio Oriente durante la Primera Guerra Mundial. WI lson y Thompson, eds., 1971, v.2, 


825 
p. 325; y Pakenham, 1979, pp. 560 y 607. 
13. Calero, 1920, p. 38; Sa.nchez Lamego, 1956-1960, v.5, p. 388; y A I ex I us, 1976, pp. 317-318 y 321 . 
14. Coutll'loM., 1968, pp, 71-74. 
15. Sa.nchez Lamego, 1956-1960, v.5, pp. 387-388. 
16. 
Gar ibaldi, 1937, pp, 252-259; Trelawney-Ansel 1, 1938, p. 115; Observaciones de BenJamtn J. VI IJoen sobre la guerra en Chihuahua y el norte de México, reportadas por el corres­ponsal de guerra Tlmothy G. Turner, en Turner, 1935, pp. 70 y 171-172; y E I Pa Is, 9 mayo 1911 . Véase tamb I én I a op i -ni del sel'lor J.B. Tlghe, veterano inglés de la guerra anglo-br y gerente de una compal'lta maderera en Chihuahua, c I tada, en Kn I ght, 1986, v. 1, p. 178. 

17. 
O'Rel l ly, 1918, pp, 68-152; y O'Rel l ly, 1936, pp, 32-118. 


18. Fuentes, 1983, pp. 229-230. 
19. 
Sobre las actitudes negativas de los anglo-estadounidenses respecto a los mexicanos durante el periodo en cuesti, véase McW 1 1 1 1 ams, 1968, pp. 1 15-132; y De Le, 1983, pp. 103-105. 

20. 
Trelawney-Ansel 1, 1938, p. 102; y Reed, 1974, p. 156. 

21. 
Lamb, 1934, p. 87. Véase también Turner, 1968, p. 298; y Garcta Riera, 1987, v.1, pp. 51-54. 

22. 
Reed, 1974, p. 65. Se ha tomado la traducci de la edici en espal'lol publ lcada por la Editorial Arlel (México) en 1977. 


23. Turner, 1968, p. 233. 
826 
24. Rlvero, 1911, p. 32; y Garlbaldl, 1937, pp, 52-72, 93-187 y 
206-218. 
25. 
Rlvero, 1911, pp. 38 y 41; Turner, 1967, p. 508; y Maluy, 1977, p . 100. 

26. 
H. Murray Campbel 1, un residente Inglés en México quien conocla a Madero personalmente, relata que a éste le gus­taba platicar en Inglés con los extranjeros. Campbel 1, 1952, p. 56. 

27. 
Referente a Charpentler, véase el testimonio de E.L. Charpentler, en Revolutlons, 1913, pp. 506 y 513-514. Rela­tivo a Holmdahl, véase E.L. Holmdahl al Ayudante General en Washington, o.e., 4 mar. y 24 dic. 1912, en NA/RG 94, AG1891134 y AG2111269, Addn. A (archivado con AG1819949). 

28. 
Pemberton, 1960, articulo sin paginaci; Remenbranzas de Ben Turner, en Peterson y Knoles, eds., 1977, p. 229 de pp. 


229-232. 
29 . o ' Re 1 1 1 y , 1 9 3 6 , p . 2 2 O ; Test I mo n I os de E . L . eharpent I e r , 
R.H.G. MacDonald y D.J. Mahoney, en Revolutlons, 1913, p. 521 de pp. 505-528, p. 683 de pp. 680-683, y p. 686 de pp. 683-686 respectivamente; Rlchardson, 1925, pte. 3 (31 de octubre), p. 47, y pte. 1 (10 de octubre), p. 7 (referente a Dreben y Rlchardson); y Lewls, 1916, p. 125 (sobre Noonan). 
30. 
o' Re 1 1 1 y, 1936, pp. 220 y 228; y Tur ner, 1968, p. 233. 

31. 
Herrerlas, 1911, p. 7; Rlchardson, 1925, pte. 3 (31 de octubre), p. 47; y Reed, 1974, p. 217. 


32. Reed, 1974, pp. 217-218. 
33. Véase el expediente sobre Klos, en AHGE, 43-12-162, h. 8; El Universal, 23 dic. 1924 (respecto a Valdés); Datos bio­gráficos sobre Aldo Baronl Panlzzl, en la Enclclopedla de México, v.2, p. 111, y el Diccionario Porr de historia, blografla y geografla de México, Sta. ed. (1986), v.1, p. 309; Fierro Vlllalobos, 1964, p. 183 (referente a Pufflea); el expediente sobre Jofre, en ASDN/E, Xl/111/4-17 (folder anexo --sol lcltud a la S.D.N. para ser reconocido como 
827 
Veterano de la Revoluci), hs. 00001 y 00028; y el San José Mercury, 5 sept. 1961 (relativo a Dean). 
34. Lozoya, 1976, p. 15. 
35. Urqulzo, 1964, pp. 16-17. 
36. 
Agultar, 1911, pp. 50-51; y Portilla, 1982, pp. 422-423. Véase también Guzmán, s.f., p. 11; Urqulzo, 1964, pp. 16-17; Johnson, 1968, p. 60; Lozoya. 1976. pp. 40-42; y Sanchez Lamego, 1976-1977, v. 1, p. 41 . 

37. 
Descripci de la segunda toma de Torre por los vi t t tstas, del 22 de marzo al 2 de abrl I de 1914, hecha por Roque González Garza, R. Ramos Romero y J. Pérez Rul, apéndice nero 6, en Cervantes, 1960, p. 675 de pp. 673-701. Véase también las observaciones del corresponsal John Reed, en Reed, 1974, pp. 78-79. 

38. 
Bush, 1939, p. 260. Véase también Hotéombe, 1968, p. 74, n.57. 

39. 
En et caso de tos soldados brs, et problema se debia que los Integrantes del comando regresaban con frecuencia y sin notificar a sus comandantes, a sus famt t tas y granjas, vol­viendo al frente de combate alg tiempo después. El coman­do br, por si mismo, era una unidad muy dtsctpt tnada, y, durante los combates, no permitique sus soldados se des­viaran de ta tarea o tas tareas que tes hablan sido asig­nadas. Pakenham, 1979, p. 175. 

40. 
Culbertson, 1940, p. 297. El ejército federal tampoco es­capdel ojo critico de los observadores extranjeros. Al hablar de ta tropa porftrlsta del periodo de 1910 a 1911, el estadounidense H.B.C. Poi lard escribi "No existe ni disci­pt tna ni elegancia. Varias veces he visto los soldados asignados a la tarea de formar parte de ta guardia ceremo­nial, fumando cigarros o sal tendo de tas fl las para comprar naranjas, mientras que sus companeros presentaban armas". Poi tard, 1913, p. 192. 


41. Turner. 1935, p. 55. 
828 
42.  Bush, 1939, p. propio doctor  
43.  Turner,  1935,  
44.  Turner, 1935, pp. 117-118 y  
45.  D1 1 1 on,  1922,  

260. Véase también las observaciones del Bush, en Bush, 1939, pp. 258-260. 
p. 55. p. 167. Véase también Trelawney-Ansel 1, 1938, 147. 
p. 96. 
46. Reed, 1974, pp. 236-237. 
4 7 . L amb , 1 9 3 4 , p . 8 8 . 
48. Bush, 1939, pp. 258-259. 
49. Trelawney-Ansel 1, 1938, p. 146. "Tex" O'Rel l ly hizo una observaci semejante referente a los rebeldes venezolanos encabezados por el general Manuel Antonio Matos durante la "revoluci I lbertadora" de 1903 contra el presidente Clprlano Castro. Relatlvo a uno de los combates en que particip O'Rel I ly declar 
La gente rldlcul Iza estas revoluciones centroameri­
canas, pero mas de la mitad de nuestros hombres mu­
rieron aquel la manana, y murieron peleando. No se 
puede bur· Iar de estos peones. TI enen 1 1 deres incom­
petentes, armas y pertrechos anticuados, ning ser­
vicio sanitario ni de proveedurla, nada, pero estan 
dispuestos a pelear. 
O'Rel l ly, 1936, p. 191. Para comentar los respecto a la bra­
vura de los soldados mexicanos hechos por corresponsales ex­
tranjeros, véase Marshall, 1911, p. 3; Smlth, 1916, p. 13; 
Turner, 1935, pp. 55 y 141-142; y Reed, 1983, p. 180. 
50. Turner, 1935, pp. 141-142. 
51. O'Rel l ly, 1936, pp. 240-241. 
52. Pakenham, 1979, pp. 184 y 240. 
829 
53. Reed, 1964, pp. 100n. y 110-114. 
54. Bond, 1984, pp. 33, 45, 48-52, 71, 84-85, 92-93, y 101-102. La columna británica comandada por el general Redvers Bul ler en Sudafrlca de 1899 a 1900 habla efectuado cambios en esta direcci referentes al manejo tactlco de la artl I lerla y la 
lnfanterla, con el propito de conducir ataoues mas efi­caces contra las posiciones defendidas por los tiradores brs, pero ésto fue un caso alslado del pensamiento Inglés en general respecto a la táctica ofensiva en la guerra. Pakenham, 1979, p. 485. 
55. Garlbaldl, 1937, pp. 251-259. 
56. 
Notas sobre la táctica de los guerreros zuls de Sudáfrica. pub 1 1 cadas en I a revista Amer I can Her Itage, d I c. 1988, p. 1 . 

57. 
Blasco lbanez, 1979, p. 175. 


58. Thord-Gray, 1985, p. 77. 
59. Declaraciones del general Agustln Sangulnés sobre la habl­1 ldad mi I ltar del entonces coronel Obreg, en Sánchez Escobar, 1934, p. 184; Cervantes, 1960, pp. 422-423; cumberland, 1972, p. 123; Robledo, 1984, pp. 125-133; Agul lar Camln, 1985, p. 380; y la presentaci de Jorge Agui lar Mora a la edici publ lcada en espanol de las memo­rias de Thord-Gray, en Thord-Gray, 1985, p. 27 de pp. 11-29. 
60. Thord-Gray, 1985, pp. 89 y 163. 
61. 
Relativo a Casas Grandes, véase el parte sobre la defensa de casas Grandes contra los Insurrectos antlrreelecclonlstas, rendido por el coronel Agustln A. Valdés al Secretarlo de Guerra y Marina en México, 19 mar. 1911, en Documentos his­ticos, 1960-1973, v.1, p. 271 de pp. 270-280. Referente a Ciudad Juarez, véase El Pals, 12 mayo 1911; asl como y Ortiz Rub I o, 1937, p. 262. 

62. 
Taracena, 1960, v.2, pp. 112 y 118. 

63. 
El Pals, 3 feb. 1914; The Mexlcan Herald, 3 feb. y 5 abr. 1914; Informe de Sir Thomas Beaumont Hohler, el encargado de negocios de la embajada brltanlca en México, a Sir Edward Grey, el ministro de Asuntos Exteriores de Gran Bretana, 24 mar. 1914, en BFOP/f371/2026, documento námero 16247; Parte rendido por el general Pablo Gonzalez, comandante en jefe del Cuerpo de Ejército del Noreste, a Carranza sobre los combates I lbrados en Sal lnas Vlctor la, Puente Morales y Monterrey, 3 mayo 1914, reproducido en El Legionario, v. 14 , no. 164 (octubre de 1964), p. 66 de 65-68; New York Times, 27 jul. 1915; Gonzalez, 1933-1934, v.2, pp. 47-48; Sanchez Lamego, 1956-1960, v.5, pp. 97-103; y Knlght, 1986, v.2, p. 


830 
361. El sistema de fortines no podla ser uti ! Izado ni en las zonas desérticas, por la escasez de agua, reglones mon­tanosas, donde las muchas curvas en las I lneas ferroviarias obstacul Izaban el campo de fuego, ni areas tropicales, donde la vegetaci exuberante tenla el mismo efecto. Pakenham, 1979, pp. 582 y 590; y el apéndice anexado al testimonio de Frederlck N. Watriss, en lnvestigatlon, 1920, v.1, p. 444. Dibujos contemporaneos del sistema de los fortines y trin­cheras de comunicaci con sus cercas y coberturas de alam­bre utl ! Izados por el ejército británico en Sudáfrica du­rante la guerra anglo-br de 1899-1902, se encuentran re­producidos en Haswel 1, 1975, pp. 114-115. Una descripci detallada de su empleo contra los comandos brs se encuen­tra en Pakenham, 1979, pp. 528-529, 552, 566, 569-570, 574, 577-581, 586 y 602. Durante la Guerra de los Diez Anos de 1868-1878 y la rebel I de 1895-1898 en Cuba, el ejército espanol utl I Izuna especie de camino fortificado, o "tro­cha", que conslstla en una carretera que atravesaba la sel­va, defendida por una serle de fortines Interconectados por medio de barreras de troncos de árboles y alambre de páas (este áltlmo material fue empleado durante la guerra de 1895-98). Se construyeron varios de estos caminos con el propito de acorralar a los rebeldes en ciertas áreas de la 
isla, y asl reducir los movimientos de éstos, para luego lanzar operaciones ofensivas coordinadas con el propito de extinguir los focos de rebel I de manera sistemática. Trask, 1981, pp. 7 y 9; y O'Toole, 1984, pp. 73-75. 
6
4 . P a k enham , 1 9 7 9 , p p . 3o1 , 3o6-3O 7 , 3 1 3 y 3 2 o . Un a fotogr a f I a del gran námero de cadáveres británicos que se encentaban en las trincheras de Splon Kop después de la bata! la del 24 de enero de 1900, ha sido reproducida en Pakenham, 1979, entre las páginas 480 y 481. 

6
5 . Te I t e I b a um , 1 9 6 7 , p . 9 6 . 


831 
66. Obreg, 1959, p. 14; Urqulzo, 1963, p. 18; Tapia, 1964, p. 4; Urqulzo, 1964, p. 26; y Robledo, 1984, pp. 108-109. Para datos y una descr Ipe I de Ias I oberas ut 1 1 1 zadas por la lnfanterla constltuclonallsta en las batallas en el Bajlo en 1915, véase Cervantes, 1960, pp. 423, 431, y 454-455; y Crica ilustrada, 1966-1968, v.5, p. 184. Como las foto­graflas de la época Indican, estas loberas no eran exacta­mente como las de la Segunda Guerra Mundial o confl lctos posteriores, sino más bien excavaciones, como en el caso de 1as t r I neher as 1 1 geras de emer gene I a, poco p rof un das. Los soldados revolucionarlos no I levaban palos cortos para pre­parar hoyos de un metro o más de profundidad. La se~ora Leone Blakemore Moats, ciudadana británica que vivien Mé­xico durante las postrimer las del Porflrlato y a lo largo de los a~os de la lucha armada, cuenta una anécdota que re­
lata la sorpresa de Obreg al ver, en ocasi de ser exhi­bida una pel lcula documental sobre la batalla del Somme en F r a ne i a de j u 1 1 o a nov I emb r e de 19 16 , que I as f u e r zas b r i ­tan I cas ut 1 1 1 zaban t r I ncheras en I a guerra . Segl'.Jn I a se-~ora Moats, Obreg mantuvo que tal modo de combate era algo tlmldo. Moats, 1933, pp. 169-170. La narraci de Moats es, claro, como se dice, "puro cuento " . 
67. Turner, 1935, p. 141. Véase tamb I én Sap Ia-Bosch, 1977, pp. 75-78. 
68. Obreg, 1959, pp. 24, y 323-324. 
69. 
Por t 1 1 1 a, 1982, pp. 439-442. 

70. 
Informe de John Llnd, el enviado especial del presidente Woodrow WI lson en México, 21 feb. 1914, en NA/RG 59, f812.00/10949; Goltz, 1918, pp. 134-135; Declaraci del coronel WI 11 lam A. Burnslde, ex-agregado mil ltar de la embajada estadounidense en la ciudad de México, en Rlchardson, 1925, pte. 1 (10 de octubre), p. 10; O'Rellly, 1936, p. 191; y Turner, 1968, pp. 159-160. 

71. 
Informaci proporcionada al autor por el general brigadier Leonardo Martlnez Caraza de la Secretarla de la Defensa Nacional, México, D.F., en agosto de 1989; Garlbaldl, 1937, pp. 109-112; WI lson, 1946, pp. 69-71; "Artl l lerla", datos tomados de la monografla Inédita Armas empleadas en la revoluci, por el general Juan Zorri l la F. (1967), en ern I e a 1 1 u s t rada , 1 9 6 6-1 9 6 8 , v . 6 , p p . 1 7 O-1 7 1 ; D I a g r am Group, 1980; pp. 178-181; Bond, 1984, p. 42; y Thord-Gray, 1985, pp. 40-44. 


832 
72. Trelawney-Ansel 1, 1938, pp. 107-112. 
73. Pakenham, 1979, pp. 363-364, 380, 452 y 485. 
74. Wlnter, 1978, p. 112. 
75. Goltz, 1918, pp. 134-135. 
76. 
Rlchardson, 1925, pte. 3 (31 de octubre), p. 47. 

77. 
o· Re i 1 1 y, 1936, pp. 297-298. Sobre Ias buenas apt Itudes me­cán lcas del mexicano en este sentido, véase Crow, 1957, p. 325. 

78. 
Rlchardson, 1925, pte. 1 (10 de octubre), p. 6; y O'Reilly, 1936, pp. 230 y 242-245 (sobre Bulger). Referente al sis­tema de trabajar en parejas en los pelotones de ametralla­deras en los ejércitos europeos, véase Wlnter, 1978, p. 112. 

79. 
En 1916, ano en que se unial vi 11 lsmo, Cummlngs relata que él y sus amigos fueron entrenados para ser ametral ladorlstas por los soldados de VI l la, es decir, era el Inverso de la situaci en 1913-14. Cummlngs, 1939, p. 52. Véase también Crica Ilustrada, 1966-1968, v.4, p. 81, en cuanto al en­trenamiento de soldados constitucional lstas como ametralla­dorlstas. 

80. 
Howard, 1976, pp. 127-128. En un articulo publ lcado en 1912, Worden hablan Indicado que el avi podla actuar como los "bjos" de la artl I feria en terreno montanoso. Véase Worden, 1912a, p. 29. 

81. 
El ejército federal, particularmente durante el periodo huertlsta, utl I Izaron reflectores en algunas ocasiones cuando los Insurrectos lanzaron ataques nocturnos contra pueblos y ciudades. Véase, por ejemplo, el parte oficial rendido por el general Salvador R. Mercado, el comandante de la Divisi del Norte federal, relativo al asalto contra Ciudad Chihuahua, 5-9 nov. 1913, en el Periico Oficial del Estado de Chihuahua, 16 nov. 1913, reproducido en Agulrre Benavldes, 1964, pp. 49-52; y Altamlrano y VII la, comps., 


833 
1988, v.3, pp. 294-298. 
82. VI l lela, 1964, pp. 61-81; Crica l lustrada, 1966-1968, v.2, pp, 258-259; y Negrete, s.f., pp, 36-39. 
83. Worden, 1912a, pp. 290-291. 
84. O'Hea, 1981, p. 154. 
85. 
Aunque las fuentes existentes mencionan la utl I lzacl de uno u otro mortero por las fuerzas Insurrectas y federales en el norte, no especifican ni el tipo ni el modelo utl I I­zado. Entre las muchas fotograflas de la revoluci revi­sadas por el autor, no se ha encontrado ninguna que muestre el mortero Stokes. 

86. 
Sanchez Hernandez, 1952, pp. 35-36; Wlnter, 1978, pp. 113­114; y Dlagram Group, 1980, p. 176. 


87. Stewart, 1929, pte. 2, p. 796. 
88. Urqulzo, 1984, pp. 159-160. Véase también Urqulzo, 1964, p. 
20. 
89. Trelawney-Ansel 1, 1938, p. 101. 
90. Reed, 1974, p. 177. 
91 . Thurber, 1953, articula sin paginaci. Véase también Braddy, 1966, pp, 22 y 72, n.38. 
92. 
Recorte del periico The Commonwealth, Phoenlx, Arlz., 17 abr. 1911, en AHGE/RM, L-E-653, h. 38. Véase también Turner, 1935, p. 26. 

93. 
Véase Ias observaciones de Gar Iba Id 1 , en Marsha 1 1 , 1911, p. 3; Reminiscencias de Ben Turner como miembro de la Divisi del Norte, en Verml 11 Ion, 1939, articulo sin paginaci; Pemberton, 1960, articulo sin paginaci; Fox, 1968, p. 25; y Peterson y Knoles, eds., 1977, pp. 229-230. 

94. 
DI 110n, 1923, p. 64; Trelawney-Ansel 1, 1938, p. 129; Cervantes, 1960, p. 373; Monaghan, 1977, p. 146; Urqu Izo, 1984, pp. 60, 67-68, 77-80, y 160; y Urqulzo, 1985, pp. 59, 61-63, 79-80, 84, 101, 111-112, 117, 123 y 155-156. 

95. 
Referente a la adopci por parte de Crelghton de algunos artlculos del atuendo de los Insurrectos mexicanos, véase Garlbaldl, 1937, p. 240. Relativo a Dreben y Rlchardson, véase las fotograflas de estos dos soldados de fortuna en Rlchardson, 1925, pte. 3 (31 de octubre), pp. 47 y 51, y pte. 4 (21 de noviembre), p. 27, asl como un retrato de la Colecci Aultman de la Blbl loteca Pábl lea de El Paso, Tex., que se encuentra reproducido en Walker, 1980, p. 28. 

96. 
Tretawney-Ansel 1, 1938, p. 127. Véase también Turner, 1935, pp. 141-142; o· Re 1 1 1 y, 1936, p. 191 ; Gar Iba Id 1 , 1937, pp. 234-235; Cummlngs, 1939, p. 52; y Reed, 1983, p. 180. 

97. 
Cervantes, 1960, prologo sin paginaci. 

98. 
Carta del ex-pi loto vi 11 lsta Lester P. Barlow al Ayudante General en Washington, D.C., 23 Jun. 1916, en NA/RG 94, AG2430914 (relativa a su empleo durante la batalla de zacatecas en Junio de 1914); Turner, 1935, pp. 30-31; Garlbaldl, 1937, pp. 239-240, 242-244 y 249; Trelawney­Ansel 1, 1938, pp. 2-3 y 143-144; y Bush, 1939, pp, 171 y 


834 
259-260. 
99. 
Pl~a Sor la, 1943, pp. 208-211. La guerra ruso-Japonesa de 1904 a 1905 probablemente fuese el primer gran confl lcto en que grandes cantidades de granadas, o Improvisadas o de fa­br Icae I más sof Ist Icada, fueron ut 1 1 1 zadas por Ias fuer zas contendientes. Granadas, 1912, pp. 316-317, 321-329 y 331. 

100. 
sanchez Hernández, 1952, pp. 34-35. 

101. 
Ropp, 1959, pp. 162-163 y 197-204; Howard, 1976, pp. 102-105 y 120; Pakenham, 1979, pp. 184, 240, 350-351 y 395; y Bond, 1984, pp. 17-18, 41-44, 50, 84-85, y 101-102. 


835 
102. Howard, 1976, pp. 102-105; Wlnter, 1978, p. 112; y Bond, 1984, p. so. 
103. Howard, 1976, pp. 103-104. 
104. Una descripci detallada de la manufactura de estas bombas, Junto con una fotografla que muestra un escuadr de lanza­dores, se encuentra en un Informe de Frederlck Slmplch, el csul estadounidense en Nogales, Son., al Secretarlo de Estado WI 11 lam J. Bryan, 18 abr. 1913, en NA/RG 59, f812.00/ 7227. Véase también Pina Serla, 1943, pp. 211-212. Cabe seftalar que los magonlstas también manufacturaron bombas de dinamita para ser utl I Izadas por sus guerrl I leros durante 
1as revue Itas de 1908. 1nforme de Anton I o V. Lome 1 1 , e 1 csul mexicano en El Paso, Tex., al embajador de México en Estados Unidos, Junto con un recorte del periico El Clarln de I No r t e , ambos de 1 1 o . de a g o . 1 9 O 6 , r e p r o d u c I dos en Documentos h I stor Icos, 1960-1973, v. 11 , pp. 113-116. 
105. 
Aunque la acci que describe Munoz forma parte del asalto de VII la y sus hombres contra Ciudad Juárez a mediados de Junio de 1919, la técnica empleada por los bombarderos vl­1 1 1 stas era muy seme Jante a I a ut 1 1 1 zada por sus centra­par tes revolucionarlos en los anos de 1910 a 1915. Munoz, 1988, p. 10. 

106. 
Carta de Francisco 1. Madero a Jul lán Jaraml I la, general de brigada y Juez especia!, Chihuahua, en defensa del general Juan J. Navarro durante el Juicio elevado a cabo en la ciu­dad de México en contra de éste, por haber rendido la plaza de Ciudad Juarez a las fuerzas antlrreelecclonlstas en mayo de 1911. El documento, fechado el 22 de diciembre de 1911, se encuentra reproducido en Documentos histicos, 1960­1973, v.6, pp. 440-441. 

107. 
Referente a la utl I lzacl de bombas de dinamita por los diversos grupos de Insurrectos en los combates revolucio­narlos, véase, además de las fuentes citadas en conexi con las observaciones hechas por los voluntarios extranjeros r e I a t I vas a esta a r m a , E I P a I s , 1 2 mayo 1 9 1 1 ; New Yo r I< Times, 31 mayo 1911 (sobre un asalto lanzado por rebeldes maderistas contra Cholula, Pue.); Merlgo Luna, 1946, pp. 54 y 56; Sanchez Lamego, 1956-1960, v.5, pp. 59 y 132; GraJa­


les, 1959, p. clx; Cervantes, 1960, p. 457; Blalsdel 1, 1962, p. 108; Turner, 1968, pp. 158 y 160; Reed, 1974, pp. 230-232; Herrera Vargas, 1981, p. 303; Portl I la, 1982, p. 442; Reed, 1983, pp. 153 y 180; Urquizo, 1984, pp. 40 y 46; 
Valadés, 1985, v.1, pp. 206 y 268; y Knight, 1986, v.1, p. 
201. Después de su entrada victoriosa a la ciudad de México en agosto de 1914, 1os const I t uc iona 1 1 stas descubr Ieren que los federales hablan fabricado un nuevo tipo de granada de 
mano con espoleta de tiempo, que era diferente de los mode­los europeos. El artefacto todavla se encontraba en una etapa experimental. Véase Trevl~o, 1961, p. 74. 
108. 
Sánchez Hernández, 1952, pp. 34-35; Turner, 1935, pp. 30-31; y Wlnter, 1978, p. 110. 

1
09. Sánchez Her nández, 1952, pp. 34-35; Far r ar-Hock Iey, 1960, p. 1 7 1 ; W I n t e r , 1 9 7 8 , p p . 2 O y 1 1 O-1 1 1 ; y D I a g r am Gr o u p , 1 9 8 O , pp, 88-89. 

110. 
Referente al uso de una "máquina loca" durante la toma de Nacozarl, Son., en la primavera de 1911, véase Garlbaldi, 1937, pp. 267-268. Durante un combate entre los Insurrectos chlhuahuenses encabezados por Pascual Orozco y los federales el 25 de diciembre de 1910, aquél los hablan enviado un auto­ml I de marca Ford cargado de dinamita contra las posicio­nes ocupadas por el 200. Batal I de lnfanterla dirigido por el general Juan Navarro, provocando muchas bajas entre esta unidad, además del efecto moral correspondiente. Oros Oros, 1957 (continuaci), p. 29. 

111. 
Referente al empleo de la "máquina loca" por los hombres del genera I orozqu Ista Em 1 1 1 o Campa durante I a pr Imera bata 1 1 a de Rel Jane en la tima semana de marzo de 1912, véase el 

1 nforme de I genera I br Igad Ier Joaqu In Té 1 1 ez a I Secretario de Guerra y Marina, 5 abr. 1912, en ASDN/H/Xl/481.5, exp. 68, hs. 28-33; Rlchardson, 1925, pte. 11 (31 de octubre), pp. 47-48; Garcla, 1934, p. 1; Rodrlguez Farlas, 1934, p. 31; O'Rel l ly, 1936, pp. 264-266; AImada, 1964, v.1, pp. 316­3 1 8 ; La n g I e Ram I r e z , 1 9 6 6 , p . 5 2 ; ern I ca 1 1 u s t rada , 1 9 6 6­1968, v.1, p. 96, v.2, p. 25, y v.5, p. 235; Meyer, 1967, p. 72; y Sánchez Lamego, 1976-1977, v.3, pp. 53-55. 

112. 
Sobre la Importancia de los ferrocarrl les en la Revoluci Mexicana, véase Masen, 1914, p. 394; Gutlérrez Santos, 1955­1 9 6 1 , v . 3 , p . 2 4 ; S á n che z Lame g o , 1 9 5 6 -1 9 6 O , v . 5 , p . 3 8 8 ; y Taylor Hansen, 1981, pp. 24-26. 

113. 
El Pals, 8 Jul. 1912; GI 1, 1914, pp. 35-43; Pérez, 1916, pp. 31-32; Barragán Rodrlguez, 1946, v.2, pp. 173-174; y O'Hea, 1981, pp. 66-68. Véase también el corrido "La máquina loca: 


837 
episodio de la sal Ida de los carranclstas de México el 7 de mayo de 1920", en Maria y Campos, 1962, v.1, pp. 395-396. 
114. Esposlto, 1959, v.2, texto que acompana el mapa námero 36; Espos Ito, 1964, p. 156. 
115. Thord-Gray declara equivocadamente que observel uso de esta arma por los soldados yaquls durante la batalla de Santa Rosa. Aunque los yaquls Integrantes de las fuerzas de Obreg participaron en esta acci, Thord-Gray, por el contrario, no estuvo presente. El combate de Santa Rosa ocurrien mayo de 1913, y el Inglés no se unial Cuerpo del Noroeste hasta diciembre del mismo ano. Turner, 1935, pp. 119-125 y 133-134; Hu-DeHart, 1984, p. 265, n.4; y Thord-Gray, 1985, pp. 88-92 y 95-97. Otros pueblos lndl­genas mexicanos que participaron en la revoluci, como los k I kapás de Coahu 1 1 a, tamb Ién ut 1 1 1 zaron e I arco y I a f I echa como arma en los combates revoluclonarlos. Teltlebaum, 1967, p. 75. Como dato Interesante, durante los disturbios relacionados con los esfuerzos de los gobiernos de Maytorena y Madero para pac I f I car a Ios yaqu Is, 1os magon Istas abaste­c l eron a éstos con flechas de tipo "Rambo", es decir, con un explosivo en lugar de punta de flecha. Véase "No rlndals 
las armas hermanos yaquls", articulo escrito por Ricardo Flores Mag en Regeneraci, 16 sept. 1911, y reproducido en Flores Mag, 1980b, pp. 184-185. 
116. 
Obituario sobre el coronel lvor Thord-Gray, en el New York Times, 20 ago. 1964. Una versi algo diferente de este episodio se encuentra en la presentaci de Jorge Agul lar Mora a la edici espanola de las memorias de Thord-Gray, en Thord-Gray, 1985, pp. 22-24 de pp. 11-29, que posiblemente se base en reportajes del New York Trlbune de abrl I de 1917. Qulzas las dos fuentes se refieran a competencias distintas. 

117. 
Featherstone, 1973, pp. 153-155. Véase también Trease, 1986, pp. 38-39. 

118. 
Ob Ituar I o sobre e I corone 1 1vor Thord-Gray, en e I New York Times, 20 ago. 1964; Presentaci de Jorge Agul lar Mora a la edici espanola de las memorias de Thord-Gray, en Thord­Gray, 1985, pp. 22-24. 

119. 
Thord-Gray, 1985, pp. 90-92. Véase también Moats, 1933, pp. 191-192; J. Sol Is A., 1935, p. 29; Turner, 1935, pp. 121­1 2 5 ; Ram I r e z P I ancar te , 1 9 4 1 , p p . 6 3 -6 4 ; U r q u I z o , 1 9 4 7 , P P . 


838 
145-146; Ur qu Izo, 1963, p. 16; Ur ciu Izo, 1964, p. 22; Lozoya, 1976, pp. 46-47; Urqulzo, 1984, pp. 58-59, 80, 125-126 y 146; y Sp Icer, 1980, p. 233. 
120. Trelawney-Ansel 1, 1938, pp. 13-14, 29-30 y 143-144. Sobre 
la utl I lzacl en general del machete por los soldados in­surrectos mexicanos, véase Poi lard, 1913, pp. 10 y 209; L I euwen, 1968, p. 9; Turner, 1968, p. 160; Fuentes, 1983, p. 75; Sánchez Lamego, 1976-1977, v.1, p. 41; Portilla, 1982, 
p. 439; y Thord-Gray, 1985, p. 89. Los rurales porflrlstas también I levaban machetes como parte de sus pertrechos. Tweedle, 1901, p. 261; Tweedle, 1906, p. 279; y Pollard, 1913, p. 100. Por supuesto, el machete fue mas cománmente utl I Izado por los rebeldes del sur de México, como los za­patlstas. Véase el testimonio del ex-capitán 10. de caba­
l lerla y zapatlsta Nestor Ramtrez, en Crica Ilustrada, 1966-1968, v.2, p. 255. 

12 1 . D I a gram Gro u p , 1 9 8 O , p . 6 5 ; y TarassuK y B I a I r , 1 9 8 2 , p . 315. 
122. 
Barragán Rodrlguez, 1946, v.2, foto* 54; Urqulzo, 1963, p. 18; Tapia, 1964, p. 4; Urqulzo, 1964, p. 26; Crica I lus­trada, 1966-1968, v.5, p. 184; González, 1971, p. 780; y Pradeau, 1982, pp. 96 y 103. 

123. 
Descripciones detalladas de las operaciones de los lanza­cohetes Nebelwerfer y KatlusKa, con Ilustraciones de sus piezas componentes y especificaciones, se encuentran en Grandes bata! las, 1985, v. 9, pp. 1416 y 1418, y v. 10, p. 1587. 

124. 
E.L. Holmdahl al Ayudante General en Washington, D.C., 4 mar., 21 abr., 9 ago. 1912, y 24 dic. 1913, en NA/RG 94, AG1891134, AG1909817, Addn. A, y AG2111269, Addn. A respec­tivamente (todos archivados con AG1819949); y Stewart, 1929, pte. 2, pp. 792-795. 

125. 
The Mexlcan Herald, 13 y 27 Jun., 2 y 11-12 Jul. 1912; ~ 


Imparcial, 2 Jul. 1912; Testimonio de Nelson O'Shaughnessy, secretarlo y encargado de negocios de la embajada estado­unidense en México, en lnvestlgatlon, 1920, v.2, p. 2707; y Meyer, 1967, p. 81 . 
839 
126. 
Goltz, 1918, pp. 156-157. Véase también Reed, 1974, p. 158. 

127. 
Relativo a Klos, véase los Informes de Walter Hines Page, el embajador estadounidense en Gran Breta~a. al Secretarlo de Estado, 19 mayo, 23, 28, 30 Jun., y 28 Jul. 1916, con docu­mentos anexos (correspondencia firmada por Klos y fotogra­flas de armas y armamento en México mandadas a Alemania), en NA/RG 59, f812.24/34, 36, 39 y 42. Referente a Barlow, véase la carta de Lester P. Barlow al Ayudante General en Washington, D.C., 23 Jun. 1916, en NA/RG 94, AG2430914. 

128. 
En cuanto a la tlranla de la tecnologla bél lea durante la Primera Guerra Mundial, con la consecuente deshumanizaci del soldado como Individuo, véase Bond, 1984, p. 98. 

129. 
Historia, 1977, v.3, pp. 232-235 y 277. 

130. 
H I stor Ia, 1977, v. 3, p. 232. 


13 1 . Twe e d I e , 1 9 O 1 , p . 3 2 1 ; y H I s tor I a , 1 9 7 7 , v . 3 , p . 2 7 8 . 
132. 
James, 1963, p. 370; y Turner, 1968, p. 97. El directorio telefico de la ciudad de México de 1891 contaba con so doce paginas de suscriptores. Directorio telefico de la Ciudad de México. A~o de 1891 (edici facslml lar), México, Centro de Estudios de Historia de México, CONDUMEX, 1989. 

133. 
Turner, 1968, pp. 59 y 95-99; y Historia, 1977, v.3, pp. 


236-242. 
134. 
Ramos, 1951, pp. 105-106; y Turner, 1968, pp. 101, 121 y 170-201. 

135. 
Turner, 1967, p. 513; Turner, 1968, pp. 99-100, 121, y 186­187; y Taylor Hansen, 1981, pp. 25-26. 

136. 
Turner, 1968, pp, 99-100, 121-124 y 186-187; y Taylor Hansen, 1981 , p. 23. 


840 
137. Plenn, 1939, p, 129. 
138. 
Informes enviados por el csul mexicano en El Paso, Tex., al Secretarlo de Relaciones Exteriores en México, 13 feb. y 2 mar. 1914, en AHGE/RM, L-E-794, exp. 36, hs. 1-2; Ontlveros, 1914, p. 118; Schuster, 1947, p. 135; y Lansford, 1965, p. 230. 

139. 
Schuster, 1947, pp. 288-289; y Clendenen, 1969, p. 326. 


140. Reed, 1974, p. 40. 
141. El Imparcial, 21 abr. 1911; The Mexlcan Herald, 24 ago. 1911; Serrano, 1911, p. 315n.; Martlnez, Samper y Lomelln, 1912, p. 90; Testimonio de José Maria Ponce de Le, en Revolutlons, 1913, p. 283 de pp. 282-296; Ontlveros, 1914, pp. 21-22; Gonzalez Garza, 1936, p. 254; Bush, 1939, pp. 181-188; Rulz Llamas, 1953, p. 73; Cervantes, 1960, pp. 27­28; y Jordan, 1988, p. 61 . 
142. Fuentes, 1983, pp. 211-214. 
143. O'Rel l ly, 1936, pp. 227, 244-245, 280-281, 283, 286 y 297­
298. 
144. Articulo publ lcado en La Voz de Sonora, 23 mayo 1913, y reproducido en Pradeau, 1982, p. 101, y Pradeau, 1984, p. 
99. Véase también Ocaranza, 1940, p. 303; Pradeau, 1982, pp. 96 y 100; y Pradeau, 1984, p. 101. 
145. 
Tohtl 1, México, Junio de 1918. 

146. 
Luther T. E 1 1 sworth, e I csu I estadoun I dense en C I udad Porfirio Dlaz, Coah., al Secretarlo de Estado, 26 abr. 1911, en NA/RG 59, f812.00/1555; Turner, 1967, p. 510; y Turner, 1968, p. 213. 

147. 
Transcripci del articulo titulado "Dlaz Overthrown by Few Amerlcans", en The Kansas Clty Journal, 29 feb. 1912, en NA/ RG 59, f812.00/3141, y en Hanrahan, ed., 1976-, v.6, pp. 59-60. 

148. 
Hoja volante "La Intervenci americana", 10 feb. 1914, en NA/RG 59, f812.00/10929. 

149. 
James, 1963, p. 443; Turner, 1967, pp. 502-507; y Turner, 1968, pp. 35-44, 53-61 y 208-219. 


841 
150 
. Agu i I ar, 1911 , p. 35. 

151 
. Gracia Garcla, 1982, pp. 144 y 155. Véase también Monaghan, 1977, p. 157. 


152. Ga r Iba Id 1 , 1937, p. 306. 153. ~., 1937, pp. 306-307. 
154. O' Rel I ly, 1936, pp. 208 y 219. 
155 . Reed, 1974, p. 224. 
156. Articulo biográfico sobre Eml I Holmdahl escrito por WI 111am 
c. McGaw y publ lcado en The El Paso Journal Weekly News Magazine, 1 dic. 1976. 
1
5 7 . Ree d , 1 9 7 4 , p . 1 5 8 . Se ha tomado I a t r adu c c I n de I a c i t a de la edici en espaftol pubt lcada por la Editor tal Ariel (México) en 1977, p. 126. 

158 
. Masan, 1914 , p . 394. 


159. S 1 1 va, 1985, p. 86. 
160 
. Trelawney-Ansel 1, 1938, p. v (prefacio). 

161 
. Excé Is I or, 14 sept. , 15 d I e. 1984; 25 mar. , 15 abr. 1985; 27 sept., 13 dic. 1986, y 1 ago. 1987; El Ola, 8 Jul. 1984 y 13 abr. 1987; y Time, 17 sept . 1984. 


842 
c o N c L u s O N E S 
1 . Dos co Iegas, 1os Invest Igadores A1 1 an E. Lev ine, de Ottawa, Canada, y John o. Hardman , de Warren, Ohlo, han estimado que, con base en los nombres y datos que han acumulado sobre los voluntartos extranjeros que han servido en los ejércitos del mundo a lo largo de la historia, varios cientos de esta­dounidenses pelearon en la Revoluci Mexicana. Cartas del senor Al lan E. Levlne a la senora Edwlna Justlce, directora de la Blbl loteca Mrs. J.A.B . Memorial, Coleman, Tex., 16 jul. 1984 (una copla de la cual se encuentra en posesi del autor), y al autor, 30 mayo 1988. De la misma manera, el historiador lyo I lmura Kunlmoto, en su estudio de las relaciones en general entre Jap y México durante el Por­flrlato y la revoluci, calcula que unos cientos de Japo­neses participaron en la lucha. Kunlmoto, 1975, p. 202. Véase también Gutlérrez de Lara, 1914, p. 357n. Tales cal­cules nos indican, entonces, que una cifra aproximada de mas de mi I extranjeros combatientes durante todo el periodo de 1910-15, representa una estimaci algo conservadora. Hay que tomar en cuenta, empero, que es probable que los voluntarios estadounidenses y Japoneses hayan constituido algunos de los grupos mas numerosos de combatientes extran­
jeros en la revoluci, y que habla menos participantes de otros palses. 
2. 
Véase, en part Icu Iar, 1 as cene Ius Ienes de Lu Iga Longo, uno de los principales organizadores de las brigadas lnternaclonales en Espana, en Longo, 1977, pp. 310-313. Las cifras respecto a los extranjeros que tomaron parte en la 1ucha a 1 1ado repub 1 1 cano. se encuentran en Thomas, 1961 , p. 637; y Grandes batallas, 1982, v . 5, pp. 704-705. Casi 90,000 hombres, en su mayor la ltal !anos y alemanes, pelearon con los nacional lstas de Franco. Thomas, 1961, pp. 634-635. 

3. 
Crulse O'Brlen, 1962, pp. 104, 143, 146, 162, 196-199, 216, 220, 222 y 235n.; Hoskyns, 1965, pp. 283, 329, 348, 357, 361, 384, 391, 394, 402, 418, 447, 452 y 455; Lefever, 1965, pp. 53-55, 64-65, 70, 74-82, 83-89, 90, 92, 94-98, 106, 111, 115-116, 122, 132, 135, 137, 141 y 177; Helnz y Donnay, 1969, pp. 65, 110, 127, 132, 136-138, 140-142, 144-145 y 155; Lantler, 1972, pp. 49-157; asl como Congo, 1962-1966, 6v. (varios documentos). 


843 
4. 
Conversaciones y correspondencia entre el autor y el Dr. Thomas BenJamln del Departamento de Historia de Mlchlgan Central Unlverslty, Mt. Pleasant, Mlchlgan, a lo largo del af'lo de 1 981 . 

5. 
Declaraci del I tberal Fernando Palomares, reproducida en Duef'las Montes, 1978, p. 17. Véase también ta misma fuente, p. 87. 


6. Puente, 1937, pp. 96-97. 
7. 
Masen, 1914, p. 394. Esto también fue la opini de un reportero del St. Louis Dat ty Globe Democrat, 18 ago. 1915. 

8. 
Referente a los Intereses pecuniarios de Trelawney-Ansel 1, véase Trelawney-Ansel 1, 1938, pp. 60-61 y 151. Relativo a 


los de Vender Gottz, véase la comunicaci de Le T. Canova al Secretarlo de Estado WI 111am J. Bryan, 4 ago. 1914, en NA/RG 59, f812.00/2826. 
A P E N D I C E S 
845 
Apéndice 1 
Principios internacionales de la neutral ldad. 
Los principios tnternaclonales establecidos por la Confe­rencia de La Haya de 1907, que estipularon las condiciones bajo las cuales una naci podla afirmar una posici de no inter­venci en una guerra entre otros palses o dentro de un estado, exigieron no so una abstinencia de la guerra por parte de la naci neutral, sino también definieron ciertos derechos y deberes que los estados neutrales y bel lgerantes tenlan que reconocer y poner en la práctica. El gobierno neutral: no debla prestar dinero ni abastecer a cual quier de los bel lgerantes con soldados o materiales de guerra, no podla permitir que su terri­torio fuera uti I Izado como base para operaciones hostl les, no debla dejar que los barcos capturados en la guerra fueran 
1 levados a sus puertos para ser enjuiciados, debla encarcelar a todo personal mi I itar de las naciones bel lgerantes que se encontrasen en territorio neutral, debla detener a todos los buques de guerra bel lgerantes que se hallaran en sus aguas territoriales, aunque éstos podlan utl I Izar un puerto neutral durante un tiempo I Imitado. 
El gobierno neutral podla rechazar la responsabl I ldad de impedir que sus nacionales comerciaran con palses bel lgerantes. El pals bel lgerante podla recurrir a la detenci e Inspecci de cargos, el bloqueo, etc., con el objeto de Interceptar el contra­
846 
bando de materiales de guerra practicado por ciudadanos de naciones neutrales. Sin embargo, el pals bel lgerante debla respetar los derechos de la naci neutral, en el sentido de que no debla cometer actos de guerra, de sabotaje o mantener medios de comunicaci dentro del territorio del pals neutral. La captura de un barco neutral siempre estarla sujeto a los acuerdos de los reglamentos establecidos por el derecho Internacional. 
847 
Apéndice 2 
Leglslacl estadounidense que prohlbla el enl lsta­mlento de nacionales en los ejércitos de palses extranjeros. 
Secci 5281 de los Revlsed Statutes declarrespecto a la aceptaci de una comisi en un ejército extranjero que "cual­quier ciudadano de Estados Unidos que, dentro del territorio o Jurisdicci de este pals, acepte o ejerza una comisi para servir a un prlnclpe, estado, colonia, distrito o pueblo extran­jero en un estado de guerra, por vla terrestre o por mar, contra cualquier prlnclpe, estado, colonia, distrito o pueblo con que Estados Unidos esté en paz, será considerado culpable de un crimen serlo, y será multado con un máximo de $2,000 dares y encarcelado no más de tres a~os". Secci 5282 del mismo cuerpo de estatutos estipulreferente al al lstamtento en un ejército extranjero que "cualquier persona que, dentro del territorio o de 
la jurisdicci de Estados Unidos, al lste o se una al mismo, o contrate otra persona para al lstarse o se una a este, o se vaya más allá de los I Imites o la Jurisdicci de Estados Unidos con la Intenci de ser al lstado o unirse al servicio de cualquier 
prlnclpe, colonia, distrito o pueblo extranjero como soldado, o como marino o marinero, a borde de cualquier buque de guerra, 
patente de corso o corsario, será considerado culpable de un 
848 
crimen serlo, y sera multado por no menos de $1,000 dares, y encarcelado un mlnlmo de tres a~os". Secci 5286 proclamrespecto a las expediciones mi I ltares dirigidas contra pueblos en paz con Estados Unidos, que "cualquier persona quien, dentro del territorio o Jurisdicci de Estados Unidos, empiece, o pise, o suministre o prepare los medios para cualquier expedici o empresa mi I ltar, para ser lanzada contra el territorio o los dominios de cualquier prlnclpe, estado, colonia, distrito, o 
pueblo extranjero, con quien Estados Unidos esté en paz, sera considerado culpable de un crimen serlo y sera multado por no menos de $3,000 dares, y encarcelado hasta por tres a~os". 
849 
Apéndice 3 Sol lcltudes por parte de extranjeros que querlan al lstarse en el ejército porflrlsta 
Dentro del legajo *36 de la Colecci Porfirio Dlaz de la B i b 1 1 oteca Franc I seo Jav I er C I av I jero de I a Un I vers I dad Ibero­amer l cana, se encuentra la correspondencia Intercambiada entre el presidente Porfirio Dlaz y los siguientes extranjeros deseosos de conseguir plazos en el ejército federal para combatir a los rebeldes: Robert L. Jewett, 25 nov. 1910 (caja 41, hs. 020363­020364); George W. Halrgrove, 4 dic. 1910 (caja 42, hs. 020665­020666); Jay E. w. El I Is, 14 dic. 1910 (caja 42, hs. 020602­020604); Osear w. Rlggs, 28 dic. 1911 (caja 4, h. 001545); Alexander E. Hazelton, 1 ene. 1911 (caja 1, h. 000547); Malcolm Nlcholson, misma fecha (caja 1, hs. 000614-000615); Luis Saurlna 
(espal'lol), 10 ene. 1911 (caja 3, h. 001378); Charles G. Wheeler, 17 ene. 1911 (caja 19, hs. 009281-009282); Francls E. B. Eagle, 17 ene. 1911 (caja 8, hs. 003541-003542); J. Stanley Evans, 28 ene. 1911 (caja 8, hs. 003534-003535); George Keeton, 30 ene. 1911 (caja 7, h. 003117); L. Varnon, 3 feb. 1911 (caja 5, h. 002328); Jasper McKlrahan y compal'leros, 5 feb. 1911 (caja 5, h. 002410); El I Hardln, 7 feb. 1911 (caja 7, hs. 003102-003103); Edward J. Su 11 Jvan, 8 feb. 1911 (caja 6, hs. 002841-002842); F .D. Courtney, 11 feb. 1911 (caja 7, h. 003185); A.W. Stanley, 11 feb. 
850 
1911 (caja 15, h. 007364); George E. Blalock, 14 feb. 1911 (caja 8, hs. 003670-003671); H.H. Llencke, 14 feb. 1911 (caja 9, h. 004064); e.e. Bullock, 15 feb. 1911 (caja 8, hs. 003630-003631); Geor ge J. Gooser, 16 f eb. 1911 Ccaja 6, hs. 002901-002903) ; R.P. Rlchards, 18 feb. 1911 (caja 8, h. 003845); WI 11 lam H. Harper, 19 
feb. 1911 (caja 7, h. 003050); John H. Wlshar, 22 feb. 1911 (caja 9, hs. 004251-004252); G.W. Wal lace, 2 mar. 1911 (caja 9, h. 004265); Ockazuma euban eharley, 5 mar. 1911 (caja 10, hs. 004853-004855); Schuyler e. Kel ly, 7 mar. 1911 (caja 9, h. 004407); Charles T. Behan, 9 mar. 1911 (caja 10, h. 004744); Adrlan de Beaumont, 10 mar. 1911 (caja 10, hs. 004741-004743); Frederlc Halgh, 11 mar. 1911 (caja 11, hs. 005410-005411); John 
de Guelph, 11 mar. 1911 (caja 11, h. 005488); G. St. e1a1r 
Douglas, 12 mar. 1911 (caja 10, hs. 004647-004652); E.H. Osborn, 
13 mar. 1911 (caja 10, h. 004861); J. A. Brunet, 14 mar. 1911 
(caja 10, h. 004760); Z. Blanco (estadounidense), 14, 22 y 25 
mar. 1911 (caja 10, hs. 004745-004746 y 004795-004797 y 004805); 
G. Stuart Lang, 17 mar. 1911 (caja 10, hs. 004543-004544); R. e. Braswell, 17 mar. 1911 (caja 10, hs. 004757-004759); Flck Gyberg, 20 mar. 1911 (caja 12, h. 005796); S.E. Therrel 1, 20 mar. 1911 (caja 14, hs. 006546-006548); James Montrose, 20 mar. 1911 (caja 17, h. 008448); John W. Buchanan, 5 abr. 1911 (caja 15, hs. 007102-007104); e.o. Glover, 14 abr. 1911 (caja 13, hs. 006183­006184 y 006186); A.G. DI l lenbough, 17 abr. 1911 (caja 13, hs. 006488-006489); R. Falshaw Morklll, 20 abr. 1911 (caja 16, h. 
007710-007712); e.R. Mlller, 21 abr. 1911 (caja 15, h. 007297); 
851 
Augustus Du Pont, 21 abr. 1911 (caja 15, hs. 007472-007473); Hi 11 Rowe, 22 abr. 1911 (caja 14, hs. 006634-006635); George A. Slm, 22 abr. 1911 (caja 15, hs. 007318-007319); Sellio Trujlllo 
(ciudadano estadounidense), 22 abr. 1911 (caja 18, hs. 008791­008792); W.B. Wakeman, 24 abr. 1911 (caja 15, hs. 007053­007054); T.J. Gulnn, 28 abr. 1911 (caja 18, h. 008744); Mlchel 
Tomaslnl, 6 mayo 1911 (caja 18, 008805); W.B. Flynn, 7 mayo 1911 
(caja 18, h. 008831); Henry J. Treublg, 8 mayo 1911 (caja 18, hs. 008806-008812); s. J. Melghan, 12 mayo 1911 (caja 18, h. 008963). 
R.J. Stofer, s.f. (caja 6, h. 002828); J.C. Maloney, s.f. (caja 42, h. 020782). 
852 
Apéndice 4 
Las finanzas del Partido Liberal Mexicano 
El Instructivo mllltar distribuido por la Junta magonlsta a sus Jefes mi I ltares en México decla que la mencionada Junta intentarla suministrar les todas las armas y municiones que pudiera por medio del contrabando a través de la frontera, pero que en gran medida tos grupos armados I Ibera les tendrlan que abastecerse de los territorios conquistados. Aunque los mago­nlstas no tenlan tanto dinero como los antlrreelecclonlstas, recibieron constantemente Ingresos de tres fuentes principales: 1). suscripciones del periico Regeneraci, contribuciones en exceso de esta cuota nominal y dinero recogido de mitines en Los Angeles, San Francisco, San Diego y otras ciudades, 2). Impuestos y la venta de 1 !cenefas para la apertura de nuevos negocios (principalmente cantinas) en los territorios ocupados por el ejército liberal en BaJa California, y 3). botln o la confis­caci de propiedades y dinero por medio de la exacci del tributo, amenazas, o simple extorsi, con la Justificaci de que los capital lstas lo hablan expropiado o robado en primer 
lugar. La mayor parte de este Ingreso probablemente alcanzara la cantidad de $5,000 dares mensuales durante los meses picos de marzo a abrl I de 1911 (dejando un total de $25,000 durante el 
periodo de septiembre de 1910 a Junio de 1911). La mayor parte 
853 
de este dinero fue gastado en propaganda o simplemente desper­diciado debido a la Incompetencia financiera de la Junta, sobre todo por Enrique Flores Mag, el tesorero del partido. 
Al principio, se asignaba algan dinero para la adquisici de pertrechos de guerra, pero, en la medida en que la campa~a se desar ro 1 1 aba, 1 a Junta se o I v I dde sus ob 1 1 gac Iones de abastecer a su ejército en el campo de bata! la. Gastmuy poco en parque y abastos médicos. Por ejemplo, en el transcurso de la campa~a en Baja Cal lfornla, algunos de los voluntarios extranjeros que 
luchaban con los insurrectos magonlstas en este territorio sal leron para Los Angeles a conseguir la aprobaci y el apoyo f I nanc Iero de I a Junta para comprar una ametra 1 1 adora. La Junta dio su consentimiento, pero nunca se adquirila ametral ladera. Como otro ejemplo, el doctor WI 111am Fawcett Smlth no logrrecuperar de la Junta el dinero (31 .50 dares) de su propia bolsa que habla gastado en medicinas, gasas y vendajes durante la campa~a en la penlnsula. Las dificultades que el P.L.M. experimentcon respecto a la recaudaci de dinero para comprar armas y municiones estan expuestas en las pruebas entregadas al se~or A. 1. McCormlck, procurador federal del Distrito Sur judi­ciario del estado de Cal lfornla, para ser utl I Izadas contra Ricardo Flores Mag, Enrique Flores Mag, Antonio Vlllarreal, Librado Rivera, Anselmo L. Flgueroa el al., a ralz de la violaci de las leyes de neutral ldad, 16 ene. 1911, firmadas por 
J.W. McKlnley y w.s. Van Pelt, en AHGE/RM, L-E-933, ns. 120-121; Kyne, 1911, pp. 259-261; Testimonios de Dudley W. Roblnson y A. I. 
854 McCormlck, en Revolutlons, 1913, pp. 229-230; Blalsdel 1, 1962, pp. 50 y 97-99; Bernal, 1982, p. 48; y Hernández Padl l la, 1984, p. 124. 
855 
Apéndice 5 
Sol lcitudes por parte de extranjeros que querlan In­corporarse al ejército federal mexicano durante la presidencia de Madero 
Referente a las numerosas sol lcltudes por parte de extran­jeros que querlan unirse al ejército federal durante la presi­dencia de Madero, véase en AGNM/FFIM la correspondencia inter­cambiada entre Madero (y en algunos casos su secretarlo parti­cular Juan Sánchez Azcona) y las siguientes personas: R.R. Berna! (ciudadano estadounidense), 11 oct. 1911 (caja 71, documento s In námero de exped Iente o fo 1 1 ac I -de aqu I en adelante citado como d.s.f.); E.O. Harrls, 17 nov. 1911, 4 mar. y a abr. 1912 (caja 71, d.s.f., y caja 53, libro copiador -de aqul en adelante citado como 1 .c.-5, h. 251); G. St. Clalr Douglas, 23 nov. 1911, 2, 4, 18, 26, 27 ene. y 11 abr. 1912 (caja 26, exp. 690, hs. 020067-020077, y caja 53, 1 .c. 2, h. 39, y 1 .c. 4, h. 80); Y.L. Adolphe Réhart, 6 dic. 1911 (caja 63, exp. 2226, d.s.f.); L. Gonzalez y Escand (relativa al reclutamiento de un regimiento de ex-soldados estadounidenses), 15 dic. 1911 (caja 63, exp. 2234, d.s.f.); A.E. Deanne, 4 ene. 1912 (caja 42, exp. 1151-2, hs. 032200-032201); George L. Bakls, 31 ene. 1912 (caja 6, exp. 150-1, h. 004375); T. O'Donnel, 2 feb. 1912 (caja 28, exp. 748-1, hs. 021184-021185); H.T. McCabe, 3 feb., 4 y· 12 mar. 
856 
y 8 dic. 1912 (caja 22, exp. 579-1, hs. 017258-60 y 017242-3); Charles H. Thompson, 3 feb. 1912 (caja 45, exp. 1919-1, h. 033907); WllllamSartor, 8 feb. 1912 (caja 39, exp. 1047-1, h. 029737); WI 11 lam Devine, 11 feb. 1912 (caja 17, exp. 422-2, hs. 013742-013745); James L. Tatum, 21 feb. 1912 (caja 43, exp. 1184­1, h. 033184); G.R.M. Campbel 1, 25 feb. 1912 (caja 28, exp. 748­2, hs. 021194-021195; F.C.A. Halner, 25 feb. 1912 (caja 17, exp. 416-1, h. 013610); George J. Scharschug, 28 feb. y 18 mar. 1912 (caja 50, exp. 1408, hs. 037889-037892); T.H. Hawxwel 1, 29 feb. 1912 (caja 48, exp. 1348-2, h. 036752); Benjamín Rice, 29 feb. 1912 (caja 26, exp. 697-2, h. 020259); J. Albert Strawn, 29 feb. 1912 (caja 43, exp. 1162-1, h. 032549); George Relger, feb. 1912 ( la fecha precisa no esta Indicada en la carta) (caja 35, exp. 941-1, hs. 027055-027057); H. Leonard, 1 y 5 mar. 1912 (caja 21, exp. 539-2, hs. 016438-016440, y caja 53, l.c. 5, h. 264); Capitán T.D. Courtney, 1 mar. y 8 dic. 1912 (caja 16, exp. 399-2, hs. 012978-012982, y caja 53, l.c. 5, h. 134); Charles G. Emmert, 3 y 6 mar. 1912 (caja 8, exp. 211-1, hs. 006105-006106, y caja 53, l .c. 5, h. 390; Leo A. Pierre y el sargento W.P. Haml lton, 5 y 15 mar. 1912 (caja 63, exp. 2255, d.s.f.); Donald c. Normlear, 8 mar. 1912 (caja 27, exp. 728-1, hs. 020729-020731); Fred W. Honegger, 9 mar. 1912 (caja 36, exp. 963, hs. 027950-027952, y caja 53, l .c. 6, h. 79); R.C. Romero (nicaragnse), 9 mar. 1912 
(caja 34, exp. 920-2, hs. 026363-026364); Otto R. Wlnter, 9 mar. 1912 (caja 47, exp. 1314-1, h. 036021); W.E. Fowler, 10 y 28 mar. 1912 (caja 33, exp. 885-2, hs. 025138-025141); J.B. Lawle, 13 
857 
mar. 1912 (caja 53, 1 .c. 6, h . 1 21 ) ; Harry R. Hew I tt, 1 9 mar. 1912 (caja 37, exp. 987-2, hs. 028554-028555); George Fu 1 1 er, 22 
mar. 1912 (caja 28, exp. 771-1 , h . 021697); Le Grand T. Meyer, 26 
mar. 1912 (caja 21 , exp. 549-2, h . 016665); Ed Gorman, 28 mar. 1912 (caJa 45, exp. 1221-2, h. 034024); J.P. Odom, 29 mar. 1912 (caJa 40, exp. 748-1, h. 030902); P. Shaw, 31 mar. 1912 (caJa 40, exp. 1093-1, h. 030902); Harvey C. Egan, 31 mar. 1912 (caja 30, exp. 826, h. 022991); John A. Martln, 1 abr. 1912 (caja 20, exp. 521-2, h. 016085); P. Treslclsler, 2 abr. 1912 (caja 23, exp. 891-2, hs. 025293-025294); Juan Meyers, 3 abr. 1912 (caja 21, ex p . 5 4 9-2 , h . o1 6 6 6 4 , y ca J a 5 4 , 1 • c . 8 , h . 2 6 3 ) ; 1 r a D . owen , 3 abr . 1 91 2 ( ca J a 42, exp. 1148-2, hs. 032130-032131 ) ; Jash Syans, 6 a b r . 1 9 1 2 Cca J a 5 4 , 1 • c . 7 , h . 2 5 8 ) ; Ten Iente P . e . H am 1 1 ton , 9 abr. 1912 (caja 37, exp. 979-2, h. 028401, y caJa 54, l .c. 7, h. 311); Clarence W. Alger, 15 abr. 1912 (caja 47, exp. 1309-2, hs. 035920-035922); G.T. Goosen, 19 abr. 1912 (caja 45, exp. 1220-2, 
h. 033962); R.T. Hol lett, 20 abr. 1912 (caja 37, exp. 991-2, h. 028630); John T. Burke, 22 abr. 1912 (caJa 11, exp. 271-2, h. 008380-1); James Kamlzel Is, 25 abr. 1912 (caja 50, exp. 1422-2, h s . o3 8 2 o6-o3 8 2 o7 ) ; w1 1 1 1 am H . B o o t h , 2 6 a b r . 1 9 1 2 ( ca J a 3 4 , exp. 921-2, hs. 026404-026405); Nlcolo Rlcclottl, 27 abr. 1912 (caja 63, exp. 2305, d.s.f.); Harry K. GI lmore, 29 abr. y 6 mayo 1912 (caja 47, exp. 1288-2, hs. 035471-035473); D.P. Helnlnger, 29 abr. 1912 (caJa 49, exp. 1351-2, hs. 036802); J.W. Cole, 7 mayo 1912 (caja 48, exp. 1334-2, h. 036410); W.B. Bel 1, 23 mayo 1912 (caja 27, exp. 714, h. 020477); Jos. M. Edson, 3 Jun. 1912 
858 
(caJa 31, exp. 551-3, h. 023646); Hugh H. Aldredge, 20 Jun. 1912 (caJa 54, l.c. 11, h. 144); G.J. Grlffln, 30 jun. y 17 Jul. 1912 (caJa 32, exp. 867, hs. 024421-024422, y caJa 54, l .c. 13, h. 20); Charles B. Stlce, 7 Jul. y 12 oct. 1912 (caJa 12, exp. 290­3, h. 009176, y caJa 55, t .c. 18, h. 74); Roland A. Gouger, 13 y 17 Ju 1. 1912 (caJa 40, exp. 1095-2, hs. 030953-030954, y caJa 54, 
1.c. 12, h. 377); Erlch Oswald Hans Carl M. Strohelm, 15 Jul. 1912 (caJa 43, exp. 1162-1, hs. 032554-032555); J. Edwln Beal 1, 16 Jul. 1912 (caJa 54, l .c. 12, h. 400); F. Haml lton Evers, 20 y 27 Jul. 1912 (caJa 54, exp. 979-2, hs. 028397-028399, y caJa 54, 
1.c. 13, h. 306); w. Roberts, 27 Jul. y 5 ago. 1912 (caJa 37, exp. 980-1, hs. 028410-028416, y caJa 54, l .c. 14, h. 89); Joseph WllllamCasey, 28 Jun. 1912 (caJa 15, exp. 259-2, h. 011624); Colonel Charles R. Reeves, 31 Jul. y 8 ago. 1912 (caJa 26, exp. 678-2, h. 019407, y caJa 54, 1.c. 14, h. 217); G.H. Koppel, 3 y 9 ago. 1912 (caJa 51, exp. 1431-2, hs. 038415-038417, y caJa 54, 
l .c. 14, h. 224); Alfred P. Lleser, 4 ago. 1912 (caJa 41, exp. 1105-2, hs. 031183-031185); A.N. El l lson, 6 y 16 ago. 1912 (caJa 30, exp. 837, h. 023329, y caJa 54, 1.c. 14, h. 464); Adolph Schmidt, 6 y 13 ago. 1912 (caja 52, exp. 1490-2, hs. 039776­039777, y caJa 54, l .c. 14, h. 344); Charles F. Startzman, 6 y 12 ago. 1912 (caJa 22, exp. 575-2, hs. 017188-017189, y caJa 54, 
1.c. 14, h. 311); Harry E. Debbs, 12 y 22 ago. 1912 (caJa 42, exp. 1152-2, hs. 032231-032233, y caJa 55, 1.c. 15, h. 158); Ernest Howald, 14 y 17 ago. 1912 (caJa 37, exp. 989-2, hs. 028599-028600, y caJa 54, l .c. 14, h. 490); Sane c. Hunt, 15 y 22 
859 
ago. 1912 (caja 8, exp. 206-3, h. 005963, y caja 55, 1 .c. 15, h. 156); Doctor J.V. Schute, 20 y 26 ago. 1912 (caja 52, exp. 1491­2, hs. 039799-039801, y caja 55, l .c. 15, h. 263); Edmund E r m a t I n ger , 2 6 a g o . 1 9 1 2 ( ca j a 6 3 , ex p . 2 3 1 7 , d . s . f . ) ; W1 1 1 i am Osborne, 26 ago. y 4 sept. 1912 (caja 19, exp. 471-3, hs. 014843­014844, y caja 55, l.c. 16, h. 74); Mlke Leahy, 13 y 24 sept. 
1912 (caja 24, exp. 628-2, hs. 017977-017978, y caja 55, 1 .c. 17, 
h. 70); James J. Murphy, 13 sept. 1912 (caja 1, exp. 14-3, hs. 000428-000430, y caja 55, 1 .c. 16, h. 350); Jack Andrews, 17 y 24 sept. 1912 (caja 7, exp. 163, hs. 004728-004729, y caja 55, 1 .c., 17, h. 99); John Pfleger, 30 sept. 1912 (caja 55, l .c. 17, h. 277); T.F. Moore, 2 oct. 1912 (caja 55, l.c. 17, h. 314); Joseph Al len WI 11 lams, 4 oct. 1912 (caja 49, exp. 1374-1, hs. 037285­037286, y caja 55, l.c. 18, h. 60); Edmund Carmena, 5 y 16 oct. 1912 (caja 45, exp. 1240-3, hs. 034475-034476, y caja 55, 1 .c. 18, h. 197); Henry Stroup, 15 y 22 oct. 1912 (caja 43, exp. 1159­1, hs. 032501-032503, y caja 55, l.c. 18, h. 348); R. Jlffklns, 21 oct. 1912 (caja 19, exp. 480-1, hs. 015067-015068); J.H. Karlberg, 22 oct. y 4 nov. 1912 (caja 38, exp. 1017, h. 029184; y caja 55, l.c. 19, h. 279); J.T. Alexander, 23 oct. 1912 (caja 49, exp. 1377-1, h. 037382); Charles B. Hand, 23 y 28 oct. 1912 (caja 48, exp. 1345-1, hs. 036682-036684, y caja 55, 1 .c. 19, h. 50); J. Marley, 1 nov. 1912 (caja 37, exp. 994, hs. 028665­028666); John G. Meeham, 1 nov. 1912 (caja 55, l .c. 19, h. 184); Larry M. Moore, 2 y 7 nov. 1912 (caja 26, exp. 687-1, hs. 019936­019938, y caja 55, l.c. 20, h. 30); J.N. Merrlfleld, 3 nov. 1912 
860 
(caja 39, exp. 1049, h. 029792); Henry MacArthur, 6 nov. 1912 
(caja 55, l.c. 19, h. 360); W.T. Klmberley, 11 nov. 1912 (caja 55, 1 .c. 20, h. 103); A. Glo Rey Gluseppe, 20 nov. y 2 dic. 1912 
(caja 30, exp. 824-2, hs. 022942-022944, y caja 55, l.c. 21, h. 370); D.L. Lynch, 28 nov. y 9 dic. 1912, 18 ene. 1913 (caja 21, exp. 543-1, hs. 016522-016526, asl como caja 56, l .c. 22, h. 153, y 1 .c. 25, h. 108); Duke Oatman, 30 nov. 1912 (caja 55, l .c. 21, 
h. 
341); Arthur E. MacSpelden, dic. 1912 (caja 22, exp. 578-1, 

h. 
017229); Prlce M. Taylor, 2 y 9 dic. 1912 (caja 52, exp. 1479, hs. 039515-039516, y caja 56, 1 .c. 22, h. 137); Paul St. John, 11 dic. 1912 (caja 43, exp. 1160-1, hs. 032522-032523); W.E. Godman, 18 dic. 1912 (caja 30, exp. 826-2, h. 022898); Edwln Nelson, 7 y 16 ene. 1913 (caja 63, exp. 2345, d.s.f., y caja 56, l.c. 25, h. 16); E.S.B. (nombre completo del remitente no esta propor­cionado), 18 y 28 ene. 1913 (caja 63, exps. 2351 y 2370, d.s.f.); George C. Zlmmer, 18 ene. 1913 (caja 63, exp. 2350, d.s.f., y caja 56, l.c. 25, h. 133); Ernest Anderson, 23 ene. 1913 (caja 56, l .c. 25, h. 390); Adolph Hlmmelsbach, 27 ene. 1913 (caja 63, exp. 2366, d.s.f.); Antolne Schallek, s.f. (caja 50, exp. 1408, h. 037893). Véase también la carta del csul 


mexicano en San Luis, Mlssourl, 29 abr. 1912, relativa a la sol lcltud del seftor Max Herzog para entrar al ejército federal, en AHGE/RM, L-E-828, exp. 17, h. 1. El ánlco sol lcltante quien recibiuna respuesta mas positiva de Madero, fue el capltan Francls J.A. Darr, quien, sin embargo, estuvo en la ciudad de México cuando hizo su sol lcltud. Véase la carta y tarjeta de 
861 
presentaci del capltan Francls J.A. Darr a Madero, Junto con la respuesta de Madero a Darr, en AGNM/FFIM, caja 17, exp. 421-2, hs. 013730-013734, y caJa 72, documento sin námero de expediente ni hoja. Madero recomendoue Darr escribiera a la Secretarla de Guerra y Marina, pero no se sabe si éste fuese eventualmente contratado. En el transcurso del a~o de 1912, Madero también recibiofrecimientos de varios aviadores extranjeros para luchar contra los orozoulstas y otros grupos de rebeldes en México. Véase en el AGNM/FFIM la correspondencia Intercambiada entre Madero, su secretarlo particular Juan Sanchez Azcona, y las siguientes personas: Vlctor Lougheed, 7 feb. 1912 (caJa 24, exp. 649-2, hs. 018450-018452); Harold w. Brelnlng, 28 mar. y 6 abr. 1912 (caJa 34, exp. 924-2, h. 026400, y caJa 54, 1.c. 7, h. 239); 
O.T. Odom, 23 abr. 1912 (caJa 28, exp. 748-1, h. 021191); Walter Ralston, 19 Jul. y 8 ago. 1912 (caJa 5, exp. 121-3, hs. 003566­003568, ycaJa54, l.c. 13, h. 34); J.L. Longstaff, 27 Jul. y 1 ago. 1912 (caJa 2, exp. 23-3, h. 000829, y caJa 54, 1.c. 13, h. 384); Albert Wel Is, 12 ago. 1912 (caJa 51, exp. 1441-2, hs. 038740-038741); Francls w. Page, 13 sept. 1912 (caJa 29, exp. 807-1, hs. 022478-022486); Harold Foster, 21 sept. 1912 (caJa 33, exp. 884-2, hs. 025069-025071). Véase también la comunicaci de 
la Secretarla de Relaciones Exteriores en México, a Enrloue LLorente, el csul mexicano en El Paso, 11 abr. 1912, en AHGE/RM, L-E-748, exp. 4, h. 1, y de Llorente al Secretarlo de Relaciones Exteriores, 12 abr. 1912, en AHGE/RM, L-E-748, exp. 4, hs. 2-3; Noticias de la visita oficial del aviador alemán y 
862 
experto en dlrlglbles, el capl~én C.H. Thewalt, en The Mexlcan Herald, 31 dic. 1912. Algunos de estos hombres, asl como varios otros Individuos, Intentaron vender al gobierno mexicano aviones y dirigibles. Además de las cartas de Brelnlng, Odom, y Page mencionadas anteriormente, véase en el AGNM/FFIM la corres­pondencia Intercambiada entre Madero, su secretarlo particular 
Juan Sénchez Azcona, y las siguientes personas: c.w. Smlth, 31 ene. 1912 (caja 41, exp. 1103-1, hs. 031108-031109); c.w. Slrch 
(caja 53, l.c. 4, h. 432); Walter H. Carter, 16 abr. 1912 (caja 29, exp. 790, h. 022050); H.R. Trlbble, 7 mayo 1912 (caja 49, 
exp.  1388-2,  h.  037590);  Merl lers  D'Hal lu,  6  jul.  1912  (caja 54,  
exp,  978-2,  hs.  028385-028386,  y  caja 54,  l.c.  13, h.  347);  R.  
Mol lna,  26  ago.  1912  (caja 39,  exp.  1051-3,  hs.  029805-460  a  
029805-47).  No  obstante,  1a  Secretar I a  de  Guerra  y  Mar Ina  sI o  
contrat a  J.H.  Worden  y  unos  cuantos  otros  pi lotos mandados  por  

la companla Molssant, como parte de un acuerdo firmado con et gobierno federal mexicano referente a la venta de aviones. 
y
S I G L A S B I B L I O G R A F I A 
864 
AAEL 
AGNM/FFIM 
AGNM/FMGR 
AGNM/FRM 
AHGE 
AHGE/RM 
ARGG 
ASDN/CP 
ASDN/E 
ASDN/H 
BFOP/f371 
SIGLAS Y BIBLIOGRAFIA 
Archivo del se~or Al lan E. Levlne, Ottawa, Ontarlo, Canadá. 
Archivo General de la Naci, México, D.F., Fondo Francisco 1. Madero. 
Archivo General de la Naci, México, D.F., Fondo Manuel Gonzalez Ramlrez. 
Archivo General de la Naci, México, D.F., Fondo Revoluci Mexicana. 
Archivo Histico "Genaro Estrada", Secretarla de Relaciones Exteriores, México, D.F. 
Archivo Histico "Genaro Estrada", Secretarla de Relaciones Exteriores, México, D.F., Ramo Revoluci Mexicana. 
Archivo de Roque González Garza, México, D.F. 
Archivo de la Secretarla de la Defensa 
Nacional, México, D.F., Ramo: Cancelados y 
Pensionistas. 
Archivo de la Secretarla de la Defensa 
Nacional, México, D.F., Ramo: Extranjeros. 
Archivo de la Secretarla de la Defensa 
Nacional, México, D.F., Ramo: Historia. 
Brltlsh Forelgn Offlce Papers, File 371. Seguido del nero de la secci documental y de la hoja especifica. 
BINAH/FEDT 
BINAH/FFIM 
BINAH/HORM 
BNM/FF IM 
CCL/MP 
CEHM/FVC 
CU/OHRO 
EPPL/SWRR/RBP 
LC/MD/MM 
LC/MD/WJBP 
NA/RG 24 
865 
B I b 1 1 oteca de 1 1nst Itute Nac i ona I de Antropologla e Historia, México, D.F., Fondo Ethel Duffy Turner. 
B I b 1 1 oteca de 1 1nst Itute Nac I ona I de Antropologla e Historia, México, D.F., Fondo Francisco 1. Madero. 
Biblioteca del Instituto Nacional de Antropologla e Historia, México, D.F., Historia Oral de la Revoluci Mexicana. 
Blbl loteca Nacional de México, Fondo Francisco 1. Madero. 
c Iaremont Co 1 1 eges L I brar ies, c Iaremont, Cal ifornla. Honnold Llbrary, Department of 
Speclal Col lectlons, Maytorena Papers. 
Centro de Estudios de Historia de México, 
CONDUMEX, Fondo Venustlano Carranza. 
Columbia Unlverslty, Nueva York. Oral 
Hlstory Research Off Ice. 
E I Paso Pub 1 1 c L i brary, E I Paso, Tex., South West Reference Room. Richard Surges Papers. 
United States. Llbrary of Congress, 
Washington, D.C. Manuscripts Divlslon. 
Mexlco Mlscellany (215-2770). 
Unlted States. Llbrary of Congress, 
Washington, o.e. Manuscrlpts Dlvlslon. 
W 1 1 1 1 am Jenn i ngs Bryan Papers. 
U.S. Department of the Navy, Records of the Bureau of Naval Personnel, Record Group 24, National Archives and Records, Washington, 
D.C. 
866 
NA/ RG 5 9 , f 7 1 2 . 
NA/RG 59, f812.00 
NA/RG 59, f862.00 
NA/RG 60 
NA/RG 65, 1CFB 1 
NA/RG 94, AG 
UCB/BLMD/CELH 
u.s. 
Department of State, Record Group 59, fl le 712. Records of the Department of State Relatlng to Poi ltlcal Relatlons between Mexi­and other States, 1910-1929 (Mlcrocopy 315), Natlonal Archives and Records Service, Washington, D.C. 

u.s. 
Department of State, Record Group 59, fl le 812.00. Records of the Department of State Relatlng to the Interna! Affalrs of Mexlco, 1910-1929 (Mlcrocopy 274), Natlonal Archives and Records Servlce, Washington, 


D.C. Seguido del námero del documento. 
U.S. Department of State, Record Group 59, f lle 862.00. Records of the Department of State Relatlng to the lnternal Affalrs of Germany, 1910-1929 (Mlcrocopy 336), Natlonal Archives and Records Servlce, Washington, 
D.C. Seguido del námero del documento. 
U.S. 
Department of Justlce, General Records of the Department of Justlce, Record Group 60, Natlonal Archives and Records Servlce, Washington, o.e. 

U.S. 
Department of Justlce, Federal Bureau of 


lnvestlgatlon, Record Group 65, Natlonal Archives and Records Servlce, Washington, 
D. e. 1nvest I gat I ve Case F 1 1 es of the Bureau of lnvestlgatlon, 1908-1922 (M1085). Seguido de I námero de ro 1 1 o ( r) y secc I genera 1 ( SG) . 
U.S. AdJutant General 's Off Ice, Record Group 94, Natlonal Archives, Washington, D.C. Seguido del nero del documento. 
Un Ivers Ity of Ca 1 1 forn Ia, Berke Iey, Cal lfornla. Bancroft Llbrary, Manuscrlpts Dlvislon, Correspondence of Eml I Lewls Ho lmdah 1. 
867 
UCB/BLMD/STC Unlverslty of Cal lfornla, Berkeley, Cal lfornla. Bancroft Llbrary, Manuscrlpts Dlvlslon, SI lvestre Terrazas Col lectlon. 
UI/BFJC/CPD Universidad Iberoamericana, Bibl loteca Francisco Javier Clavijero, Colecci Porfirio Dlaz. 
UNAM/CESU/AGMC Universidad Nacional Automa de México, Centro de Estudios sobre la Universidad, Archivo de GI ldardo Maga~a Cerda. 
UNAM/CESU/AJBR Universidad Nacional Automa de México, Centro de Estudios sobre la Universidad, Archivo de Juan Barragan Rodrlguez. 
UNAM/CESU/AJBT Universidad Nacional Automa de México, Centro de Estudios sobre la Universidad, Archivo de Jacinto B. Trevl~o. 
USAF/HRC/ELJC Unlted States Alr Force, Hlstorlcal Research Center, Maxwel I Alr Force Base, Alabama, E.L. Jones Col lectlon. 
UTEPL/ECPP Unlverslty of Texas at El Paso. Llbrary, El Paso, Tex., Edwln c. Parsons Papers. 
UTEPL/HBCPVM Unlverslty of Texas at El Paso. Llbrary, El Paso, Tex. Ha Ideen Braddy Co 1 1 ect Ion of Pancho VII la Materlals. 
Abad de Sant 1 1an, DI ego 
1925 Ricardo Flores Mag, el aptol de la revoluci social mexicana, México, Grupo Cultural "Ricardo Flores Mag". 
Abascal, Salvadoro 
1983 Madero, dictador Infortunado, antl-"agrarlsta", autor de I a reforma po 1 1 t I ca, Méx I co, Ed Itor I a 1 Tradici. 
868 
Adams,  Graham, Jr.  
1 966  Age of Industrial Vlolence, Actlvltles and Flndlngs of Commlsslon on Industrial RColumbia Universlty Press.  1910-1915: the Unlted elatlons, New  S the tates York,  

Agui lar, Rafael 
1911 Madero sin máscara, México, Imprenta Popular. 
Agu i I ar Cam In, Héctor 
1975 "La revoluci sonorense: 1910-1914", tesis doctoral, México, El Coleglo de México. 
1985 La frontera nada: Sonora y la Revoluci Mexicana, México, Secretarla de Educaci Plica, Siglo Veintiuno Editores. 
Agulrre, Amado 
1953 Mis memorias de campa~a. México, A. Agulrre. 
Aguirre Benavldes, Adrián 
1962 Madero el Inmaculado: historia de la revoluci de 1910, México, Editorial Diana. 
Aguirre Benavides, Luis y Adrián 
1964 Las grandes batallas de la Divisi del Norte al mando de Pancho VII la, México, Editorial Diana. 
Agulrre Berlanga, Manuel 
1918 Génesis legal de la revoluci constitucional ista: revoluci y reforma, México, Imprenta Naclonal. 
A I bro 1 1 1 , Ward SI can 
1967 "Ricardo Flores Mag and the Liberal Party: an 
lnqulry lnto the Orlglns of the Mexlcan Revolution of 1910", tesis doctoral, Tucson, Arlz., Unlversity of Arlzona. 
869 
1969 "El secuestro de Manuel Sarabla", en Historia Mexicana, XVI 11 :3 (enero-marzo), pp. 400-407. 
Aldrete, Enrique 
1958 Baja Cal lfornla heroica: episodios de la Invasi fl l lbustera-magonlsta de 1911 narrados por el sr .... , testigo presencial, México, Frumentum. 
Alessio Robles, V. 
1911 "Reparaci de las vlas férreas en la tima campaf'la", en Revista del Ejército y de la Marina, X 1 1 : 9 ( sep t I emb r e ) , p p . 1 6 1 -1 6 5 . 
Alexander, Solomon R. 
1969 "El 'Caudlllodel Sur': TruthorFlctlonabouta Natlonal Hero", en Plus Ultra, VI 1:75 (diciembre), p. 3. 
Alexlus, Robert Martln 
1976 "The Army and Poi ltlcs In Porflrlan Mexlco", tesis doctoral, Austln, Tex., Unlverslty of Texas. 
Almada, Francisco R. 
1945 Geografla del estado de Chihuahua, Chihuahua, Impresora Rulz Sandoval. 
1950 Gobernadores del Estado de Chihuahua, México, D.F., Imprenta de la H. Ca.mara de Diputados. 
1964 La revoluci en el estado de Chihuahua, México, Instituto Nacional de Estudios Histicos de la Revoluci Mexicana, 2 v. 
1967 Vida, proceso y muerte de Abraham Gonzalez, Méx I co, 1nst Itute Nac Iona I de Estud Ios H I st icos de la Revoluci Mexicana. 
1968 Diccionario de historia, geografla y blografla chlhuahuenses, 2da. ed., Ciudad Juarez, Universidad de Chihuahua. 
870 
1971  La revoluci en es estado de Sonora, Instituto Nacional de Estudios Histicos Revoluci Mexicana.  México, de  la  
1983  Diccionario de historia, geografla y sonorenses, Hermos 1 1 1 o, Gob I erno de I Sonora.  blografla Estado de  

Almada, Pedro J. 
1928 Mis memorias de revolucionarlo, México, s.e. 
Almirante, José 
1869 Diccionario mil ltar etimolico, histico, tecnolico, con dos vocabularios francés y alemán, Madrid, Imprenta y Litografla del Depito de la Guerra. 
A I t am Irano , Gr a z I e 1 1 a , y Guada Iupe V 1 1 1 a , comp s . 
1988 Chihuahua: textos de su historia, 1824-1921, Méx Ico, 1nst Ituto de Invest Igac Iones Dr. José Maria Luis Mora, S.E.P./Goblerno del Estado de Chihuahua/Universidad Automa de Ciudad Juárez, 3 
v. 
Alvarez Gayou, Lamberto 
11 11
1964 Anecdotas i néd Itas de V 1 1 1 a. 1 1 1 Par te , en E 1 Legionario, XIV:160 (Junio), pp. 59-62. 
Alvarez Suárez, Francisco 
1955 Anales histicos de Campeche, Campeche, Camp., Gobierno del Estado de Campeche, v. 
Al len, Stool<le 
1940 11 Men of Darlng: Smlth Reavls, Flghtlng Newsman 11 , en Argosy, CCCI 11 :4 (16 de noviembre), p. 37. 
871 
Amao  Manrlquez,  Jorge  Luis  
1984  "Sonora y Bajsu Impacto en (diciembre),  a Ca 1 1 forn Ia: Santa Rosal la", pp. 29-35.  1a  huen  e Iga Mey de ib  Cananea 1 :4  y  

Amaya, Juan Gualberto 
1946 Madero y los auténticos revolucionarlos de 1910 hasta la Decena Traglca y fin del general Pascual Orozco: primera etapa, 1900 a 1913, México, s.e. 
Anderson, Rodney D. 
1974 "Mex Ican Workers and the Po 1 1 t I es of Revo I ut Ion", en Hlspanlc American Hlstorlcal Revlew, LIV:1 (febrero), pp. 94-113. 
1976 Outcasts In Thelr Own Land: Mexlcan Industrial Workers, 1906-1911, De Kalb, 111., Northern 111 lnols Unlverslty Press. 
Arenas, Francisco Javier 
1977 Francisco Ignacio Madero: el creador de la Revolucl Mexicana, México, Federaci Editorial Mexicana. 
Arenas Guzman, Diego 
1966-1967 El periodismo en la Revoluci Mexicana, México, Instituto Nacional de Estudios Histicos de la Revoluci Mexicana, 2v. 
Arlas Figueroa, El las 
1953 "El ciudadano armado de la revoluci", en Revista de I EJé re Ito y de I a Ma r I na , V1 1 1 : 1 1 ( nov I emb r e ) , pp. 3-7. 
Armas Casta~eda, Pablo 
1954 "Datos histicos de la revoluci", en-ª_!_ Legionario, IV:45 (noviembre), pp. 20-22. 
872 
Armendárlz, Rosendo 
1959 "Relato de un revolucionarlo", en El Legionario, 
IX:106 (30 de diciembre), pp, 58-61. 
Arrecia, Enrique 
1984 La rebel I delahuertlsta, México, Secretarla de Educaci Pabl lea. 
As I fue 
1985 Asl fue la Revoluci Mexicana, México, Comisi Nacional para las Celebraciones del 175 Aniversario de la Independencia Nacional y 75 Aniversario de la Revoluci Mexicana, 8 v. 
Atkln, Ronald 
1970 Revolutlon: Mexlco, 1910-20, New York, The John Day Company. 
Azuela, Mariano 
1960 Los de abajo, México, Fondo de Cultura Econica. 
Baerleln, Henry 
1913 Mexlco, the Land of Unrest: Belng Chlefly an Account of What Produced the OutbreaK In 1910, Together with the Story of the Revolutlons Down to Thls Day, London, Herbert and Daniel. 
Barclay, Glen St. J. 
1976 The Emplre Is Marchlng: A Study of the MI I ltary Effort of the Brltlsh Emplre, 1800-1945, London, Weldenfeld and Nlcholson. 
Barragán Rodrlguez, Juan 
1946 Historia del ejército y de la revoluci constitucional lsta, México, Talleres de la 
Editorial Stylo, 2 v. 
873 
Barrera, Carlos 
1957 Obreg: estampas de un caudl I lo, México, Talleres Gráficos Toledo. 
Barrera Fuentes, Florenclo 
1970 HI stor I a de I a Revo I uc l Mex I cana: 1a etapa precursora, 2da. ed. , Méx Ico, 1nst I tuto Nac iona 1 de Estudios Histicos de la Revoluci Mexicana. 
1973 Ricardo Flores Mag: el aptol cautivo, México, Instituto Nacional de Estudios Histicos de la Revoluci Mexicana. 
Bartra, Armando, ed. 
1982 Regeneraci, 1900-1918: la corriente más radical de la Revoluci Mexicana de 1910 a través de su periico de combate, México, Ediciones Era. 
Batallas 
1983 Las batallas de Ce laya y Trinidad, 1915, México, Universidad Nacional Automa de México. 
Beals, Carlton 
1932 Porfirio Dlaz: Dictator of México, Phlladelphia, Pa., L.B. Llpplncott Company. 
Beard, Mary Rltter 
1920 A Short Hlstory of the American Labor Movement, New York, Harcourt, Brace and Howe. 
Beltrán, Joaquln 
1930 La toma de la Plaza H. Veracruz, 23 de octubre de 1912 y la Intromisi yanqui, México, Herrero Hermanos, Sucesores. 
874 
Beltran Martlnez, Reman 
1958 "Fil lbusteros, piratas y contrabandistas en la Baja Cal lfornia y en Sonora", en Memoria del Primer Congreso de Historia Regional, Mexlcal 1, Direcci General de Acci Clvica y Cultural, Gobierno del Estado de BaJa Cal lfornla, 2 v. 
Bel 1, Edward 
1914 The Poi ltlcal Shame of Mexlco, New York, McBrlde, Nast & Company. 
Berbusse, Edward J. 
1956 "Neutra 1 1 ty-D i p I omacy of the Un Ited States and Mexlco, 1910-1911", en The Amerlcas, Xll:3 (enero), pp. 265-283. 
Bernal, Nlcolas T. 
1982 Memorias, México, Centro de Estudios Histicos del Movimiento Obrero Mexicano. 
Bernal Miranda, Benito 
1963 "Campaf'\as del BaJlo en 1915", en El Legionario, Xlll:148 (Junio), pp. 58-60. 
Berzunza Pinto, Ram 
1962 "El constitucional lsmo en Yucatan", en Historia Mexicana, XI 1 :2 (octubre-diciembre), pp. 274-295. 
Beshoar, Barren B. 
1942 Out of the Depths: The Story of John R. Lawson, a Labor Leader, Denver, Col., The Colorado Labor Hlstorlcal Commlttee of the Denver Trades and Labor Assembly. 
Bldwel 1, Shel ford 
1971 Swords for Hlre: European Mercenarles In Elghteenth-Century India, London, John Murray. 
875 
BI 11 lngton,  Ray  Al len  
1974  Westward Expanslon: A Hlstory Frontler, 4ta. ed., New York, Company lncorporated.  of the American Macml l lan Publ lshing  

Blalsdel 1,  Lowel I  L.  
1954  "Was I t Revo I ut Ion or F 1 1 1 buster I ng? : The Mystery of the Flores Mag Revolt in Baja Cal lfornia", en P a c I f I c H I s tor i ca I Rev I ew , X X 1 1 1 : 2 ( mayo ) , p p . 147-164.  

1957 "Rhys Pryce, the Reluctant FI l lbuster", en South Western Social Science Quarter ly, XXXVI 11 :2 ( sep t i em b r e ) , p p . 1 4 8 -1 6 1 . 
1962 The Desert Revolutlon: Baja Cal lfornla, 1911, Madi son, Wls., Unlverslty of Wlsconsln Press. 
1966 "Harry Chandler and Mexlcan Border Intrigue, 1914­1917", en Paclflc Hlstorlcal Revlew, XXXV:4 (noviembre), pp. 385-393. 
Blanco Moheno, Roberto 
1969 1Pancho V 1 1 1 a, que es su padre! , 2da. ed., Méx I co, Editorial Diana. 
Blanquel, Eduardo 
1964 "E I anarco-magon I smo", en H I sor I a Mex I cana, X 1 1 1 : 3 (enero-marzo), pp. 394-427. 
1985 Ricardo Flores Mag, México, CREA (Consejo Nacional de Recursos para la Atenci de la Juventud)/Terra Nova. 
Blasco lbanez, Vicente 
1979 El mil ltarlsmo mexicano, Barcelona, Plaza & Janes. 
Blasler, Cole 
876 
1976 The Hoverlng Glant: U.S. Responses to Revolutlonary Change In Latln America, Plttsburgh, Pa., Unlversity of Plttsburgh Press. 
Bo 1 1 o, Edmundo 
1967 Yucatan en la dictadura y la revoluci, México, Instituto Nacional de Estudios Histicos de la Revoluci Mexicana. 
1978 "La revoluci en es estado de Yucatan (segunda parte)," en El Legionario (noviembre-diciembre), pp. 21-28. 
Bond, Brlan 
1984 War and Soclety In Europe, 1870-1970, London, Fontana Paperbacks. 
Bon e 1 1 1 , W1 1 1 iam G . 
1954 B I l 1 1 on Do 1 1 ar B I ack Jack, Bever I y H1 1 1 s, Ca 1 1 f. , Civic Research Press. 
Bonlfaz de Hernandez, Rosel la 
1985 "Los sucesos de 1911", en David Pl~era Ramlrez, ed., Historia de TI Juana: semblanza general, Ti Juana, B.C.N., Centro de Investigaciones Histicas UNAM-UABC, pp. 70-84. 
Bon i 1 1a, Juan de DI os 
1946 Apuntes para la historia de la Marina Nacional, México, Secretarla de la Marina. 
1962 Historia marltlma de México, México, Editoriales "Lltorales". 
Bon 1 1 1 a, Manue 1 
1962 El régimen maderista, 2da. ed., México, Editorial Arana. 
877 
1976 Diez anos de guerra, México, Fondo para la Historia de las Ideas Revoluctonarlas en México. 
Braddy, Haldeen 
1965 Pancho VII la at Columbus: The Raid of 1916, El Paso, Tex., Texas Western Co 1 1 ege Press. 
1966 Pershlng's Miss ion In Mexlco, El Paso, Tex., Texas Western Press. 
1970 Cock of the Walk, qui-qul-ri-qui ! : The Legend of Pancho V 1 1 1 a, Port Wash Ington, i'J. Y., Kenn Ikat Press. 
Brandt, Nancy 
1964 "Pancho V 1 1 1 a: The Mak I ng of a Moder n Legend" , en The Amer leas, XX 1 :2 (octubre), pp. 146-162. 
Brazler, Richard 
1966 "The Mass 1.W.W. Trlal of 1918: A Retrospect", en Labor Hlstory, VI 1 :2 (primavera), pp. 178-192. 
Breceda,  Alfredo  
1941  México  revoluciona rlo,  México,  Ediciones  Botas,  2  
v.  
1954  "Madero  presenta  a  Carranza  con  Huerta",  en  El  
Legionario,  IV:41  (jul lo),  pp.  4-5.  

1956 "E I pr lmer av I y I a pr lmera ametra 1 1 adora de Ia revoluci", en El Legionario, VI :68 (octubre), pp. 3-5. 
Brlssenden, Paul F. 
11
1932 1ndustr I a I Workers of the Wor Id", en Encyclopaedla of the Social Sclences, v.8, New York, The Macml I Jan Company, pp. 13-18. 
878 
Brondo  Whltt,  Encarnaci  
1940  La Divisi del Norte presidencial, México,  (1914) por un testigo Editorial Lumen.  
1950  "Sucesos notables de nSociedad Chihuahuense VI 1 :6 (noviembre), pp.  ueve af'\os", en Boletln de de Estudios Histicos, 457-459.  la  

Brown, Charles Harvey 
1980 Agents of Manlfest Destiny: The Llves and Times of the FI l lbusters, Chapel HI 11, N.C., Universlty of North Caro 1 1 na. 
Brown, Lyle C. 
1956 "The Mexlcan Llberals and Thelr Struggle against the Dlaz Dlctatorshlp: 1900-1906", en Anthology: Mexlco Clty Col lege, (Mexlco, Mexlco Clty Col lege Press), pp. 317-362. 
Bryan, Anthony Templeton 
1969 "Mexlcan Poi ltlcs In Transltlon, 1900-1913: The Role of General Bernardo Reyes", tesis doctoral, Llncoln, Neb., Unlverslty of NebrasKa. 
Burciaga carreon, Pablo 
1960 "Memorias de la revoluci", en El Legionario, 
X: 114 (agosto) , pp. 39-41 . 
1962 "Mis memorias de la revoluci (continuaci)", en El Legionario, Xll:136 (Junio), pp. 75-78. 
Burns, Juan T. 
1921 El pulpo, Madrid, Edltorlal Reus. 
Bush, 1 ra Jef fer son 
1939 Gr I ngo Doctor, Ca I dwe 1 1 , 1daho, The Caxton Prlnters. 
879 
Bustamante, Luis F. 
1915 La defensa de "El Ebano": los l lbertarlos, Tamp I co, Tamps. , Imprenta "El Constltuclonallsta". 
Byrklt,  James w.  
1982  Forglng  the Copper  Col lar:  Arlzona'a  Labor  
Management  War  of  1901-1921,  Tucson,  Arlz.,  
Unlverslty of  Arlzona  Press.  

C. de Rojas, Maria 
1955 "Por qué ful a la revoluci, o la historia de un legionario", en El Legionario, V:49 (marzo), pp. 
29-36. 
La caba 1 1 er I a 
s/f La cabal lerla en México, México, Secretarla de la Defensa Nacional. 
Cadenhead, lvle E. 
1963 "Flores Mag y el periico The Appeal to Reason", en Historia Mexicana, XI 11 :1 (jul lo­septiembre), pp. 88-93. 
Calero, Manuel 
1920 Un decenio de poi ltlca mexicana, s. 1., s.e. 
Calvert, Peter 
1968 The Mexlcan Revolutlon, 1910-1914; The Dlplomacy of Anglo-American Confl lct, Cambridge, Great Brltaln, Cambridge Unlverslty Press. 
880 
Calzada Jauregul, Francisco 
1984 "El primer bombardeo aéreo sobre buques de guerra", en Revista de Revistas, Excélsior, (16 de noviembre), p. 22. 
1985 "El nacimiento de la aviaci en México", en Revista de Revistas, Excélslor, (1o. de febrero), pp. 56-59. 
Calzadlaz Barrera, Alberto 
1961-1982 Hechos reales de la revoluci, 2da. ed., México, Editorial Patria, 8 v. 
1968 Anatomla de un guerrero: el general Martln Lez, hl Jo mi I ltar de Pancho VII la, México, Editores Mexicanos Unidos. 
1978 "Pershlng y Vil la", en (Memorias del) IX Congreso Nacional de Historia de la Revoluci Mexicana, 18, 19 y 20 de Jul lo de 1978, Ciudad Chihuahua, Chlh., Sociedad Chlhuahuense de Estudios Histicos, pp. 1-5. 
Campana 
1913 Campana de 1910 a 1911: estudio en general de las operaciones que han tenido lugar del 18 de noviembre de 1910 al 25 de mayo de 1911, en la parte que cor responde a I a Segunda Zona M1 1 1 tar, México, Secretarla de Guerra y Marina. 
campbel 1, H. Murray 
1952 Mexlcan Cavalcade, México, Editorial Cultura. 
campobe 1 1 o, Ne 1 1 1 e 
1940 Apuntes sobre la vida mi I ltar de Francisco VII la, México, Edici y Distribuci Ibero-Americana de Pub 1 1 cae Ienes. 
Cano Rulz, B. 
1973 "Una entrevista con Nicolás T. Bernal", en Tierra 
y Libertad, n. 362 (noviembre), pp. 40 y 63. 
881 
Canseco, Alberto, V. Alessio Robles y L. González Salas 
191 1 "Comunicaciones de campaf'\a", en Revista del EJérc Ito y de I a Mar I na, X1 ( s In nám. n I mes) , pp. 522-526, y X1 1 : 7 ( Ju 1 1 o) , pp. 78-89. 
Cant Juan Luis 
1949-1951 Memorias de un modesto e Ignorado revolucionar io , Monterrey, N.L., s.e., 3 v. 
Caraveo, Marcelo 
1931 Memorias del general ... , El Paso, Tex., s.e. 
Cardenas, Lazare 
1972 Obras, México, Direcci General de Publ lcaciones, Universidad Nacional Automa de México, 4 v. 
Cárdenas de la Pef'\a, Enrique 
1970 Semblanza marltlma de México Independiente y revolucionarlo, México, Secretarla de la Marina, 2 v. 
Cardoso, Clro F.S., Francisco G. Hermosl I lo y Salvador Hernández 
1985 La clase obrera en la historia de México: de la d I c tad u r a por f I r I s t a a Ios t i empos 1 1 ber t ar Ios , 3ra . ed. , México, Siglo Veintiuno Editores/ 
Instituto de Investigaciones Sociales, Universidad 
Nacional Automa de México (La clase obrera en la 
historia de México, v . 3). 
carey, James Charles 
1984 The Mexlcan Revolutlon In Yucatan, 1915-1924, Boulder, Col., Westvlew Press, 1984. 
Carr, Barry 
1973 "Las pecul larldades del norte mexicano, 1880-1927: ensayo de Interpretaci", en Historia Mexicana, XXI 1 :3 (enero-marzo), pp. 320-346. 
882 
1982 El movimiento obrero y la poi ltlca en México, 1910-1929, México, Ediciones Era. 
Carranza c., Eml l lo 
1976 "La aeronavegacl en México", en su Resumen histico de la aeronavegacl, del globo Montgolfler al supersico Concorde de nuestros dlas, México, B. Costa-Amlc. 
Carrasco Juarez, Abraham 
1979 "La fuerza aérea vllllsta", en [Memorias del] X Congreso Nacional de Historia de la Revoluci Méx Icana, Ch Ihuahua, 19, 20 y 21 de ju 1 1 o de 1979, Ciudad Chihuahua, Sociedad Chlhuahuense de Estudios Histicos, pp. 110-111. 
Carre~o, Alberto Maria 
1961 La dlplomacta extraordinaria entre México y Estados Unidos, 1789-1947, México, Editorial Jus, 2 v. 
Carrillo, Alejandro 
1959 "Una historia de amistad yanqui-mexicana", en Fortunato Lozano, ed., Anton I o 1. V 1 1 1 arrea 1: vi da de un gran mexicano, Monterrey, N.L., Impresora Monterrey. 
Casasola, Gustavo 
1969 Blografla Ilustrada del general Francisco VII la, México, Editorial Gustavo casasola. 
1970 Historia gráfica de la Revoluci Mexicana, 1900­1960, México, Editorial Tri I las, 5 v. 
CastreJ, Efrén 
1963 "Albores del anarquismo en la Revoluci Mexicana", en Tierra y Libertad, n. 245.­extraordlnarlo (octubre), pp. 20-21 y 55. 
883 
1973 "Como arribaron a la Repábl lea Méxlcana las concepciones del anarquismo", en Tierra y Libertad, n. 362 (noviembre), pp. 10-18. 
Cavero, Ju 1 1 o 
1925 Apuntes sobre armas portát 1 1 es y sem I portát i I es con la descripci de las ametral laderas y fusiles ametral laderas usados en el ejército nacional, México, Talleres Gráficos S. Galas. 
Cazes, Daniel, ed. 
1973 Los revolucionarlos, México, Editorial Grl Jalbo. 
Cervantes, Federico 
1944 Felipe Angeles y la revoluci de 1913: blografla, 1869-1919, México, s.e. 
1960 Francisco VII la y la revoluci, México, Ediciones Alonso. 
Cincuenta 
1965 "50 a~os de haber sido constituido el Arma de Aviaci MI I ltar: Decreto Creaci Aviaci MI l ltar", en El Legionario, XV:177-178 (noviembre), p. 75. 
Claims 
1912 Clalms Growlng out of Jnsurrectlon In Mexlco: Letter from the Secretary of War Transmlttlng Pursuant to Senate Jolnt Resolutlon 103 of the Slxty-second Congress, Report of Commlsslon Appointed by the War Department to lnvestigate the Clalms of American Cltlzens for Damages Suffered Wlthln American Terrltory and Growlng out of the Late lnsurrection in Mexlco, Washington, D.C., s.e. 
884 
Clendenen, Clarence Clemens 
1969  Blood on the Border: The Unlted States Army the Mexlcan lrregulars, New York, Macml I Jan.  and  
1972  The Un Ited States and Pancho V 1 1 1 a: A Study Unconventlonal Dlplomacy, Port Washington, NKennlkat Press.  in .Y.,  

c 1 1 ne, Howard F. 
1953 The Unlted States and México, Cambridge, Mass., Harvard Universlty Press. 
Coburn, Walt 
1973 Walt Coburn: Western Word Wrangler: An Autoblography, Flagstaff, Arlz., Northland Press. 
Cockcroft, James D. 
1985 Precursores Intelectuales de la Revoluci Mexicana, 1900-1913, México, Secretarla de Educaci Pabl ica, Siglo Veintiuno Editores. 
Coerver, Don M., y Linda B. Hal 1 
1984 Texas and the Mexlcan Revolutlon: A Study in State and Natlonal Border Poi ley, 1910-1920, San Antonio, Tex., Trlnlty Unlverslty Press. 
Cole, George Douglas Howard 
1957-1961 Historia del pensamiento social lsta, México, Fondo de Cultura Econica, 5 v. 
Como se formaron 
1930 "Como se formaron nuestros primeros pi lotos", en Revista del Ejército y de la Marina, X:5 (mayo), pp. 389-394. 
Congo 
1962-1966 Congo, 1959-1964, Parls, Centre de Recherche et d' lnformatlon Socio-Poi ltlque, 6 vol s. 
885 
Constituci  
s.f.  Constituci de 1857 [yJ constituciones de estados, México, Comisi Nacional Editorial, Partido Revolucionarlo Institucional/Comité Ejecutivo Nacional.  los  

Cdoba Torres, Medardo 
1952 "De co se aprendia volar en México; con motivo del XXXVII aniversario de la aviaci, 15 de noviembre de 1915", en El Legionario, 11 :21 (noviembre), pp. 71-76. 
Cdoba Torres, Medardo 
1959 "La fuerza aérea mexicana en su historia: de un 1 lbro Inédito", en Zalo: Diario de la Naci (columna diaria, del 5 de septiembre en adelante), articules sin paginaci. 
Corona del Rosal, Alfonso 
1960-1962 "Las fuerzas armadas de la revoluci", en México: 50 aftas de Revoluci. v.3. La Poi ltlca, pp. 317­339 (México, Fondo de Cultura Econica, 4 v.) 
Coronado, El lglo Moisés 
1988 "La carbonera de Pichi l lng, 1901", en Miguel Mathes, comp., Baja Cal lfornla: textos de su h I stor Ia, Méx Ico, 1 nst Ituto de Invest Igac Ienes Dr. José Maria Luis Mora, S.E.P./Programa Cultural de las Fronteras, Gobierno del Estado de Baja California, pp. 179-193. 
Corral de VII la, Luz 
1976 Pancho Vl I la en la Intimidad, 2da. ed., Chihuahua, Chlh., Centro Librero La Prensa. 
cesio VII legas, Daniel 
1963 El Porflrlato: la vida polltlca exterior, pte. 2., México, Editorial Hermes (Historia Moderna de 
Méx ,1 CO, V. 6) . 
886 
Cota Meza,  Ram  
1988  "Santa Rosal la en sus primeros anos", en Mlguel Mathes, comp., Baja Cal lfornla: textos de su h I stor Ia, Méx Ico, 1nst Ituto de Invest Igac ¡ ones José Maria Luis Mora, S.E.P./Programa Cultural las Fronteras, Gobierno del Estado de Baja Cal lfornla, pp. 51-57.  Dr. de  

Couti~o M., Ezequiel 
1968 Revoluci Mexicana: la lucha armada, 1913-1914, México, Tal ler~s Graflcos de la Naci. 
Cox, Geoffrey 
1943 "General Freyberg, V.C.", en Atlantlc Monthly, CLXX 1:4 (abr 1 1), pp. 57-61. 
Cravloto Leyzaola, Adrlan 
1964 "Rectificaciones", en El Legionario, XIV:160 (Junio), pp. 38-42. 
Crica Ilustrada 
1966-1968 Crica Ilustrada de la Revoluci Mexicana, México, Publex Distribuidora, de la Revista Documenta Americana. 
Cross, Ira B. 
1935 A Hlstory of the Labor Movement In Cal lfornia, Berkeley, Cal lf., Unlverslty of Cal lfornla Press. 
Crow, John Armstrong 1957 Mexlco Today, New York, N.Y., Harper & Brothers. 
Crulse O'Brlen, Conor 
1962 To Katanga and Back: A U.N. Case Hlstory, London, Hutchlnson & Company. 
887 
Cué Canovas, Agustln 
1957  Ricardo Estados  Flores MagOn, la Baja Cal lfornla y los Unidos, México, Llbro-Mex Editores.  
1958  "E I mov lm Iento f I oresmagon Ista en Baja Ca 1 1 for-n I a", en Memoria del Primer Congreso de Historia Regional, Mexlcal 1, B.C.N., Mexlcal 1, Gobierno del Estado de Baja Cal lfornla, DlrecclOn General de Acci Clvlca y Cultural, v.2, pp. 741-755.  

Culbertson, Ely 
1940 The Strange Llves of One Man: An Autoblography, Chicago, 111 ., John c. Wlnston Company. 
Cumberland, Charles Curtiss 
1948 "An Analysls of the Program of the Mexlcan Liberal Par t y 11 , en The Ame r I e as , 1 V : 3 (enero ) , p p . 2 9 4 ­301. 
1949 "Mexlcan Revolutlonary Movements from Texas, 1906­1912", en Southwestern Hlstorlcal Quarterly, LI 1 :3 (enero), pp. 301-324. 
1952 Mexlcan Revolutlon: Genesls under Madero, Austln, Tex., Unlverslty of Texas Press. 
1972 Mexlcan Revolutlon: The Constltutlonal 1st Years, Austln, Tex., Unlverslty of Texas Press. 
Cummings, Lewis Vanee 
1939 " 1 Rede w I t h V 1 1 1 a' s Ra I der s: Road to Romance", en True, V:29 (octubre), pp. 48-55 y 95-97. 
Cunnlngham, Eugene 
1967 Trlggernommetry: A Gal lery of Gunflghters, London, New England Library. 
Curtis, Rey Emerson 
1914 "The Law of Hostl le MI I ltary Expedltlons as Appl led by the Unlted States", en American Journal of lnternatlonal Law, 8 (enero y abril), pp. 1-36 
y 224-255. 
888 
Chal lener,  Richard  D.  
1973  Admlrals, 1898-1914, Press.  Genera Is, Princeton,  and  N Ame.J.,  rican Prlnc Forelgn eton  Un Poi ley, lversity  

Chamberl In, Eugene Kelth 
1951 11 Mexlcan Colonlzatlon versus American lnterests in Lower Cal lfornla", en Paclflc Hlstorlcal Review, XX: 1 (febrero), pp. 43-55. 
Chavéz M., Armando 
1978 "Praxedls G. Guerrero", en las [Memorias del] IX Congreso Nacional de Historia de la Revoluci Mexicana, 18, 19 y 20 de julio de 1978, Ciudad Chihuahua, Sociedad Chihuahuense de Estudios H I st Icos, pp. 163-169. 
1980 "V 1 1 1 a y I a toma de C I udad Juarez", en Ias [Memorias del] XI Congreso Nacional de Historia de la Revolucl Mexicana, 18, 19 y 20 de Jul lo de 1980, Ciudad Chihuahua, Sociedad Chlhuahuense de Estudios Histicos. 
Chavlra Rodrlguez, Antonino 
1976 "Algo y la revolucl: dos episodios vi 11 lstas", en Memorias del VII Congreso Nacional de Historia de la Revoluci Mexicana, Chihuahua, 19-21 de Junio de 1976, Chihuahua, Sociedad Chlhuahuense de Estudios Histicos, pp . 43-44. 
Chlng Vega, Osear w. 
1977 La l'.J I t I ma caba Igata de Pancho V 1 1 1 a, Ch Ihuahua, Chlh., Centro Librero La Prensa. 
Chrlstlansen, Page W. 
11
1961 Pascual Orozco: Chihuahua Rebel", en New Mexico H I s tor I ca I Re v I ew , X X X V 1 : 2 ( a b r 1 1 ) , p p . 9 7 -1 2 o . 
889 
Dabdoub, Claudlo 1964 Historia de "El Val le del Yaoul", México, Llbrerla Manuel Porr. 
Datos blograflcos 
1963 "Datos blograflcos del C. Gral. de Bgda. P.A. Alberto Sal lnas Carranza", en El Legionario, X 1 1 1: 147 (mayo), pp. 69-70. 
Davis, Mac 
1956 "Samuel Dreben: Soldler of Fortune'', en su Jews at a GI anee, New York, Hebrew Pub 1 1 sh I ng Company, p. 37. 
Davls, Richard Hardlng 
191 1 "MaJor Burnham, Chlef of Scouts", en su Real Soldlers of Fortune, New York, Charles Scrlbner's Sons, pp. 191-228. 
Dean, Thomas 
1915 "Bomb Dropplng wlth Carranza", en Aeronautlcs (1o. de diciembre), pp. 364-365. 
De co 
1975 De co vino Huerta y co se fue ... : apuntes para la historia de un régimen mi I ltar, México, Ed I e i enes "E I Caba 1 1 ito" . 
De Le, Arnoldo 
1983 They Cal led Them Greasers: Anglo Attltudes toward Mexlcans In Texas, 1821-1900, Austln, Tex., Unlverslty of Texas Press. 
De Montmorency, Hervey 
1936 Sword and Stlrrup: Memorles of an Adventurous Llfe, London, G. Bel I and Sons, Ltd. 
890 
Devl In, Thomas F. 
1974  Days of Dlscord: A Brlef Chronology of Revolutlon, 1910-1920, El Paso, Tex .• Prlntlng Company.  the Mexlcan American  
Dlagram Group  
1980  Weapons,  New  York,  St.  Martln's  Press.  

Diccionario Porraa 
1986 Diccionario Porraa de historia, blografla y geo­grafla de México, 5ta. ed., México, Editorial Porraa, 3 v. 
Diferentes clases 
191 1 "DI fer entes c I ases de fus 1 1 es Que ha usado e 1 ejército mexicano", en Revista del Ejército y de la Marina, XI 1 :9 (septiembre), pp. 220-221. 
D1 1 1 on, Em i I e Joseph 
1923 Presldent Obreg: a World Reformar, London, Hutchlnson and Company. 
DI I Ion, Richard H. 
1956 "Del rancho a la presidencia", en Historia Mexicana, VI :2 (octubre-diciembre), pp. 256-269. 
Documentos histicos 
1960-1973 Documentos histicos de la Revoluci Mexicana, Isidro Fabela y Josefina E. Fabela, eds., México, Editorial Jus y Fondo de Cultura Econica, 27 v. 
Documentos histicos constitucionales 
1965-1966 Documentos histicos constitucionales de las Fuerzas Armadas Mexicanas, México, Edici del senado de la Repabl lea, 4 v. 
891 
Dublan,  Manuel,  y  José Maria  Lozano,  eds.  
1876-1 904  Leglslacl mexicana, disposiciones Independencia Lozano, 34 v.  o colecci completa legislativas expedidas desde de la repabl lea, México, Dub de la lan  las y  

Dubofsky, Melvyn 
1969 We Shal I Be Al 1: A Hlstory of the Industrial Workers of the Wor Id, Ch I cago, 1 1 1 • , Quadrang I e Books. 
Due~as Montes, Francisco 
1978 Datos para la historia de Baja California: el asa Ito a Mex Ica 1 1 en 1911 , Mex I ca I i , Ta 1 1 eres Graflcos de la Editorial del Magisterio, Sindicato Nacional de Trabajadores de la Educaci. 
Dul les, Foster Rhea 
1966 Labor In Amerlca, 3ra. ed., New York, Thomas Y. Crowe 1 1 Company. 
Dul les, John Foster 
1961 Yesterday In Mexlco: a Chronlcle of the Revolutlon, 1919-1936, Austln, Tex., Unlversity of Texas. 
Dunn, Harry H. 
1934 The Crlmson Jester: Zapata of México, New York, Natlonal Travel Club. 
Ejército 
1979 El ejército mexicano, México, Secretarla de la Defensa Nacional. 
El las Cal les, Plutarco 
1932a Informe relativo al sitio de Naco, 1914-1915, México, Tal !eres Graflcos de la Naci. 
892 
1932b Partes oficiales de la campaMa de Sonora, México, Talleres Gráficos de la Naci. 
E 1 1 1 ot t, Russe 1 1 R. 
1950 "Labor Troubles In the Mlnlng Camps at Goldfleld, Nevada , 1 9 O 6-1 9 O 8 " , en Pac I f I c HI s tor I ca I Rev t ew , 
XIX:4 (noviembre), pp. 369-384. 
Escalaf general 
1912-1914 Escalaf general del ejército, México, Secretarla de Guerra y Marina, 3 v. 
Esposlto, Vlncent J. 
1959 The West Polnt Atlas of American Wars, New York, Department of MI I ltary Art and Englneerlng, u.s. MI I ltary Academy, West Polnt, 2 v. 
1964 A Conclse Hlstory of World War One, New York, Praeger. 
Esquivel Obreg, Torlblo 
1911 Democrac Ia y persona 1 1 smo, Méx Ico, Imprenta A. Carranza e hijos. 
Estrada,  Ricardo  
1981  "The North-central of 1912", trabajo presentado Rebe 1 1 1 ons Semi nar, de 1981, 24 p.  Peasantry 1xtapan,  and the Crezco Revolt en el SSRC Peasant Méx Ico, febrero-marzo  

Estrada, Roque 
1912 La revolucl y Francisco 1. Madero: primera, segunda y tercera etapa, GuadalaJara, Jal ., Imprenta Americana. 
893 
Fabela, Isidro 
1977 "La primera flotl l la aérea constitucional lsta", en Mis memorias de la Revoluci, México, Editorial Jus, pp. 279-284. 
Farrar-Hockley, Anthony 
1964 The Somme, London, B.T. Batsford, Ltd. 
Farwel 1, Br lan 
1976 "Taklng sldes In the Boer War", en American Her Itage, XXV 1 1 : 3 (abr 1 1 ) , pp. 21-25. 
Featherstone, Donald 
1973 Bowmen of England, London, New Engl lsh Library. 
Fernández de Castro y Flnck, Jorge 
1966 Madero y la democracia: estudio sobre la doctrina de la superaci, México, Secretarla de Educaci Pl'.Jbllca. 
Ferrer de Mendlolea, Gabriel 
1958 "La creaci del estado de Baja Callfornla", en Memoria del Primer Congreso de Historia Regional, v.2, pp. 757-763 (Mexlcal 1, B.C.N., Gobl~rno del Estado de Baja Cal lfornla, Direcci General de Acci Clvlca y Cultural, 2 v.) 
Fierro VI l lalobos, Roberto 
1964 Esta es mi vida, México, Talleres Gráficos de la Naci. 
Flnk, Gary M., ed. 
1984 Blographical Dlctlonary of American Labor, Westport, Conn., Greenwood Press. 
894 
Flammer, Phi I lp M. 
1981 The Vivid Alr: The Lafayette Escadri lle, Athens, Ga., The Unlverslty of Georgia Press. 
Flores Mag, Ricardo  
1975  Semi I la I lbertarla, 2da. ed., México, Economistas Revolucionarlos de la Mexicana.  Liga de Repl lea  
1976  ¿Para qué sirve la auMéxico, Ediciones Ant toridad? orcha.  y  ot r os  cuentos,  
1980a  Artlculos Antorcha.  poi ltlcos:  1910,  México,  Ediciones  
1980b  Artlculos Antorcha.  poi ltlcos,  1911,  México,  Ediciones  
1981  Artlculos Antorcha.  poi ltlcos,  1912,  México,  Ediciones  
1984  Eplstolarlo y textos Ramlrez, ed., México, Econica/CREA.  de ... , Manuel Fondo de Cu Gonzalez ltura  

Flores Vldal, Juan 
1957 "Rasgos histicos del Plan de Guadalupe, formulado y probado en la Hacienda del mismo nombre, del Edo. de Coahul la (Capitulo 11)", en El Legionario, VI 1 :82 (diciembre), pp. 57-60. 
Flylng 
1959 "Flylng Ploneers of Avlatlon: Howard M. Rlnehart (1885-1949)", en American Avlatlon Hlstorlcal Soclety Journal, IV:3 (septiembre), pp . 215-216 y 
220. 
Foix, Pere 
1960 Pancho V1 1 1 a, Sta. ed. , Méx I co, Ed I tor I a I F. Tr 1 1 1 as. 
895 
Foner,  Ph 1 1 1 p S.  
1 979  Women Colonial York,  and The  the American Times to the Free Press.  Labor Eve  of  MovemWorld  ent War  from 1, New  

Fornaro, Cario de 
1915 Carranza and Mexlco, New York, Mltchel I Kennerley. 
Fox, Dorothea Magdalene 
1968 "A Former Dorado Looks at VI l la" en Old West ( 1 nv I er no) , pp. 24-27. 
Franco, Teresa 
1985 "El ejército federal", pp. 147-150, en v.1, Asl fue la Revoluci Mexicana, México, Comisi Nacional para las Celebraciones del 175 Aniversario de la Independencia Nacional y 75 Aniversario de la Revoluci Mexicana, 8 v. 
Freudenthal, Elspeth E. 
1947 "How Avlatlon 'Flrsts' Took Place In Mexlco", en The Amerlcas, 1V: 1 ( Ju I lo) , pp. 100-107. 
Frias, José D. 
1983 Cricas de un corresponsal mexicano en la Primera Guerra Mundial, México, Departamento del Distrito Federa 1 • 
La frontera 
1981 La frontera del norte: Integraci y desarrollo, Roque González Garza, ed., México, El Colegio de México. 
Fuentes, Gloria 
1983 El ejército mexicano, México, GrlJalbo. 
896 
Fuentes, 1gnac I o 
1975 "La derrota del ejército federal en Tamplco", en [Memorias del] VI Congreso Naclonal de Historia de la Revoluci Mexicana, noviembre 19, 20 y 21 de 1975, Ciudad Chihuahua, Sociedad Chlhuahuense de Estudios Histicos, pp. 107-111. 
Fuentes Mares, José 
1954 ...Y México se refugien el desierto: Luis Terrazas: historia y destino, México, Editorial Jus. 
Fuerza aérea 
1951 "La fuerza aérea mexicana nacicon la Revoluci", en El Legionario, 1:9 y 10 (noviembre-diciembre), pp. 37-57. 
Furlong, Thomas 
1912 Flfty Years a Detective: Thlrty-Flve Real Detective Storles, St. Louis, Mo., C.E. Barnett. 
Furman, Necah s. 
1978 "Vida Nueva: A Reflectlon of VI 11 lsta Dlplomacy, 1914-1915", en New Mexlco Hlstorical Revlew, 
LXXX:2 (abril), pp. 171-192. 
Ga 1 1 , Jacques 
1957 El fl I lbusterlsmo, México, Fondo de Cultura Econica. 
Gambs, John S. 
1966 The Decl lne of the 1.w.w., New York, Russel 1 & Russe 1 1 . 
Gamlo, Manuel 
1969 The Mexlcan lmmlgrant: Hls Llfe Story, New York, N.Y., Arno Press and The New York Times. 
897 
Ganzhorn, Jack 
1959 
Garcla, Mario 1981 
Garcla, Rubén 1934 
1936 
1956 1957a 1957b 1958 
1961 
1969 
1972 
1 • ve K1 1 1 ed Men: An Ep I e of Ear Iy Ar I zona, New 
York, N.Y., The Devln-Adalr Company. 
T. 
Desert lmmlgrants: The Mexlcans of El Paso, 1880­1920, New Haven, Conn., Yale Unlversity Press . 
"La maquina loca", en El Nacional (7 de octubre), secci de revista, p. 1. 
"Alvaro Obreg", en José T. Meléndez, ed., Historia de la Revoluci Mexicana, México, Talleres Graflcos de la Naci, v.2, pp, 59-108. 
" E I va 1 1 e de Mex I e a 1 1 , e o ruscante y e J emp I ar " , en El Legionario, VI :70 (15 de diciembre), pp. 5-7. 
"Mexlcal 1, afirmaci de ser", en El Legionario, 
V1 1 : 71 (enero) , pp. 40-42. 
"E I magon I smo en I a Baja Ca 1 1 forn I a en 1911", en 
El Legionario, VI 1 :75 (mayo), pp. 72-74. 
"La I lamada expedici fl I lbustera en BaJa Cal lfornla", en Memoria del Primer Congreso de Historia Regional, Mexlcal 1, B.C.N., Gobierno del Estado de Baja Cal lfornla, Direcci General de Acci Clvlca y Cultural, v.2, pp. 665-686. 
"Opini Yankl sobre VII la y los generales Herrera", en El Legionario, Xl:121 (marzo), pp. 63-66. 
"La batalla de Blanca Flor, Yucatán, y el Gral. Herlberto Jara", en El Legionario", XVI 11 :207-208 (mayo-Junio), pp. 27-31. 
Anécdotas y sucedidos de la revoluci, México, B. Costa-Ami c. 
Garcla Granados, Ricardo 
1956 Historia de México: desde la restauraci de la repabl lea en 1867, hasta la calda de Huerta, México, Editorial Jus, 2 v. 
898 
Garcla  Riera, Eml I lo  
1 987  México visto por el cine extranjero, México, Ediciones Era/ Centro de Investigaciones y Ensenanzas Clnematograflcas, Universidad de GuadalaJara, 2 v.  

Gardner, Lloyd C. 
1982 "Woodrow W 1 1 son and t he Mex I can Revo Iut Ion", en Arthur s. Link, ed., Woodrow WI lson and a Revolutlonary World, 1913-1921, Chapel Hi 11, N.C., Universlty of North caro! lna Press, pp. 3-48. 
Garflas Magana, Luis 
1980 La Revoluci Mexicana: compendio histico poi ltlco, mi I ltar, México, Panorama Editorial. 
1982 Generales mexicanos de los siglos XIX y XX, México, Secretarla de la Defensa Nacional. 
1985 Verdad y leyenda de Pancho VII la, México, Panorama Ed I tor I a 1 • 
Garibaldl, Gluseppe 
1937 A Toast to Rebe 1 1 1 on, Garden c I ty. N. Y., Garden Clty Publ lshlng Company. 
Garza G.• Juan de Dios 
1966 "Algo sobre la historia de la aviaci mexicana " , en Novedades (2 de enero), articulo sin paginaci. 
Genlnl, Ronald 
1974 "Industrial Workers of the World and Thelr Fresno Free Speech Flght, 1910-1911", en Cal lfornla Hlstorlcal Quarterly, Llll:2 (verano), pp. 101­114. 
899 
Gerhard, Peter  
1946  "The Social 1st Paclflc Hlstorl295-304.  lnvcal  aslon Revlew,  of  Baja XV:3  Cal lfornla " , (septiembre) ,  en pp.  

Gerome, Frank A. 
1968 "Untted States-Mexican Relatlons durtng the tnltlal Years of the Mextcan Revotutlon", tesis doctoral, Kent, Ohto, Kent State Unlverslty. 
Glbson, Arret Morgan 
1963 The Klckapoos: Lords of the Mlddte Border, Norman, Okla., Unlverslty of Oklahoma Press. 
Gl 1, Fel lclano 
1914 Blografla y vida mi I ltar del general Alvaro Obreg, Hermosl I lo, Son., Imprenta de M.F. Romo. 
Gi lderhus, Mark 
1976 "Carranza and the Decisi to Revolt, 1915: a Prob I em I n H I s tor I e a 1 1nter pretat I o n 11 en The Ame r I e a s , X X X l l 1 : 2 ( o etu b r e ) , p p . 29 a -, 3 1o . 
GI les, Barney M. 
1950 "Early MI l ltary Avlatlon Actlvltles In Texas", en Southwestern Hlstorlcal Quarterly, LIV:2 (octubre), pp . 143-158. 
G 1 1 pat r I c, Guy 
1917 "Avlatlon In Mexlco", en The Aeroplane, No. 42, sup t eme n to ( 1O de ene ro ) , p p . 18 6 -18 8 . 
1946 Flylng Storles, New York, N.Y., E.P. Dutton and Company. 
900 
G i 1 1, Mar I o  
1956  "Turner,  Flores Mag y los  fl l lbusteros",  en  
Historia Mexicana,  V:4  (abrl 1-junlo),  pp.  642-663.  

Glantz, Margo 
1988 Un fo 1 1 et In rea 1 1 zado: 1 a aventura de I conde Gasten de Raousset-Boulbon, México, Fondo de Cultura Econica. 
Glosarlo 
1985 Glosarlo de términos mi I ltares, México, Secretarla de la Defensa Nacional. 
Goltz, Horst von der 
1918 My Adventures as a German Secret Servlce Agent, London, Cassel I and Company, Ltd. 
Gompers, Samuel 
1957 Seventy Years of Llfe and Labor, New York, Dutton. 
Gonzalez, Antonio P., y J. Flgueroa Domenech 
1912 La revoluci y sus héroes: crica de los sucesos poi ltlcos ocurridos en México desde octubre de 1910 a mayo de 1911, Sta. ed., México, Herrero Hermanos Sucesores. 
Gonzalez, Manuel w. 
1933-1934 Con Carranza: episodios de la revoluci constltuclonallsta, 1913-1914, Monterrey, N.L., Talleres J. CantLeal, 2 v. 
1935 Contra VI l la: relatos de campaf'\a, 1914-1915, México, Ediciones Botas. 
1955 "Los firmantes del Plan de Guadalupe", en El Legionario, V:50 (abril), pp. 70-76. 
901 
1956 "El Plan de Guadalupe", en El Legionario, VI :61 (marzo), pp. 7-10. 
González, Pablo  
1971  El centinela fiel Sal ti I lo, Coah., Historiográfica.  del Textos  consde  titucional tsmo, Cultura  

González Betancourt, Jorge 
1985 Batalla de Celaya, México, Instituto Nacional de Estudios Histicos de la Revoluci Mexicana. 
González Bustamante, J.J. 
1963 "La toma de Zacatecas", en E I Leg lonar lo, X 111: 148 ( Jun lo), pp. 45-46. 
González Calzada, Manuel 
1972 Historia de la Revoluci Mexicana en Tabasco, Méx Ico, 1 nst Ituto Nac Iona I de Estud Ios H I st Ices de la Revoluci Mexicana. 
González Garza, Federico 
1936 La revoluci mexicana: mi contribuci poi ltico­1 Iterarla, México, A. del Bosque. 
Gonzalez Garza, Roque 
1960 "Los lastres de una revoluci Ingenuamente poi ltlca; habla el general de divisi Roque Gonza Iez Garza, ex-pres Idente de I a Repl'.Jb 1 1 ca", en Daniel Cazes, ed., Los revolucionarlos, México, Editorial GrlJalbo, pp. 75-126. 
González Monroy, Jesl'.Js 
1962 Ricardo Flores Mag y su actitud en la Baja Cal lfornia, México, Editorial Academia Literaria. 
902 
González Navarro, Moisés 
1957  E I Por f Ir I a to: 1 a v Ida soc I a 1 , Méx Ico, Editor i a 1 Hermes (Historia moderna de México, v.4).  
1960  La colonizaci en México, 1877-1910, México, Tal !eres de Impresi de Estampl I las y Valores.  
1969  "Xenofobia y xenofl I la en la Revoluci Mexicana", en Historia Mexicana, XVlll:4 (abril-junio), pp. 564-614.  

González Ramlrez, Manuel 
1954 Planes poi ltlcos y otros documentos (ed.), México, Fondo de Cultura Econica . 
1957 Man I f I estos po 1 1 t I cos, 1892-1912 ( ed. ) , Méx Ico, Fondo de Cultura Econica. 
1960-1966 La revoluci social de México, México, Fondo de Cultura Econica, 3 v. 
González Salas Perea, Héctor 
1956 "El general de brigada José González Salas: Secretarlo de Guerra y Marina en el gabinete del Presidente Madero (capitulo 1 de sus memorias)", en El Legionario, VI :69 (15 de noviembre), pp. 35­39. 
Gracia Garcla, Guadalupe 
1982 El servicio médico durante la revoluci, México, Ramlrez Editores. 
GraJales, Francisco J. 
1959 "Las campa~as del general Alvaro Obreg", pp. XXXI 11-CXXVI 11 en Alvaro Obreg, Ocho mi 1 kl letros en campa~a. México, Fondo de Cultura Econica. 
903 
Las granadas  
1912  "Las granadas de mano'', Sclences MI I ltalres por Palacios, en Revista del XIII, pp, 316-344.  traducido del el coronel de Ejército y de  Journal des E.M. Luis G. la Marina,  

Grandes bata 1 1 as 
1982 Grandes batallas del siglo veinte, México, Uni Tlpografica Edltorlal Hispano-Americana, S.A. de c.v., 12 v. 
Grebler, Lev, Joan W. Moore y Ralph C. Guzman 
1970 The Mexlcan-Amerlcan People: The Natlon's Second Largest Mlnorlty, New York, The Free Press. 
Gregg, Robert D. 
1937 The lnfluence of Border Troubles on Relatlons between the Unlted States and Mexlco, 1876-1910, Baltlmore, Md., The Johns HopKlns Press. 
Grey, C.G. 
1913, 1917 Jane's Al I the World Alrcraft, London, Sampson Low, Marston and Company. 
Grieb, Kenneth J. 
1968 "The causes of the Carranza Rebel I Ion: a Re I nter p r eta t I o n " , en The Ame r I cas , X X V : 1 ( Ju I i o ) , pp. 25-32. 
1969a "El caso Benton y la diplomacia de la Revoluci Mexicana", en Historia Mexicana, XIX:2 (octubre­diciembre), pp. 282-301. 
1969b The Unlted States and Huerta, Llncoln, Neb., Unlverslty of Nebraska Press. 
904 
Grlgg,  Gene  
1 961  "Sam Dreben's Adventures Llve In Admlrers Who Dubbed Him 'Flghtlng Border Soldler of Fortune Honored El Paso Herald Post (30 de mayo), paginaci.  Memorles of Jew': Famous for Deeds", en articulo sin  

Grljalva Larranaga, Edna Aldé 
1984 "Los primeros anos de la companla minera 'El Boleo', 1885-1905", en Meylb 1 :4 (diciembre), pp. 15-27. 
1988 "Colonizaci del Val le de Mexlcal 1, 1902", en Migue! Mathes, comp., Baja Cal lfornla: textos de su h I stor Ia, Méx Ico, 1nst Itute de Invest igac iones Dr. José Maria Luis Mora, S.E.P./ Programa Cultural de las Fronteras, Gobierno del Estado de Baja Cal lfornla, pp. 234-248. 
Grlmshaw, Louls E. 
1980 "Hlstorlcal Note: The Orlglnals", en The Patrlcian (anual), Edmonton, Al berta, Prlncess Patrlcia's Canadlan Light lnfantry, v.37, pp. 2-5. 
Gunn, Drewy Wayne 
1974 American and Brltlsh Wrlters In Mexlco, 1556-1973, Austln, Tex., Unlverslty of Texas Press. 
Gutlérrez de Lara, Lázaro, y Edgcumb Pinchen 
1914 The Mexlcan People: Thelr Struggle for Freedom, Garden Clty, N.Y., Doubleday, Page and Company. 
Gutlérrez Santos, David 
1955-1961 Historia mi I ltar de México, 1876-1914, México, Ediciones Ateneo, 3 v. 
Guzmán, Martln Luis 
1984 Memorias de Pancho VII la, México, Editorial Porrl'.Ja. 
905 
Guzman,  Vereo  
s.f.  ¡A  sangre  y  fuego!:  episodios  de  la Revoluci  
Mexicana,  México,  Editorial  "Armas".  

Hacker, Andrew 
1968 " Ana r ch Ism " , en Dav I d L . S 1 1 1 s , e d . , 1 n t e r na t i o na 1 Encyclopaedla of the Social Sclences, New York, The Macm 1 1 1 an Company & The Free Press, 1968, v. 1, pp, 283-285. 
Haley, P. Edward 
1970 Revolution and lnterventlon: The Dlplomacy of Taft and WI lson wlth Mexlco, 1910-1917, Cambr ldge, Mass., Massachusetts tnstltute of Technotogy. 
Ha 1 1 , LInda B 1 ese I e 
1981 Alvaro Obreg: Power and Revolutlon In Mexico, 1911-1920, Col lege Statlon, Tex., Texas A. & M. Universlty Press. 
Ha 1 1 , LInda B I ese Ie, y Don M. Coerver 
1983 "La frontera y las minas en la Revoluci Mexicana", en Historia Mexicana, XXXI 1:3 (enero­marzo), pp. 389-421. 
1988 Revolutlon on the Border: The Unlted States and México, 1910-1920, Albuquerque, N.M., Unlversity of New Mexlco. 
Ha 1 1 1 we 1 1 , Les 11e 
1974 The FI lmgoer's Companlon, 4ta. ed., New York, HI 11 and Wang. 
Hanrahan, Gene Z., ed. 
1976-Documents on the Mexlcan Revolutlon, Sal lsbury, N.C., Documentary Publ lcatlons, v.1­
906 
Harrls 111, Charles H., and Louls R. Sadler 
1980  "The 1911 Reyes Consplracy: The Texas Slde", southwestern Hlstorlcal Quarterly, LXXXI 11 :4 (abr 1 1 ) , pp. 325-348.  en  
1982  "The Underside of the Mexlcan Revolution: 1912", en The Amerlcas, XXXIX:1 (agosto), 83.  El pp.  Paso, 69­ 

Hart, John Masen 
1972 "Agrarlan Precursors of the Mexlcan Revolution: The Development of an ldeology", en The Americas, 
XXIX:2 (octubre), pp. 131-150. 
1974 "Nlneteenth Century Urban Labor Precursors of the Mexlcan Revolutlon: The Development of an ldeology", en The Amerlcas, XXX:3 (enero), pp. 
297-318. 
1978 Anarchlsm and the Mexlcan Worklng Class, 1860­1931, Austln, Tex., Unlverslty of Texas Press. 
1985 "Albores y proceso de la Revoluci Mexicana", en Historias: Revista de la Direcci de Estudios Histicos del I.N.A.H., ns. 8-9 (enero-Junio), 
pp. 15-29. 
Harvey, Rowland HI 11 
1935 Samuel Gompers: Champlon of the Tol I lng Masses, Stanford, Cal lf., Stanford Unlversity Press. 
Haswe 1 1 , Jock 
1975 The Brltlsh Army: A Concisa Hlstory, London, Thames and Hudson. 
Heinz, G., y H. Donnay 
1969 Lumumba: The Last Flfty Days, New York, Grove Press. 
907 
Henderson,  Peter  V.N.  
1979  Mexlcan Exl les In the Borderlands, 1910-1912, Paso, Tex., Texas Western Press, Unlversity of Texas at El Paso.  El  
1981  Fél lx Dlaz, Revolutlon, Press.  the Porflrlans and the Mexlcan Lincoln, Neb., Unlverslty of Nebra ska  

Hermos 1 1 1 o Rros, Bernardo 
1954 "XXXIX aniversario de la fundaci de la aviaci en México", en Revista del Ejército y de la Ma r I na , 1 X : 1 1 ( no v I emb r e ) , p p . 6 2 -6 4 . 
Hernandez, Teodoro 
1950 La historia de la revoluci debe hacerse, México, s.e. 
Hernandez de Cameron, Luz Maria 
1987 "Contraband Istas en I a frontera: e I traf Ico i I ega 1 de armas a Sonora, 1912-1914", en Memoria del XI Simposio de Historia y Antropologla de Sonora, Hermos 1 1 1 o, Son. , 1nst Ituto de Invest Igac Ienes Histicas, Universidad de Sonora. 
Her nandez Pad 1 1 1 a, Sa Ivador 
1984 El magonlsmo: historia de una pasi I lbertaria, 1900-1922, México, Ediciones Era. 
Herrera, Cella 
1964 Francisco VII la ante la historia, 2da. ed., México, Editorial Libros de México. 
Herrera Vargas, Benjamln 
1977 "La cabeza de V1 1 1 a está en sa I a Ices, Ch Ih. ", en 1as [Memor I as de IJ V1 1 1 Congreso Nac I ona I de Historia de la Revoluci Mexicana, Junio 18, 19 y 20 de 1977, Ciudad Chihuahua, Sociedad Chlhuahuense de Estudios Histicos, pp. 134-141. 
908 
1981 ¡Aqul Chihuahua! cuna y chispa de la Revoluci Mexicana, Ciudad Juarez, Chlh., Gobierno Municipal de Ciudad Juarez. 
Herrerlas, Ignacio 
1911 En el campo revolucionarlo, abril de 1911, Ciudad Chihuahua, Chih., Juan B. Calder. 
Hinds, James R. 
1984 "Bombs Over Mexlco", en Aerospace Historian (septiembre), pp. 194-195 y 198-201. 
Historia 
1977 Historia general de México, 2da. ed., México, Centro de Estudios Histicos, El Colegio de México, 4 vals. 
Historia general 
1985 H I stor I a genera I de Sonora, Hermas 1 1 1 o, Son. , Gobierno del Estado de Sonora, 5 v. 
Hodder-Wt 11 iams, Ralph 
1923 Prlncess Patrlcla's Canadlan Light lnfantry, London, Hodder & Stoughton, 2 v. 
Holcombe, Harold Eugene 
1968 "Unlted States Arms Control and the Mexlcan Revolutlon, 1910-1924", tesis doctoral, s.l., Unlverslty of Alabama. 
Horne , Charles F., y Walter F. Austln , eds. 
1923 Source Records of the Great War, s. 1., Natlonal A I umn 1 , 7 v. 
909 
Hoskyns, Catherlne 
1965 The Congo Slnce lndependence: January 1960­December 1961, London, Oxford University Press. 
House, Quay 
1961 "He Was Pancho's Alr Force: GI lroyan Recal Is High Adventure w i th V1 1 1 a", en San José Mercury, San José , ea 1 1 f . ( sep t I emb r e ) , a r t I e u I o s i n paginaci. 
Howard, Mlchael El l lot 
1976 War in European Hlstory, Oxford, Great Brltain, Oxford University Press. 
Huckaby, Joseph 

1981 "Historie Home Attracts Couple", en Lamar Democrat (9 de enero), articulo sin paginaci. 
Hu-DeHart, Evelyn 
1974 "Deve Iopment and Aura I Rebe 1 1 1 on: Pac I f I cat Ion of the Yaquls In the Late Porflrlato", en Hlspanic American Historial Revlew, LIV:1 (febrero), pp. 72-93. 
1984 Yaqul Reslstance and Survlval: The Struggle for Land and Autonomy, 1821-1910, Madi son, Wisc .. Unlverslty of Wlsconsln Press. 
Huerta, Adolfo de la 
1957 Memorias, Roberto Guzman Esparza, ed., México, Ediciones Guzman. 
Hurtado y 01 In, Juan 
1978 Estudios y relatos sobre la Revoluci Mexicana, México, B. Costa-Amlc. 
910 
lnvestlgatlon 
1920 lnvestlgatlon of Mexlcan Affalrs: Prel imlnary Report and Hearlngs of the Commlttee on Foreign Relatlons, Unlted States Senate, Pursuant to s. Res. 106, Dlrectlng the Commlttee on Foreign Relatlons to lnvestlgate the Matter of Outrages on Cltlzens of the Unlted States In Mexlco, Washington, Government Prlntlng Off Ice, 2 v. 
J. so 1 1 s A. , Manue I de 
1935 "De Huatabampo a La Bombl l la", en Revista del Ejército y de la Marina, XV:7 (Julio), pp. 25-32. 
Jablonski, Edward 
1966 Warrlors wlth Wlngs: The Story of the Lafayette Escadri lle, lndlanapol is, lnd., The Bobbs-Merri 1 Company. 
James, Daniel 
1963 Mexlco and the Amerlcans, New York, Frederlck A. Praeger. 
James, Edward T., ed. 
1971 Notable American Women, 1607-1950: A Biographical Dlctlonary, Cambridge, Mass., The Belknap Press of Harvard Unlverslty Press, 3 v. 
Jiménez de Lara, Arturo 
1957 "Hombres de la revoluci: generales de Divisi Gustavo A. sa 1 1 nas y Amado Cruz Cornejo", en E 1 Leg Ionar Io, V 1 1 : 71 (enero), pp. 2-3. 
Johnson, David Nathan 
1975 "Ex\ les and Intrigue: Francisco 1. Madero and the Mexlcan Revolutlonary Junta In San Antonio, 1910­1911", tesis de maestrla, san Antonio, Tex., Trlnlty Universlty. 
91 1 
Johnson, Mlchael L. 
1964 "The 1 .w.w. and WI lsonlan Democracy", en Science and Soc Iety, XXV 1 1 1 : 3 (verano), pp. 257-274. 
Johnson, w1 1 1 1 am Weber 
1968 Herolc Mexlco: The Vlolent Emergence of a Modern Natlon, Garden Clty, N.Y., Doubleday and Company. 
Jones, Ernest Larue 
1940 " T he A I r war i n Mex I e o " , en eh I r p ed I e I emb re ) , articulo sin paginaci. 
Jor dan, B1 1 1 
1988 "A Cannon fror Madero", en Shoot I ng Times (noviembre), pp. 58-61. 
Junco, A I fonso 
1955 Carranza y los orlgenes de su revoluci, 2da. ed., México, Editorial Jus. 
Kahle,  Louls  G.  
1 958  "Robert LaCarranza", XXXV 1 1 1 : 3  nslng and en Hlspanic eagosto),  the pp.  RecognltAmerican 353-372.  lon Hls of torl Vencal  ustiano Review.  

Karson, Marc 
1958 Amer I can Labor Un Ions and Po 1 1 t I es, 1900-1918, Carbondale, 111., Southern 111 lnols Unlversity Press. 
Katz, Frledrich 
1964 Deutschland, Dlaz und die Mexlkanlsche Revolution; di e deutsche Po 1 1t I k en Mex I co, Ber 1 1n, Veb, Dentscher Verlag Der Wlssenschaften. 
912 
1980 La servidumbre agraria en México en la época porflrlana, México, Ediciones Era. 
1982 La guerra secreta en México, México, Ediciones Era, 2 v. 
1988 "From A 1 1 1 anee to Dependency: The Format Ion and Deformat Ion of an A 1 1 1 anee between Franc Iseo vi 1 1 a and the Unlted States", en Daniel Nugent, ed., Rural Revolt In Mexlco and U.S. lnterventlon, San Diego, Calif., Center for U.S.-Mexican Studies, Unlverslty of California, pp, 229-249. 
Kaylor, Robert 
1982 "Endurlng Tradltlon of the Gurkhas", en U.S. News and World Report (6 de septiembre), pp, 63-64. 
Kemp, Jlm 
1965 "Sam Dreben, El Paso's 'Flghtlng Jew', was the Greatest Soldler of Fortune", en The South-wester ne r , v . 5 , nos . 1 -5 ( Ju 1 1 o-noV' 1emb re ) , pte . 1 , pp. 1 y 14; pte. 2, pp. 8-9; pte. 3, p. 15; y pte. 4, pp. 2-3 y 5. 
Kennett, Lee 
1982 A Hlstory of Strateglc Bomblng, New York, N.Y., Charles Scrlbner's Sons. 
Kerlg,  Dorothy Plerson  
1 975  Luther T. El lsworth: durlng the Mexlcan RTexas Western Press,  U.S. Consul evolutlon, Unlversity  El  on of  P the Border aso, Tex., Texas.  

Klpnls, Ira 
1968 The Ame r I e a n soe I a 1 1 s t Movemen t , 1 8 9 7 -1 9 1 2 , Westport, Conn., Greenwood Press Publ ishers. 
913 
Knlght, Alan 
1986 The Mexlcan Revolutlon, Cambridge, Great Brltain, Cambridge Universlty Press, 2 v. 
Knight,  Harold Vlncent  
1971  Worklng  In  Colorado:  A Brlef  History  of  the  
Colorado  Labor  Movement,  Boulder,  Col.,  Center  far  
Labor  Educatlon  and  Research,  Unlversity of  
Colorado.  

Krause, Corinne Azen 
1970 "The Jews of Mexlco: A Social Hlstory, 1830-1930", tesis doctoral, Plttsburgh, Penn., University of Plttsburgh. 
Kunlmoto, lyo I lmura 
1975 "Japan and Mexlco, 1888-1917", tesis doctoral, Austln, Tex., Unlverslty of Texas. 
Kyne, Peter B. 
1911 "The Gringo as Insurrecto", en Sunset Magazine, XXVI 1 (septiembre), pp. 256-267. 
Lamb, Dean lvan 
1934 The Incurable FI l lbuster, New York, N.Y., Farrar & Rlnehart lncorporated. 
Langham, Thomas c. 
1981 Border Trlals: Ricardo Flores Mag and the Mexican Llberals, El Paso, Tex., Texas Western Press, Unlverslty of Texas. 
Langle Ramlrez, Arturo 
1961 El ejército vi 11 lsta, México, Instituto Nacional de Antropologla e Historia. 
914 
1965  "El significado de la toma de Zacatecas", en Estudios de Historia Moderna y Contemporanea Méx Ico, Méx Ico, 1nst Ituto de Invest l gac Iones Histicas, Universidad Nacional Automa de México, v.1, pp. 125-133.  de  
1966  Vocabulario, apodos, seudimos, sobrenombres y hemerografla de la revoluci, México, Universidad Nacional Automa de México.  
1976  El mil ltarlsmo de Victoriano Huerta, México, Instituto de Investigaciones Histicas, Universidad Nacional Automa de México.  

Lansford, WI 11 iam Douglas 
1965 Pancho V1 1 1 a, Los Ange Ies, Ca 1 1 f., Sherbourne Press, lnc. 
Lantier, Jacques 
1972 Los mercenarios, Madrid, Dalmon, 1972. 
Lara Cazares, Bias (seud. Mariano Gez Gutlérrez) 
1954 La vida que yo vlvl, México, Edltorlal "Luz y Vida". 
1988 "Testimonio de la revoluci en el norte", en Migue! Mathes, comp., Baja Cal lfornla: textos de su historia, México, Instituto de Investigaciones Dr. José Maria Luis Mora, S.E.P./Programa Cultural de las Fronteras, Gobierno del Estado de Baja Cal lfornla, pp. 324-350. 
Lara Pardo, Luis 
1938 Madero: esbozo poi ltlco, 2da. ed., México, Ediciones Botas. 
Latorre, Fel lpe A., y Dolores L. Latorre 
1976 The Mexlcan Klckapoo lndlans, Austln, Tex., Unlversity of Texas Press. 
915 
Leduc,  Renato  
1982a  "Los generales Martln CastreJ y Joaquln Amaro", en Telegula, 7 al 13 de octubre, p. 74.  
1982b  Renato por Leduc: apuntes México, Ediciones Océano,  de una S.A.  vida  singular,  
1984  Historia de lo Inmediato, México, Econica/Secretarla de Educaci  Fondo de Cultura Pabl lea.  

Lefever, Ernest W. 
1965 Crisis In the Congo: A Unlted Natlons Force In Actlon, Washington, o.e., The Brooklngs lnstltutlon. 
Le VII larreal, Patricio de 
1967 "Los primeros cal'lones para el ejército constitucional lsta fabricados en Piedras Negras, Coah. (1913)", en El Legionario, XVll:201-202 (noviembre-diciembre), pp. 49-51. 
Levensteln, Harvey A. 
1971 Labor Organlzatlons In the Unlted States and Mexlco: A Hlstory of Thelr Relatlons, Westport, Conn., Greenwood Publ lshlng Company. 
Lev Ine, A1 1 an 
1981 "Tracy Rlchardson: Gunner Extraordlnalre of the Prlncess Patrlcla's", en Prlncess Patrlcla's Canadlan Light lnfantry (revista anual), v. 33, 
pp. 3-4. 
Lewls, Tracy Hammond 
1916 Along the Rlo Grande, New York, Lewls Publ lshlng Company. 
916 
Leyva, José Maria 
1931  "Los sucesos en la Baja California", de I a Mar I na, pp, 864-866.  histicos ocurridos de 1910 a 1911 en Revista del Ejército X1 : 1 1 y 1 2 ( nov Iembr e y d I c i embr e)  y ,  
1938  Aportaciones México, s.e.  a  la  historia de  la  revoluci,  

Libo, Kenneth, and lrving Howe 
1984 We Llved Here Too: A Documentary Hlstory of Ploneer Jews and the Westward Movement of America, 1630-1930, New York, N.Y., R. Marek. 
Liceaga, Luis 
1958 Fél lx Dlaz, México, Edltorlal Jus. 
Lleuwen, Edwln 
1 9 6 8 Mex I can M1 1 1 tar I sm : The Po 1 1 t I ca I R I se a n d Fa 1 1 o f the Revolutlonary Army, Albuquerque, N.M., Unlverslty of New Mexlco Press. 
Llmantour, José Yves 
1965 Apuntes sobre m I vi da pl'.Jb 1 1 ca, Méx I co, Ed I tor i a 1 Porrl'.Ja. 
London, Jack 
1946 El mexicano, Buenos Aires, Ediciones Siglo Veinte. 
Longo, Lulgl 
1977 Las brigadas lnternaclonales en Espa~a. 3ra. ed., México, Ediciones Era. 
Lez Aburto, Gabriel 
1957 "Rasgos histicos de la Revoluci Mexicana (Capitulo 1)", en El Legionario, Vll:75 (mayo), 
pp, 47-49. 
917 
Lez-Portl I lo  y  Weber,  José  
1960  "José Refugio Ve I asco, so Idado: 1as horas definitivas en la vida de un hombre ejemplar, durante la crisis más grave de la historia de México", en Memorias de la Academia Mexicana de la Historia (México, Academia Mexicana de la Historia, XIX:4 (octubre-diciembre), pp. 339-436.  

Lez Sal lnas, Samuel 
1964 La batalla de Zacatecas: recuerdos inborrables que dejan Impacto para toda la vida, México, Ediciones Botas. 
Lorch, A.E. 
1958 A Story of the Cape Mounted Rlflemen, 1st August, 1878-31st March, 1913, and 1st Reglment South Afrlcan Mounted Rlflemen, 1st Aprl 1, 1913-1st Aprl l, 1926, Pretoria, s.e. 
Lozoya, Jorge Alberto 
1976 El ejército mexicano, 2da. ed., México, El Colegio de México. 
1981 "Obreg el mi I ltar", pp. 33-55 en Alvaro Obreg: hombre, vida y obra: ciclo de conferencias sustentadas del 19 de febrero a 1 18 de marzo de 1980, en el Centro de Estudios de Historia de México, CONDUMEX, México, Centro de Estudios de Historia de México, CONDUMEX. 
Luckner, Fél lx von, y Lowel I Thomas 
1962 Count Luckner: The Sea Devl 1, New York, N.Y., Popular Llbrary. 
Llamas Fernandez, Roberto 
1968 Antonio 1. VII larreal, México, Secretarla de Educaci Pábl lea. 
918 
McConvll le,  James  Lawrence  
1965  "El Paso-CiudCulture", en (Julio), pp.  ad Juarez: New Mexlco 233-247.  a H Focus lstorlcal  of  lnter-AReview,  merican XL:3  

McCormick, Donald 
1972 One Man·s War: The Story of Charles Sweeny, Soldier of Fortune, London, Arthur Barker Limited. 
McCreary, Guy w. 
1 9 7 4 F r om G I o r y to O b 1 1 v I o n : The Re a I T r u t h abou t t he Mexlcan Revolutlon, New York, Vantage Press. 
McCul lagh, Francls 
1928 Red Mexlco, New York, Brentano·s Ltd. 
McGovern, George Stanley y Leonard F. Guttrldge 
1972 The Great Coalfleld War, Boston, Mass., Houghton M I f f 1 1 n Company . 
McNeely, John H. 
1952 "Fall of Juarez In 1911 Sealed Fate of Dlaz", en El Paso Times (17 de mayo), articulo sin paginaci. 
McWI 11 lams, Carey 
1968 North from Mexlco: The Spanlsh-Speaklng People of the U.S., New York, Greenwood Press. 
Machlne-gun 
1915 "The 'Machlne-Gun Man of the Prlncess Pats': Tracy Rlchardson, Adventurous Young American Who Has Seen Servlce In Mexlco and Nicaragua, Gettlng Famous wlth the Canadlans In Europe", en The New York Times Magazine (31 de octubre), p. 6. 
919 
El maderlsmo 
1913 El maderlsmo en apuros: apuntes Intimes escritos en el a de 1912, por un maderista decepcionado e Iéase avergonzado), Habana, Imprenta de I Avisador Comerc I a 1. 
Madero, Em l 1 1 o 
1952 "La toma de Durango en 1911", en El Legionario, 
1 1 : 17 ( ju 1 1 o) , pp. 5-1 2. 
Madero, Francisco 1. 
1956 Las memorias y las mejores cartas de Francisco Madero, Armando de Maria y Campos, ed., México, Llbro-Mex Editores. 
1966 Epistolario, Agustln Ya~ez y Catal lna Sierra, eds., México, Secretarla de Hacienda y Crédito Pl'.Jbl leo, 2 v. 
1976 Plan de San Luis: documentos facslml lares, México, Comisi Nacional Editorial del Partido Revolucionarlo Institucional. 
1983 "Documentos de ... ", Francisco Martlnez de la Vega, ed., en Boletln: Centro de Estudios de la Revoluci Mexicana "Lazare cardenas", A.C., (noviembre), pp. 51-57. 
Madlson, Charles Al lan 
1950  American  Labor  Leaders:  Personal ltles and  Forces  
In  the  Labor  Movement,  New  York,  Harper  &  Brothers  
Pub 1 1 shers.  

Maga~a. GI ldardo 
1979 Eml I lano Zapata y el agrarismo en México, México, Comisi para la ConmemoraclOn del Centenario de 
Eml I lano Zapata, 5 v. 
920 
Maluy,  Dale c.  
1 977  "Boer Mex I co 1 1 O.  Colonlzatlon H I stor Ica I  In Rev I ew,  the  SouthL 1 1 : 2  west", (abr 1  en 1 ) ,  New pp.  93­ 

Manclsldor, José 
1964 Historia de la Revoluci Mexicana, 4ta. ed., México, Llbro-Mex Editores. 
Manno, Francis J., y Richard Bednarcik 
1970 "El Incidente de Bahla Magdalena", en Historia Mexicana, XIX:3 (enero-marzo), pp. 365-387. 
Maria y Campos, Armando 
1962 La Revoluci Mexicana a través de los corridos populares, México, Instituto Nacional de Estudios Histicos de la Revolucl Mexicana, 2 v. 
Márquez Sterl lng, Manuel 
1958 Los altlmos dlas del presidente Madero: mi gesti dlplomátlca en México, 2da. ed., México, Editorial Porraa. 
Marshal 1, Edward 
1911 "Grandson of the Great Garlbaldl Flghts In Mexlco", en The New York Times (suplemento dominical del 28 de mayo, pte. 5, p. 3). 
Martlnez, Pablo L. 
1956 Historia de Baja Cal lfornla, México, Libros Mexicanos. 
1958 El magonlsmo en Baja Cal lfornia (documentos), México, Editorial "Baja Cal lfornia". 
921 
Martlnez,  Rafael  (Rlp-Rlp),  Carlos M.  Samper  y  José  P. Lomel In  
1912  La revoluci y sus héroes: apuhistoria contemporanea, México, Tlpograflcos de "El Tiempo".  ntes Tall para eres  la  

Martlnez Na~ez, Eugenio 
1964 La revolucl en el estado de San Luis Potosi, Méx Ico, 1nst Ituto Nac I ona I de Estud Ios Histicos de la Revoluci Mexicana. 
1965 Juan Sarabla: aptol y martlr de la Revolucl Mex Icana, Méx Ico, 1nst Itute Nac I ona I de Estudios Histicos de la Revoluci Mexicana. 
Masen, Gregory 
1914 "Campatgnlng In Coahui la", en Outlook (20 de Junio), pp. 391-397. 
Masen, Herbert Mal ley 
1964 The Laf ayet te Escadr 1 1 1 e, New York, Random House. 
1970 The Great Pursult, New York, Random House. 
Masson, Dldler 
1918 "El primer ensayo de aviaci en ta guerra", en Tohtll (Junio), pp. 184-185. 
Mathews, Mltford M., ed. 
1951 A Dlctlonary of Amerlcanlsms on Hlstorlcal Principies, Chlcago, 111., Unlverslty of Chlcago Press. 
Mazar legos Mosquelra, Ernesto 
1953 "Remembranzas de nuestras aviaci nacional convertido hoy en la Fuerza Aérea Mexicana", en El Leglonar lo, 111 :33 (noviembre), pp. 28-33. 
922 
Meade, Adalberto Walther 
1983 El Partido Norte de Baja California, TIJuana, B.C.N., Universidad Automa de Baja California. 
Medina Amor, Gul I lermo 
1956 No fue fl I lbusterlsmo la revoluci magonlsta en Baja Cal ifornla: la verdad histica, Mexlcal ¡, 
B. c. N. , Ed I c iones "Amor". 
Medina  Rulz,  Fernando  
1960  Francisco  VII la:  cuando  el  rencor  estalla,  México,  
Editorial  Jus.  

Melo de Remes, Maria Luisa 
1964 ¡Alerta, Baja California!, México, Editorial Jus. 
Memoria Relaciones Exteriores 
1930-1931 Memoria de la Secretarla de Relaciones Exteriores de agosto de 1930 a Jul lo de 1931 presentada al H. Congreso de la Uni por Genaro Estrada, Secretarlo de Relaciones Exteriores, México, Secretarla de .Relaciones Exteriores, 2 v. 
Mercado, Salvador R. 
1916 Revelaciones histicas, 1913-1914, Las Cruces, N.M., s.e., 1916. 
Mercenarios 
1982 "Mercenarios: guerreros sin causa", en MD (edici en espanol) XX:9 (septiembre), pp. 39-49. 
Merigo Luna, Agustln 
1946 "El combate de Santa Rosa", en Revista del Ejército y de la Marina, 11 :5 (mayo), pp. 52-57. 
923 
Mest re Gh I g 1 1 azza, Man u e 1 
1934 
1945 
Metcalf, Helen 1939 
Meyer, Eugenia 1978 
1982 
Meyer, Jean 1973 
Meyer, Mlchaet 1966 
1967 
1971 
1973 
Apuntes para una relaci crontca de tos gobernantes de Tabasco desde la consumaci de la Independencia en 1821 hasta 1914, Mérida, Yuc., Editor Carlos R. Menéndez. 
Efemérides btograflcos: defunciones-nacimientos, México, Antigua Librerla Robredo. 
Broughal 
"The California French Flllbusters In Sonora", en California Hlstorlcal Soctety Quarterly, XVlll:1 (marzo), pp. 3-21. 
"Hablan tos vi 11 tstas", en Antropotogta e Historia: Botettn del Instituto Nacional de Antropologla e Historia, Epoca 11, No. 23 (jut to­septtembre), pp. 7-38. 
Museo histico de la Revoluci en el estado de 
Chihuahua, México, Secretarla de la Defensa 
Nacional, 2 v. 
La Revoluci MeJ lcana, 1910-1940, Barcelona, 
Dopesa. 
c. 
"The Mexlcan-German Consptracy of 1915", en The 
Ame r t cas , XX I t t : 1 ( Ju I t o ) , p p . 76-8 9 . 
Mextcan Rebet: Pascual Orozco and the Mextcan 
Revolutlon, 1910-1915, Llncotn, Neb., Unlversity 
of Nebraska Press. 
"The Mltltartzatton of Mexico, 1913-1914", en The Amer I cas, XXV 1 1 : 3 (enero) , pp. 293-306. 
Huerta: A Poi ltlcal Portralt, Llncoln, Neb., 
Unvterstty of Nebraska Press. 
924 
1979 "VI l la, Sommerfeld, Columbus y los alemanes", en Historia Mexicana, XXVlll:4 (abril-Junio), pp. 
546-566. 
Meyers, WI 111am K. 
1977 "Poi ltlcs, Vested Rlghts, and Economlc Growth In Por f Ir Ian Mex Ico: The Company TI ahua 1 1 1 o In the Comarca Lagunera, 1885-1911", en Hlspanlc American Hlstorlcal Revlew, LVI 1:3 (agosto), pp. 424-454. 
MlnJares Perea, Daniel 
1958 "110 de mayo de 1911 ! La gran batalla de Ciudad J ua r e z " , en E I Leg I o na r I o , V 1 1 1 : 9 3 ( nov I emb r e ) , pp, 76-77. 
Moats, Leone B. 
1933 Thunder In Thelr Velns: A Memolr of Mexlco, London, George Al len & Unwln Ltd. 
Monaghan, Jay 
1977 Schoolboy, Cowboy, Mexlcan Spy, Berkeley, Cal lf., Unlverslty of Cal lfornla Press. 
Moyano Pahlssa, Angela 
1983 "La Invasi del fl I lbustero WI 111am Walker", en David Plnera Ramlrez, ed., Panorama histico de Baja Cal lfornla, TI Juana, B.C.N., Centro de 
Investigaciones Histicas, UNAM/UABC, pp. 182-189. 
Muf'\oz, 1gnac I o 
1960-1965 Verdad y mito de la Revoluci Mexicana (relatada por un protagonista), México, Ediciones Populares, 4 v. 
Muf'\oz, Rafael F. 
1971 Pancho V 1 1 1 a: rayo y azote, Méx I co, Popu 1 1 bros "La Prensa", Divisi de Editora de Periicos, S.C.L. 
925 
1973  Se I levaron el ca~ Madrid, Espasa-Calpe.  para  Bachlmba,  4ta.  ed.,  
1988  VII la ataca Ciudad Educaci Pabl lea.  Ju arez,  México,  Secretarla  de  

Mu~oz Agul lar, Estanlslao 
1976 "Breves apuntes histicos sobre la revolucl en el municipio de Camargo, Edo. de Chihuahua", en las [Memorias del] VII Congreso Naclonal de Historia de la Revoluci Mexicana, Junio 19, 20 y 21 de 1976, Ciudad Chihuahua, Chlh., Sociedad Chlhuahuense de Estudios Histicos, pp. 34-36. 
Murphy, Mlke 
s.f. Pathways to Yesterday, s.p. 1. 
Myers, El len Howel 1 
1970 "The Mexlcan Liberal Party, 1903-1910", tesis doctoral, s. 1., Unlverslty of Virginia. 
Naranjo, Francisco 
1935 Diccionario biográfico revolucionarlo, México, Imprenta Editorial Cosmos. 
Navarro, Juan J. 
1913 Averiguaci previa, Instruida a sol lcltud del se~or general Juan J. Navarro, con motivo de la rendici de la plaza de Ciudad Juarez y resoluci de la Secretarla de Guerra y Marina, México, Tlpografla "El Republ lcano". 
Negrete, Doroteo 
S/f Cronologla aeronaatlca de México (Historia de la aeronaatlca en México), México, Revista Tohtl 1. 
926 
Newton,  Wesley Phi I lps  
1970  "The  Role  of  Avlatlon  In  Mexlco-Unlted  States  
Relatlons,  1912-1929",  en  Eugene  R. Huck  y  Edward  
H. Moseley,  eds.,  MI I ltarlsts,  Merchants  and  
Mlsslonarles:  Unlted  States  Expanslon  In  Mlddle  
Amerlca,  Unlverslty Clty,  Alabama,  Universlty of  
Alabama  Press.  

Niemeyer, Eberhardt Vlctor 
1964 "Frustrated lnvaslon: The Revolutlonary Attempt of General Bernardo Reyes from San Antonio In 1911", en Southwestern Hlstorlcal Quarterly, LXVI 1 :2 (octubre), pp. 213-225. 
1966 El general Bernardo Reyes, Monterrey, Gobierno del Estado de Nuevo Le, Centro de Estudios Humanlstlcos de la Universidad de Nuevo Le. 
Nogales y Méndez, Rafael de 
1931 Memolrs of a Soldler of Fortune, London, Wrlght & Brown. 
1934 S 1 1 k Hat and Spurs, London, Wr Ight & Brown. 
North, Arthur Walbrldge 
1988 "Santa Rosa 1 1 a, Loreto y La Paz en 1906", en Miguel Mathes, comp., Baja Cal lfornla: textos de su h I stor Ia, Méx Ico, 1 nst Ituto de Invest Igac Ienes Dr. José Maria Luis Mora, S.E.P./ Programa Cultural de las Fronteras, Gobierno del Estado de Baja Cal lfornla, pp. 159-178. 
Norton, Donald J. 
1981 Larry: a Blography of Lawrence D. Bel 1, Chlcago, 1 1 1 • , Ne Ison-Ha 1 1 • 
Obreg, Alvaro 
s/f Partes oflclales de las batallas de Ce laya, 6, 7, 13, 14 y 15 de abrl I de 1915, México, Pub 1 1 cae Ienes de I a Confederac I Revo Iuc Ionar i a. 
927 
1913  Parte oficial que Obreg, sobre la Hermos 1 1 1 o, son.,  rinde el coronel en Jefe batalla de Santa Rosa, 1mprenta de I Estado.  Alvaro  
1959  Ocho mi I kl letrFondo de Cultura  os de campana, Econica.  2da.  ed.,  México,  

O'Brlan, Jack 
1938 Rlp Darcy, Adventurer, Phl ladelphla, Pa., John c. Wlnston Company. 
Ocaranza, Fernando 
1940 La novela de un médico, México, Talleres Graflcos de la Naci. 
O'Connor, Richard 
1967 Ambrose Blerce: a Blography, Boston, Mass., Llttle, Brown and Company. 
1967 Jack London: blografla, México, Edltorlal Diana. 
Ogelsby, J.C.M. 
1976 "Canadlans and the Mexlcan Revolutlon, 1910-20", en su Gringos from the Far North: Essays In the Hlstory of Canadlan-Latln American Relatlons, 1866-1968, Toronto, Macml I lan of Canada, pp. 154­
181 . 
O'Hea, Patrick 
1981 Remlnlscences of the Mexlcan Revolutlon, London, Sphere Books Limitad. 
OJeda, Abelardo, y Carlos Mal lén 
1967 Ricardo Flores Mag: su vida y su obra frente al origen y las proyecciones de la Revoluci Mexicana, México, Subsecretaria de Asuntos Culturales, Secretarla de Educaci Pabl lea. 
928 
Olea, Antonio G. 
1936 "La toma de Zacatecas", en José T. Meléndez, ed., Historia de la Revoluci Mexicana, México, Talleres Gráficos de la Naci, v.1, pp, 305-311. 
Olea, Héctor R. 
1964 Breve historia de la Revoluci en Sonora, 1910­1917, México, Instituto Nacional de Estudios Histicos de la Revoluci Mexicana. 
Ontlveros, Francisco de P. 
1914 Torlblo Ortega y la Brigada González Ortega, Ciudad Chihuahua, s.e. 
Una opini 
1911 "Una opini Inglesa sobre el empleo de los aeroplanos y de los dlrlglbles en campana (Traducido de la Revue d' lnfanterle, por el coronel de E.M. Luis G. Palacios)", en Revista del Ejército y de la Marina, v.11, pp. 601-617. 
O'Rel I ly, Edward Synott 
1918 Rovtng and Flghtlng: Adventures under Four Flags, New York, The Century Company. 
1933-1934 "The Flghtlng Jew: WI ldcat Sam Dreben's Story at Last by Hls Old Pal", en Llberty (9 de diciembre a 21 de enero): pte. 1, sin paginaci; pte. 2, pp. 34-40; pte. 3, pp, 36-37; pte. 4, pp, 22-26; pte. 5, pp. 40-44; y pte. 6, pp. 54-58. 
1936 Born to Ralse Hel 1: The Llfe Story of "Tex" O'Rel I ty, Soldler of Fortune, as Told to Lowel 1 Thomas, Garden Clty, N.Y., Doubteday, Doran & Company. 
Oros Oros, Abraham 
1957 " e ampana de 1 9 1 o a 1 9 1 1 " , en E I Leg I o na r I o , V1 1 : 7 3 y 79 (marzo y septiembre), pp, 24-29 y 24-26. 
929 
Ortega, José Juan 
1953 Odisea estudlantl I revolucionarla, México, Tal !eres Graflcos de la Naci. 
Ortlgoza, Manuel 
1916 La defensa de Naco: ciento catorce dlas de sitio, México, Tlpografla y Lltografla "La Carpeta". 
Ortlz Rublo, Pascual 
1937 La Revoluci de 1910: apuntes histicos, México, Ediciones Botas. 
O'Shaughnessy, Edlth 
1971 Huerta y la revoluci vistos por la esposa de un dlplomatlco en México, México, Editorial Dlenes. 
Ota Mlshlma, Maria Elena 
1982 Siete migraciones Japonesas en México, México, El Colegio de México. 
O'Toole, G.J.A. 
1984 The Spanlsh War: An American Eplc, 1898, New York, 
W.W. Norton & Company. 
Owen, Roger c. 
1988 "Participaci lndlgena en la revoluci del norte", en Miguel Mathes, comp., Baja Cal lfornla: textos de su historia, México, Instituto de Investigaciones Dr. José Maria Luis Mora, S.E.P./ Programa Cultural de las Fronteras, Gobierno del Estado de Baja Cal lfornla, pp. 311-323. 
930 
Padua,  Cándido Donato  
1 941  Movimiento revolucionarlo [de] relaci cronolico de las acten los ex-cantones de Acayucán, Andrés Tuxtla y [el] centro del México, s.e.  1906 en Veraividades del Mlnatltlán, pals, 2da.  cruz: P.L.M. San ed.,  

Pakenham, Thomas 
1979 The Boer War, New York, Random House. 
Palacios c., Raymundo 
1981 "Combates en los aue participEugenio Agulrre Benav Ides", en [Memor I as de I J X1 1 Congreso Nacional de Historia de la Revoluci Mexicana. 18, 19 y 20 de Jul lo de 1981, Ciudad Chihuahua, Sociedad Chlhuahuense de Estudios Histicos, pp. 
104-107. 
Papen, Franz von 
1952 Memolrs, London, André Deutsch. 
Papers 
1911-1914 Papers Relatlng to the Forelgn Rel~tlons of the Unlted States, Washington, D.C., ~ 3. Government Prlntlng Off Ice, 4 v. 
Parker, Morrls B. 
1979 Mules, Mines and Me In Mexlco, 1895-1932, Tucson, Arlz., Unlverslty of Arlzona Press. 
Parson, Edwln c. 
1937 The Great Adventure: The Story of the Lafayette Escadrl I le, Garden Clty, N.Y., Doubleday, Doran & Company. 
931 
Pasquel, Leonardo 
1971-1972 La revoluci en el estado de Veracruz, México, Instituto Nacional de Estudios Histicos de la Revoluci Mexicana, 2 v. 
Pemberton, Jane 
1960 "El Paso 'Soldler of Fortune" Recal Is Time He Almost Faced Flrlng Squad", en El Paso Herald Post (27 de septiembre), articulo sin paginaci. 
Pe~a de VII larreal, Consuelo 
1968 La revoluci en el norte, Puebla, Editorial Perlodlstlca e Impresora de Puebla. 
Pérez, Juan 
1916 Un haz de verdades: la columna Navarro en El Ebano, S.L.P., México, Tlp. Guerrero Hnos. 
Pérez Elorrlaga, Llborlo 
1988 "Como nacila Fuerza Aérea Mexicana", en Revista de Revistas (Excélslor), no. 4112 (18 de noviembre), pp. 38-39. 
Peterson, Jessle, y Thelma Cox Knoles, eds. 
1977 Pancho VII la: lntlmate Recol lectlons by Those Who Knew Hlm, New York, Hastlngs House Publ lshers. 
Phi 11 lps, e.E. Lucas 
1962 Alameln, London, Whlte Llon. 
Pina Sor la, s. 
1943 "La evoluci de la granada de mano", en Revista del Ejército y de la Marina, XXI 11 :5 y 6 (mayo Y Junio), pp. 208-212. 
932 
Pinchen,  Edgcumb  
1933  Viva VII ta! A Recovery of the Peen ... Bandlt ...Soldler ... PatHarcourt, Brace and Company.  Real rlot,  PancNew  ho York,  VII la:  

Plnera Ramlrez, David 
1985 "Resena hlstorlograflca de los acontecimientos de 1911", en David Plnera Ramlrez, ed., Historia de TI Juana: semblanza general, TI Juana, Centro de Investigaciones Histicas UNAM-UABC, pp. 85-92 . 
Poi lard, H.B.C. 
1913 A Busy Time in Mexlco, New York, N.Y., Duffleid and Company. 
Poo 1 , w1 1 1 1 am c. 
1955 "The Orlgln of MI I ltary Avlatlon In Texas, 1910­1913", en Southwestern Hlstorlcal Quarterly, LVI 1: 1 (enero), pp. 342-371. 
Poos, Bob 
1960 "Saga of Tracy Rlchardson: Fantastlc Soldler of Fortune", en Lamar Democrat, (23 de abr 1 1), articulo sin paginaci. 
Portl I la, Santiago 
1982 "Una sociedad en armas: Insurrecci antlrreelecclonlsta en México, 1910-1911", tesis doctoral, México, El Colegio de México. 
1983 Madero, de Ciudad Juarez a la ciudad de México, México, Cultura/Secretarla de Educaci Pábl lca/Martln Casi I las Editores. 
1985 "La etapa armada", en Asl fue la Revoluci Mexicana, México, Comisi Nacional para las Celebraciones del 175 Aniversario de la 
Independencia Nacional y 75 Aniversario de la 
Revoluci, v.2, pp, 217-227. 
933 
Pradeau, Alberto Francisco 
1977-1980 "Monografla sobre el avi Sonora", en Memorias de la Academia Mexicana de la Historia, XXXI, pp. 93-110. 
1984 "El avi 'Sonora' y el primer ataque aéreo mundial sobre buque de guerra, 1913", en Temas sonorenses a través de sus simposios de historia, Hermosl 110, Gobierno del Estado de Sonora, pp. 95-111 . 
Prieto Laurens, Jorge 
1977 Anécdotas histicas, México, B. Costa-Amic Editor. 
Prlngle, Henry 
1939 The Llfe and Times of WI 111am Howard Taft, New York, N.Y., Ferrar & Rlnehart, lnc., 2 v. 
Puente,  Ram  
1937  V 1 1 1 a  en  p I e,  Méx I co, Ed I tor I a 1  "Méx I co  Nuevo" .  
1986  "Francisco VIiia", testimonios,  en Tres revoluclonarlos, México, Edltorlal Offset, 2 v.  tres  

Quevedo, José 
1954 "40 al'los de revo Iuc I en Méx I co", en E 1 Legionario, IV:40 (Junio), pp. 25-31. 
Qulck, John 
1973 Dlctlonary of Weapons and MI I ltary Terms, New York, McGraw-HI 11 Book Company. 
Qulrk, Robert E. 
1960 The Mexlcan Revolutlon, 1914-1915: The Convention of Aguascal lentes, New York, N.Y., The Cltadel Press. 
934 
Raat, WI 111am Dlrk 
1981 Revoltosos: Mexlco's Rebels In the Unlted States, 1903-1923, Col lege Statlon, Tex., Texas A.& M. Universlty Press. 
1982 Mexlco; From lndependence to Revolutlon, 1810­1910, Llncoln, Neb., Unlverslty of Nebraska Press. 
Rama, Carlos 
1976 "Garlbaldlsmo", en Términos latinoamericanos para el diccionario de ciencias sociales, Buenos Aires, Consejo Latinoamericano de Ciencias Sociales, p. 66. 
Ramlrez Lez, Jorge 
1988 "Estableclmlento de Tecate", en Mlguel Mathes, comp., Baja Cal lfornla: textos de su historia, México, Instituto de Investigaciones Dr. José Maria Luis Mora, S.E.P./ Programa Cultural de las Fronteras, Gobierno del Estado de Baja Cal lfornla, pp. 220-227. 
Ramlrez Plancarte, Francisco 
1941 La ciudad de México durante ta revoluci constitucional lsta, 2da. ed., México, Ediciones Botas. 
Ramos, Samuel 
1951 "En torno a las ideas sobre el mexicano", en Cuadernos Americanos, LVI 1:3 (mayo-junio), pp. 103-114. 
Reed, John  
1974  lnsurgent Mexlco, Pub J Ishers.  New  York,  N.Y.,  lnternatlonal  
1983  VII la Nueva  y la RevoluImagen.  ci  Mexic ana,  M éxico,  Edltorlal  

935 
Reed, Nelson 
1964 The Caste War of Yucatan, Stanford, Cal lf., Stanford Unlverslty Press. 
Relnhold, Ruth M. 
1982 Sky Ploneerlng: Arlzona In Avlatlon Hlstory, Tucson, Arlz., Unlverslty of Arlzona Press. 
Renouvin, Pierre 
1985 La Primera Guerra Mundial, 2da. ed., Barcelona, Ediciones Orbis. 
Resendl, Salvador F. 
1912 La revoluci actual: sus causas y tendencias, sus triunfos y fracasos, México, Llbrerla de Ch. Bouret. 
La Revoluci 
1983 La Revoluci Maderista, 1910-1911, México, Universidad Nacional Automa de México. 
Revolutlons 
1913 Revolutlons In Mexlco: Hearlng Before a Subcommlttee of the Commlttee on Forelgn Relatlons, Unlted States Senate, 62nd. Congress, 2nd. Sesslon, Washington, o.e., Government Prlntlng Off Ice. 
Reyes, Aurel lo de los 
1985 Con V1 1 1 a en Ch Ihuahua: test I mon I os de camarrafos norteamericanos en la revoluci, 1911-1916, México, Universidad Nacional Automa de México. 
936 
Rlbot,  Héctor  
1912a  Fét tx Dlaz en Veracruz: el movimiento revolucionarlo del 16 al 25 de octubre de antecedentes y consecuencias, México, ImprCal te de Humboldt num.5.  1912: enta 1a.  
1912b  Las altlmas revoluciones, Humboldt Namero 5.  México,  Imprenta  de  

Rlchardson, Tracy Custer 
1925 "A Soldler of Fortune's Story: Adventures of the Greatest Adventurer of Al I the Yanks Who Have Wrltten Fantastlc Hlstory In Latln Amerlca", as told by Tracy Rlchardson to Melgs O. Frost, en Llberty (publ lcaci semanal, 10 de octubre a 5 de diciembre), pp. 5-7, 10; 35-41; 47-48, 51; y 27-31 respectivamente. 
Rlchmond, Douglas w. 
1983 Venustlano Carranza's Natlonal 1st Struggle, 1893­1920, Llncoln, Neb., Unlverslty of Nebraska Press. 
Rlvas Lez, Angel 
1970 El verdadero Pancho VII la, México, B. Costa-Amlc, Editor. 
Rivera de la Torre, Antonio 
1915 El Ebano: 1os 72 d I as de su herIca defensa, México, Secretarla de Guerra y Marina. 
Rivera, Antonio G. 
1969 La revo Iuc I en Sonora, Méx Ico, 1mprenta Arana. 
Rivera, Gonzalo G. 
1911 Hacia la verdad: episodios de la revoluci, México, Companla Editorial Nacional. 
937 
Robbins, Kelth 
1984 The Flrst World War, Oxford, Oxford Unlverslty Press. 
Robe, Stantey L.  
1981  "¿Existe una cultura fronteriza?", en Estudios fronterizos: Reuni de Universidades de México y Estados Unidos {ponencias y comentarlos), México, Asociaci Nacional de Universidades e Institutos de Ensenanza Superior, pp. 265-281.  

Robertson, Patrlck 
1974 The Shel I Book of Flrsts, London, Eloury Press and Mlchael Joseph Llmlted. 
Robledo, Juan de Dios 
1984 "Obreg, mi I ltar", en Alvaro Obreg, aspectos de su vida, 2da. ed., Hermosl I lo, Gobierno del Estado de Sonora, pp. 99-140. 
Rockwel 1, Paul Ayres 
1930 American Flghters In the Forelgn Leglon, 1914­1918, Boston, Mass., Houghton Mlffl In company. 
Rodrlguez Farlas, Antonio 
1934 "La guerra y el ferrocarrl 1", en Revista del Ejército y de la Marina, XIV:11 (noviembre), pp. 
30-33. 
Rodrlguez Lez, Bartolo 
1955 "Este canonclto ¡si es de veras!", en El Legionario, V:49 (marzo), pp. 61-62. 
1963 "Los primeros canones constltuclonal lstas", en El Legionario, XII l :147 (mayo), pp. 20-21 y 34. 
938 
Rojas,  Luis Manuel  
1 928  La culpa de de México, 3 v.  Henry México,  Lane WI lsoCompanla  n E en dit el ora  gran "La  desastre Verdad",  

Ro 1 1 e , An dr ew F . 
1951 "Futl le FI l lbusterlng In Baja Cal lfornla, 1888­1890", en Paclflc Hlstortcal Revlew, XX:2 (mayo), pp, 159-166. 
1965 The Lost cause: The Confederate Exodus to Mextco, Norman, Okla., Unlverstty of Oklahoma Press. 
Ro 1 1 1 ns, P h 1 1 1 i p Ashton 
1973 The cowboy: An Unconventtonal Hlstory of Clvl I lzatlon on the Old-Tlme Cattle Range, 2da. ed., revisada y aumentada (de la edici original de 1922), New York, N.Y., Sal lantlne. 
Romero Flores, Jesas 
1960 Anales de la Revoluci Mexicana, México, Libro Mex Editores, 3 v. 
1973 Don Francisco 1. Madero: aptol de la democracia, Méx Ico, 1nst Ituto Nac I ona I de Estud Ios H I st ices de la Revoluci Mexicana. 
1983 La revoluci como nosotros la vimos, México, Instituto Nacional de Estudios Histicos de la Revoluci Mexicana. 
Ropp, Theodore 
1959 War In the Modern World, Durham, N.C., Duke Unlverslty Press. 
Rosengarten, Jr., Frederlc 
1976 Freebooters Must Die! : The Llfe and Death of W 1 1 1 1 am Wa Iker, the Most Notor Ious F i 1 1 buster of the Nlneteenth Century, Wayne, Penn., Haverford House, Publ lshers. 
939 
Ross, Stanley R. 
1959 Francisco 1. Madero: aptol de la democracia mexicana, 2da. ed., México, Blograflas Gandesa. 
Rouverol, Jean 
1972 Pancho VII la: A Blography, Garden Clty, N.Y., Doubleday & Company. 
Ruff lnel 11, Jorge 1983 Reed en México, México, Editorial Nueva Imagen. 
Ruibal  Corel la,  Juan  Antonio  
1 976  1 Y Caborca se cubr I fl I lbustera de Henry Editorial Porr.  de Cra g I bb  or a  Ia . .. ! : Sonora,  1 a M exped I c i  éxico,  

Rulz, Ram Eduardo 
1980 The Great Rebel I Ion: Mexlco, 1905-1924, New York, N.Y., w.w. Norton & Company. 
Ruiz Llamas, Antonio 
1953 "Sitio y toma de Ciudad Juarez, Chihuahua", en El Legionario, 111:30 (agosto), pp. 72-78. 
Salazar, Rosendo 
1957 Sam Gompers: presencia de un I lder, México, Servicios Tlpogréflcos "ARTYCOM". 
sa 1 1 nas Carranza, A I berto 
1966 "Talleres Nacionales de Construcciones Aeronalcas: discurso pronunciado por el Gral. de Brigada ... ", en El Legionario, XVI :181-182 (marzo­abrl 1), pp. 17-18. 
940 
1968 "La aviaci mi I ltar mexicana: conferencia sustentada en la Escuela del Aire, en Zapopan, Jal lsco", en El Legionario, XVI 11 :207-208 (mayo­Junlo), pp, 44-47. 
Sánchez Azcona, Gloria 
1980 El general Antonio 1. VII larreal: clvl I lsta de la Revoluci Mexicana, México, Instituto Nacional de Estudios Histicos de la Revoluci Mexicana. 
Sánchez Escobar, Rafael 
1934 Narraciones revolucionarlas mexicanas, histico­anecdicas, México, Talleres Tipográficos de la casa de Orientaci para varones. 
Sánchez Hernández, Tomas 
1952 Historia del armamento, México, Estado Mayor Presidencial. 
sanchez Lamego, Miguel A. 
1956-1960 Historia mi I ltar de la Revoluci Constitu­cional lsta, México, Instituto Nacional de Estudios Histicos de ta Revoluci Mexicana, 5 v. 
1976-1977 Historia mi I ltar de la Revoluci Mexicana en la época mader Ista, Méx Ico, 1nst Ituto Nac i ona I de Estudios Histicos de la Revoluci Mexicana, 3 v. 
1980-1981 Generales de la Revolucl Mexicana, México, Instituto Nacional de Estudios Histicos de la Revoluci Mexicana, 2 v. 
1983 H I stor I a m 1 1 1 tar de I a revo Iuc I en I a época de la Convenci, México, Instituto Nacional de Estudios Histicos de la Revoluci Mexicana. 
941 
Sanchez Saldana, Antonio 
1963 "Discurso [hecho en ocasi de develar el busto en honor de 1 1ng. Juan Gu 1 1 1 ermo V 1 1 1 asana en e 1 Aeropuerto Internacional de la Ciudad de México]", en El Legionario (marzo), pp, 77-80. 
Sandomlngo, Manuel 
1951 Historia de Agua Prieta, s. l., Imprenta Sandomlngo. 
Sandos, James A. 
1970 "German lnvolvement In Northern Mexico, 1915-1916: A New Look at the Columbus Raid", en Hispanic American Hlstorlcal Revlew, L:1 (febrero), pp. 70­
88. 
Sapla-Bosch, Alfonso F. 
1977 "The Role of General Lucio Blanco In the Mexlcan Revolutlon, 1913-1922", tesis doctoral, Washington, D.C., Georgetown Unlverslty. 
Sarlego, Juan Luis 
1985 "Anarquismo e historia social minera en el norte de México, 1906-1918", en Historias: revista de laº1rece l de Estud Ios --------"----"""'----de 1 1nst Itute
H 1 st 1cos 
Naclonal de Antropologla e Historia, nams. 8-9 (enero-Junio), pp. 111-123. 
Savage, WI 111am W. 
1985 El héroe cowboy, Buenos Aires, Ediciones Tres Tiempos. 
Sayez Hela,  Jorge  
1981  La Revoluci Mexicana fundamentales, México, Estudios Histicos de  a través de sus documentos Instituto Nacional de la Revolucl Mexicana.  

942 
1985 Los derechos sociales en la Revoluci Mexicana, México, Ca.mara de Diputados, LI I Legislatura, Instituto de Investigaci Leglslatlva. 
Scott, Hugh Lennox 
1928 Sorne Memorles of a Soldler, New York, The Century Company. 
Scroggs, w1 1 1 iam Osear 
1916 FI I lbusters and Flnanclers: The Story of WI 11 iam Wa Iker and HIs Assoc Iates, New York, Macm 1 1 1 an and Company. 
Schmitthenner, Paul 
1950 "Mercenary troops", en Encyclopaedla of the Social Sclences, New York, Macml I lan Company (10v.), v.10, pp. 339-342. 
Schnapper, Morrls Bartel 
1972 American Labor: A Plctorlal Social Hlstory, Washington, o.e., Publ le Affalrs Press. 
Scholes, Walter 
1961 "Phllander C. Knox (1909-1913)", en Norman A. Graebner, ed., An Uncertaln Tradltlon: American Secretarles of State In the Twentlenth Century, New York, McGraw H1 1 1 Book Company, pp. 59-78. 
Schuster, Ernest Otto 
1947 Pancho VI l la's Shadow: The True Story of Mexico's Robln Hood as Told by Hls lnterpreter, New York, The Exposltlon Press. 
seagrave, Ster 1 1 ng 
1981 Soldlers of Fortune, Alexandrla, Va., Tlme-Llfe Books. 
943 
Secrest, Louls James  
1970  "The  End  of  the Porflrlato:  The  Col lapse of  the  
Dlaz  Government,  1910-1911",  tesis de  doctorado,  
Albuquerque,  N.M.,  Unlverslty of  New  Mexlco.  

Sepl.'.Jlveda, César 
1983 La frontera norte de México: historia, confl lctos, 1762-1982, 2da. ed., México, Editorial Porrl.'.Ja. 
Serrano, T.F . 
1911 Episodios de la revoluci en México: estado de Chihuahua, El Paso, Tex . , Modern Prlnting Company. 
Server, Lee 
1985 "The Forelgn Leglon", en Genesls (diciembre), pp. 24-25 y 72-73. 
Sesto, Ju I lo 
s.f. El México de Porfirio Dlaz : hombres y cosas, Valencia, F. Sempere y Companla, Editores. 
Sforza, Cario 
1944 Contemporary Ita Iy: 1ts Inte 1 1 ectua I and Mora 1 Orlglns, New York, N.Y., E.P. Dutton & Company. 
si Iva, Lee 
1985 "The Last of the Gunflghters", en Guns & Ammo Annual, pp. 86-94. 
SI lva Herzog, Jesl.'.Js 
1966 Breve historia de la Revoluci Mexicana, Sta. ed., México, Fondo de Cultura Econica, 2 v. 
944 
Slms, Harold  D.  
1969  11 Espe Jo en Historia 379-399.  de  cae Iques: Mexicana,  1os XVI  Terra11 :3  zas (en de Ch Ihuahero-marzo),  ua" , pp.  

Slngleton-Gates, Peter 
1963 General Lord Freyberg, v.c.: An Unofflclal Blography, London, M. Joseph. 
Smlth, Cornel lus Cole 
1970 Eml I lo Kosterl ltzsky: Eagle of Sonora and the 
Southwest Border, Glendale, Cal lf., A.H. Clark 
Company. 
Smlth, Margaret L. Holbrook 
11
1983 The Capture of TIJuana 11 en Osear J. Martlnez,
, 
ed., Fragments of the Mexlcan Revolutlon: Personal Accounts from the Border, Albuquerque, N.M., Unlverslty of New Mexlco Press. 
Smlth, Randolph Wel lford 
1916 Benlghted Mexlco, New York, N.Y., John Lane Company. 
Snow, Richard F. 
11
1976 Amer I can Characters: Joe H 1 1 1 11 , en Amer I can Herltage, XXVI 1:6 (octubre), pp. 78-79. 
Snow, Slnclair 
1964 The Pan-American Federatlon of Labor. Durham, North Carel lna. Duke Unlverslty Press. 
Sobarzo, Horaclo 
1954 Cronlca de la aventura de Raousset Boulbon en Sonora, México, Llbrerla de Manuel Porráa. 
945 
Somuano  Lez,  Rubén  Darlo  
1952  "HI lar lo  Rodrlguez Malpl ca,  marino  herco de  la  
Revoluci Mexicana",  en  El  Leglonar lo,  11 :20-21  
(octubre-noviembre),  pp.  3-9  y  46-55.  

Sonnlchsen, Charles Leland 
1974 Colonel Greene and the Copper Skyrocket, Tucson, Arlz., Unlverslty of Arlzona Press. 
1968-1980 Pass of the North: Four Centurles on the Rlo Grande, El Paso, Tex., Texas Western Press, Unlverslty of Texas at El Paso, 2 v. 
Souza Abad, Marta Isabel 
1975 ¿Porqué con VII la?, México, Departamento de Etnologla y Antropologla Social, Instituto Nacional de Antropologla e Historia, 
Spence, Louls 
1917 Mexlco of the Mexlcans. New York, Charles Scrlbner's Sons. 
Splcer, Edward H. 
1980 The Yaquls: A Cultural Hlstory, Tucson, Arlz., Unlverstty of Arlzona Press. 
Steel, Edward S. 
1970 "Mother Janes In the Falrmount Fleld, 1902", en Jou r na I o f Ame r I e a n H I s tor y , LV 1 1 : 2 ( sep t 1emb r e ) , pp. 290-307. 
Steln, Max 
1916 Franc Iseo "Pancho" V 1 1 1 a, Peen Ch Ief, Terror of Mexlco: An Unblased, Complete Hlstory and Descrlptlon of the Mexlcan Sltuatlon, Chlcago, 
11 1 . , Max Ste In. 
946 
Stein, Meyer L. 
1968 Under Flre: The Story of American War Corres­pondents, New York, N.Y., Jul lan Messner. 
Stenburg, R.R.  
1938  11 Po I k  a n d  F r émo n t ,  1 8 4 5-1 8 4 6 11  ,  en  P a e I f I e  
Hlstorlcal  Revlew,  VI 1:3  (septi em bre),  pp.  211­ 
227.  

Stevens, Louls 
1930 Her e Comes Pancho Vi 1 1 a, New York, N. Y. , Freder ick 
A. Stokes Company. 
Stewart, WI 111am C. 
11
1929 Thlrteen Musketeers: Gay and Careless Gal lants of the Leglon of Flghtlng Fools Who Soldlered in 
11
Latln Countrlesen Texas Monthly, 3 ptes.
, 
(Junio, Jul lo y agosto), pp. 609-617, 789-797 y 
117-124. 
Stout, Joseph Al Jan 
1973 The Llberators: FI I lbusterlng Expedltlons lnto Mexlco, 1848-1862, and the Last Thrust of Manifest Destlny, Los Angeles, Cal lf., Westerlore Press. 
Strode, Hudson 
1944 Tlmeless Mexlco, New York, N.Y., Harcourt, Brace and Company. 
Sweeney, Joseph U. 
11 11 ,
1983 Judge Sweeney Watches a Revolutlon en Fragments of the Mexlcan Revolutlon: Personal Accounts from the Border, Osear J. Martlnez, ed., Albuoueroue, N.M., Unlverslty of New Mexlco Press, pp. 79-84. 
947 
Tablada, Juan José 
1913 Historia de la campana de la Divisi del Norte, México, Imprenta del Gobierno Federal. 
Taft, Phlllp 
1962 "The Federal Tria Is of the 1 .W.W. 11 , en Labor Hlstory, 111:1 (Invierno), pp. 57-91. 
1964 Organ ized Labor In American Hlstory, New York, Harper & Row Pub 1 1 shers. 
Taki, Yasutaro, ed . 
1968 Meklshlko, KokuJo Taikan-Méxlco, amigo de Jap a través de los 70 a~os, México, Tokio, México Shlnposha-Chuokoran. 
Tannenbaum, Frank 
1929 The Mexican Agrarian Revolution, Washington, o.e., The Brooklngs lnstltutlon. 
Tapia, José Maria 
1964 "Discurso pronunciado por el senor Gral . y Sen .... en el XXXVI aniversario de la muerte del senor Gral. Alvaro Obreg", en El Legionario, 
XIV:161 (Jul lo), pp. 3-10. 
Tapia, L. 
1916 "Los combates de Celaya contra la reacci, 6.7, 13, 14 y 15 de abri I de 1915", en Revista del Ejército y de la Marina, 1 (2da. era):6 (abril), pp. 291-296. 
Taracena, Alfonso 
1936 MI vida en el vértigo de la Revoluci Mexicana: anales sintéticos, 1900-1930, México, Ediciones Botas. 
948 
1937  Madero, vida del Ediciones Botas.  hombre  y  del  poi lttco,  México,  
1960  La verdadera Revoluci Mexicana, Editorial Jus, 18 v.  México,  
1963  Venusttano Carranza,  México,  Editorial  Jus.  
1974  Historia de ta revoluci en Tabasco, VII lahermosa, Tab., Ediciones del Gobierno Tabasco.  de  

Tarassuk, Leonid, y Claude Blalr 
1982 The Complete Encyclopedla of Arms and Weapons, New York, Slmon and Schuster. 
Tarsaldze, Alexandre 
s/f czars and Presldents, s. 1., s.f. 
Taylor Hansen, Lawrence Douglas 
1981 "Rutas vitales en el desierto: la Importancia mi I ttar de los ferrocarrl les en la Revoluci Mexicana", en [Memorias del] XII Congreso Nacional de Historia de la Revolucl Mexicana, 18, 19 y 20 de Jul lo de 1981, Ciudad Chihuahua, Sociedad Chlhuahuense de Estudios Histicos, pp. 23-29. 
Teitelbaum, Louls M. 
1967 Woodrow WI lson and the Mexlcan Revoluci, 1913­1916: A History of Unlted States-Mexlcan Relations from the Murder of Madero untt I VI t la's Provocatlon across the Border, New York, Exposltlon Press. 
Terrazas, SI tvestre 
1985 E I verdadero Pancho V 1 1 1 a: et "Centauro de 1 Norte" ...sus hero Icas bata 1 1 as y acc Ienes revolucionarlas, México, Ediciones Era. 
949 
Terrones Benltez, Adolfo 
1955 "La l'.Jltlma batalla de Torre, Coah., verificada en marzo y abrl I de 1914 (Capitulo 1)", en El Legionario, V:57 (noviembre), pp. 31-36. 
1959 "La Revoluci Mexicana: la bata! la de Zacatecas," en Revista del Ejército y de la Marina (Junio), pp. 36-50. 
Terry, Dlckson 
1949 "He Dled ln Bed", en Everyday Magazine (St. Louis Post Dlspatch), 8 de mayo, articulo sin paginaci. 
Thomas, Hugh 
1961 The Spanlsh Clvl I War, London, Eyre and Spottlswoode. 
Thomas, Lowel 
1932 Th Is SI de of He 1 1 : Dan Edwards, Adventurer, Garden Clty, N.Y., Doubleday, Doran & Company. 
Thord-Gray, lvor 
1960 Gringo rebel: México, 1913-1914, Coral Gables, Fla., Unlverslty of Mlaml Press. 
1985 Gringo rebelde: historias de un aventurero en la Revoluci Mexicana, 1913-1914, México, Ediciones Era. 
Thoumln, Richard 
1963 The Flrst World War, London, Secker & Warburg. 
950 
Thurber, Mary  
1953  "Soldler of to El Paso", articulo sin  Fortune Who Fought en El Paso Times paginaci.  wlth Madero (22  de marzo Returns ),  

Tlnker, Edward Larocque 
1970 New Yorker Un! lmlted: The Memolrs of Edward 
Larocque Tlnker, Austin, Tex., Unlversity of Texas 
Press. 
Torrea, Juan Manuel, y Ignacio Fuentes 
1942 Tamplco: apuntes para su historia, México, Editorial "Nuestra Patria". 
Torres, E1 1 as L. 
1938 La cabeza de VII la y veinte episodios m~s. México, Editorial Tatos. 
1975a Hazaf'\as y muerte de Francisco VI l la, México, Editorial Epoca. 
1975b Vida y hechos de Francisco VII la, México, Edltorlal Epoca. 
Trask, David F. 
1981 The War wlth Spaln ln 1898, New York, Macmi 1 lan Publ lshlng Company. 
Trease, Geoffrey 
1986 Los condotieros, soldados de fortuna, Barcelona, Ediciones Orbls. 
Trelawney-Ansel 1, Edward Clarence 
1938 1 Had Nlne Llves: Flghtlng for Cash in Mexico and Nicaragua, London, Sampson Low, Marston & Company. 
951 
Trevlf'\o, Eduardo 
1957 "Los primeros cierres para dos baterlas de caf'lones de 75 y 80 m1 1 1 metros Sa Int Chaumond", en ~ Leg I o na r 1o , V1 1 : 8 1 ( nov I emb r e ) , p p . 14 -1 8 . 
Trevif'\o, Jacinto B. 
1961 Memorias, 2da. ed., México, Editorial Ori. 
Troncoso, Francisco de Paula 
1977 Las guerras con las tribus yaqul y mayo (edici facsiml lar), México, Instituto Nacional Indigenista. 
Trueba, Alfonso 
1957 Aventurero sin ventura: Gasten de Raousset, 2da. ed., México, Editorial Jus. 
TruJlllo Herrera, Rafael 
1973 Cuando VII la entren Columbus: ensayo histico, México, Llbrerla de Manuel Porr. 
Tuck, J im 
1984 Pancho VII la and John Reed: Two Faces of Romantic Revolutlon, Tucson, Arlz., Unlverslty of Arlzona Press. 
Tuchman, Barbara W. 
1965 The Zlmmermann Telegram, New York, Del I Publ lshlng Company. 
Turner, Ethel Duffy 
1981 Revolutlon In Baja Cal lfornla: Ricardo Flores Mag's Hlgh Noon, Rey Davls, ed., Detrolt, Mlch., Blalne Ethrldge Books. 
952 
1984 Ricardo Flores Mag y el Partido Liberal Mexicano, México, Partido Revolucionarlo Institucional, Comisi Nacional Editorial del C.E.N. 
Turner, Frederlck C. 
1967 "Antl-Amerlcanlsm In Mexico, 1910-1913", en Hlspanlc American Hlstorlcal Revlew, XLVI 1 :4 (noviembre), pp. 502-518. 
1968 The Dynamic of Mexlcan National lsm, Chapel HI 11, N.C., Unlverslty of North Carel lna Press. 
Turner, John Kenneth 
191 1 "The Mexlcan Revolutlon", en Paclflc Monthly, XXV (Junio), pp. 609-625. 
1985 México bárbaro, México, Comisi Nacional Editorial del Comité Ejecutivo Nacional del Partido Revolucionarlo lnstltuclonal. 
Turner, Tlmothy G. 
1935 Bul lets, Bottles and Gardenias, Dallas, Tex., Southwest Press. 
Tweedie, Ethel Sri 11 lana (Harley) 
1901 Mexlco as I Saw lt, London, Hurst and Blackett L lm Ited. 
1906 The Maker of Modern Mexico: Porfirio Dlaz, New York, N.Y., John Lane Company. 
1918 Mexlco from Dlaz to the Kaiser, New York, N.Y., George H. Doran Company. 
953 
UI loa ortlz, Berta 
1965  "Las relaciones mexicano-norteamericanas, 1911" , en H I stor I a Mex lcana, XV: 1 e ju I lo-sept lembre), pp. 25-46.  1910­ 
1970  "Taft y los antlmaderlstas'', en Bernardo Garcla Martlnez, et al., eds., Historia y sociedad en el mundo de habla espanola: homenaje a José Miranda, México, El Colegio de México, pp. 319-328.  

1971 La revoluci Intervenida: relaciones dlplomaticas entre México y Estados Unidos, 1910-1914, México, Centro de Estudios Histicos, El Colegio de México. 
1979 La revoluci encendida, México, El Colegio de México. 
1986 Veracruz, capital de la naci, 1914-1915, México, El Colegio de México, Gobierno del Estado de Veracruz. 
Unger, Ed, y Don Dwlgglns 
1971 "A Yank In Pancho Vl l la's Alr War", en Argosy, (Junio), pp. 45-47. 
Urltegul Miranda, Plndaro 
1970 Testimonios del proceso revoluclonarlo de México, México, Talleres "Artes Gráficas Independencia". 
Urqulzo, Francisco L. 
1947 "Recuerdo que ... " visiones aisladas de la revoluci, México, Publ lcaclones Mundiales. 
1956 Páginas de la revoluci, México, Instituto Nacional de Estudios Histicos de la Revoluci Mexicana. 
1963 "Origen del ejército", en El Legionario, XI 11 :146 (abril), pp, 16-20. 
954 
1964  Origen del ejército constitucional lsta, México, Instituto Nacional de Estudios Histicos de la Revoluci Mex icana.  
1966  "Breviario humorlstlco", en El 185-186 (Ju 1 1 o-agosto) , p. 29.  Legionario,  XVI  
1970  Carranza: el hombre, el poi ltlco, el caudl I lo, patriota, 9na. ed., México, Instituto Nacional Estudios Histicos de la Revoluci Méxlcana.  el de  
1984  Ful soldado de levita de México, Fondo de Cultura Educaci Pl lea.  esos de cabal lerla, Econica/Secretarla de  
1985  Memorias de campa~a. Econica/Secretarla  México, Fondo de Cultura de Educaci Pl lea.  

Valadés, José C. 
1956 Apuntes sobre la expedici de Baja Cal lfornla, México, Confederaci Revolucionarla de Obreros y Campesinos. 
1960 Imaginaci y real ldad de Francisco 1. Madero, México, Antigua Llbrerla Robredo, 2 v. 
1978 "Lo lnsurrecclonal en Flores Mag", en El Legionario (septiembre-octubre), pp. 3-11 . 
1985 Historia general de la Revoluci Mexicana, Méx I co, Secretar I a de Educaci Pub 1 1 ca y Ediciones Gernlka, 10 v. 
1986 El Joven Ricardo Flores Mag, 2da. ed., Méx ico, Editorial Extemporáneos. 
1987 "Jes Maria Rangel: el brazo armado del magonismo fronterizo", en Siempre, XXXI 11 :1773-1774 (17 y 24 Junio), pp. 36-41 y 42, 47-51 respectivamente: 
Vanderwood, Pau l J. 
1976 "Response to Revolt : The Counter-guerrl I la Strategy of Porfirio Dlaz", en Hispanlc American Hlstorlcal Revlew, LVI :4 (noviembre), pp. 551-579 
955 
Vargas Arrecia, Juan Bautista 
1988 A sangre y fuego con Pancho V1 1 1 a, Bertha vargas de Corona, ed., México, Fondo de Cultura Econica. 
Vasconcelos, José 
1958 Don Evar Isto Madero, Méx I co, J mpres Iones Modernas. 
Vázquez Gez, Francisco 
1982 Memorias polltlcas, 1909-1913, México, Ediciones E I Caba 1 1 i to. 
Vela Gonzalez, Francisco­
1962 "Relaci cronolica de los antecedentes histicos sobre el rompimiento entre Don Venustlano Carranza y el Gral. Francisco VI l la, ocurrido en Junio de 1914 y consideraciones sobre 
1os mI smos," en E I Leg I onar Io, X1 1 : 138 (agosto) , pp, 64-68. 
1963 "Recuerdos de la Convenci de Aguascal lentes," en El Legionario, Xlll:144 (febrero), pp. 28-30. 
1971 Diario de la revoluci, Monterrey, N.L., Patronato Universitario de Nuevo Le, 2 v. 
Velasco Cebal los, Rulo 
1920 ¿Se apodera Estados Unidos de América de Baja Cal lfornla?: la Invasi fl l lbustera de 1911, México, Imprenta Nacional, S.A. 
Verml I I Ion, Henry 
1939 "So Id I er of Fortune Who Fought bes Ide V1 1 1 a Goes East for a Dlfferent Klnd of Campaign", en El Paso Times (26 de marzo), articulo sin paginaci. 
956 
Vldal Lez, Samuel 
1957 "Anécdotas de la revoluci de 1910 a 1916", en El Leglonar lo, VI 1:74 (abr 11), pp. 22-27. 
Vigl 1, Ralph H. 
1978 "Revolutlon and Confuslon: The Pecut lar Case of José Inés Salazar," en New Mexlco Hlstorlcal R ev Iew , L 1 11 :2 ( a b r 1 1 ) , p p . 1 45-1 7 O . 
Vi lanova Fuentes, Antonio 
1966 Muerte de VII la, México, Editores Mexicanos Unidos. 
V 1 1 J oen, Ben J. 
1906 An Exl led General, St. Louls, Mo., A. Noble Prlntlng Company. 
VII la lobos Gal lardo, Salvador 
1957 "Uno de tantos extranjeros que participaron en la revoluci", en El Legionario, VI 1:72 (febrero), 
pp. 21-22. 
VI l larel lo Vélez, l ldefonso 
1970 Historia de la Revoluci Mexicana en Coahul la, Méx Ico, 1nst Ituto Nac Iona I de Estud Ios H I st Icos de la Revoluci Mexicana. 
V 1 1 1 e I a, José 
1959 "Juan G. VII lasana, fundador de la aviaci clvi 1 mexicana", en Aviaci, No. 7 (abrl 1), pp. 22-23. 
1964 Pioneros de la aviaci mexicana, México, Ediciones Colof. 
1965 "Mexlcan Alr Force", en Alr Plctorlal: Journal of the AIr League, XXV 1 1 : 2 (febrero), pp. 35-46. 
957 
Viottl, Andrea 1985 
Waldron, Robert 1967 
Walker, Dale L. 1969 
1973 
1976 
1980a 
1980b 
Walker, Norman 1983 
Garlbaldl, Barcelona, Salvat Editores. 
"Around the World wlth Swash and Buckle", en Ame r I e a n Her I t a ge , X V 1 1 1 : 5 ( a g os to ) , p p . 5 6 -5 9 y 71-74. 
"Tracy Rlchardson, Famed Soldler of Fortune, Fought Under Seven Flags", en The El Paso Times 
(29 de Junio), articulo sin paginaci. 
"Tracy Rlchardson: Machlne-gun for Hlre", en Kaleldoscope (diciembre), pp. 4-15. 
"Parsons Papers at U.T. El Paso Llbrary: Ted Parsons of the Lafayette Escadr 1 1 1 e", en Texas 
Librarles, XXXVlll:4 (Invierno), pp. 173-178. 
Only the Clouds Remaln: Ted Parsons of the 
Lafayette Escadrl lle, Amsterdam, N.Y., Alandale 
Press. 
"World's Greatest Machlne-Gunner: Tracy 
Rlchardson, Soldler of Fortune", en Soldler of 
Fortune (abr 11), pp. 28-31. 
"The Battle of Juarez, May, 1911", en Fragments of the Mexlcan Revolutlon: Personal Accounts from the Border, Osear J. Martlnez, ed., Albuquerque, N.M., Universlty of New Mexico Press, pp. 85-88. 
wa I k e r , W1 1 1 1 am 
1985 The War In Nicaragua, Tucson, Arlz., Unlversity of Arlzona Press. 
958 
Wa 1 1 ace, Er nest, y E. Adamson Hoebe 1 
1986 The Comanches: Lords of the South Plains, Norman, Okla., Unlverslty of Oklahoma Press. 
Warren, Harrls Gaylord 
1972 The Sword Was Thelr Passport: A Hlstory of American FI I lbusterlng in the Mexican Revolution [Guerra de Independencia de 1810-21], Port Washington, N.Y., Kennlkat Press. 
Wasserman, Mark 
1984 Cap Ita I i sts, Cae Iques, and Revo Iut Ion: The Na ti ve E 1 1 te and Fore i gn Enterpr i se in Ch I huahua, Mex i co. 1854-1911, Chapel HI 11, Universlty of North Carol lna Press. 
Weber, David L. 
1976 "Los mercenarios: ¿profeslonales o delincuentes?", en Insignia, 11 :17 (enero), pp. 11-15. 
Wersteln,  lrvlng  
1971  Land  and  Llberty,  New  York,  N.Y.,  Cowles  Book  
Company.  

Wetter, Mardee Beldlng de 
1958 "Revolutlonary El Paso: 1910-1917", en Password, 3 (abrl 1, Jul lo, y octubre), pp. 46-59, 107-122, y 145-159. 
W h i te , Owen P . 1942 The Autoblography of a Durable Slnner, New York, N.Y., G.P. Putnam's Sons. Whitehouse, Arch 1958 "Soldler of Fortune: Tracy Custer Rlchardson'', en champ , 1 1 : 1 ( enero ) , p p . 1 9 y 4 2 -46 . 
959 
1962  Leglon of Doubleday  the Lafayette, & Company.  Garden  Clty,  N.Y.,  
1967  Heroes of Doubleday  the Sunl It Sky, and Company.  Garden  Clty,  N.Y.,  

Wlgglns, Robert A. 
1964 Ambrose Blerce, Mlnneapol Is, Mlnn., Unlverslty of Mlnneapol Is Press. 
wi Ison, A. w. 
1946 "Historia del can, 1899 a 1914 (3ra. pte.)", en Revista del Ejército y de la Marina, 11 :10 (octubre), pp. 69-78. 
Wi lson, Monica, y Leonard Thompson, eds. 
1971 The Oxford History of South Africa, Oxford, Great Brltaln, Clarendon Press, 2 v. 
WI I lson, Roscoe G. 
1950 "Ploneer Jolns Mexlco Flght to Escape Death", en The Arlzona Republ le, 20 de agosto, artlculo sin paginaci. 
Winter, Denis 
1978 Death's Men: Soldlers of the Great War, London,. A 1 1 en Lane. 
Wo If f, Leen 
1962 "Black Jack's Mexlcan Goose Chase", en American Herltage, XI 11 :4 (Junio), pp. 22-27 y 100-105. 
Woodcock, George 
1963 Anarchlsm, Harmondsworth, Great Brltaln, Penquln Books Ltd. 
960 
Worcester, Donald E. 1979 The Apaches: Eagles of the Southwest, Norman, Okla., Unlverslty of Oklahoma Press. 
Worden, John Hector 
1912a 
1912b 
Wrlght , John 1978 
Wy 1 1 ys, Rufus 1932 
1933 
1971 
Young, P.J. 
1955 
zamor a , Em 1 1 1 o 1986 
"Practlcal MI l ltary Avlatlon", en Alrcraft, 111 :10 (diciembre), pp. 289-291. 
"Worden Taklng Risks In Mexlco " , en Aero and Hydro ( 1 6 de nov I emb re) , p. 1 1 8. 
"Aeroplanes and Alrshlps In Llbya, 1911-1912" , en Maghreb Rev Iew, 1 1 1 , pp. 20-22. 
Kay 
"An Expanslonlst In Baja Cal lfornla, 1855", en 
Paclflc Hlstorlcal Revlew, 1:4 (noviembre), pp. 
477-482. 
" T he Repub 1 1 e o f Lowe r ca 1 1 fo r n I a , 1 8 5 5-1 8 54 " , en P a e I f I e H I s tor I e a I Re v I ew , 11 : 2 ( Ju n I o ) , p p . 1 9 4 ­213. 
Los franceses en Sonora, 1850-1854: historia de los aventureros franceses que pasaron de Cal lfornla a México, México, Editorial Porráa. 
Boot and Saddle: A Narratlve Record of the Cape Reglment, the Brltlsher Cape Mounted Rlflemen, the Frontler Armed Mounted Poi Ice, and the Colonial Cape Mounted Rlflemen, Cape Town, South Afrlca, Maskew MI I ler Llmlted. 
El movimiento obrero mexicano en el sur de Texas, 1900-1920, México, Direcci General de Publ lea­clones y Medios, Secretarla de Educaci Pábl lea. 
961 
Zamora, José H. 
1962 Semblanzas y perfl les de la Revoluci Mexicana, México, El Libro Espanol. 
Zavala, Palem 
1984 Perfl les de Sonora, Hermosl I lo, Son., Gobierno del Estado de Sonora. 
Zeese, Papanlkolas 
1982 Burled Unsung, Salt Lake Clty, Utah, Unlverslty of Utah Press. 
Zlelonka,  Martln  
1925  "The Flghtlng Jew: Sam Dreben, D.S.C.", B'rlth Magazine, XXIX:8 (mayo), pp 269­ en 271.  B'nai  
1928  "The Flghtlng Jew", en Publ lcatlons of Amerlcan.Jewlsh Hlstorlcal Soclety, no. 211-217.  the 31,  pp.  

Zor r 1 1 1 a, Lu Is G. 
1966 Historia de las relaciones entre México y los Estados Unidos de América, 1800-1958, México, Editorial Porr, 2 v. 
962 
R E S U M E N 
El trabajo que se presenta anal Iza la participaci de los voluntarios extranjeros en las batallas y campa~as de la lucha revolucionarla de 1910 a 1915. Tiene como propito principal comprobar que el numero de extranjeros que se unieron a las fuerzas en pugna fue mucho mayor de lo que los historiadores del periodo generalmente han opinado, y que, en términos del apoyo moral que dieron a los grupos rebeldes, asl como su conocimiento del manejo de armas sofisticadas, estos hombres constituyeron un elemento Importante en varios de los combates en el norte, parti­cularmente en la zona fronteriza del pals. 
El estudio consta de seis capltulos, cada uno de los cuales anal Iza la participaci y contribuci de los voluntarios ex­tranjeros referente a una fase o etapa determinada de la revo­
luci, con la excepci del sexto y ultimo, que presenta una caracterizaci general de la experiencia compartida por los combatientes mexicanos y extranjeros en la lucha. Se ha elegido ordenar el texto de esta manera esencialmente cronolica, para que el lector comprenda y ubique las actividades de los volun­tarios extranjeros dentro del contexto general de la revoluci y de otros acontecimientos de la época. 
El primer capitulo comienza con una breve descripci geo­graflca e histica de la frontera norte de México, haciendo hincapié en el hecho de que la I lnea de demarcaci entre esta naci y Estados Unidos establecida por los tratados de paz 
963 
firmados después de la guerra de 1846 a 1848, constituyuna barrera artificial más que natural, que permitiel I lbre 
Intercambio de hombres e Ideas a través de la frontera. La construcci de ferrocarrl les y el consecuente desarrollo de la regl septentrional de México y el suroeste de Estados Unidos durante las décadas de 1880 y 1890, condujo a una fuerte vlncu­
lacl econica entre los dos palses. Para la primera década del siglo XX, la creciente central lzacl poi ltlca por parte del gobierno de Dlaz, asl como los efectos producidos por la Infla­ci, los altos Impuestos y la crisis de 1907 a 1910, provocaron descontento entre los estratos medios y bajos de la sociedad norte~a. que constituyuno de los principales motivos para 
levantarse en armas en 1910. También se destaca el hecho de que, a partir de las guerras de Independencia, Estados Unidos 
habla sido utl I Izado por los revolucionarlos mexicanos como un santuario para elaborar sus planes y preparativos rebeldes, asl como una fuente Importante de armas y parque. 
La mayor parte del capitulo está dedicado a un anal lsls de 
las actividades de los antlrreelecclonlstas en torno al recluta­miento de hombres en Estados Unidos y sus repercusiones sobre la neutral ldad, la creaci de la "Legi Extranjera" bajo la Jefa­tura del Italiano Gluseppe Garlbaldl como parte de la columna 
insurrecta encabezada personalmente por Madero, y la partici­paci de esta "legi" y de unidades semejantes en los combates Importantes de Casas Grandes, Ojlnaga, Agua Prieta y Ciudad Juarez. Se expl lean las razones del por qué relativamente pocos 
964 
extranjeros pelearon al lado de las fuerzas porflrlstas. Tam-blén se hace una breve relaci de las contribuciones de estos hombres a la lucha. 
En el segundo capitulo, que trata de los voluntarios ex­tranjeros que pelearon con las fuerzas magonlstas durante el mismo periodo, se expl lean las circunstancias y razones que contribuyeron al hecho de que un gran porcentaje de los soldados 1 1 bera Ies, sobre todo en I a campana de Baja Ca 1 1 forn Ia, fueron extranjeros. Ademas, se describe la manera en que los volun­tarlos extranjeros durante la Invasi de Baja Cal lfornla aca­pararon el poder mi I ltar, asl como los efectos adversos que esta tendencia tuvo en cuanto a la unidad entre los Insurrectos y al curso subsecuente de la campana. Asimismo se expl lea porqué la ofens Iva magon I sta en Baja Ca 1 1 forn I a no puede ser ca 1 1 f I cada como "f 1 1 1 bustera". El capitulo concluye con una descripci y ana 1 1 s Is de Ios extranjeros que Iucharon en Ias f 1 1 as de Ias fuerzas federales que combatieron contra los magonlstas en Chihuahua y Baja Cal lfornla. 
En el tercer capitulo se presenta un anal lsls de la parti­cipaci de los voluntarios extranjeros en las rebeliones contra el gobierno de Madero encabezadas por Bernardo Reyes, Eml I lo Vazquez Gez, Pascual Orozco y Fél lx Dlaz. Se destaca el papel desempenado por aquél los que lucharon con las fuerzas federales, puesto que constituyeron una mayor la de los extranjeros que com­batieron en México durante este periodo. como en los capltulos anteriores, se expl lean las actitudes de los I lderes y del go­
965 
blerno federal referentes al reclutamiento de extranjeros. Tam-blén se describen las repercusiones de la participaci de los vol untarlos extranjeros sobre la neutral ldad estadounidense y como ésto afectlas relaciones entre México y Estados Unidos en general 
El cuarto capitulo trata de los voluntarios extranjeros que 
lucharon con las fuerzas constitucional lstas y huertlstas durante 
los a~os de 1913 a 1914. A diferencia del capitulo anterior, la mayor parte del texto esta dedicada a aquel los ciudadanos de otros palses que pelearon con los grupos Insurrectos, en este caso los tres cuerpos norte~os del ejército constitucional lsta encabezados por Pablo Gonzalez, Alvaro Obreg y Francisco VII la, puesto que la gran mayor la de combatientes extranjeros durante esta etapa de la lucha optaron por unirse a este movimiento en 
lugar de apoyar al gobierno de Huerta. En particular, se des­criben las actitudes de Carranza, Gonzalez, Obreg y VII la res­pecto a Estados Unidos y al reclutamiento de extranjeros. Se resalta la contribuci de los pi lotos extranjeros a los combates 
1 levados a cabo por las fuerzas de Obreg y VII la, que estable­
cieron las bases de la aviaci mi I ltar en México. 
En el quinto capltulo se describe el papel desempe~ado por los voluntarios extranjeros que combatieron durante la lucha de facciones que siguiel rompimiento entre Carranza y VII la en el oto~o de 1914. Se menciona brevemente como el comienzo de la Primera Guerra Mundial en Europa redujo de manera considerable la presencia de este tipo de combatiente en México. Una excepci a 
966 
lo anterior es la de los extranjeros que lucharon en los ejér­citos revolucionarlos como pi lotos, la mayor ta de los cuales eran estadounidenses. 
El sexto y timo capitulo trata esencialmente de las inter­acciones sociales entre los combatientes mexicanos y extranjeros, particularmente en cuanto al intercambio de Ideas e impresiones sobre el arte de la guerra. Después de un resumen del tipo de combate que predominen México durante los anos en cuesti, se discuten los obstaculos de Integraci con los soldados mexicanos experimentados por los voluntarios extranjeros, as! como las diferencias entre el los respecto a los conceptos y maneras de combatir. A pesar de estos problemas, hubo un Intercambio fruc­ttfero de nociones sobre la táctica y las armas, subtema que forma la secci mas extensa del capltulo. También se discute el papel de los combatientes extranjeros como agentes modernizadores en la historia contemporanea de México, asl como la actitud del pl leo en torno a estos hombres. 
Después de cada movimiento revoluclonarlo descrito, se presenta un perf l I de los vol untarlos extranjeros que partici­paron en aquel la etapa de la lucha, con la excepci de los ciudadanos de otros palses que se Incorporaron al ejército federal. Se proporciona una caracterizaci de éstos al flnal de 
la secci que describe sus actividades. En los perfl les se anal Izan los ortgenes nacionales y sociales de estos hombres, sus motivos para unirse a las fuerzas revolucionarias, asl como los sueldos y recompensas que recibieron. 







