EL COLEGIO DE MEXICO CENTRO DE ESTUDIOS ECONOMICOS 
TRABAJO DE INVESTIGACION PARA OBTENER EL GRADO DE MAESTRIA EN ECONOMIA 
POSIBLES EFECTOS DE UNA LIBERALIZACION COMERCIAL DE LA INDUSTRIA AUTOMOTRIZ 
Martha Hernández Orroa 
Promoci 1987-1989 
Enero 1990 
ASESOR: . Prof. Alfonso Mercado 
REVISOR: ~rof. Eduardo Pérez Motta 
Pá g. INTRCDUCC=:ON 3 
I. La Política I ndust~ial Mexicana en el Sector Automotri= en los Afies Sesenta 11 
1. 
La Política hacia 13 Industria Automotr~= 11 

2. 
Consecuencias de la Política de sustituci de :::::rnportaciones 1 --r ,, 


II. Industria Automotr~z en la Epoca de Pramoci6n 1e 
..,
Exportaciones y Perspecti~as de Literali~aci ? 
l. Política Industrial y Comercial. 
2. 
Cambios Tecnolicos y Econicos de l a Indust~ia Automotriz Mundial 

3. 
Estrat egias Comerciales de la..s Emp_:.esas 


Automotriz es ~-Perspecti~as de Liberali=aci . 'J, 
5 . consecuenci as da la Pclí~ic a Aplicada . 32 
I II. La I,iberalizaci del Sector Automotriz Me~icano : Un Análisis de sus Posibles Efectos. 41 
1. 
cons ideraciones Generales de la Liberalizaci 41 

2. 
Consideraciones Básic~s del Análisis 43 

3. 
Determinantes de 1 as E:<por t ac iones 5 O ~-Dualidad en la Industria Automotriz 58 


5 . un modelo para Exp licar los Determinantes de la 
Inversi Extranjera Directa.  64  
IV.  Resumen y  Conclusiones.  74  
Apéndice 1.cuadros  Estadísticos  79  

Apénei:e ~. Resulta~os de les Modelo~ scbre Dete~~inar.tez de l~s 80 Apéndi:e 3. Resultados del Modelo sobre los determinantes de la Inversi Extr3njera. 34 Bibliografía. 88 
POSIBLES EFECTOS DE UNA 
LIBERALIZACION COMERCIAL EN LA INDUSTRIA AUTOMOTRIZ. 
Itl.T.P....O.DJl..C.C.IQ~I 
Uno de los objetivos prioritarics del cambie estructural promovido en Xéxi co ha sido el de fomentar l as exportaciones no petroleras. La racional idad de elevar la 
,r
escala ..1 ritmo de expans i n de las exportaciones no petroleras es propiciar un crecimiento balanceado y autosostenible de la economía. Para lograr tal objetivo, se 
han utilizado las políticas cambiaria y comercial. Es a partir de 1985 cuando · se empiezan a tomar 
medicas tendientes a liberalizar la economía con ~a eliminaci de permisos previos de m~s de 3500 fracciones ar ancelarias. Posteriormente se continucon este proceso, sustituyendo permisos por aranceles, se eliminaron los precios oficiales y hubo un reajuste en las tasas 
arancelarias . De tal forma que a la fecha so el 2.7% de las fracciones t otales están sujetas a per miso previ o y l a tasa máxima de arancel es de 20%.~/ Los sectores que continn siendo pr otegidos son: el agropecuario y forestal, farmacéuticos, industria automotriz, equipo de cmputo, papel perii co, entre otros. 
---·----------N-···---,0·-·­
* seg~n datos proporcionados por la Secretar ía de Comercio y Fomento Industrial. 
La industria auto~otriz (IA) en Méxic~ ha sido uno de los sectores más dinámicos en cuanto a sus exportaciones en la ¿écada ac~ual, 1~egistrando superávits comerciales a partir de 1983, después de haber sido una industria 
tradicionalmente deficitaria. Este sector destaca por su 
participaci en la producci5n de la industria manufacturera qus. ha sido del 6. 7't en promedio en el periodo 1970-1987 (ver cuadro 1), as1 ·come por sus efectos multiplicadores sobre reste de la ec~nom1a. 
El desarrolle de esta industria ha estado vinculado a las transformaciones de la industria automotriz a nivel mundial, Asimismo 1 otro de los factores que ha influido en el desempe de esta industrie ha sido la regulaci por parte del gobierno mexicano concertada con las empresas transnacionales establecidas en México. En este contexto se pueden identificar tres etapas en la evoluci de la IA: la primera es la de ensamble; la segunda de sustituci de importaciones, caracterizada por los requerimientos de integraci5n nacional; i, la tercera de promoci de exportaciones en la cual las empresas deberían cumplir con un presupuesto de divisas ..J / 
En la primera etapa, esta industria prácticamente 
no  estaba  vinculada  con  el  resto  de  la econom1a.  En  México  
so  se  ensamblaban  los  componentes  importados  de  los  
vehículos,  por  lo  que  el  presente  trabajo  se  centrará  
icamente  en  la evoluci  de  la  IA  en  las  dos  etapas  
~-··-_..____.......--,----~·_.._ _ _  
1  Moreno-Brid,J.C. (1988)  

posteriores, destacando su importancic eco~ica desde la 
persp~ctiva  tanto  del  país  ;:amo  d.e  las  emp:-esas  
transnacionales  (ET)  y  de  sus  r2lacicnes  con  el  capital  
nacional,  así  como  de  las  transformaciones  que  ha  
experimentado.  
El  propito  de  este  trabajo  consiste  en  analizar  

.\...'
los pOSl.:.;J.eS efectos de una apertura del sector automotri= te~mi~al a la luz de la tendencia actual prevaleciente en el país encaminada a lograr una mayor eficiencia de la planta productiva y de promover las exportaciones a través de la eliminaci6n dE las barreras al comercio. 
se plantea como hipesis general que si la liberalizaci comercial es demasiado rápida, en el corto p lazo se presentaría un proceso de desinversi de la industria, así co:;no una pérdida considerable ::le empleos y un dete ric::':) en la balanza comercial de la. industria . Er: cambio, si la liberalizaci ~s gradual, se anuncia con anticipaci y es creíble, en el momento en que se concrete se esperaría que la IA se constituyera como uno de los renglones más importantes en cuanto a la generaci de 
divisas, aunque con un proceso de producci m~s intensivo en capital, l o cual necesariamente trae consigo una disminuci en e l nivel de empleo de esta industria. 
En l o s capít ulos I y I I se presenta e l desarrollo de la industria automotriz en México en las etapas referidas , sus características y los vínculos existentes con la estrategia de las empresas a nivel mundial para entender 
la problemática de este sector: así como las condi ciones que 
. . ,
han c.eterminado la ::.ílvers :;_on en esta ir:dustria y su 
orientaci de mercado. De acuerdo con 1~ teorí a neocl~sica , cuando en las 
industrias consideradas hay competencia perfecta, una liberalizaci comercial conduce a una reasignaci de recursos entre industrias . Se espera una transferencia de recu~sos de las indus~rias más protegidas hacia las menos protegidas. Además, a.umentc.r le. competencia se genera mayor eficiencia, lo cual lleva a una disminuci del precio de los product cs, con la consecu ente mejora en el bienestar del consumidor. Las empresas que no puedan competir, sal drán de ese segmento del mercado y destinarán sus 
recursos a usos más efici e~tes. 
Sin embargo, la IA se enmarca an un cuadro de cornpeteccia imperfecta , al presentar una estructura de mercado oligopica, i nc luso los mercados i n ternacionales . En parte, esto es el resultado de las condiciones tecnolicas que imperan en l a industria, caracterizada por rendimientos crecientes a escala. Este tipo de estructuras es ineficiente en el sentido de que la producci es menor y el precio de sus productos mayor a los que prevalecerían en competencia perfecta. 
En México, este problema de ineficiencia de la IA se acent al tratarse de una i ndustria protegida. La protecci n se otorga a base de restricciones cuantitativas -no se permite la importaci de automiles-, las cuales 
~ 
ol
por uc ladc, origina~ u~ increme~to en ~-precio de los 
productos con la consecuente pérdida de ~ienestar para el consumidor y poi otro, se aeneran beneficios e~traordinarios para los productores. 
Asimismo, se debe tener en cuenta que las empresas automotrices establecidas en México, son subsidiarias de cor?oraciones transnacionales, por lo que la tecria neoclásica de competencia perfecta no es aplicable al estudio de éstas 7 las repe~cusiortes de una liberalizaci comercial no tienen porque ser las que establece esa teoría. 
Para llevar a cabo nuestro objetivo, en el tercer capítulo se establecen algunas consideraciones sobre la modalidad que puede revestir la liberalizaci del sector automotriz y sobre l as consideraciones básicas del análisis. En esa seccin se plan ~ea que en este tipo de estructuras de merca¿o, ~aa l~beralizaci comercial puede conducir a una 
a un aumente en la escala de producci y a una disminuci de precios y costos de pro¿ucci, así como los supuestos bajo los cuales se dan estos efectos. Uno de_los supuestos es la igualdad de la tecnología del país que va a llevar a cabo l a l iberalizaci comercial con su pri ncipal soc i o comercial (o con el resto del mundo). En este sentido, una de las hipesis que sa plantea es que la industria automotriz de México presenta una estructura dual: la industria tradicional y la moderna, 
dualidad que algunos autores ya han destacado. Sin embargo, 
en  virtud  de  que  los  efectcs  serian diferentes  en  amba:;  
estr~sturas,  se  hace  necesario  enfatizar  este punto.  
Por  un  lado,  la  industria moderna  no  se  veria  

afectada, debid·:i a que actualmente se encuentra exportando, lo qus demuestra su competitividad a nivel internacional, si se mantiene el trato preferencial otorgado a los exportadores. 
Asimismo, se anal~:a al comportamiento exportador que recientemente ha e:-:perimentad.o la IA, con el propito de establecer que dicho comportamiento es el resultado de la estrategia seguida por la corporaci a nivel mundial , así corno por los diversos apoyos que recientemente se han otorgado a la IA terminal, lo que a su vez les permitía cumplir con los requerimientos establecidos por el gobierno mex:cano y no como consecuencia de la protecci otorgada al .sect::ir. 
Por otro lado, se plantea que la industria tradicional :;e caracteriza por: abastecer en primer lugar al mercado interno y ocasionalmente exporta; ser más intensiva en trabajo que la industria moderna , utilizar procesos de manufactura relativamente obsoletos comparados con los prevalecientes a nivel internacional. 
Debido a lo anterior, se afirma que la industria tradicional no cuenta con una tecnología que le permita competir en l o s mercados internacionales , es decir , al ser ineficiente , una liberalizaci comercial podría conducir a la salida del mercado de estas empresas. Por esta raz, se 
hace necesario se~alar cuáles serian los determinantes que lleven a las ET que integran esta industria a invertir.. ya sea para modernizar sus plantas e para instalar otras con una tecnología que les permita competir. 
En este contexto y en virtud de que la permanencia en el mercado e.e las empr2sas automotrices implica una tendencia hacia la mayor automatizaci de las plantas y consecuentemente a procesos productivos más intensivos en 
capital, una liberalizaci comercial necesariamente conduce a una pérdida en el nivel de empleo directo, pero también a un incremento en la actividad eKportadora, la cual se enmarca dentro de la estrategia seguida por estas empresas en la actualidad. En el lado opuesto, si las empresas deciden no invertir, esto es, ?refieren salir del mercado, la pérdi1a de empleos directos serían a mayor, así =amo la pérd!~~ de =ecursos en activos y no se presentarían los efectos multiplicadores que pudieran resultar como consecuencia de nuevas inversiones. Si a esto agregamos la 
sangría  de  divisas  que  se  originaría  al  aumentar  las  
importaciones  de  automiles,  los  efectos  de  una  
liberalizaci podrían  ser desastrosos.  
se  plantea  que  uno  de  los  factores  que  ha  

determinado en buena medida la construcci de nuevas plantas en México de las empresas ya establecidasr radica en los incentivos que ha otorgado el Gobierno Federal a estas empresas para que lleven a cabo nuevas inversiones. Asimismor en virtud de que no se cuenta con informaci 
cuantific.:::ble de  ~os  i ncentivos  (íue  se  han  otorgado ,  se  
estim un  modelo  econc~étri=o  que  anali=a  otro  tipo  de  
d eterminantes  je  la inversin  e~tranjera di recta  {IED).  El  

modelo se basa en el enfoque de organi=aci industrial , 
debido a que las ~mpresas automotri ces son de capital 
extranjero exclusivamente y forman un oligopolic, por lo que 
no se pueden aplicar las técnicas de c::,mpetencia perfecta 
para ~l análisis . 
1 ­
..:. l 
I . Lb......P.QL.I.T..I.C.A....Il'lO.U.S.J:'.~IAL.....HE.X.IC:ANb_,ElL.E L_...S.E..C.T.QR.~SU.T.OM.O.'.I'..E.I .Z .EN....I,,Q.S.•...Afl.O.S......S.B $.E.lsT.I.i. . 
1 . L.a......P...o.. l.i.t.. i~...a.... 
h..ac..i.a...... 
l.a.......In.d.1.1 s t r.i.a_... A.u.t_omP_t.ri.z . 
En los as s esenta: la industria automotri= 
mun~i al, estaba caracterizada por una tendencia hacia una creci ent e concentraci : debido en gran medida a las economías de escala c:¡ue ?resentaba la producci de vehiculcs en serie y a los grandes volenes de capital que se requerían para su producci. Esto es, la industria presentaba una estructura oligopica. Las empresas que sobrevivieron a la competencia crearon barreras adicionales 
a t ~avés de la prolifercci de ~odelos, publicidad y cambios frecuentes en los modelos. ~/ 
Asimismo, esta industria se caracterizaba por ser una de las primeras ramas manufactureras con alta inversi  extranjera directa . 
De acuerdo con el enf oque de or ganizacin industrial, las economías de escala derivadas de la tecnología prevaleciente en ese entonces y las estrategias de diferenciaci de productos de las empresas, hacían que la fabricaci domésti ca en los mercados latinoamericanos 
fuera irracional para las ET, debido al tama reducido de sus mercados, lo cual i mpedía e l aprovechamiento de tales .-----·-·--·...-------·--·-----·--­
2 Altshuler, A. (1985) 
econo;ilas. Sin embargc, los gobiernos de estos países l ogra=on que las empresas iniciaran la fabricaci6n de estos productos al amenazar con excluirlas de sus mercados . Al mismo tiempo siguieron una política proteccionista para atraer a l as ET . Dicha política se caracterizaba por la 
. protecci n arancelaria y las restricciones cuantitativas sobre las im?ortaciones. En una fase post erior, el gobierno local ir:duoía la. inversi a través c,e r'2quer-imientos de integracin ~acicnal. 
A parti:;:­de los aflos cuarentas el gobierno mexicano persiguicomo principal objetivo asentar el desarrollo econico en factores endenos, aislando a la econcmia del efecto directo de las oscilaciones de la demanda de los mercados internacionales . En términos genera:e5 se tendia crear un clima favorable a la expans:-:Sn :.ndust::-ial y a la sustituci:Sn de ir.,po:-t.aciones. 
se prcpici5 el crecimiento industrial del país mediants la promoci de industrias nuevas (aquellas que sustituyeran importaciones), a través de diversas facil idades para las 
empresas . El elemento de protecci arancelaria y de controles cu antitativos jugun papel particularme nte 
importante  en  las  decisiones  de  inversi  extranj era .  En  
este  sentido,  c abe  seflalar  que  ·para  1960  e l  nivel  de  
protecci  efectiva  para  las  ma nufacturas  er a  de  

aproximadamente 50%, mientras ~ue el de la IA era de más 
250%. 3/ 
Este nivel de protecci explica en buena mgdi~a no so la entrada de las ET en este período, sino también la coexistencia de altos niveles de rentabilidad con una subutilizacin de la capacidad instalada en la industria 
~ ' 
manufacturera. .-~ I 
Es en este contexto en que se lleva cabo una conce~taci6n entre el gobierne mexicano V1 las empresas establecidas, cuyo resultado fue la promulgaci del Decreto de 1952, que fijlas bases para e l desarrollo de la industria automotriz mexicana. El decreto tuvo corno objetivos la integraci de la IA terminal a la economía del país! estimulanc.o el establ2ci:ni·2nto de nuevas industrias conexas con la automotriz. 
Este decreto prohibila importa=i de motares para ~utomiles y camiones, así como de ccnjuntos mecánicos para snsamble (CKD) a partir de 19G4 y estipulque la incorporaci de las partes de fabricaci nacional que se utilizaran en el ensamble de vehículos automotores deberia ser de cuando menos el 60% del costo directo del vehícul o fabricado en México. Asimismo, se limitla integraci vertical de los productores, permitiéndoles solament e el ensamble de vehículos y motores, la fabricaci de motores y 
·3·-Bala;~-;;-B. (1971) 4 Wionczeck,M. (1973 ) 
:ie aquellc~ compo:ieates que llabían prc~ucido antes de 1.:i promulgaciln del ~ecreto. 
Sin embargo, la concertaci entra las empresas y el gobierno no dio por resultado icamente obligaciones para las empresas. Estas gozaron de importantes ventajas fiscales, tales como la exenci de impuestos por .irnpor-:aci6n de maquinaria ~· equipo durante cinco as,, la 
elimin~ci de impuestos por la importaci de materiales, partes y componentes durante cuatro afios, y una reducci del 80% en el impuesto federal de ensamble. 
2 . C.Qns_e,s;i1.e.n..c..i.a.s.____....d~...-l.a___,....P..o.l.i .t.i_c;_;1,_ ...rt.e.._,___SJ.1.s.t.i..t!.l.C...i.n_d_e. ..lIDP..Q.r.:t..a..c.i.Qn.e..s 
Ante es ta serie de facilidades para las empresas automct::-ices y la amenaza de una pérdida del mercado potencial que ofrecía México, los efectos en la IA terminal no se hicieron esperar, aumentando considerabl emente la producci de vehículos. La inversi en activos total es de esta industria pasde 1,356 millones de pesos (rndp) en 1960 a casi 4 , 000 mdp en 1965 y a 6,200 mdp en 1970, mientras que l a pr oporci entre compras extranjeras respecto al total pasde 79.3% al 54.1% en 1965 y a 43% en 1970. El nero 
de empleos que generesta i ndustria mostruna tendencia ascendente, al pasar de 7,000 en 1960 a 16 ,800 en 1965 y a 23,800 en 1970. (ver cuadro 7). 
la ~ndustria de autopartes 1 la inversi tctal paso a.e 2000 md;c a SGOO mdp entre 19G2 y 1966 y el ne!:'o de ~rabajadores se increment~e ~9,000 a 52,000. El valo!:' de los componentes que se fabricaban casi se triplicde 1,300 
mdp _ 3,800 mdp en el mismo periodo.S/ Aparte de lograrse el desarrollo de otras 
~L~ustrias conexas, hubo una importante transferencia de tecnología por parte de las ET , ya que para continuar con 
sus operac i·:J::es ciertos componentes se fabricaran en el país, por la que tuvieron que proporcionar asistencia técnica a las empresas de autopartes. 
Una vez que las ET realizaron inversiones en 
México y empezaron la fabricaci doméstica de automiles, la estructura de la IA en México se hizo importante debido a que utilizaron la misma tecnología desarrollada en los 9ai.ses indust:.-ializad.os que contaban con mercados grandes capaces de dprovechar las economías de escala. :Sn el caso 
con un mercado reducido, la estructura local 
determinaba el srado 2n que se podían aprovechar las economías de escala incorporadas en esa tecnología y en consecuencia también determinla eficiencic. de la industria. 
Aunado a esto, se le otorgaron altos niveles de protecci arancelaria a la industria. La competencia para controlar el mercado local dio por resultado un mercado segmentado, ya que no se logrla racionalizaci del 
......_..,~-·-----..-·-·-···-----·-..--, 5 Bennett,D. y Sharpe,K. (1985). 
nero de empresas y marcas de acuerdo con el tamafio del. mercado. Aun cuando se logruna reducci considerable del nero de empresas y marcas en el periodo 1960-1970, esto no fue suficiente. 
otra de las consecuencias de esta regulaci fue la desnacionalizaci de la IA terminal, ya que mientras en 1962 doce empresas ensc.mblaban vehículos en México, de las cuales nueve eran de capital mexicano privado o estatal o tenían alguna pa:.:-tici1=aci.1 en las empr:sas, para 1970 so dos empresas tenían participaci de capital estatal, e l resto era de capital extranjero exclusivamente. 
En la década de los setentas quedaron int egradas siete empresas dedicadas a la fabricaci de automvi les : Ford, Chrysler, General Motors, Nissan Mexicana, Volkswagen de M~xico, de capital totalmente externo; y, Vehículos Automotores de México y Renaul t con pa rticipaci estatal. 
Por o tro lado1 las pclíticas de ~ntegraci nacional s e utilizaron para mejorar la balanza comercial, 
reduciendo  l a  p articipaci  de  las  importaciones  en  el  
producto  final,  al  mis mo  tiempo  que  se  estimulaba  el  
desarrollo  d e  tecnología,  la  capacidad  empresarial  y  l a  
capacitaci técnica de  la mano  de obra .  constituyen  una  de  

las ba rreras al comercio y sirvieron como instrumento para proteger las etapas de pr oducci intermedias; y adicionalmente, en el caso especifico de las ET para que el 
país receptor pudiera captar parte de los b~neficíos de estas empresas. 
Sin embargo, esta estrategia trae =onsigo un aumen~o en el precio de les productos protegidos, reduciendo su ccmerciali=~cién y desalentando su consumo, le cual crea una pérdida de bienestar para la sociedad. Por otro lado 1 dicha política se puede ver como un impuesto al consumo que se i~corpora en el exceso de costo de la produccién interna 
resps:to a la· exteria. Esto correspondería a una inversi en tecnología y mano de obra, donde la inversi se hace ccin la e:-:pectativa de que el ma.yor nivel técnico de la mano de obra y la tecnología generaran ~eneficios que no se pueden 
adqui=ir fácilmente.~/ 
Asimismo, aunado a la pérdida de bienestar, la política mencionada tiende a generar grandes pérdidas de eficiencia econica ya que limita la producci al mercado interno. Esto significa que aun si hay economías de escala potenciales, éstas no se desar~ollan ya que ningtn productcr 
alcan=a el requisi~o de una escala mínima eficiente. Seg caves (1982), las Sll.bsidiarias de las empresas transnacionales que operan en los países menos desarrollados (PMD), no comprometidas en actividades primarias, son de dos clases: (1) aquellas que se dedican a la exportaci de bienes o componentes manufacturados y (2) aquellas que sirven al mercado interno de los PMO. La teoría de la localizaci de las ET indica que dadas las economías de escala y el muy reducido tama de los mercados de la 
6 Hunk,B. (1969) 
rnayor:.a de los PMD, una subsidia:;:-ia se ubicará ahí, ya sea para servir al mercado o para e:-:portar extensivamente. Asimismo, el tipo d2 ince!1tivos que reciben de 
1 
los gobiernos .determina en gran medida la orientaci de la subsidiaria: los proyectos para el mercado doméstico tienden a recibir la protecci de importaciones competitivas. 
Otro de los problemas que se presentfue la inef!~ienc~a de la industria de autopartes. Hubo numerosas queja.s pcr parte de los productores de automiles por la baja calicad de los productos, tardanza en las entregas y 
altos precios.JI Al igual que en la IA terminal, esto se debia la falta de aprovechamiento de las economías de escala y la falta de estandarizaci de los componentes, ya que cada una de las empresas term~nales requería sus propios 
. 
dises. Asimismo, al no especificarse en el Decreto de 1962 todos los componentes que debían ser de fabricaci nacio~al, algunos eran demandados por unas empresas a les fabricantes nacionales, mientras que otras los continuaban 
importando. Todo esto contribuya que la IA de autopartes no alcanzara un uso eficiente de su capacidad instalada. Por otro lado, corno ya se mencion uno de los 
objetivos de la política de integraci nacional consistía en reducir las importaciones. Sin embargo, éste objetivo se logrso de manera parcial. En 1960 las importaciones de la IA representaban aproximadamente el 13% del total de importaciones. Para 1967 la participaci se redujo a 10%. 
·1B;~~~tt,D. y Sharpe,K.(1985) p.148 
No obstante, conforme aumentaban las ventas de automiles: también lo hacía~ las importaciones: ya que Se mantuvo el 40% del costo directo de la fabricaci de automviles con 
·impo_rtaciones. (Ver cuadro 3) 
con el propito de corregir esta situ ac i , a final es de los sesentas se emitiotra regulacin, la cual establecila compensacii de las importaciones con exportaciones. Sin embargo , a pesar de que se incrementaron las exportaciones, ~uchas de las empresas no consiguieron los niveles de compens aci requeridos,-registrándose un déficit creciente.(Ver ~uadro 3j 
uno de los factores que contribuya que este objetivo no se cumplier a fue la posici de México dentro de la estrategia global de las ET. En una época de 'recesi 
mundial, estas empresas no dieron prioridad a los objetivos que se perseguian en México. Esto es , no hay una coincidencia de intereses entre el gobierno de México 1 las ET como lo había habido en 1962 . 
otro de los factor es que pudo haber contribuido a que la estrategia definida por el gobierno no tuvier a éxito, es la f alta de competitividad en los mercados internacionales, debido ya sea a l os altos precios de sus productos derivados de la ineficiencia en la producci o a la baja calidad de los mismos. 
Por otro lado , algunos autores~/ sealan que la tecnología de las empresas de la IA terminal es ob soleta, l o 8 Jenkins,R. (1984) y Torres ,A. (1987). 
cual agravari~ el problema de la escala ineficiente. Es probable que este haya sido el caso, ya que al contar con un mercado cautivo, no se hacen necesarias nuevas inversiones para modernizar sus plantas y producir en condiciones de eficiencia, en virtud de que la protecci les permitía operar con costos elevados y aun obtener márgenes de 
ganancia.  El mismo  paso  del  tiempo hace  que  la tecnología  
se  vuelva  obsoleta,  dados  los  avances  tecnolicos  aun  
cuando  en  sus  inicios  ésta haya  sido la más  avanzada.  Al  

respecto cabe mencionar que no existía una tendencia a invertir por parte de estas empresas. Los activos fijos en términos reales crecieron considerablemente en el período 1961-1968,. pero a partir de esta fecha mostraron un comportamiento errático hasta 1978, incluso con tasas negativas de credimiento (ver cuadro 8). 
Es importante selar que a pesar de que esta industria ha mostrado crecientes déficits, ha sido una de las más dinámicas en la sustituci de importaciones, creando una industria que prácticamente era ·inexistente: la de autopartes. Además se generaron empleos (36,000 trabajadores en 1976 tan so en la IA terminal) con efectos multiplicadores en el resto de la economía. (Ver cuadro 7) 
Sin embargo, la crisis por la que atraves6 ~l país en 1976, cuestionel beneficio del modelo de sustituci de importaciones, así como la fuerte dependencia de las importaciones en el sector productivo. La respuesta a esta 
sit~acin cocsistien cambiar a una estrategia ee promocin de exportaci ones . 
I I . .IND..U.S.T.F.,rA___All.'.:tOH.O'.r.R!.Z.___,.El'L....L~--·___'E,P_O_CA___D_E__l.?.._E.QHD_C.IP.tL-..D..E 
_E..ZEP.R'.!E-..C.I.O.!'J.E.S...-Y_P..E.RS.P..E..C-T..I.Y.AS... _P.E__ L_I:6.E.RJ\L_¡_z_.~.C-IQl'J. 
1 . . P_o.1.it.i.c__a.._In.dJ.1s.t..r.i.a.1__1:__c.o..m.ex.c.iéÜ.•.d.e._J1.é.x.i.c...o . 
En este contexto, el gobierno mexicano defini6 una nueva estrategia de aplicaci general a la !A que tiene como objetivos aumentar la integraci nacional e incrementar las exportaciones. A través del Decreto para el 
fomento de la Industria Automotriz publicado en 1977, se fijaron nuevas obligaciones para ~a IA, entre las cuales se establece que las empresas automotrices deberían incorporar proporciones crecientes de partes y componentes nacionales en el ensamble de los vehículos, o de lo contrario deberían 
compensar  con  exportaciones  cuando  menos  un  50%  de  las  
divi3as  requeridas  para  sus  importaciones.  J:l.siir.ismo,  se  
establecieron otros  requerimientos  para  la  industria  de  
autopartes.  Estos  incluyen  el  mantenimiento  de  la  

estructura del capital con 60% propiedad de inversionistas mexicanos y mayores grados de integraci nacional que en la !A terminal (dependiendo de si el tipo de componente es de incorporaci obligatoria en el ensamble de vehículos). 
Asimismo se establecieron los estímulos fiscales a que tenían derecho las empresas de esta industria. Dichos estímulos consistían en la reducci de hasta el 100% del impuesto general de importaci de la maquinaria y equipo no 
producidos en el país de3tinado3 a la fabricaci de compcr.entes o de vehiculos. Adicionalments, a las empresas de la industria terminal, se les podía conceder la reducci de hasta el 100% de la parti~ipaci neta federal del 
impuesto federal de ensamble . 
Sin embargo, no se logrreducir de manera 
considerable el creciente déficit que había venido 
presentando  esta  industria.  Este  se  :-edujo  en  
aproxi~adamente  45%  en  1978,  pero  volvi a  crecer  
sustancial~ente durante  el periodo 1979-1981.  

Cabe selar que no se puede lograr el incremento de las expo:-taciones de la noche a la mana cuando los productos que f abt·ica una industria no son competítivos a nivel internaci onal o cuando la misma tiene . una fuerte depende~cia de les productos importados , ya ~ue cada vez que aumer.te SUS expc::-taciones reqt1erirá atunentar las i mportaciones. 
Por otro lado, en esa misma época se registrun auge petrclero sin precedentes en México, que incrementlos ingresos de la poblaci y condujo a un aumento en la demanda de automiles lo cual hizo que el déficit de la IA se incrementara, dada la fuerte dependencia de los componentes importados. 
En este contexto, en 1983 se public a otro Decreto 
(para la 11 racionalizaci11 de la industria automotriz), que tiene como objetivo el transformar a la industria automotriz en un sector autosuficiente en divisas, para lo cual las 
empresas de ~a industria terminal deberían generar las divisas que requieran para todas sus importaciones y otros pagos al exterior. Asimismo, se plantei la e l iminaci del esquema de subisidios que se había venido aplicando a la 
industria automotriz. otro de los objetivos era el de racionalizar la estructura de la industr ia reduciendo en los siguientes cuatro afies poster iores al decreto el nero de lír.eas y modelos, ~or. el fin de lograr por primera vez en el pais la fabricaci de vehículos a escalas competitivas inter~aciorralmente . 
Por otro lado, el Decreto establecía la 
consolidaci de los avances logrados en materia de 
integraci nacional. Se intentaba elevar la ~ntegraci6n un 
lO~más. Asimismo, se flexibilizel requer imiento de 
integraci nacional de l os vehículos cuando las empresas 
dedicaran esa proc:.uc;::::!. a la e:-:po¡-taci. 
Cabe sefialar que a partir de 19B3 se iniciun 
cambio en la política aplicada a este sector, dando mayor 
énfasis a la promoci de exportaciones. La actitud del 
gobierno alentaba la inversi para la exportaci 
comprometiéndose a proporcionar obras de infraestructura en 
el lugar que l a empresa decidiera establecerse, además de 
que se otorga financiamiento y facilidades para la 
importaci de maquinaria y equipo para sus instalaciones._3./ 
9 Al respecto, es ilustrativo el caso de la planta de Ford en Hermosillo, para la cual se construyuna carretera de cuatro carriles al puerto más cercano, un gasoducto, se suministraron servicios eléctricos, telegráficos y de abastecimiento de agua. servicio telefico especial, telex 
:Por otrc la.do, a c:..tando la IA c::mtirr:a Si1;2ndo p¡_-9tegida, s e otc:::.-c¡an apoyos adicionales para la. 


la devoli l 
impi.lf~Sts o.e. imp0rtaci de los ma:teriales importados que se incor:;;,oraban en articulos de·stinados a l a exportaci, y rec ie~ternente se I?Ueden ~coger a Jos Prog.ramas d e 
' 
Impor::ad.on. Temporal para los !'.;xpcrt:aá.ores 

:de los. cuales: no se pagap los ;i.mpues·tcs de i1nportaci6n sobre los irfs.umos imp.ot~tados que s~ il1cor;po;r.ep ·~n productos de exportacin . $?.g caves {1982), este tipo de ;1:fl{os rropicia. el desá:r r oilo d~. la .industria hacia afu.era. 
Ari.9ra bieh, cabe S\?.lar qµe el posíble éxito que tuviera él pecr~to, i;lependía de la coind.dencia. de intereses del go:Oierno mexicano Y de. las ET·. En esté. sentido f cabe= pre9unt~rse cuál f~e la r acio nal~dad ~U$ l l~v~ ~ estas 
o ,.,
empre.sas a c:¡ue cumpl:ieran con estas dispbsicioae$, si -·· .el 
pasq.do no l o hiC:i.eron, por l o meno s: en c:nto a la 
c ornper:saci. de imp_tacion,es. Pa,ra :anal'izar e·sto, es 
riecesaríconsid·e!".ar cual ha sido el d.e:sar.rc,llo de .li:i I:A a 
niv el mundial Y· S'-1 T~.l~ci con la estrategia seguida .por 
las empresas. e.stab.Lecid.a.$ en México. 
--~.-~~.,_._.:_,....,.._..,--'-,-'-'---"-"-'­
y telefax ~ntre otros. .Para mayor detaile C()IlS1.li.t ar 
Mercado~ A-( 1989). 
2. ..C.amb.i.o.s__..,.~_T_acn.o.1.é..g:.i.,..o.s..-.....::i:......._E.c.o11.mi .G..o..s...........d.e.........la_.......In.d.\.1.s..t..r..i.a . 
au.t_OJRQ.t.r.i.:._11l1.n.d..i .a.l 
Est'a industria empi~za a sufrir una transformaci a partir de finales de la década de los sesenta, cuando l os productores japoneses empiezan a utilizar nuevos procesos 
1
productivos que combinan \.111 alto volumen de producci y un 
bajo contenido de mano de obra y que enfatizan la más alta calid3d en sus productos y a un costo menor. Esta transformaci se hace evidente en la década de los setentas, cuando tanto en los mercados de Europa como en los de Estados Unidos empieza a haber una creciente penetraci de los vehículos japoneses/ situaci que se agudiza con la crisis mundial de energéticos, ya que el tipo de automil que fabrica se caracteriza por su bajo consumo de gasolina. 
En el corte plazo, esto traje consigo un proceso de desinversi en la industria , ya que se tuvieron que cerrar un buen nero de plantas , con l a consecuente pérdida 
de empleo . ...l.0/ En virtud de lo anterior y con el propito de preservar el empleo, la tendencia es hacia un mayor proteccionismo en esta industria y lo más com es observar acuerdos bilaterales de restricciones de exportaciones voluntarias de la Comunidad Econica Europea y de Estados Unidos . 
___________,...___ 
.._ 
10 Altshuler, A. (1985). 
Ante  esta  situaci  los  productores  
est adc;.midenses  .1  ~os  europeos  se  :nccntraban  en  la  
disyuntiva  ya  sea  de  dejar  de  producir  o  de  hacerse  
competitivos,  a  través de  la reducci de  sus  costos.  Los  

pr oductores se inclinaron por esta segunda opci, lo que ha llevado a que a nivel mundial haya una reestructuraci 
es ta industria, para lo cual se han reqt1erido de cuantiosas inversiones para la moder~i=~ci de las plantas ya existentes o bien para la construcci de nuevas plantas. En algunos casos se trataron de asimilar los procesos productivos de l os japoneses~ en cuanto al trato con los trabajadores que al parecer es una de las formas que les permite tener ventajas en la producci. Con este propito se llevaron a cabo fusione s de empresas norteamericanas y 
europeas con japonesas. 
Asimismo, cabe selar qt1e la reestructuraci a nivel mundial est& trayendo consigo un cambio en la tecnología que utiliza esta industria, que se caracteriza por una mayor Ílexibilidad y precisi en la manufactura y cada vez más se requiere de una menor cantidad de trabajo en los procesos productivos. De acuerdo con un artículo publicado en ''The Economist 11 .1.1/: 
"la línea de producci tiende a desaparecer al adoptarse métodos de manufactura modular de las industr ias electrica y aeroespacial. Las empresas automotrices tienden a fabricar autos de manera radicalmente diferente. La pr esi del cambio v iene del mercado . De manera creciente los fabricantes neces itan elaborar una sola línea de armado en 
11 Reproducido por Excélsior, 14 de agosto de 1989 , Sec. 
Financiera p. 1. 
forma constante para actualizar y modificar tales productos de acuerdo con las demandas de los consumidor2s. La resouesta consiste en fabricar partes que puedan ajustarse a gra~ variedad de autos y desviar mayor cantidad de trabajo de ingeniería y diseflo a los proveedores de tales partes. 
Los fabricantes nipones de autos encabezan la tendencia y obligan a que otros hagan lo suyo, aunque la diferencia se reduce. Los japoneses fabrican autos nuevos en menos de cuatro afias, el doble de rapidez en comparaci con algunos fabricantes occidentales. 
La manufactura modular incluye el disefio y armado de todo el carro, como una serie de subarmados o mulos. Los nuevos mulos pueden ser creados directamente para reempla=ar uno existente v permitir a los carros ser modific3dos fácilmente ... Al igual que la mayoría de los componentes, actualmente tiene que ser ent~egado al estilo 
japonés: a tiempo. A medida que los proveedores participan más en el armado de carros, se establecer¿ un nuevo orden en la cadena de compcnentes. 
con una manufactura modular (o flexible), los fabricantes de autos se concentrarán más en el estilo, empacado general: comercializaci y distribuci de sus carros, can el objetivo de mantenerse alejado de todos los demás." 
La flexibilidad les permitiri rápidos ajustes en 
los productos de acuerdo con los cambios en la demanda y 
acelerará 13 introducci de nuevos model os. 3sta situaci 
ha conducido a despidos de trabajadores en casi todas las 
plantas a nivel mundial, 11~/ con excepci de las japonesas 
que ya contaban con una planta de trabajadores adecuada a la 
tecnología que utilizaban. 
De esta manera, el futuro de la industria mundial 
del automil estará determinado por la introducci de 
métodos de proc:ucci. flexible controlados con 
microprocesador, la disponibilidad de tecnologías nuevas y 
la introduccin de un sistema nuevo de organizaci social 
del proceso de producci. Este tipo de i nnovaciones 
destruye varias de las creencias que existían acerca del 
lla Altshuler, A. (1985) 
futuro de esta industria, tales como la creci~nte concentraci de esta industria en virtud de las economías de escala que se requ~rían para disminuir· cestos; la tendencia hacia un modelo estándar y la creaci de nuevas 
fuentes de trabajo. 
Los requerimientos de escala en general ya no const::.tuyen una fuerza que condu=ca c. la 'industria hacia una mayor concentraci como lo habían sido en el pasado . 
. Exist~ una tendencia creciente hacia la prolif~raci de modelos y ,los procesos productivos reducen significativamente el contenido de trabajo ..l.2/ 
otra de l as estrategias que han seguido las empresas. es el establecimiento de plantas en algunos países en desarrollo de reciente industrializaci, tales como Mé:dco, aprovechando los costos menores en algunos de los ii1sumos que utiliz: an y las ven.tajas fiscalss y de infraestructura qu2 los gobiernos de estos países otorgan a las ET con el propito de que se instalen en los mismos. En cierto sentido, estas ventajas debieron de haber influido 
en las decisiones de inversi de estas empresas, ya que les disminuía los costos i niciales en la inversi. 
En el caso específico de México a final es de los setenta, las ET estadounidenses establecidas1 cambian su estrategia de producci. Generalmente estas empresas habían mantenido la producci más sofisticada en su país de origen y trasladado sus operaciones intensivas en mano de 
l2 Ibid. 
obra al extericr. sin embarg::i, en la actualidad se encuentran produciendo -:omponentes más complejos con 
t ecnologi2s avanzadas en las economías en desarroll:, .lJ/ 
Asimismo, la industria está desarrollando un 
proceso de producci integrado globalmente, allegándose recursos de todo el mundo para disefiar y construir autos nuevos. ~es fabricantes estadounidenses han argumentado que ya no son competitivos en algt:nos segmentos del mercado y por lo tanto deben depender de fuentes de oferta menos costosas, por lo que han invertido en lugares como México, 
construyendo plantas  nuevas  ubicadas  principalmente  en  el  
norte del  país,  algunas  de  las  cuales  cuentan  con  la  
tecnología  más  avanzada  di sponible  al  momento  de  su  
construcci,  corno  fue  el  caso  de  Ford  en  la plantas  de  
Hermosillo  y  Chihuahua.  
Un  aspecto  distintivo  lo  constituye  13  
internacionalizaci de  la producci  de  componentes  que  

están llevando a cabo principalmente las empresas 
norteamericanas y europeas. 14/ Los proyectos de inversi 
de estas empresas se efectttaron en algunos países 
latinoamericanos entre los cuales destaca México. Entre los 
componentes más importantes se encuentran los motores y 
sistemas de transmisi . La oferta de estos componentes 
generalmente está diri gida a los Est ados unidos, lo cual 
13 Al respecto se puede consultar Shaiken,H. y Herzenberg,s. 
(1987)
14 unger , K. (1987) sela que la internacionalizacin de la 
industria estadounidense se manifiesta en las ventas de sus 
subsidiarias en otros países. 
agrega un elementc de mayor competitividad en ese mercado , ya que concurren también empresas japo11esas establecidas en el mercado norteamericano. 
3 . E.s..t .:-_a_t..e..g.i_a_s_ _c_o.m.e_r_C..i..a..l ..e..s_,..d.e___l .a s_..E.mR..r);,.~..a..s..._A\.i..t_om,.o..t.r...i~·;_g__s,._....e.11 ..tl..e.:--:..l_C...O . 
A partir de la presente década, se observa una mayor inversi en activos fijos por parte de las empresas automotrices. De 22,403 millones de pesos (mdp) sn 1980, pasa a 61,560 mdp de 1980 en 1987, i.e. un aumento del 175~. en términos reales. Asimismo, la relaci capital-trabajo, aumenta en 182% en términos reales en el mismo período. La relaci salarios-trabajo, se mantiene prácticame nte constante en alrededor de 0.24 en el lapso mencionado, lo cual indica que esta i~dustria cada vez es más intensiva en capital. (ver cuadro 9) 
En cuanto a la din&mica del comercio exterior que presentan estas empresas, después de dedicar la mayor parte de su producci al mercado interno, a partir de 1983 se observa un superávit en la balanza comercial, la cual había sido tradicionalmente deficitaria. Sin embargo , esta situaci se viafectada por el desplome del , mercado interno en torno a l cual se había desarrollado la IA, ya que de 1981 a 1983 las importaciones totales declinaron en 83%, al pasar de 2'070.8 millones de dares (mdd) a 349.9 mdd, mientras que las exportaciones aumentaron en un 93%, al pasar de 344.9 mdd a 664.4 mdd en el mismo perio~o. 
") '"l 
..J-
Asimismo, seg se muestra en el cuadro 19, esta industria t iene una fuerte dependencia de las importaciones, ya que el valor de las compras extranjeras respecto a la producci bruta ha sido en promedio del 40% en el período 
1970-1987 y éste se ha venido incrementando, para ubicarse en 1987 en casi 60%. 
En consecuencia, de no haber habido una contr~cci signifi~ativa, el superávit no se hubier a generado . De hecho, cabe p~eguntarse si las empresas empezaron a exportar para compensar la baja del consumo en el mercado interno o debido a la estrategia de las ET a nivel mundial o debido a la regulaci gubernamental. Para entender cual fue el motivo que indujo a las empresas a 
exportar, es necesario analizar algunas va!~i::lbles tales corno producci, ventas y exportaciones a nivel ce empresa. Del cuadro 16 se puede observat que en 1981 se 
' 
alcanzla mayor producci de vehículos, pero a partir de 
. 
1982 las empresas disminuyeron su producci, con excepci de volkswagen, y en 1983 se repitila misma situaci para todas las empresas, llegando la producci a su punto más bajo. En relaci a las ventas, se observa un comportamiento 
análogo. 
En cuanto a la participaci por empresa en el 
mercado nacional, se observa que aquellas con capital 
estadounidense presentan algunas fluctuaciones pero en 
general han mantenido su participaci en el mercado. 
Volkswagen había venido aumentando su participac-i durante 
el período 1982-1986, pero en 1987 y 1988 l a reduce. Sin 
embargo, cabe sefialar que r ec ientement2 esta empresa acordcon el Gobierno Federal una ~educci de aproximadamente 20% en el precio de su automil sedán 1 por lo que se espera que en este afio vuelva a aumenta~ su participaci en el mercado. Por su parte, la empresa Nissan ha aumentado de manera considerable su participaci. Del 12.6% que tenía en 1980, pasal 31. 8% en 1987 y a 28.7 en 1988. (ver 
cuadro 2) 
En lo que se refiere a l a exportacin de vehículos, hasta antes de 1983 es evidente que l as empresas con capital estadounidense mostraron poco dinamismo. El mayor n6mero de vehículos que exportChrysler en este periodo fue de 2,384, mientras que Ford y General Motors no e:,:port2.ron. A partir de 1984 esta situacin cambiy t anto Chrysl er como General Motors iniciaron la exportaci de 
vehíc:.ilos. La producci de exportaci se efectuaba 
entonces en las plantas nuevas localizadas en Ramos Arizpe, Coahuila. Una situaci análoga se presenta con la empresa Ford, so que su exportaci n empezmás tarde, desde su planta nueva ubicada en Hermosillo, inaugurada en 1987. En este timo caso, la totalidad de la producci de la planta se destina al mercado externo. 
En lo que se refiere a Nissan, había venido exportando volenes de vehículos poco significativos . En el período 1978-1983 la exportaci  presentaba un patr descendent e y el tipo de vehículo que exportaba eran 
camiones ligeros, pero a partir de 1984 empeza e}:portar volenes crecientes de automiles. (cuadro 17) Un caso totalmente diferente lo presenta 
volkswagen, empresa que tradicionalmente había exportado vehículos. En el período 1978-1984 exportun promedio anual de 15,350 vehículos~ mientras que después de 1985 apenas ha exportado . En 1988 la empresa que más vehículos exportaba era Ford, seguida de Chrysler y General Motors. 
Ahora bien, en lo que respecta a la exportaci de 
motores, todas las empresas se encuentran comprometidas en esta tarea. En 1987 el mayor volumen le correspondia G. M. con un 34% de . participaci, después Ford con el 20%, Volkswagen con 18%, Chrysler con 17% y el resto corresponde a Nissan y Renault.{Ver cuadro~) 
Otro punto importante son los mercados hacia los cuales e;-cportan estas empresas. Ford, Chrysler y General Motor-s e:-:portan básicamente a Estados unidos, Volkswagen exportaba vehículos a Alemania, mientras que Nissan se dirige principalmente al mercado centroamericano y a Chile. En lo que se refiere al destino de exportaci de motores, 
en el caso de las empresas de capital norteamericano, éstas se dirigen hacia l os Estados Unidos y Canadá y, seg Dombois (1985), Volkswagen exporta su producci a la planta de montaje de New stanton, E.U. Y Nissan a Estados Unidos y Jap, mientras que Renault la dirige a Francia y Bélgica 
.1.5/. 15 Expansi. 11 Las Exportadoras e. Importadoras más importantes de M.éxico 11 Oct-12-1988.
• 
De acuerdo con lo anterior, se puede inferir que las empresas han aumentado sus 2.:.,:portacionas de acuerdo con la estrategia de la matriz, a la vez que les permitía 
cumplir  con  los  requerimientos  est ablecidos por  el Gobierno  
Mexi c ano.  Por  un  lado ,  las  empresas  norteamericanas  
buscaban la  reducci de  sus  cestos  de  producci  y  el  

e s tablecimiento de las plantas en el noite del país estuvo 
determinado en buena medida · t ant o por la cercanía con los Estados unidos, como por los apoyos estat ales que se ofrecieron, los cuales les redujeron los cost::>s iniciales de su inversi. J._6/ 
Por su parte, Nissan ha seguido una estrategia de globalizaci6n de la producci, al mismo tiempo que busca la ampliacin de sus mercados , de tal forma que si no puede concu~rir a ellos a través de exportaciones lo hace estableciéndose en el-mercado local. Así lo demuestra ~l recient e establecimiento en 1985 de una planta eh Estados unidos en respuesta a los acuerdos de restricciones de exportaciones voluntarias que se establecieron entre Jap :,.r Estados Unidos. 
Asimismo , seg se sela en el "Wall Street Journal" (2°4 de noviembre de 1989): 11La expansi de la instalaci de Nissan en México, estaría de acuerdo con la estrategia general de la compaa para incrementar pronunciadamente su capacidad de fabricaci de vehículos en América del Norte. Para 1992, selaron funcionarios de la firma, Nissan desea fabricar el mismo n6rnero de carros en América del Norte y Europa que en Japn . su objetivo de diez as , no obstante , es fabricar 
16 cohen, R. (1 983) 
dos vehiculos en el extranjero por cada uno ql\e exporta. de Jap. 
Nihon Keizai Shirnbun, el mayor diario econico del país informque Nissan planea c.uplicar su capacidac. de producci de vehículos en México para 1992 a 240,000 unidades al a, al construir una nueva fábrica ... La producci adicional sería destinada principalmente para e}:portaci a Estados Unidos ... 11 ~ / 
En el caso de Volkswagen, tirnarnente ha orientado su producci de vehículos al mercado interno debido probablemente a la decisi de la matriz en Alemania. Asimismo, el tipo de inversiones que ha llevado a cabo se 
centraron en el establecimiento de una planta para 
producci de motores refrigerados por agua en 1980 (y con ello es la ica empresa que integra nuevas fábricas a su antiguo complejo e.e producci) 1..1/, y las inversiones previstas para 1987 incluían la ampliaci de sus naves de motor y un aumento de su producci de 1600 a 2000 motores diarios .J..a/ 
Por otro lado, las empresas que han alcanzado grados de integraci nacional (GIN) más altos en la producci de automiles en el a modelo 1987 1 son Nissan y Volkswagen, las cuales alcanzaron un GIN de 80.8% y de 69.04% en promedio respectivamente. Asimismo, cabe mencionar que el GIN más alto alcanzado correspondial 
· sedán de Volkswagen con un 87. 96% ...l.Q/. · Por su parte, Ford alcanzun GIN promedio de 62.25%, Chrysler de 62.28% y General Motors de 65.06% en el a modelo 1987. 
* Reproducido por Excélsior, Sec. Financiera p.l, 25 de noviembre de 1989. 17 Dombois, R. {1985) p. 48. 18 Mercado, A. (1989) p. 2.28 19 La Industria Automotriz de México en Cifras, AMIA 1988. 
Esto también es indicativo del tipo de estrategia 
que siguen las empresas. Por sjemplo, Volkswagen requiere de menos exportaciones para cubrir sus importaciones que Ford o Chrysler. 
4 . . Pf>...r_~pect:i-Y_as de Liberali...zacin . 
,A partir de 1985 ha habido una tendencia creciente 
hacia la liberalizaci en toda la economia. En la industria automotriz t ambién se h a d ado cierto proceso aunque en menor medida. Al respecto se puede sefialar que la media arancelaria de la rama 56 de automi les pasde 33.93% en el primer trimestre de 1985 a 14.63% en el segundo trimestre de 1988 , y la dispersi de tarifas pasde 31. 8% a 8. 71, en ese lapso. Mient ras que la rama 57 de carrccerias, motores, partes y accesorios para automil es pasde una media arancelaria de 25.81% a 11.84% y la dispersi de tarifas, de 23.9% a 4.8% en el mismo periodo. (ver cuadro 11) 
s in embargo, cabe selar que la protecci en este s ector se otorga principalmente a base de permisos previos de importaci. En este sentido en la rama 56, de 28 fracciones arancelarias 22 estaban controladas en 1985 y para el segundo trimestre de 1988 eran lG las fracciones controladas. No obstante, la i mportaci de automiles sigue estando cont rolada. De hecho no se importan 
automiles nuevos, so ,algunos con características especiales, tractores y vehículos pesados. Por otro lado,. en la rama 57 de motores .1 
" 
componsntes se observa mayor dinamismo ya que de las 136 fracciones arancelarias que componen esta rama, en 1985, 107 estaban controladas y para 1983 tan so eran 10. Sin ~mbargo, la mayor parte de las importaciones se sigue llevando a cabo por concepto de las fracciones controladas . En 1985 las importaciones correspondientes a las fracciones controladas representaron el 74.1% y en el segundo trimestre de 1988 este porcentaje fue de 69.3% (ver cuadro 10) 
s. cous__gqienci_as de_.la Pol;í.tica__ApJ.icªdª. 
corno ya se mencion a partir de 1983 la IA ernpie:::a a exportar más de lo que importa y de ahí en adelante presenta un aumento constante en las exportaciones. De t ener un super&vit en 1983 de 314.5 millones de dares 
(mdd), pasa a uno de 2309.7 mdd en 1987. {cuadro 13). Cabe selar que en su mayoría, las exportaciones que realiza provienen de las plantas establecidas en esta tercera etapa, con excepci de Volkswagen que ha mantenido una sola planta. 
Algunos autores .2S:J./ argumentan que esta situaci ha generado una estructura dual en la industria automotriz mexicana. La industria tradicional y la moderna (o el 20 Jenkins,R. (1984 ) ; unger, K. (1987)¡ Torres, 
A.(1987);Moreno Brid, J.C.(1988) ; y Mercado, A. (1989). 
sis~sma tecnolico antiguo y el nuevo). Por un lado, la industria tradicional, caracteri=ada por una tecnología obsoleta, altos costos de fabricaci, destina su producci para. el mercado interno exclusivamente e incluso las relaciones laborales son distintas a las que prevalecen en la industr~a moderna. Por otro lado, la industria moderna, caracteri=ada por la tecnología más avanzada al momento de instalarse en el país que en algu;:ios casos inc!uye la 
autcmati:aci<:m a base de 1.-obots .2..1/ 1 su producci se. desti:1a a los mercados de exportaci .2..2/ por lo que son competiti•ros a nivel internacional y las relaciones laborales son más fle~ibles, esto es, un trabajador puede ser trasladado ¿e una actividad a otra, lo que no ocurría en las plantas tradicionales. 
ot=a c~racteristica que se menciona con frecuencia son los altos precios de los vehículos que se consumen en el país. Algunos autores de nuevo sefialan que se debe a que la tecnología que utilizan estas empresas es obsoleta. Sin embargo, es necesario mencionar otros factores, tales como la falta de aprovechamiento de las economías de escala, los altos impuestos pagados por los automiles nuevos ,..2..J / la falta de competítividad de la 
---·----··---­
21 Este es el caso de la planta de Ford en Hermosillo que produce automiles. . 22 cabe selar que no toda la producci de estas plantas se destina a los mercados externos, so en algunos casos, por ejemplo, la producci de un modelo por parte de la Ford, el Tracer, se destina totalmente a la exportaci. 23 Al respecto cabe selar que los impuestos a la venta nacional de automiles han sido elevados, representando en 1987 entre el 20 y 50% del costo total de los vehículos¡ véase .E.~p.a.n..s.i.fui, 1987, die 23r p.25. Asimismo, en 1988 las 
industr~a de autopartes, etc. Por otro l ado , cabe selar que actualmente algunas empresas se encuentran produciendo tanto para el mercado interno, como para el externo. sin embargo, los precios a los que venden en los dos mercados 
son diferentes, debido a la legislaci y al tratamiento fiscal que r ec iben los exportadores. En virtud de que si un aut omil es exportado , no se pagan los impuestos de importaci de los component es extranjeros que se l e incorporen, mientras que si el automil es vendido en el mercado nacional lleva incorporados en el costo los impuestos de importaci.~/ 
·-----------------­
tasas aplicables del Impuesto sobre Automiles Nuevos (ISAN) variaban del 5% al 16% sobre el precio promedio de enajenaci, mientras que en 1989 las mismas varían de 2r a 50% sobre el mismo prec io. 
* sin embargo, las empresas automotrices cubren el impuesto de importaci hasta. la terminaci de los vehículos, seg el Art. 72 de la Ley Aduanera, lo cual significa un ahorro por concepto de costo financiero para l as empresas. 
I 
I I . ..LA_ .L.!B.E.Pfa..L.I.ZP.-.C I.ON._.D.EL.-...S..E.C.'IS:~R_..AU.T.QH0.'.I'P.I Z .. . ~LE.X.I.Cl:.N0__;__U.N. 8NA.L.I .S_I..S_D.~._s_u_s__ 
P....O.S.J:.ELE.S._E.f.E..C.'.I'Q.S. 

1 . ..C.ons.i.der.a.~.i.o.n.e.s_ 
G.ene.r.aLe.;L..de..... l.a....Lib..e..r.al..i.z.a.c..i. . 

Es i mportante sefialar que la liberalizaci puede ser de diversa índole y de que sus efectos sobre la estructura productiva, balanza de pagos y nivel de empleo dependerán de l a forma en que se dé ésta. Por ejemplo, se podría pensar en una l iberalizaci completa, entendiendo por esto, la l ibre importaci de todo tipo de vehículos 
tanto nuevos corno usados. 
En este caso, se podría conjeturar que h ab ría un incremento considerab!e en l a demanda de automiles usados, ya que los precios serían sustancialmente manares y es probable que incluso algfin segmento de la poblaci que no cuenta con automil pueda adquirirlo. Si éste fuera el caso, es de esperar que la demanda de automiles producidos en el país decrezca de manera considerable, lo cual aunado a la contracci del mercado interno, h aría que no f u era rentable para las empresas su permanencia en el mercado, con la consecuente pérdida de empl eos . Por otro lado, el aumento en l a importaci de vehícul os trae consigo un aumento en la demanda de divisas, l o cual afecta a la balanza comercial del país. 
otro problema que traería este tipo de apertura, 
seri:1. ::1 incremento de importaciones por concepto de 
autcr.:iles de lujo o deportivos, i.e. surgiría un segmento 
de mercado nuevo lo cual, debido a los altos precios de este 
tipo de  v~hículos,  conlleva  de  nuevo  a  una  pérdida  de  
divisas que podría  ser  importante .  
Debido  a  lo anterior,  en  el  presente estudio  se  
supondri que  esto  no  ocurre  y  que  la  liberalizaci  se  

refiere a la libre entrada al país de importaciones compet:tivas, i.e. de automiles con características similares a los que actualmente se producen en el país. 
En este capítulo, se plantea que si la lib era!izaci comercial ocurre en un periodo muy corto de tiempo, habría una pérdida considerable en el nivel de empleos, cuya ~agnitcd en un principio , estaría determinada por el nero de empresas que salieran del merc3.do, ya que al ser abrupta, no daría tiempo a que las empresas que no son competitivas reaccionaran de manera diferente. 
Por otro lado, si la liberalizaci se da en el 
mediano plazo, pero se anuncia con anticipaci y es creíble, las empresas estarían en la posibilidad de definir su estrategia en México, en cuanto a su permanencia en el mercado, así como su orientaci; y, en consecuencia de continuar otorgándose los apoyos fiscales y de 
infraestructura a estas empresas, se esperaría un mayor nivel de inversi. 
Asimismo, cabe selar que si la política no es creib~e, se pocrian presentar los efectos de una 
liberalizaci demasiado rápida mencionados anteriormente: ya que las empresas al no creer que se va a implantar dicha política, no actn en consecuencia, esperando que al cumplirse el término de aplicaci de la política, el gobierno no la aplicara ya que por ejemplo, la pérdida de empleos seria considerable, así corno de inversi, i.e. se presentaría un proceso de desinversi en la industria, lo cual no estaría de acuerdo con los objetivos del gobierno de 
aumentar el empleo y la inversi. Sin embargo, es probable que éste no sea el caso, debido a que recientemente el gobierno me~icano goza de credibilidad. 
2 _ C.P.ns..i.d.e.r.a..c_i..Qn.e_s_B_ás..i~a..s__:g_a.ra_e.l_8n..á.lj_s.i.s. . 
corno ya se ha mencionado anteriormente, la industria automotriz es un sector caracterizado por rendimientos crecientes a escala y por un alto grado de concentraci. De acuerdo con el enfoque de organizaci industrial cuando el nivel de producto requerido para alcanzar el costo promedio mínimo (llamada escala mínima de 
producci)  es  muy  grande  relativo al  mercado,  so  unas  
cuantas  empresas pueden exi stir ._2_4/  
Una  condici  suficiente  para  que  la  

liberalizaci derive en ganancias positivas es que el 
-~~ Al respecto se puede consultar Markusen, J.(1986' 
comercio conduzca a incrementos en la producci de los bienes producidos por la IA o bien que la producci doméstica se elimine y sea reemplazada con una importaci 
de  menor  costo  (Condici  de  racionalizaci  de  la  
producci).  
Sin  embargo,  Sl  el  comercio  conduce  a  una  
disminuci  de  la ~reducci  en  cuesti,  significa que  las  
ganancias  derivadas  del  comercio  serian negativas .  

De ocurrir la condici de racionalizaci de la producci, en una industria de esta naturaleza, una liberalizaci comercial ofrece cuatro ventajas importantes: 
(1) 
El comercio internacional puede incrementar la presi competitiva de las empresas domésticas oligopicas, reduciendo el margen de ganancia oligopico, así como los precios y costos promedio. 

(2) 
El comercio puede racionalizar la producci dentro del país eliminando la producci de algunos bienes y expandiendo la de otros, conduciendo de nuevo a precios y costos menores. 

(3) 
El comercio puede permitir la introducci de nuevos productos generando ganancias en bienestar al diversificar los productos. 

(4) 
El comercio puede racionalizar el nero de líneas de producci de las plantas individuales ya que un mercado mayor permite .a las empresas construir plantas más 


especializadas. 
Las condiciones necesarias (pero no suficientes) para que la liberalizaci comercial estimule la producci de la empresa doméstica son: 
a) 
El país no debe ser mayor que el país en que se ubique la empresa extranjera. Esto asegura que la liberalizaci comercial proporcione a la empresa un mercado suficientemente grande de tal forma que desee producir más. 

b) 
La empresa doméstica no debe tener una tecnología significativamente inferior, situaci que podría causar que redujera la producci en respuesta a la liberalizaci comercial. 


c)  El  comportamiento competitivo  o  estratégico  entre  la  
empresa  local  y  la  extranjera  no  debería  ser  altamente  
colusivo  o  altamente  agresivo.  El  primer  comportamiento  

significaría que las empresas no hacen nada después de una liberalizaci comercial, pero cuando menos no hay una pérdida de bienestar debido a la respuesta equivocada. El segundo comportamiento podría significar que una empresa más rica sacará del mercado a la empresa doméstica. 
En el caso de la IA establecida en México, se verifica que el mercado es peque relativo al de sus principales socios comerciales. En cuanto al comportamiento estratégico de las empresas, al tratarse de subsidiarias de empresas transnacionales, éste diferirá de acuerdo con el origen de la empresa, seg se mencionen el capítulo anterior. 
Por su parte, una liberalizaci comercial supone la reducci o eliminaci de la protecci comercial otorgada a base de aranceles o restricciones cuantitativas, y no de la protecci cambiaria, la cual se maneja a través 
del tipo de cambio, a6n cuando a menudo éstas se 
complementan. Por ejemplo, en un régimen de sustituci de irapo=tacicnes , las re$tricciones cuantitativas generalmente se acompan de un tipo de cambio sobrevaluado o bien, cuando hay una liberali=aci C8mercial se tiende a mantener un tipo de cambio subvaluado, con el propito de atenuar los efectos de la apertura. 
De tal forma que los efectos de una liberalizaci comercial se pueden anular si al mismo tiempo se aplica una política de subvaluaci del tipo de cambio muy agresiva. Por un lado, fomentaria las exportaciones, l o cual est& de acuerdo con los objetivos de la liberalizaci comercial, pero por otro, encarece las importaciones, evitando que l os precios internos se igualen a los precios internacionales, 
l o  cual  se  contrapone  con  l os  objetivos  de  la  
liberalizaci.  
si ocurriera  esta situ aci,  los efectos  de  una  
liberalizaci comercial  en  el  sector  automotriz  podrían  

conducir por un lado, a un incremento en las exportaciones, 
sin que las empresas tuvieran que llevar a cabo nuevas 
inversiones para modernizar sus plantas y ser más 
competitivas a nivel internacional y por otro , los precios 
de los automiles en el mercado interno no tendrían que 
decrecer ya que no enfrentarían la oferta de importaciones competitivas. 
sin embargo, esta situaci no se puede mantener por un período de tiempo muy prolongado, debido a los efectos inflacionarios a que conducen las devaluaciones frecuentes. Por este motivo, se supondr~ que los efectos de una liberalizaci comercial no se compensan por la política cambiaria, cuando menos en el mediano plazo. 
En el corto plazo, la política cambiaria puede servir como instrumento para que la liberalizaci sea gradual. una alternativa consiste en establecer un arancel equivalente a las restricciones no arancelarias y después disminuirlo paulatinamente. 
Ahora bien, en el caso que exista una estructura dual en la IA de México, una liberalizaci comercial del sector conducirá a dos efectos diferentes. Por un lado, la industria moderna con una tecnología avanzada y costos de producci competitivos, puede seguir concurriendo a los mercados internacionales de acuerdo con este enfoque e incluso aumentar la escala a la que actualmente opera, reduciendo el precio de sus productos. 
sin embargo, a pesar de que actualmente esta industria está exportando, cabe preguntarse si la protecci que ha recibido.determina en alguna medida el comportamiento exP,ortador. De acuerdo con un estudio sobre el comportamiento de las exportaciones .~/, la asociaci 
25 Lustig,N.(1988) 
obs2rvada 2nt=e la actividad exportadora y niveles de protecci introd~ce incerti1umbre 2n cuan~o a los efectos que pu~d5 t2ner_la reducci de la protecci sobre las export~ciones totales. El estudio sugiere que si la raz de 2xportar es la de aplicar precios diferentes en ambos mercados usando la protecci en el mercado i nterno para cu~rir cierto tipo de cestos, entonces la disminuci de la 
prot2cci6n puede  llevar  3  que  la  exportaci  ya  no  sea  
rentable  (o  que  ~l  precio  que  debiera  c obrarse  restara  
competitividad al producto).  

Por otro lado, si la explicaci principal del comportamiento es la estrategia de la divisi internacional del trabajo seguida por las ET, es posible que la disminuci de la protecci no afecte el nivel de las 2xpor~aciones. De he~ho, éstas siguen un comportamiento un tanto ajeno a las variables de la economía interna. 
Por su parte, la industria tradicional que produce para el mercado interno, que enfrenta restricciones de tipo laboral, altos costos en los insumos intermedios y con una tecnología no muy avanzada o en algunos casos obsoleta 
definitivamente no podrá competir en los mercados internacionales y, como se mencionanteriormente , el resultado de una liberalizaci comercial podría conducir a una disminuci en la producci de estas plantas o bien a que salgan del mercado, con la consecuente pérdida de empleos. Si se tratara de una empresa de capital nacional, el mismo se podría destinar a otros usos más eficientes. No 
obsta=te, al tratarse de c3pital transn~ciocal éste saldría 
del país hacia otros lugares en los cuales sea mis rentable la inversi. Otra posibilidad radica en que estas empresas decidieran invertir en la mejora tecnolica de la planta en uso e en la construcci de plantas nuevas con tecnol ogí a avanzada. Esto dependería de nuevo de las estrategias de 1-~s ET :¡ de los determinantes de la inversi en este tipo de cor?oraciones. 
otro factor importante para que esta industri3. pueda ccmpetir radica en la modernizaci del sector de autopartes -el cual se encuentra rezagado en la ac~ualidad-, _:/ en virtud de que la regulaci en materia de contenido de integraci nacional obliga a que la IA terminal incorpore partes y componente s fabricados en el país cuyo costo de produccin generalmente no es compet i t i vo a nivel 
int ernacional, o bien que se relaje esta medida, lo cual coadycv3.ría a incrementar la eficiencia del sector de autcpartes y a que la IA terminal esté en la posibilidad de adquirir las ?artes y componentes a precios competitivos, l o cual reduciría sus costos de pr oduccin. 
Debido a lo anterior, se hace nec esario enfocar el es tudio hacia l os determinantes de las exportaciones de l a IA, hacia la estructura dual que .se supone presenta esta industria y después a l as decisione s de inversi de este tipo de empresas. 
___.,_______________ 
* Booz-Allen & Hamilton Inc. e Infotec, 1987. 
3 . r.te_t.~.::..~.mi1:i..an.t_e_s__c:1g;__ l.~ __E>:P-Q.r_t.:~.c;..i.Q.n.e.s . 
Como ya se seflal1 la IA ha estado protegi~a y 
hasta 1982 presentdéficit en su balanza comercial . A 
partir de 1983 empieza a exportar mis de lo que importa . 
Nuestro objetivo consiste en identificar la posible reacci de las empresas en cuanto al comportamiento exportador, ante un cambio en el nivel de protecci derivado d~ una eliminaci de los permisos previos de i mporiaci, esto es, de una eliminaci de las b arreras a l 
libre comerci o. Para esto es necesario determinar si 
efectivamente el nivel de protecci  ha influido sobre el 
nivel de exportaciones de manera directa, i . e . una 
disminucin en la protecci implica una disminuci en las 
exportaciones. Si este es el caso: el efecto de una 
l iberalizaci comercial tendría efectos negativos s obre l a 
balanza comercial de la industria, y no so enfrentaría 
problemas la industria tradicional , sino que l a industria 
' 
moderna se vería afectada. De l o contrario, solamente nos 
restaría analizar l a estructura dual de la industria, así 
como l as consecuenci as de la l iberalizaci en la industria 
tradicional . 
con tal propito se utilizun modelo 
econométrico para determinar dicho comportamiento . cabe 
selar que el tipo de modelos que se utilizan para expli car 
los flujos de comercio generalmente se apl ican en análisis 
de corte transversal, sin embargo, en este caso lo 
utilizaremos en series de tiempo, ya que lo que nos interesa es analizar los determinantes de l=s exportaciones en el tiempo y de una industria en particular. 
El período que se considerará será de periodicidad trimestral de 1984 a 1987, en virtud de que es el tiempo en que las empresas que conforman esta industria iniciaron una etapa de exportaci y porque es el periodo más reciente con el que se cuenta informaci de todas las variables consideradas. 
El modelo que se utiliza considera algunos de los elementos que se plantean en un estudio de Clavija, Saéz y Scheuer (1978)T el cual supone un modelo de tres factores. La ecuaci que se propone para llevar a cabo la estimaci es de la siguiente forma: 
(X-M)/(X+M} =a+ b*KL + c*SL + u ( 1) donde; 
X. indica las exportaciones, M las importaci9nes, u es un t _érmino aleatorio, KL representa la intensidad de capital físico relativo a ia mano de obra, SL representa el costo de los salarios. Esta tima variable se utilizcon el 
propito de analizar si . -el bajo costo de los salarios (comparado con el d·e otros países, ver cuadro ·14) influye sobre Bl comportamien~b exportador. Se utilizesta normalizaci del -:~aido comercial. con el propito de analizar la influencia ~ue-ejer¿e ia intensidad de capital y 
el costo de los ~~,~ríos sobre Los· flujds de comercio. 
C::,"'l
..,,:. 
La ecuacin (1) se ~efiere a la especi alizaci internacional de la producci, considerando tanto lo que exporta un sector como lo que importa, concepto que debe distinguirse del grado de apertura del comercio y que puede definirse corno la proporci de las exportaciones en l a producci total. 
En virtud de que la industria moderna es la que actualmente est§ exportando, salvo una empresa, y seg6n se se~alen el capitulo anterior , es la que utiliza un proceso de producci más intensivo en capital, se espera que la r elaci entre KL y la variable dependiente s ea positiva, 
i.e. entre más intensiva en capital sea la industria mayores sean los flujos de comercio. En cuanto a la relaci entre la variable dependiente y SL, se espera que ésta sea negativa, ya que al aumentar el total de s alarios respecto al total de trabajadores, aumentan los costos de producci y en c~nsecuencia el precio de los pr~ductos podría dejar de ser competitivo a nivel internacional, reduciéndose los flujos de comercio. 
Por otro lado, nuestro objetivo consiste en analizar la forma en que la protecci comercial afecta a los flujos de comercio. Por esta raz, se consideraron dos medidas de protecci: la tas a de protecci efectiva implícita y la tasa de protecci nominal implícita. cuando la tasa de protecci efectiva ímplicita (PEI) es positiva indica proteccin , lo cual reduce el volumen de comercio, pero cuando es negativa, se tienen dos posibles 
significados: a} en algunos casos una PEI<O indica una 
desprotacci en el sentido de que . es un sector poco rentable frente a otros en el mercado interno. Esta noci es diferente a la que se deriva de un tipo de cambisobrevaluado o de una liberalizaci prematura; en estos casos el signo de la PEI antes de que se manifieste la desp~otecci será positivo y no negativo ; y, b) en otros casos, la PEI<O denota gran protecci cambiaría y una situaci más favorable para las ventas en el exterior que dentr~ del país, i.e. una protecci para que el sector se desarrolle hacia afuera. 
La ubicaci dependerá del signo del sesgo antiexportado~ (SAE). Cuando el SAE es positivo, una PEI<O implica desprotecci . Cuando ·el SAE es negativo indica un sesgo proexportador, i.e. 21 sector en cuesti goza de una prot~cci cambiaria. 
La protecci efectiva se define como la diferencia porcentual entre el valor agregado a precios internos de la producci de la industria y el valor agregado a precios externos de la misma. La difer encia resultante se atribuye a restricciones a la importaci tales como aranceles y permisos previos; así como a requerimientos de integraci nacional entre otros. Sin embargo, es difícil distinguir entre estos elementos y la protecci cambiaría, en virtud de que el cálculo de· la 
protecci involucra al tipo de cambio. 
En el caso de la IA terminal, a partir de 1986. la 
protecci efect!va es negativa, l o cual puede ser el resultado de las devaluaciones que sufriel peso durante 1985, ya que éstas aumen~aron el margen de subvaluaci de la moneda y en consecuen=ia se proporcionuna protecci cambiaria considerable, la cual fomentaba las exportaciones y encarecía las importaciones. Por este motivo, se espera una relaci positiva entre los flujos de comercio y el ~ivel de protecci, i.e. entre más negativa sea la tasa de protecci, mayores serán los flujos de comercio. 
Los resultados de la estimaci de la ec. (1) que se presentan en el apéndice 2 muest~an, seg se sel que entre más intensiva en capital sea la IA, mayores serán los fluj os de ccmercio, y también indica que si se aumentaran los costos salariales por trabajador, habría una tendencia a reduc~r el camerc!o . 
Esto indica que a pesar de que 1~ industria cada vez es más intensiva en capital y por lo t ant o el contenido 
de  trabajo  menor,  todavía  el bajo  casto de  los  salarios  en  
México  influye  sobre  el  comportamiento  exportador .  
Probablemente,  si  este  análisis  se  hubiera llevado  a  cabo  a  
nivel d e  empresa,  los  resultados  podrían variar de  acuerdo  

con la emprésa, p.e. Chrysler se puede catalogar más bien como una empresa intensiva en trabajo, si se compara con Ford o Nissan, y actualmente se encuentra exportando, por lo que es de esperar que los costos salariales sean más importantes para la primera que para las otras empresas . 
e, e:
..,.., 
Desafort~nsdarnente,  no  se  cuenta  con  inforraaci6n  de  
importaciones  a  nivel  de  empresa.  
Por  otrc  lado,  al  introducir  en  la ecuaci  {1)  la  

variable que mide la protecci nominal o la protecci efectiva, éstas resultaron no ser significativas, por lo que a cuando el signo es positivo corno se esperaba, la estimaci no es concluyente y m&s bien se apoya el hecho de que los niveles de protecci otorgados no influyen sob!.·e el comportamiento expDrtador ~ue ha experimentado recientemente esta industria y que este timo, es el resultado de la estrategia seguida por las ET. 
Ahora bien, en el caso de la IA terminal, la protecci se da a través de restricciones cuantitativas, por lo que para analizar el grade de apertura de la industria se considerla relaci importaci-producci cc:no ir.dice de "despr-otecci" de ésta, debic.o a que si las importaciones representan una 12roporci alta de la producci, i.e. el sector en cuesti tiene una alta propensi a importar, es de suponer que exporte poco y que entre mayor sea M/Y menor sea X/Y, por lo que se espera ur.a 
relaci negativa entre las dos variables. Para evaluar esta tima proposici se estimla siguiente ecuaci: 
X/Y~ a+ M/Y + w ( 2) 
donde: 
Y es el nivel de producci del sector y w es un término aleato=ic. 
Los resultados de la estimaci ce esta ecuaci ne son concluyentes, en virtud de que la autocorrelaci estaba presente. una forma de corregir esta situaci consiste en aplicar la funcin logaritmo natural , la cual tiene la propiedad de disminuir la escala de medici y en ::onsecuencia la dispersi. .ti.l llevar a cabo l a estimaci de esta manera se corrobora lo expuesto e:i el párrafo 
anterior, i.e. la desprotecci del sector, medida como El cocie;1te de importaciones a producci, ejerce una influencia adversa sobre la propensi a exportar de la i ndustria. 
Por otro lado, como ya se sel la IA pres~nta rendimientos crecie~tes a escala, por lo que se hace necesario determinar en qué medida esta caracter ística ha influido sobre la propensi a exportar e.e la industria, ya que s e supone que los sectorEs que abastecen un mercado interno importante llegan a exportar una proporci mayor de su producci. Asimismo, otra variable que influye s obre la propensi a exportar es la protecci otorgada. 
La teoría tradicional del comercio internacional ha hecho caso omiso de la teoría de organizaci industrial en· la explicaci de los flujos de comercio, en virtud de q~e la teoria tradicional y sus predicciones se basan en los supuestos de competencia perfecta y r endimientos constantes a escal a. 
. . , 
,lo
Por este motivo, se lleva cabo una est im:1c 1.0:~ '-L­
E2ri2s te tiempo para el perí0do 1984-1987, con pEriodicidad trimest=al , la cual se basa en un modelo planteado por , ­
Ros,J. (1987). Este modelo cu.pone ... o estimaci de las 
siguientes ecuaciones de regresi: ..2.fd 
LOG (X/Y) =a+ b LOG (Y) + C {KL) + d (PE) ( 3 ) 
LOG{X/Y) =a+ b LOG{Y) + e {PE) ( 4 ) 
donde: X/Y: es la relaci~n de exportaciones a producci 
Y: es el valer de la producci bruta. KL: es la relacin capital-trabajo. PE: es la tasa de prot ecci efectiva i mplícita. 
El objetivo de dividir el valor de las expc:..-t3.-:iDnes por 21 ·talar de la p:-od'.lcci -:s el de norm3l~3~r esta variable por la importancia cuant itat~va de 
) 
ésta en la producci . De esta manera, !as demés vari~bles 
ejerce~ su influencia más sobre la propensi a exportar de la industria que sobre los niveles ab,ol utos de producci. Por otra parte, la variable Y se incluy e con el fin de evaluar la influen cia de las economías de escala y de su aprovechamiento en el desempe de las exportaciones. 
Asimismo, el modelo present ado en la ecuaci (3) incluye una variable asociada a las ventajas comparativas 
~ 
tradicionales: la intensidad de capital. ····-...-·-·-------·-----··---·-·­
26 El estudio incluye variables cerno los gastos de pub licidad y la relaci valor agregado a insumos. Sin embargo , esta informaci no está disponible para el periodo considerado. 
Al ~levar a cabo la estimacin . 
2.J / de esta ecuaci, no se encontrevidencia estadística de que la protecci otorgada a esta industria tenga alguna influencia sobre los niveles de sus exportaciones. Lo que se evidencifue que éstos dependen de la intensidad factorial. Por su parte, la variable que trata de capturar los efectos de los rendimientos a escala que presenta la industria no fue significativa. Esto puede de.berse a que el período que se considerpara la estimaci, es uno de contracci econica. De hecho, en 1983 la producci de vehículos llega su punto más bajo y todavía en 1988 no habi~ 
alcanzado los niveles de producci de 1981. (Ver cuadro 
16} . 
Seg un estudio de Martín Moreno {1987) que analiza la estructura dual de la industria en México , en 1970 la industria automotriz terminal estaba catalogada como moderna, mientras que para 197 5 ya no lo era. -El estudio considera variables tale~ como la productividad, grado de concentraci, origen del capital, relaci capital-trabajo, 
· relaci capital-producto, entre otras. Esto es indicativo de que la industria automotriz terminal para 1975 ya se había rezagado respecto a otras industrias. 
27 Para un detalle de las variables y de los resultados ver el apéndice 2 . 
Para analizar el efecto de las inversiones realizadas a partir de 1978 sobre la estructura productiva de la IA, es necesario observar que en su mayoría éstas se destinaron a la construcci de plantas nuevas. Asimismo, 
la estrategia que siguieron las empresas fue diferente. 
En el caso de Ford Motor Company, el establecimiento de las plantas de motores y de ensamble contcon la tecnología más avanzada en el momento ~e su construcci. El proceso de producci se caracteriza por su eficiencia y flexibilidad tanto de la maqui naria como del trabajo . se tienen altos niveles de calidad, el costo del trabajo es mínimo. El peso de la nina .es inferior al 1% 
En 1988, una de las plantas fue considerada como la más competitiva de la corporaci en materia de motores.2~/ un caso diferente lo constituye la planta de General Motors de "' . la pesar de
Ramos ,-._rizpe, cual=. estar orientada principalmente al mercado externo ,l9 / no se construycon la tecnología más avanzada. Se utilizan máquinas y equipos en general poco automatizados . su proceso de producci es intensivo en mano de obra, por lo que se da énfasis en la capacitaci de los trabajadores y organizaci de grupos de trabajo . El enfoque para el ahorro de costos se basa en el uso de trabajo barato, la 
28. Mercado, A. op.c1't. 29 Asimismo, "Durante dos afias, la clasificaci de Ford en sus plantas a nivel mundial, sela algo i nesperado: la fábrica de autos Mercury-Tracer en Hermosillo, Sonora, produjo vehiculos menos defectuosos en comparaci con otros". Excélsior, sec.Financiera, p.l 14 de agosto de 1989 . 30 En promedio se exporta el 63% de la producci de motores y el 90% de la producci de automiles. 
inversi en equipo con tecnología no muy avanz.ada y en el desar~ollo de proveedores locales de materiales baratos. 
La diferencia entre estos dos tipos de planta se puede observar cuando se comparan las productividades de la mano de obra, las cuales se muestran en el siguiente cuadro: 
PRODUCTIVIDAD MEDIA 
TIPO DE PLANTA  ~nidades  Personas Ocupadas  
A. con Aut9rnatizaci avanzada: A-1 A-2 B. con Automatizaci no avanzada: B-1  a48 b385 a b25 I 176  1500 1000 4600 c  

a) Vehículos automotrices anuales por persona. 
b} Motores para automil en el a por persona. 
e) Incluye ~500 personas en la planta de motores y 2100 
en la de vehículos . Fuente: Mercado, A.(1989}. 
Esto hace evidente la diferencia entre estas dos 
' 
plantas, a pesar de estar construidas recientemente, por lo 
·, 
que es de esperar que la diferencia sea a mayor con respecto a las demás plantas. Desafortunadamente no se cuenta con informaci a nivel de planta para todas las empresas. Sin embargo, para selar algunas posibles diferencias entre las empresas, se manejcomo una aproximaci de la productividad el nero de vehículos que 
prof-::e cada empres a y el total de trabajadores 31/ , las gráficas 1 ....., reproducen el cornpor::arniento de esta variable. se puede observar que éste es bastante irregular, most!"ando que la empresa con menor productividad hasta 1984 fue General Motors, mientras que Chrysler y Ford mostraron 
1.m patrn similar hasta 1986, a en que esta tima empresa eleva su productividad considerablemente. 
Por su parte, Nissan es l a empresa que mostruna mayor pr oduc::ividad, manteniéndose estable en 1985.:..1987 , mientras que la productividad en Volkswagen ha venido decayendo, ubicándose recientemente por debajo de la productividad total. 
Por otro lado, las relaciones laborales son diferentes en las plantas establecidas r ecientemente en comparaci con las tradicionales, al tiempo que se han venido modifica~do est as timas, limitando l a influencia je los sindicatos en el p::-oceso de producci .3.1../. Asimismo, los s i stemas de organizaci del trabajo establecidos en las plantas modernas, han sido rechazados por los sindicatos, 
p . e . Los círculos de calidad se trataron de i~plantar en la planta de General Motors de la cd. de México, pero se tuvieron que suspender; en la planta de Ford de Cuautit lán se bloqueparte del p r oceso productivo cuando se instal 
31 cabe selar que este tipo de medici subestima la productividad, en virtud de que no considera la producci de otros componentes tales como los motores, que también llevan a cabo estas empresas. 32 Moreno-Brid,J.C. op. cit. p.43 
una linea nueva de fundici, hasta que no se garantizara 
ninguna pérdida de empleo. 
En cuanto al nero de trabajadores que mantiene cada empresa, también existe disparidad. Seg se observa en el cuadro ~8, la empresa con menor nero de trabajadores 
_3_;,/ es Nissan, la cual ha '.renido aumentcndo el nero de empleos aunque modestamente. Asimismo, recientemente Ford ha venido dismi~uyendo el personal empleado: de C3Si 8500 ernpls~dos en 1982, pasa a ~ener 5300 en 1937. Volkswagen es la empresa que tradicionalmente ha mantenido la planta con 
mayor ne~o de trabajadores, superada recientemente por Chrysler, que en 1987 contaba con más de 15000 trabajadores (Casi tres veces el nero de empleados de Fordf. 
De todo lo anterior, es evidente que la TA 
.. .t:. • .¡_. _¡...
terminal se ha venido transfo~mando y que, o.e.1.1r..::1.:.. l vamen :..2 en la actualid3d coexisten sistemas de producci con 
tecnología de lo más avanzado a nivel mundial, con sistemas en algunos casos obsoletos . 
De esta manera, como se mencional inicio de este capítulo, una liberalizaci comercial afectará de manera diversa a las diferentes empresas. En los casos específicos de las empresas Ford y Nissan que cu entan con tecnologia avanzada y una alta produ ctividad, al parecer no se verían afectadas por una eventual apertura de este sector. 
No obstante, las demás empresas requerirán modificar su tecnología, para lo cual tendrán que llevar a -----·-·-·--­
33 Exceptndo a FAMSA que prácticamente no tiene trabajadores, debido a la baja escala de sus operaciones. 
cabo inversiones, ya sea para modernizar sus plantas existentes o bien para constru~r plantas nuevas que les permi~an competir en el mercado, de lo contrario saldrían del merc=.do . 
En este contexto, es necesario analizar cuáles serían los motivos que conducirían a este t i po de empresas a llevar a cabe proyectos de inversi, le cual se analizará en 1~ siguiente secci. 
Asimismo, cabe sefial2r que si la liberali3aci se da de una forma abrupta, las empresas no estarían en posibilidad de modernizar sus plantas o de construir otras con una tecnología avanzada, ya que :?:"equerirían evaluar sus proyectos de inversin para determinar si ésta es rentabl e y si este es el caso , se requiere de tiempo para llevar a cabo las inversiones previstas . Por este motivo, cuando menos en 
el corto plazo podrían cerrar varias de sus plantas con la ccasecuente pérdida de empleos tanto directos corno indirectos, ya que al disminuir su produccin o dejar de producir disminuiría la demanda del sector de autopartes. 
Si la liberalizaci es gradual, se podría evitar parte del proceso mencionado en el párrafo anterior y so se tendría el caso en que la empresa decida ya sea su 
permanencia en el mercado o su salida del mismo. 
s . . JJ.n_J:1.Q.de.lP.._. -p.a.r:~_E.:-::;1.l.i.~..c.~.l.P.s_D_e.t.e.rm.inan.te.s._d_e_l.a_In.Y..e..r.s.i..n 

;)..lgL~nos autores ~4:/ argumentan q1.\e ~n una economía de mercado peque y protegida, existe un incentivo para produci~ ~ una escala subtima. Esta tendencia se refuer=a cuandc las ~conomías de escala a nivel de empresa pueden comFensar la ~nefi=iencia =esultante de 15 ?peraci6n ~e plantas de tama subtimo. 
Esto fue particularmente evidente en el caso de la 
IP._ terminal en México cuando las empresas dedicaban la mayor parte de su producci -o en algunos casos la totalidad-al mercado interno. 
Por otro lado, caves(l982) argument a que se espera que las ET planeen sus qastos de ir:versi s~leccionando e.e un conjunte de pr~yectos disponible, aquellos =uyas tasas ~e reto4no esperadas excedan los costos de capital de las empresas. 
El enfoque neoclásico considera el caso 
competitivo y no se aplica a proyectos en que las ET se 
enfrentan a una curva de demanda con pendiente negativa para 
el producto de un proyecto nuevo. Por esta raz, la línea 
de investigaci se ha centrado en el enfoq1.1e de 
organizaci industrial basado en las empresas multi-planta 
para explicar el comportamiento de las ET. 
34 Eastman,H.C. y stykolt,S. {1967) 
caves ~ivide a este tipo de modelos en tres 
grupcs: { 1 ) tipo de empresas :nult:.-planta se orienta esencialmente al mismo tipo de línea de productos en todas sus ~la~t3s en cada ~ercadc. Este tipo de empresas se denomi~a integrado horizontalmente . ( '2) Ot!"O tipo e.e empresas mult!-p~s.nt~. p:-cduce bienas er!. algu:::as ele sus plantas que se utili::an como ins1.tmos en otr3.s 
e.e sus :¡;:lantas. A estas ::mpres::.s se l oe:-~ como integradas verticalmente. 
(3) El tercer tipo ce empresas multi-planta es la ccmpaa diversificada cuyos produc tos no se relacionan ni vertical ni hcri=ontalmente. 
En el caso de las empresas transnacionales de !a I)).. ::::.t~·as subsidiarias están establecidas en México, lo más com. :S que pertenezcan a la categoría l y en menor medida aunc¡..ie de manera creciente t ambién a la catego:::-ía 'l '-I al producir un volumen. creciente de componentes para sus expartacione~ en diferentes lugares. 
Para establecer la relaci entre una ET y una multi-planta cuyas plantas se ubiquen en diferentes países, se requiere justificar su e~istencia, i.e. determinar las fuerzas de localizaci que explican ~l porqué las ET producen en diferentes mercados nacionales. 
El enfoque transaccional afirma que las ET del tipo horizontal exi.stirán so si las plantas que controlan 
alcan=a~ menc~es costos o mayor productividad de los ing~esos q~e si éstas funcio~aran con c~ntroles separados. 
El concepto de activos intangibles como la tecnologia -conocimiento =cerca de como producir un prcducto mejor o más barato-se utiliza para explicar las bases ne productivas de la ET. Los activos de este tipo están 
íntimam2nte relacionados a la diferenciaci de productos, una condici de mercado en la cual los =spectos distintivos de los pro~uctos de varios vendedores provocan que cada empresa ae enfrente a su propia curva de demanda con pendiente negativa. 
La teoría de la operaci de las rnultiplantas 
(Scherer 1975) se centra de una manera más directa en las economías que se derivan directamente de las actividades productivas de la empresa y se puede aplicar a las ET si no 3e !:"est:-ingen al ~mbi~o nacional, p .e . puede haber econ omías 
transaccionales en el abasto de materic.s primas que van más allá de los insumos r equeridos por una sola planta. Las ET son incompatibles licamente con la organizaci puramente c ompetitiv a de una industria. Por 
esta  raz  las  teoiías  del  comercio  internacional  
tradicionales  no  pueden  explicar  su  comportamiento  
adec uadamente.  

seg Kogut, B.(1983), la principal ventaja de la ET, como forma diferenciada de una corporaci nacional, recae en su flexibilidad de transferir recursos de un país a otro, a través de una red que maximiza globalmente. Sin 
embar~o,  la  mayoría de  los modelos  de  reversi Extranjera  
Diracta  .Se  ha  ... -cen1..raao  en  el  compcrt3.mier.to  de  estas  
empres~s  derivado de factores  nacionales  e  imperfecciones  de  
mercado .  De  esta  manera,  se  deja de  lado la  distinci  

entre los motivos originales que llevaron a las plantas a establecerse en países extern.os y las decisiones de inversi subsecuentes. 
Por ~sta raz se tratará ,:.e analizar el compor~amientc del cambio en !os activos de esta industria, de acuerdo con un modelo de caves (1974} 1 J.5./ aunque ligeramente modificado, de tal forma que se pueda determinar el comportamiento de las ET en el tiempo. se considerel periodo 1971-1985 para llevar a cabo la estimaci, en virtud de que fue el periodo en el cual se consiguila 
i nformaci relevante para el modelo, la cual se detalla a continuaci, además de que incluye dos periodos relevantes para el análisis: uno en que prácticamente no hubo inversi y otro de relativo dinamismo en ~sta variable. El modelo 
sugerido incluye las variables siguientes: 
Variable Dependiente : ACT : Mide la tasa de cambio de los Activos totales de las empresas de la IA terminal en términos reales. 
35shapir¿,D. (1983), plantea otro modelo de IED , del cual se consideran algunos elementos. 
Variables Independientes: 
JlJ..: Eide el promedio de ventas de automiles de las empresas de la IA con capital estadounidense establecidas en México entre el promedio de ventas de todas las empresas de la r.n.. te!.·minal. 
P..B: Mide la relaci ~el Valor de los Activos totales al valor de las ventas de las empresas de la IA termi~al, ~ulti?!icado por la variable AA., 
AC: Mide el promedio de ventas de automiles por empresa en Estados Unidos dividido por el promedio de ventas por empresa de la IA terminal en México, 
.!ill: Hide el porcentaje de ventas de la II>. terminal de Estados unidos que llevan a cabo las empresas multiplanta . 
P.S: Mide la nina por trabajador de la IAT de Estados 
Ur:id:>s  dividido  por  la  nina  p-:Jr  trabajador  e.e  la IAT  d<2  
México.  
DPIB:  Mide  la diferencia  entre  el crecimiento promedio  
relativo de  los  mercados  d e  México  y  de  Estados unidos .  
PE :  Indica  la tasa de protecci  efectiva implícita de  

l os procesos de manufactura de la rama 56 para el período 1979-1985 y de la rama 34 para el péríodo previo. 
-a
1:)., 
Las variables P.-~ .3J;5/ y P..B tal como ~=-S define caves, ;eneralmente se utilizan como determinantes de las tasas :ie rendimiento de la industria. AA aproxima el t=ma r~lativo al mercado de una planta lo suficientemente grande para aprovechar las economías de escala en la producci, sobre el supuesto general de que l as plantas más grandes son las q~e ?robableme~te a:car.cen ese t amano. En vi:-tud de q'.l-e estam3.s interesados en el -:omportamiento e.e las empresas de erige~ :stadounidense vs. e~ compor~ami:nto de :as 0tras dos empresas .J.:J /, en lugar de considerar las plantas más grane.es en la variable 'AA, se considerel de l::..s tres 
empresas transnacionales mencionadas. 
AB indica el costo de capital de construir una planta nueva de escala mínima efi ciente . La variable AC busc?. :::orn~gir :lgu.na =.ebilidad de la vari able AA c::,mo una 
apr·::i:-:i.r.aci,;n pal"a las economías de escala. .;;, si AA · -"::, .,..=-.o-a or--ta la ¡:,_-::c .""_,_a • · ~ · · -i­
ap:·o:c.;r.ara ..,;._ .1,-l,_ .. e .;.ec _ m1.n:.ma er:.c:.2n_s 1 
deb~=ia in¿icar una f~ente significativa de barreras a la 
entrada so si están presentes l~s deseconomías ds una 
escala peque. 
En este caso el significado de las variables se 
modifica ligeramente y AA aproxima la escala mínima 
eficiente referido a las empresas con capital 
36 caves (1974) define a la variable AA como el valor promedio de l os embarques por planta de las mis grandes que cuentan por aproximadamente el 50% de los embarques del país huésped, dividido por el valor promedio de ventas de todas las empresas de la industria considerada. 37 Debido a que existe una estrategia un tanto diferente por parte de las ~mpresas con capital estadounidense, seg~n se sugirien el capítulo II . 
estadcunidense, al igual que AB indicar& el costo de capital de construir una planta nueva de escala mínima eficiente referido a las empresas mencionadas. 
Por otro lado, la variable AD pretende identificar 
los determinantes de la IE con los del desarrollo de empresas multi-planta en el mercado doméstico. Sin embargo, como caves lleva a cabo un análisis de corte transversal, diferente a lo que se pretende en este estudia, es probable que esta variable no tenga ninguna incidencia en nuestra estimaci, en virtud de que la IA está conformada por este 
tipo de empresas.  
Las  variables  RS  y  PE  se  introducen  como  
indicadores de  las  alternativas  a  la  IED,  esto  es,  las  
empresas  potencialmente  pueden  elegir  entre  exportar  o  

produ~i~ ~u productc en otro mercado o vender los derechos de tecnología. Por lo que las mismas se identifican con los que determinan la rentabilidad de estas 
alternativas. 
Los resultados de la estimaci se presentan en el apéndice 3, así como los elementos que se consideraron para la medici de las variables. 
De la estimaci de este modelo se observa que el mejor ajuste se logrcon la ecuaci B.5, la cual incluye a las variables AA, AB, y RS. La primera de estas variables indica el efecto de las economías de escala, lo cual representa una fuente significativa de barreras a la entrada, la segunda indica el costo de capital de construir 
una nueva planta, el cual al tener signo negativo, ejerce una influencia adversa ~ara la construccitn de nuevas plantas. ?or otro l ado, la variable RS fue significati va en la mayoría de las ecuaciones estimadas, lo cual indica que 
los bajos costos del trabajo determinan en buena medida la propensi a invertir de estas empresas. 
como se esperaba, la variable AD no ejerce ninguna influencia. Asimismo, otras variables como la diferencia en el crecimiento de ambos mercados y la protecci otorgada no ejercen influencia sobre la tendencia a invertir. 
Tampoco la variable AC que pretende medir el efecto de las economías de escala fue significativa en alguna de las ecuaciones estimadas. 
Sin embargo, cabe s elar que debido al reducido 
tamafto de la muestra, las estimaciones deben considerarse 
tan so como una aproximaci del comportamiento de las 
vari ables utilizadas. 
Por otro lado, de lo expuesto anteriormente, se p uede inferir que tanto el costo de capital de construir una planta nueva, así como el bajo costo de los salarios comparados ambos con los de Estados Unidos, son elementos que han jugado un papel importante en las decisione.s de 
inversi de estas empresas. 
De esta manera, tal co se sealen el capítul o 
anterior, al otorgarse en México importantes incentivos a la 
inversi tanto de carácter fiscal como de apoyos de 
infraestructura, que reducen el costo inicial de la inversi, Se apoya el establecimiento de plantas nuevas. 
Asimismo, a cuando el costo de la nina salarial en los costos totales va disminuyendo, su 'importancia cada vez más, ,)_$ / éste ha sido un factor 
importante para las decisiones de inversi, a cuando en el futuro probablemente ya no jueguen un papel relevante. Al respecto se puede selar que uno de los problemas que han enfrentado las empresas automotrices norteamericanas recientemente, ha sido con los trabajadores, los cuales constituyen uno de los segmentos mejor remunerados en Estados Unidos. Por este motivo, es de esperar que dichas empresas busquen establecerse ~n lugares en los cuales no se 
enfrenten con este problema. 
Es posible que de continuar dándose apoyos de esta naturaleza y ante una liberalizaci comercial del sector, las empresas decidan iv~rtir en la modernizaci de sus plantas o en el establecimiento de plantas nuevas, en 
1 
algunos casos destinando una mayor parte de su producci hacia el mercado estadounidense principalmente, lo cual está de acuerdo con la estrategia de globalizaci de la producci de algunas de las ET o bien con el enfoque de disminuci de costos por parte de otras, seg se selen el capítulo II. 
38 En el caso de México, todavía no se presenta de manera generalizada, tal como se observa en los casos específicos de las empresas Chrysler y Volkswagen (Ver cuadro 18). 
Esto es indicativo de que las nuevas inversiones 
que ~ealizaron estas em~resas recientemente, enc~entra m¿s vin=ulado hacia la estrategia de las ET de buscar el establecimiento de sus plantas en lugares en los cuales puedan obtener ventajas tanto en el costo de producci como de los gastos iniciales de su inversi, elementos que encentraron en M~xico. 
IV. P,.,E.SJ.J.ME.lLY_.C.Ql{C.LJ.LS.I~O.N.E..$. 
corno se puede apreciar a l o l argo de este trabajo, el desarrollo de la IA en México ha estado vinculado a la estrategia de las grandes empresas que integran esta industria a nivel mundial. Sin embargo, de no haber sido por las disposiciones que en esta materia dictel gobierno de México, no hubiera sido r2.cional para las empresas el iniciar la fabricaci de automiles en México· y posteriormente llevar a cabo grandes proyectos de inversin y de esta manera produ~ir para la exportaci. 
La estrate gia de las empresas seguida en los sesentas, así como el tipo de incentivos y regulaciones que estableciel Gobierno Federal y el limitado tama del mercado interne, lleva que las empresas que integran esta industria operaran a una escala subtima, a la vez que el excesivo proteccionismo no hizo necesario que las empresas llevaran a cabo inversiones para modernizar sus plantas, lo cual condujo a un deterioro de la tecnología utilizada y a 
que esta industria se rezagara. 
La reciente transformaci que sufrila IA a nivel mundial, derivada de la competencia para obtener mayores mercados por parte de las empresas japonesas ha traído cambios sustanciales en la tecnología que utiliza está industria, la cual se caracteriza por la flexibilidad 
de  los  procesos productivos  '.{  por  su baja  intensidad  de  
trabajo.  
En  1.m  principio,  las  empresas  europeas  y  
estadounidenses  se  quedaron  rezagadas  respecto  a  las  

japonesas, por lo que las primeras se vieron obligadas a llevar a cabo grandes proyectos de inversi dirigidos a lograr 1.1na mayor eficiencia y menores costos en sus procesos productivos. Una de las estrategias que siguieron las empresas estadounidenses consistien ubicar sus plantas en lugares en los cuales pudieran tener ventajas en los costos. 
En este sentido, los países de reciente industrializaci entre los cuales se encuentra México, con 
bajos costos de insumos y con importantes apoyos fiscales y de infraestructura, representaron un lugar ideo para que este tipo de empresas llevaran a cabo sus proyectos de inversi. Esto fue particularmente evidente en los casos de las empresas Ford y General Motors, las cuales establecieron plantas en el norte del país con el propito de abastecer una parte del mercado de Estados Unidos con productos competitivos en precio y calidad. 
Por otra parte, en la· presente década en México se 
está llevando a cabo un proceso de apertura comercial con el propito de lograr que la estructura productiva el país sea más eficiente. En este sentido, la eventual apertura del sector automotriz se hace necesaria. 
La protecci otorgada a través de restricciones cuantitativas ha jugado un papel importante para permitir 
que las empresas que abastecen al mercado interno puedan operar a una escala subtirna y a así hacer que la 
producci sea rentable, por lo que las empresas que continn con este tipo de estrategia son las que pueden 
resentir los efectos de una liberalizaci comercial. 
como se puso de manifiesto, debido a que varios factores selan la estructura dual de esta industria, los efectos de una liberalizaci comercial, afectarán· de manera diferente a las empresas que integran esta industria. 
La industria tradicional no podrá competir en las condiciones en que se encuentra, mientras que la industria moderna no resultaría afectada. Esto timo descansa en el hecho de que actualmente se encuentra exportando y de que cuenta con la tecnología más avanzada en la actualidad. 
En los modelos planteados para analizar los efectos de una posible apertura de este sector, no se encontrevidencia estadística de que l a protecci otorgada, medida a través de la tasa de protecci efectiva 
írnplicita, tuviera alg efecto ya sea sobre el comportamiento exportador de las empresas ni sobre las decisiones de inversi de las mismas, lo cual nos lleva a inferir que dicho comportamiento más bien obedece a la 
estrategia seguida por las ET. 
Lo que si fue evidente es la fuerte dependencia 
que tiene el sector respecto de las importaciones. Esto es, para llevar a cabo sus exportaciones requiere de un gran nero de componentes importados. 
Asimismo, la liberalizaci comercial traerá consigo un disminuci en el nivel de empleo, en virtud de que la permanencia en el mercado de algunas empresas depende del hecho de que utilicen procesos productivos más 
intensivos en capital. 
Por otro lado, si las empresas deciden permanecer en el mercado, destinarán una mayor parte de su producci a los mercados internacionales, especialmente a los Estados unidos, corno consecuencia de la estrategia que recientemente han seguido l.as ET. 
otro factor que se puede destacar es el cambio en el tipo de incentivos que ha recibido esta industria. De recibir una gran cantidad de subsidios, ahora se le otorgan obras de infraestructura, financiamientos e incentivos para promover las export~ciones. Los dos primeros junto con los bajos costos de la mano de obra han sido de los factores que más han contrib~ido al establecimiento de nuevas plantas, ya que tal corno se selen la tima secci, tanto el costo de capital corno los costos salariales son elementos que han ejercido alguna influencia sobre las decisiones de inversi de las ET. 
Por el contrario1 de no continuar con este tipo de incentivos es probable que la IA terminal tradicional no 
1 
esté dispuesta a llevar a cabo nuevas inversiones y en su lugar prefiera salir del mercado. Por otro lado, de llevarse a cabo una liberalizaci comercial, sería recomendable mantener la 
regulaci referente al presupuesto de divisas, en virtud de que como ya se sel esta industria tiene una fuerte dependencia de las importaciones. Asimismo, la apertura deberá hacerse de una manera gradual, con el propito de que las empresas estén en la posibilidad de modernizar sus 
plantas .. 
También s e hace necesario i mpulsar l a modernizaci del sector de autopartes para que las empresas de la IA terminal cu enten con una opci para el abasto de sus .componentes con costos y calidad competitivos, lo cual podría apoyarse con el relajamiento paulatino de la regulaci en materia de integraci nacional, de tal forma que la IA de autopartes enfrente la competencia de 
importaciones y esto impulse al sector para que sea eficiente. 

CU1!l?.~ ! VALORS?.1:'?o O! LA HOJUCCI~!I (Ji11~n:s de f::cs d: l~;O) 
1''"m7""""1>' e º'11" "'"C'lQ"'1>l~ '""' "'VIHITJl•T 
.....i.,t~ .. r • ..._ .....":. .... .:.n;.1 ••-i.u1 .1 '·~--."\u., ...oh...!:\.J 
,, ) /, \ 1 ' , • 1 \ • J • • I • '¡
1 ',. 1') 1~¡ 
----·--------------·-~----------·----------·------~-----== 
u,~g~.!  .; .. :  
~70,46~. t  lE, 1J5S .{  10,27L!  :¡ ).' ,  3. s  
19i2  295,94LO  13,022.5  11,572.2  6.1  
1973 m~ 19i5  }H,151.{ 346,156.5  2!,!01.~ 26,312.921,rn.s  1!1 72~.2 17,999. 19,592. g  u 7.9 7.5  t.~ . ,J •• 5. 5  
1976  376,31L9  25,C33.l  16,713.0  6.7  L!  
~sn  JB9,HS,É  !J 1 H2 ,1  15,ogE.7  6.9  }.9  
me  !26,163.f  3C,32U  20 1HD.!  7.1  u  
!91~  j¡;~ :;~ 1...,.....  H,H9 .1  21¡631.9  1. ~  5,0  
mo lnl :9S2 ::~}  531,ELO ss~ 1 6~s .c S~2,Ev1. ~ 5!1,~75.~  to, 1H.o ~~,GO!,•) Je, 101. o 25/:H.9  26,9SLfr JJ,~55.0 H,2s2.e H 1n:; i\...'..... -...  i. 5 S, 4 6.9 5,0  5.1 5.2 u ~.j  
i?~4  5B,07L~  3~,~~~.)  11,SSE.B  é,4  L l  
~e~~ • ., w J  ~ 1) ;:. 1 J ... , --.J •• ss1,ee~.6  {2,455.6 Jj,7i5,0  ;2,;2-L~ 17,428.2  7.~ . . ~.:  3.2  
:53,!:3,0  H,400,9  19,ooo.a  6.1  , J J ol  

VENTA JI AUTGMOVILES ?JR iM?R!EA :~7!-13~! i_ ;rn idad2s 1 
!378 1379 1~80 1:81 1?83 ~ 9 8 5 1586 1937 :988 
--·--------~--------------------------------------------------------------------------------------------­
Cl!P.YS:~P. l.3. :SB :[,349 56,S50 57,i30 :9,590 :UE6 38,795 ~/ ¡ 5 0 5 ~3.m ~8,732 :ORO 3:/404 ::,899 29, :;3 53/355 35!667 21.552 :s,s:1 lU16 16,524 3i, 00i ~E!~L~AL MOTOP.S :2.rn ::,90S !7f 27 3 25, H5 22,  : ~,:. 5 2 :;,m :s,m :l,353 U,H4 1:,234 }:ISS;.!~ ~3,W ::,2S3 36.C?3 n,Ho ~7 ,328 ~1.m ~L 281 51.493 
~9,064 10,247 ?-E!IAUL: :~, 6ll l5.B79 ~~.460 1~, H4 ~:,oa :9,903 ~9,212 iB,Sll 
o 'I,.UL :3.329 ~1).971 :e.9~o :1,0:1 216 
o VJLK5VAGEN 54,3~9 32, Sll 3·~,927 1:.3,048 l~D,DS~ 53,l95 ,-,SC·B 7;,~54 
:0,631 :~ 1 se2 'l' ' '.O ; :: ~ ¡ e"I

, ., 
~
~OT~.L ;_']~C~~01r:1ES: ~:s ,5a7 ::E.9•:6 :3 &,Gi l 340.263 23E,751 19:,~52 ~1:. 550 -.... ... .. '::: o • ,6 • ,.1 .. 2:.0,065
'J. .... 1 • 


15. 0 :7.Z ~} .2 
CHRYS1~?. !~ .J 18.9 lU 13.S
17 ·º 
. "\ ­
!'QRD ~.\. 7 -~.) 13 . 5 15.7 12. a lU 
:5,7 12. l 1O. 7 !5.2 GKNE!A1 !G7C~S 10.l 6.~ 7.7 7.8 ~.5 
L g , ' 
r' • L4 7. 3 ~J . 2 !2.5 13. 9 16.7 :1.1 20.3 21. 3 25 .9 3l.8 ~B.1 

, , ,
~
?.E!IAUL7 1. 4 5.9 : .5 5.1 '., 10.3 ~.a /, I :.5 u.O . o 
V.A.H. 8.5 ?.9 ,1.,, 6. 8 2.8 0.6 0.1 o.o ~.o O. D o.o 1mKS'iAGE11 23. { : ! . o 32.2 23. 2 3S,4 .: ~. 9 :,5. 5 ; l. s ~L l 25.5 TOBL A~70HOV!~:i:S: i.00.0 lUO.O l ºº. (t 100.0 100,0 1n.~ 100.0 DO.u 100. O 

c~m~::?­roP.n ~::NERAL :{C'l'OR~ '.í! S5AU  1:.5 2U 53. 3 17. 9  ! ~. 1 1.J 13.4 24.;  : ~. 9 ~ . 1 •• (33. 3) , ~ .. ~  l. 5 3B. 5 52.5 31. 2  ' ;1._0 ;Jí..3) !14. 3) 1. 0  ' ;3. O! , ": , o~ \'o., . ij6. ~ ! (12.7)  =~.7 .: '5 J :u ' .. .~  .. --., .. 4U ! . ~ l6 .3  2~ .; i '48 .8: ; ; 9.3 1 ¡15 . 9 i  : '. 5. ~; !l:. 3} :1.1 lJ.3  :07 .; ~3. 7 5.E 22.3  
RE~AUL".'  (20 .6]  8,7  15 . :  ( 9 '::)  13. 3  (10 . 2.)  ! ; . o)  {3 ,l l  (78. i 1  D9.tl  
V.A.~.  9.9  B.5  {O. 3l  10.t  (6LEJ  {8L 9)  ( 3 2. ~ l  
VOLKS'iAG~N T01AL ~~TO~OVILIS:  18 . O 17. 4  29.4 17. B  :u 7. 2  i9. 1 19.0  ¡UJ !15. 7)  (~U) (33. O 1  :u 1.i '3  [l. 5J 11.3  (28. 2) (33. 7l  [7.7) (Ll)  5. 3 26 .3  

FUllrrI: H!IA, ·~a Industria Autor!O triz de México en Cifras 1988 y 1~82. 
CUADRO ..J INDUSTRIA AUTOMOTRIZ 
BALANZA  
EXPORTACIONES  IMPORTACIONES  COMERCIAL  
Miles de dls.  

1970 1971 197 2. 1973 1974 1975 197 6 1977 1978 197 9 1980 1981 1982 1983 1984 1985 1986 1987 
36,705 51,805 81,600 152,610 190,504 201,384 349,204 95,925 288 ,974 332,282 366,142 344,897 436,846 664,397 913,788 1,129,225 .1,120, 832 2,763,109 
225,480 247,016 272,336 346,664 494,112 629,608 789,232 553,257 540,144 
1,382,883 1,859,63 7 2,070,804 1,231,797 349,859 633,490 707,471 · 338,306 472,959 
(188,775) (195,211) (190,736) (194,054) {303,608) (428,224) (440,028) (457,333) {251,170) (1,050,601} (1,493,495) (1,725,907) 
(794,951) 314,538 280,298 421,754 782,526 
2,290,150 
FUENTE: Listados de :mportaci por Fracci, SECOFI. 
'!01UX'.:l! !lZ ~::!.?~?.v.c:~~l  r~  ~~TOP.ES  P!:?. :!{??.ES.\ i9~ >!rn  
(!Jnidades)  
:l!??.~s;.  :382  : 9S3  m4  :385  19 86  1981  

C~RYS LZR  l35E 20  2646 10  3373 1 30949 5  272163  ~3fS  
JESU l!AC:OHAI,  -.~  H8  251  ~o  
?CRD Y.OTO?. G~NER,\~ l{0T0RS  1000 :2 794?  21000 348 663  133)00m2n  172000 ~20975  296000 C 9Ul  275 000 4é 345~  
:1:ss;,N  155  :7 nJ  W 98  3D8BO  72039  
?.3N~UL7  5017S  ;90 51  79555  
'r10:KtiAG.E!:  nrn  :37 90  :54946  2099f.t'i  2D737i  2~ 23 31  
-1'm1: ...........  ~:~1e1  :13 234  1: ~;55 1  !2:7~ :3  l3251 5j  l;57Jl 
P:rttcipacica ?cr:~n~u:l  
:i!?.YE'.i:?.  ;~.3  j 7 • ~  30. 9  2 3 . :i  20.5  1 , ' • i • - 
o:ES~L IIACICIIH :D R[ l\OTOR G~NEP.AL Y.OT~R ~  o.o :.3 D.:  o.o 3,0 49.2  D. ~ 11.S n.:  o.o 13 . 1 39. 5  G,O 22.J 36.2  o. o 2D. 1 33. 9  
!lIS:AH  , ., , .~  ·o. o  ..:.J  .\.1  u  5.]  
?.::'.1:A.ULT  o.o  o.o  LO  3.8  2.9  u  
·;:LY.S'ii\GE!!  lU  10.4  : L 2  15 1 9  15. • 1 1:,.j,,  
-..nn,1.¡• ..: • • i._  l~O. O  :oo.o  lOO.O  :oc.~  '. O'.J. 0  
C:-:P.Y31,E?.  95. :  •13 , t  •12. 1  •13. 7  
~ :E~EL NACIO!iAL  l2. C  •41. 7  -84.7  
fORDI\OTOR  2G00,0  523.3  29. 3  72.1  -7. 1  
GZHKRAL :{O':'GRS  1:2.B  ;U  9.5  · B.C  -u  
l!lSSAH  162:7 .6  1 O l. 7  -4 3 , 3  133. 3  
:m~.ULT  -22. 2  103 , 7  
VOUSWAGEll  61.3  123.5  21. 2  -l. 2  16. 9  
~CV,L  121. l  ~J. 4  13. g  O. 6  ] '2  

FD3ll'l't: La Industria Autoaotriz de Kéxico en Cifras, AMIA l98B. 
•:UAORO 5 
ACTIVOS TOTALES POR PLANTAS DE LA INDUSTRIA TERMINAL 1913-1381 (Mil lon~s de pesos cie t9aO) 
1973 19)4 191 S 19 7 6 1911 19 l 8 1919 
CHRV SLER GE  HEX ICO  S1 69 t  51 919  6, 6H  81 48 1  J194 1  ¡ 164 9  3, a1  
FORO HOTOR COMP ANY  3,905  41 108  4 1J90  61 l Í¡ 9  6,057  5 1 884  61854  
GENERA LMOTORS DE ME XI CO  n.d .  418)2  /¡ 1 2 o 8  61218  51 194  6191 1  s, )00  
iHS SA N)i0ICAUA  n.d.  2,06~  2,553  l , 4 14  o  41 5ot  ~,23 5  
RENA ULT ~E HEXI CO  n. d.  l ,442  1,578  a  o  o  31 B 2 li  
VEH IC ULOS AUT. MEXIClNOS  ! 1/¡92  11/¡26  : ,092  ] 1) o)  2, )0)  o  o  
VD LX SWAGEN DE MEXICO  1) 1 15 5  !li 1 244  l!,134  16 1 3 o l  6, U 6  l I B O 9  l l 196 O  
TOTAL:  2 8 1 2li l  J/¡ 1 oJ5  n 1 02s  44,873  28 ,)30  ! 217 s /¡  H, 384  

Parti cipaci Po rce ntual 
(HRYSLER DE MEXICO 2 O. 2 t1 • 4 20 . 2 18 . 9 28.0 23.4 22 .0 FORO MOTOR COHPANV 13.8 12. 1 14. S 15. O 21. /¡ 18, O tS. 4 &EttEEALMOTORS DE MEXItO 1U 12. J 13. 9 l8. l 2l. 1 12. 8 
IIIS SAll MEXICANA • 6, t 7, 7 J. 6 13. 7 9. l RENAULT DE KEXICO 4. 2 4 . 8 8.6 VEHICULOS AUT. MEJICANOS S, 3 4 . 2 6 . l 8. l 9. 5 VOLKSVAGEN DE MEXICO 6O. 7 4 1 , 8 33. J 3 6 . 3 n .1 1l.8 Jt • 5 
TGT AL: 
1 O O, O 100.0 1OO. O 1 O O, O 1 O O , O 1 OO. O 1OO . O 
Tasa de Crecimi€nto 
(HRVSLER DE ~EXICO 4. O l2, 7 21. 1 -6.4 -3, 1 27 ,6 FOROHOTORCOMPANV 5,2 16, 6 40,9 -tO, 3 -2.8 16, 5 ~ENERAL HOTORS ~EKEX!CO -l3. 6 41.8 -16. 5 33 .1 -t ?.S HI SSAll MOICAIIA :l.l ]J. 7 -4. 8 RENAULTDE MEXICO u VEHICU LO! AUT. MEXICANOS -4.4 H.7 11, o -21.0 VOLKSWAGEN DE ~EXICO -17.0 -21. 8 4 6, 5 -60,S 21. J 78, 8 
TDTAL: 2O. 6 -3. 1 35.9 -36.9 15 , 6 3S. 5 
n.d. no disponible 
FUENTE: Cálculos propios con base en EXPANSIDN "Las 500 ~mpresas ~is importantes de Méxicou e Indicadores Econmi cos. Banco 
de M~xico , 
CIJAO 5 (cont.) 
ACTIVOS T0TALE5 POR PLANT~S DE LA IHDUST~!~ T~RMINAL 197?-1981 (Hi llones d~ pesos Oé \380 ) 
1980 19 8 1 1982 1S83 \98~ 1985 1986 :m 
CHRYSL~R DE HEXICO  1oIo25  10,SSJ  18 104 4  14 1 1 o 6  : 2 1 9 9 4  1B,169  22,839  i3, H2  
FORD MOTOR COM PANY  t11 6 B 2  16 1099  29,369  ! 9 189 o  17 1ij3J  23,419  29,2H  )8, 50 8  
SENERAL MOTORS DE MEXICO  ) 16 \ 3  \ 4 1 9 4 o  l7 1206  2~,418  ~ '. 1 5 7 6  2!, 995  26, \ 23  ~ OI ll O  
tlISSAN ME XEAtlA  4, 8 9 \  l 1 4 4 4  15,969  H, 133  '. },024  18 1524  21 14 \ o  o  
RENAULT DE MEXICO  414 8J  41576  4, 9 5 l  ~ 117 9  j 1 4 14  ~ 1s18  1o1117  o  
VEHICULOS AUT, MEXICANOS  4,022  419 o 7  l 1138  2, 824  2, S I J  ! 19 o 8  o  o  
VOLKSWAGEN OE HEXICD  14 , 8 6 4  ! 5 1 13 2  15 1 5 5 5  12 1 l 91  2~ 1l7 5  J0,806  221342  33,549  
T•}TAL:  57,579  H, 25 I  124 1838  96 1008  s~,a2s  122,029  112, m  !~5,929  
Participaci Porc~ntJal  
(HRY SLER OE MEXICD  17.4  \4. 2  14.5  !U  :u  IU  1J. 3  23. 1  
FORD MOTOR COMPANV  2O. l  2t.)  23. 5  20. 7  18. O  19. 2  22. 1  2U  
GENERAL MOTORS OE ~EXICO  13.2  20. \.  29.8  29. l  22. 8  l9. 7  19. 8  27.5  
NISSAII MEXICAtlA RENAULT DE MEXICO  8. 5 7.8  to. o u  12.8 ~ 'o  t4. 7 ~ .~  1 l . 1 ]. 6  t5. 2 ]. )  !6.2 ¡ .1  
VEHICULGS AUT. MEXICAIIOS  ).O  6.6  J.O  2.9  2.)  !. 6  
VOLXSWAGEN DE MEIICG  25 .8  21.2  12. 5  12.9  25.7  25. 2  16.9  23. 1  
TOTAL:  1 o o. o  ! o o. o  IDO.O  1 OO. o  !00. O  1OO. O  100. O  1OO. o  
Tasad~ Crecimiento  
CHRVSLER DE MEXICO  2.)  5.3  l! .O  • 2 t.B  -3.6  ~ 5 . 6  21.)  47.3  
FOR& MOTOR COMPA~V  70.~  )) '3  82.4  ·32.3  • !L4  .J ).8  24.J  j \ • 5  
GENERALMOTGRS OE HEXICO  l 3 , S  96 . l  14 9. O  ·23.5  · 24 . 2  11.2  8. 9  53.6  
1mm MEXICANA  !4, 1  52.2  114.5  · 11. 5  . ¡. 3  42,2  15. 1  
RENAULT GE MEXICO  17 . l  2. 1  8. 3  • 15 , l  • 18 . 3  l3.2  123.8  
VEHIC ULO S AUT.  MEXI CANOS  22.0  •23 •8  -24 .5  -11 . O  ·24, \  
VOLXSWAGEN DE HEX ICO  6, 5  5,8  . !. 1  -20.3  96, o  26.4  ·21.S  50,6  
TIJTAL :  29.)  29. 0  68. 1  -21. 1  · 1.2  28. J  8. J  1O. 4  
n.d.  no  disponible  
FUENTE: Cilcu los propi os con base  !n EXPAII SIOH  1las  500 !mpr!sas mis  
i~portan tes  d: Méxi co"  ~  lndi cad or~ s Ec on~i co s. Sanco  
de Mhi co.  

c:JA~RQ 6 
COEFICIEHTE GE EXPORT~Cl0tt ' P!00UCCICn OE VEHIC~LOS POR EHPRESA l91S-198l 
tS78 1·m 198 O 19 81 19 8 2 1981 IS84 1S85 IS86 IS87 IS88 
CHRYSLER DE ~EXICO Auto~il~s Camiones  0.0232 0,0000 0,0528  O ,0!19 º·ºººº 0.0269  0. 0046 0,0000 0.0099  0.0052 O,0000 O. OtO 5  D, O\ O\ O. O12 9 O.0071  0.0566 0.0839 0.01\7  O,\ 089 O. l 7 5~ ').0029  o12123 0.2562 O, IH3  0,493~ o. l638 0,6282  O, 615 l O, 6 3 9 1 o.rns  0.3867 ,J.ms o.wo  
DTESH  IIACIQ~AL  O. 00 2 8  0,0033  O.0080  0,0000  0,0002  0,000)  0,0208  0.0025  0.0929  0,0083  O,! 990  
Camion~s  0,0028  0.0033  0.0080  0.0000  O. 00 O2  0.0007  0.0208  0.0025  0.0929  0,0083  O. l 9 9O  
FORO KOTOR CO~PANY  0.0000  0.0000  0.0000  Q,0000  0.0000  0.0000  0,0000  0.0000  0,0000  O, 6 1 \ 5  O. S l 54  
Automil~s  0,0000  0,0000  0.0000  0. 0000  G.0000  0.0000  0,0000  0,0000  º·ºººº  O • l 6 6 \  O. 6J16  
Camion~s GEttERAL MOTORS 6E HEIICO  0.0000 0,0000  1,0000 0.0000  O.0000 0.0000  o.ºº o o 0.0000  0.0000 0.0000  º·ºººº 0.0001  ~.0000 O • l ~ 6 8  0.0000 O, 3HO  º·ºººº 0 , 1445  0.0000 O. 4?02  0,0000 o.~1u  
>.utoaii I:;  0.0000  0.0000  0,0000  0,0000  ·J.0000  0,0000  O. 3 1 O 8  0.6051  O. SJI J  O. 1~ 17  Q, 1O69  
Caliitones  C.0000  0.0000  º·ºººº  O. 00 O O  0.0000  0.0002  9.0000  0.0032  0.0000  ~.0000  }.0035  
1lESA11 hEXEAllA  O. 14 3 l  0.0886  0.0828  0.0506  O, O\ 6J  O , O 216  0.0449  o.orn  O. lf O. 18 87  (·, 13 ¼1  
Autor.iil=s Ca111ion~s  º·ºººº UJJO  0.0000 0.2980  0.0000 O. 2711  0. 0000 1), 1770  0.0000 o.oses  O, O O 2 1 O.0950  O. O 15 6 O, IHJ  0,0686 O, 12 04  O. 1198 O, l335  O. 1166 O. 2148  C.1536 ~.2224  
!ENAULT DE HEXTCO  0.0000  . 0.0000  O, 00)2  O, 0041  0.0026  0,0016  º·ºººº  0,0)62  0.3W  
~utom·1i 1: s  O. 00 00  0.0000  O.0012  0.0041  0.0026  0.0016  0.0000  0.0362  0.32H  
VEHICUL05 AUT. MEXICANOS  º·ºººº  0,0000  0,0000  º·ºººº  0.0000  ~ ·ºººº  0.0000  0.0000  0.0000  
Autoilliles  0,0000  0,0000  0.0000  0,0000  0.0000  0,0000  
(a~iones  0.000 0  0.0000  0.0000  0.0000  0.0000  0,0000  0.0000  0. 0000  0.0000  
VOLXSWAGEN DE ~EIICO  O, 19 5 2  O. IH5  O, 1012  0. 0672  0,09~9  O. 2161  O. IHI  O, Oll l  O. 00 12  O.001 l  0.0080  
Automíl=s  O, 2l 21  O. 19 ?9  O. l 16 2  0.0755  O, 1 O J 5  0.2363  O. 16 39  0,0386  o. 0013  O. O O 11  o. O03 2  
Cami on~s  0.0055  O, 001)  O, OOOL  0.0055  0.0063  0.0280  0, 0018  0.0050  0.0004  0.0022  D,0059  
T1TAL AUTOHOVILES:  0,0155  0,068\  O.0439  O, O26 I  O. O 4 7 1  o. lo oJ  o. 1f O, 16 l 8  O, !9 2 9  0.4884  O. bO I O  
rnT AL C.\~!NlfS;  9.0519  0.0361  0.0273  o.om  1). 0088  0,0188  O, 0190  O, O521  o. 25H  O. 2~ l l  L1831  
ro:Al V~KICUL03:  Q,0681  0.0566  O, (i3 79  o,0245  o.om  0.0782  0.0917  O, 128 2  o. 2160  C. 4159  0.3409  

FUENTE: :llculos propios con base ~n cifras d~ producci6n y !Xportaci d~ La Industria Auto~otrir d! H¿xico =íl Cifras, AKIA 1988. 
CUADRO 7 
PRINCIPALES ASPECiOS ECOHOHICOS DE LA IHDUS'l'RIA fABRICAJITE D~ AU'l'OMOVILES 7·cAHIOHES I960·i987 !Millones de Pesos) 
::==~==~~==:=-===~-:==-~:==-------------~~----~-------------------------------~=-=-====--=----===---======= 
VALOR VALOR D! ACiIVOS OCDPACIO!l SUELDOS Y COMPRAS COMPRAS DE DE LA ·--------------------No. pers. SALARIOS NACIONALES IXPORTACION CI/CN CI/(CN+Cl) PRODDCCIOU iOTALES fIJOS (CN) [CI) ---------------------~-------------------·---------------. --------------------~-----------·---------------­
l96D  11781  11356  301  7, D72  l 8 6  218  837  383 . 9 4  79.3t  
1961  1,923  1,06  322  7t 724  220  277  926  334.30  76.H  
1962  2,118  1,654  . 337  9,021  23 9  317  1,254  395.58  79.82  
1963  21 7 3 o  2,009  442  10,504  308  400  1,3 26  331.50  76, 83  
19 6 4  3,756  3,108  1,036  13¡50  421  599  1,74 1  290.65  74. 4 O  
1965  4,026  31977  11322  16,800  54 2  11 217  1,437  11 8.08  54.14  
1966  l,920  41651  11476  19,067  709  1, 847  1,693  91,66  47. 82  
1967  5,461  41905  1,623  21¡530  815  2,124  1,9 69  92.70  48. 11  
19 68  6,557  5,248  11756  21 ¡994  959  21 566  2,105  82.03  45.07  
196 9  7,263  .s 1 692  1,837  22,303  11056  3, 016  21 349  77 .88  0.78  
197 O  7,331  ·  61282  1,855  231825  1, 174  3,581  2,695  75.26  42.94  
1971  7,8 99  61561  1,a62  251809  11 46 5  41170  2,80 0  67 1 15  40.17  
1972  8,952  7,2H  2,234  281042  11758  4,822  3,076  63.79  38.95  
19 73  10,909  1O 1504  3,15 5  35155 1  2,428  6,719  {,25 0  63. 25  38.75  
19H  14 1 789  121735  3,123  37,115  21719  8,690  61317  72 .69  42 .09  
19 75  18,203  141904  3,509  35,731  3,384  9,000  8,628  95.87  48 .94  
1976  19,954  20,m  5,237  36,105  41 182  11, 164  1¡ 907  70.83  41,46  
1977  29,178  25,957  6,003  34,216  5, 26 1  10,634  9,696  91.18  47 .69  
1978  46,618  32,571  61944  38 1472  6,979  17 ,653  121515  70.89  0.48  
1979  64,621  49,442  11,853  44,026  a,671  27,852  18,559  66 .63  39.99  
1980  851211  73,385  22,403  50,697  121601  37,580  24,853  66 .13  39.81  
19Sl  1301602  1141494  33,065  60,359  22,080  62,569  44,019  70. 35  41.30  
1982  157,656  292,470  147,775  46,958  22,270  1051475  56r641  53.70  34.94  
1983  1961466  482,831  2771856  44,570  27,795  149,831  101,335  67. 63  i0,35  
1984  437 1n 5  833,562  455,251  51,461  49,668  318,673  218,134  68.45  40.64  
1985  779,017  1,156,162  6111524  51,624  98,203  538,641  390,989  72. 59  42.06  
1986 1,259¡977  2,412,416  1,427,377  481349  193,630  7781063  752,326  96.69  49 .16  
1987 4,403,187  5,601,599  3,3201968  49,394  401,089 11725,282 11833 ,242  106,26  51.52  

FUENTE: ta Industria Automotriz de Kéxico en Cifras, AKIA Kdiciones 1988, 1982 1 1976 y 1972 ~ota: se refiere a los vehículos con un peso bruto vehicular basta de 13,500 kgs. 
CUADRO 8 VALOR DE LOS ACTIVOS 1960-1979 
------------------------------------------------------= 
PRECIOS DE 1978 TASA DE CRECIMIENTO TOTALES FIJOS TOTALES FIJOS 
1960  6,246  1,386  
1961  6,581  1,476  5.4  6.4  
1962  7,471  1,522  13.5  3.1  
1963  9,074  1 ,996  21.5  31. 2  
1964  13,572  4,524  49.6  126.6  
1965  16 ,959  5,638  25.0  24.6  
1966  19,291  6,122  13.7  8.6  
1967  19 ,818  6,558  2.7  7.1  
1968  20,670  6,916  4.3  5.5  
1969  21,742  7,017  5.2  l. 5  
1970  22,308  6,587  2.6  -6.1  
1971  22,648  6,427  l. 5  -2.4  
1972  24,023  7 , 4 3 9  6.1  15.7  
1973  32,410  9,735  34.9  30.9  
1974  32,241  7 , 9 06  -0 .5  -18.8  
1975  32,995  7,768  2.3  -1. 7  
1976  34,815  8 ,906  5.5  14.6  
1977  28,415  6,571  -18.4  -26.2  
1978  32,571  6,944  14.6  5.7  
1979  44,720  10,721  37.3  54.4  

Nota : Para deflactar l os activos se utilizo el Indice de Precios de Acervos y Formaci de Capital de la rama 56. 
FUENTE: Cálculos Propios con base en el cuadro 7. Indices de Precios ·del Banco de México. 
CUADRO 9 
INDICADORES D& L~ INDUSTRIA AUTOMOTRIZ TKRKIRAL 1980-1997. 11) (Millones de Pesos de 19BO) 
AC'i'IVOS  FIJOS  K/L  NOMINA  SALARIAL  S/L  
EN TERKHIOS  KN  TERlUNOS  
REALES  REALES  

1980 22 1 ~03 º· 4419 12,601 0.2486 1981 26,730 0,4429 16/662 0.2760 1982 75,395 1,6056 10,587 0.2255 1983 65,532 1.4703 B,504 0.1908 1984 62,176 1.2082 10,305 0.2003 1985 55,765 1.0802 12,901 0,2499 1986 69,230 l. 4319 14,381 o12974 1987 61,560 1.2463 12,017 o12433 
Nota: Para deflactar los activos fijos de las e~presas se utilizo el Indice de Precios Productor de la ra~a 56 y para los salarios se utilizel Indice de Salarios del gtupo de ramas de Productos Metá­licos, Kaquinaria y Equipo de Banco de Héxico. . 
(ll Se refiere a la Industria fabricante de Autoailes y Camiones de basta 13,500 kgs. de P.B.V. FUENTE: cálculos propios con base en La Industria Auto~otriz de Xéxico en cifras, AXIA 1988. 
CUAORO IO 
VALOR TRIMESTRAL ACUMULADO DE LAS !HPORTACIONES DE LA INDUSTRIA AUTO~OTRIZ 1935-!988 (Mil¿s d~ dar::s) 
T R l M E S T P. E
1 1 II II I. IV RAKA/WiIHEN 1 tio.rnm. VALOR tlo. Ff:ACC. 1/ALOR tlo. FRACC VALOR No. FRACC, VALOR ·--------------·-·---------------------·---------------------------·---­
rnA SS  28  ] 6 119 3  28  73,690  29  11 S1\ 4 2  28  155 , 614  
Cont¡oladas Libuadas  22 o  ~ 11425 1s,rn  22 ii  32,196 25,20 0  20  89 ,9 42 341895  20 8  11 S, 215 40 1339  
RAHA 57  \ 3 6  164, )26  116  355,595  13 5  535 ,5) 9  13 6  592,B\9  
Controladas  107  145,951  105  l I B , l 5 5  56  44 5,139  56  566 , 2)5  
Lf beras  29  18 1s 7 5  J 1  31, 2 4 O .  30  90,440  80  116 , 544  
19 8 6  
i:AK A56  2)  21,328  2)  56,0 51  2)  16 ,IH  2)  ·B,m  
ContrJlada,  10  24,622  20  ,¡ li 352  20  Se, 172  1)  68,302  
Ub :radas  1  3 , 2 O 6  1  14 ! i O 9  1  20,6 22  1 O  ·2 S, 51 \  
RAMA Sl  13 6  l~ 0, 68 1  136  226,3 65  13 6  100 ,rn  136  l74,858  
Con trol ada s  42  10 11 1 a 1  51  117, 859  57  230, 85 2  22  232,954  
Li b~ r2 das  94  39,506  79  t 81S07  19  59,781  114  141, so~  
19 8 7  
RAMA 56  Z1  24 , 786  21  ~8 1 186  21  71 , 3 9 9  21  1oo1 3 5 3  
Co ntrcladas  18  1J 185 8  18  H 1883  18  so 1 19 6  16  5 4 1 \ 16  
Lib¿ ra das RAMA 57  9 136  6 1928 95,003  9 \ 3 6  13 1) 03 20 0,514  9 \)6  21, 20 l 304,076  11 B6  46 1237 482,460  
~ontro ladas  22  68,J33  18  14 1146 7  11  2 o 8 1 191  \ 1  339,1 20  
Ubuadas  114  26 ,6 62  l 18  59,046  119  95,885  12 S  143, HO  
19 S8  
RAM A56  21  4 1 , 3 6 O  27  35,650  n.d.  r,. d.  n , d.  n. d.  
(oniroladas Liberadas  16 11  17,9H 23,986  15 !1  ]6,220 13 143 o  n. d, n,d,  n.d. n.d.  n. d. n, d,  n. d, n.d ,  
RA HA 51  IJ6  102,704  )J5  330,221  n. d,  n. d.  n.d.  n.d .  
Contro ladas  11  5 7 1J54  1 O  228,630  n·.d.  n. d.  n. d.  n. d.  
Lib:radas  \ 2 5  45,350  ! 2 6  1 O l 15l1  n, d.  n.d.  n. d.  n, d.  

n. d. no disponioi¿. FUENTE: SECOFI, SERVICIO DE IHFORKACION CDHERCTAL DE HEIICO {SIC-HEIICO) 
CUAORO Il 
!NDICA~DkES ARAttCElARIDS Sl~PlES BE !~PORTAC!DU DE tA INDUSTRIA AUTO~eTRIZ (Porc¿ íli~ j =:} 
T R l M E •':, T R E 1 II III IV f;A~A GE A•:TIVI&AQ 1 ,-rnrA m E~5IOll :~EDIA ~WEP.S1011 1IA GISPfRSIGH xrnr~ DISPE::Sll 
1 
~HEC·-----------------------------------------------------------------··---------------------------------·--­
1985 ~-55 Jl.9l J 1 , 8 ) l.9) 31.8 13.93 30,H )3.9] JO. H f;-S 1 2S. 81 23.9 ?5.92 23. 93 3O, 3 7 23. 15 30. ll 23. l S 
19 8 6 ~-S6 ]3.1 1O. 8 l 24 • 3 IU6 2U 1~ , l 6 25. 1J 1S.26 Hl 30.59 23. 7 25.25 !US 25,29 IU6 29.99 l2.91 
m1 
: . e:
., ~"' 21. 5 6 \J.Ja 22,tS IJ. Ja 2O, J 1 S, 5 l IU6 8.89 
f.· s) ?U~ 11.29 2U7 \ 1 . 3 l 2 6. ~ 9 1!. 8 6 !2. O 6 LJS 
1m ~-56 1h , 6 3 3 . ) l : 4 . 6 3 8 , 7 1 •, 'd ' d . n,d ,
o' d' 
f:-5] : \ . 9~ ~.82 11 . 8~ U! o.d, n.d. n, d. o.d . 
n.d. no disponibl:. FUENTE: SECDfT. SERVICIO eE INFDRHACIDN COMERCIAL DE HEXICO (SIC·MEXICD) 
CUADRO 12 VALOR TRIMESTRAL OELAS IHPORTACIOMES DE LA lMDUSTRIA AUTOMOTRIZ 1385-1988 
(Kil:s á~ d ares) 
i R l M E S T R E TOTAL i I II III. IV -----------------~----RAHA/P.EGlMEli VALOR PART,PORC VALOR PlRT. PC 'JALOR PART. PORC 1/ALOR PART, POF;C VALOR PART,PGRC,
1 
------------------------------------------------------------~------­
---~------------------------------------------­
1m 1521054 100, O 112,068 100. O t61,h88 1~ 1188 o 100. O 6331~90 1oo. a
'ºº·º 
P-AHA 56 29, 141 19. 2 29,265 17. O 32,34 5 19. 6 12,228 22 ,1 123,419 19. 5 Controiadas n.d. n.d. n .d, n.d. n.d. Liberadas n .d' n. d. n.d. n. d. o.d. 
RAKA5l 1221913 80.8 142 ¡803 83. O IH ,643 80.4 109, 652 )1.l 51 o 1 o 11 80. 5 Controladas Liberad as 
1985 201 1525 100, O ~27 1)50 1 OO. O 22! 1H6 10 0,0 1871712 1oO. o 838,433 100, 0 RA HA 5 6 36,139 18.3 36,881 16 , 2 4 I , 16 2 18. J l0,472 21 . 6 15 5 1 6 14 18.5 Controladas 21,425 lO, 6 11,Hl l . 6 5 l 1 15 6 23. 1 2 5 1) l) 13 . 5 115 1215 13.7 liberadas 1s13ll ) • 6 91821 u 91695 u 5 ,H4 2.9 40,339 u 
RAMA 57 16~, 126 8! . ) 190¡869 83.8 1)9 1984 81.3 1~) 1 2~ o JU S82 1819 31 . 4 Controladas 1-51 851 12. 4 172 1504 IS. l 126,784 S~ , 3 121, 13 6 6L5 566, 2)5 67. 5 Libuadas 181815 9. 4 18 1 l 6 s B. 1 53,200 2 4 , O 2 6 1 1 o~ 13. 9 116 1544 13. 9 
1986 16 8 1 515 100. O 113 1912 \ o o. o 95,000 1OO. O 911 245 ! 00, O 4681612 1OO. O 
RA MA 56 2) 1 828 l6, 5 28 1233 2L8 20,733 21.8 1l1 020 18 ,1 93 18 !~ 20 ,0 Controladas 2\1622 IL6 16 17)0 14 . 7 14 1820 JS .6 12 1 130 13.3 68,302 14.6 Libuadas l, 206 1.9 11, sol 1O. 1 5 1 9 1 l 6.2 \,e89 s.~ 2S 1511 5. 4 
RAMA S7 1401681 83.S 85,679 75.2 H 1267 7 8. 2 74,225 81.3 m 1 8S8 80.0 Controladas 1O1 118 l 60.0 761678 67. 3 52,993 55.8 2 1 1 o 2 2.3 232195~ 49.7 líberadas l91506 2U 9 1 o o 1 i.9 21,m 22.4 )21123 )9. O H 1r 9O~ Jo. l 
198 l \191789 !oo. o 12 B191 l 1oO. O 126,715 1OO, O 2o) 1 l] 8 1OO. O 582,813 100.0 
t:A~A SS 24,786 2O, 7 23,400 18 , 2 23,21) 13.3 n1m 14 .O 100 13 53 17.2 ,:on ~rol adas 11 ,8 5 e IU 111 025 13.2 15, l 13 11.1 31920 1.9 5 4 1 1 16 9, 3 Liberadas 6192 8 ~.~ 6,m u 11 9 o o 6.2 25,014 12, 1 46,231 7.9 
RAHA 57 95, 00 3 19. 3 1o51 5 1 1 :31 .1 103,562 81.l 1181384 B6.0 482,460 82.3 Controladas 681383 S 7 • 1 131084 56. 7 66,724 52,6 1301 qi g 63. 1 339,120 58 .2 Liberadas 26,662 22.3 12.384 25. 1 36,839 29 .1 U ,4S5 22.9 143 1)40 : \ . 6 
1988 \U 15H 100. O 271,313 100,0 n, d. n.d . n.d. RAHA 56 ~ 11860 29. 0 u 1790 16. 1 n.d. n .d. n.d. Controladas 17 1974 \U 18,246 6, 7 ~.d. n,d. n. d. li bHadas 23,886 16. S 25, 5H u n.d. n. d. n.d. 
RAMA 5 l 102,704 71. 0 221,523 83.9 n.d. n.d. n.d. Controladas 57,35~ 19.7 1111136 63.2 n. d. n. d. n.rf. Líb~ndas 45,150 11. 4 56r181 2O, 7 n. d. n, d. n. d. 
n.d. no disponible FUENTE: SECOFI, SERVICIO OE I»FORKAClOH COMtRCIAl OE MEXICO (SIC·MEXICO) 
CllAW] ll 
COMER(IOEXTERIOR OE LA l!IOUSTRIA AUT~KOTRIZ (Mil~º a~ dar~;) 198H987 
rnvRTACiv!IES IXPORTACrn!IES aALA!IZA COMERCIAL AÑO RAMA 56 RAHA 51 TQTAL RAKA 5€ ;;AMA 57 E•TAL RAMA 56 HHA 57 TOTAL -----------------------··--------------------------------------------------------------------­
------·---­\98~ I J21rn \JI, 8 s B 16 41 l 9 o 2 9 1 \ 4 \ 122 19 \ 3 \52,054 J , 3 9 2 8, 9~5 12 1 3 3 6 II =: 8,700 19) , l S l iH,083 29,265 H 2 180 l 1)2,068 \ 9 14 J 5 54 1580 H 10 \5 I1l 29, 16 9 1\8 1225 1~ 1 , l 9 ~ ) 2 184 5 IH 1H3 1 s 1 , ~ a a (3,616) ( \ 6, ~ 18) (20, 09b} IV 101rn m,w JSS,920 32,228 109,652 141,880 le, 209 115,832 rn ,oH TOTAL \80,839 132,949 l 13, J8 8 i2l ,419 5 \O, O l \ 633,490 5¡1J6 o 122,938 280,238 
19 8 5 I 22,850 200,953 12) 1 812 ) 6 1) 9 9 16 4 , ) 2 6 201,525 ( \ J 19J9) l6, ~ 2 l 22,28) 11 l O, 5 6 ~ 258,68 0 299,m 3 o 1 8 8 \ l~0, ,969 221, )50 16 1l 17) 7), g \ l ) l 1~95 
lil ) 1 1 lo 6 m,4is J04,552 ~ 114 6 2 ll 91sa4 rn,~~6 ( 1 o 1]) 6) 9 l 1 4 6 2 s l 1 1 o 6 IV J0,807 270,809 Jo 11516 ~ o147 2 147,HO 18) 1712 ( 9 166 5) 12 J1 5 6 9 1 1 J 1 9 o 4 TOTAL 1 l 51 J lJ 1,01),898 11129,225 12),4/9 5 1 o I o11 6Jl,490 ( 9 1 1 ~ 2) 50) 1 37) 495,)]5 
1m l S0 1S6S 155:980 216,5q5 27,828 1~o16 8 7 16 8, 5 1 5 12, 8 l J 15 , 19 l 1 8 103 o II 71 1 218 183,1 51 254 ,42 9 28 ,2 33 8 5 1 6) 9 l t31 912 ~] ,f9l, 4 72 1LO , 5 11 
III 64,JJD 16 514 o 1 2 2 9 1 ) ) 1 20,733 J!i, 26) 9 5 1 iJ o o 4J, 6Jl 91 1 !H 1H I l71 IV l I l I o 8 7 lo 2 1 4 o 1 ~20, 088 1 l I o 2 o H 1 225 91,HS 1oo1 66 J 2 2 8 1 l l 6 128,843 TOTAL rn,oo o 806,8)2 1,120,832 91 , 814 JJ/¡,858 H8, 67 2 m 11 as 131,974 652,160 
198 7 1 18 8, 316 294 ,) 21 ~83 10~l H, l86 95,003 1191 789 !6J,5]0 139,) 24 36l¡254 II l l O,44O 485 1 858 )96,29) 2J1~ o o lO5! 511 12 8, 911 29) 104 o l 80, H 7 6 6 7 , l B 6 
III l O L , 12 5 HS 1915 180,099 23 12ll 101,562 !26,175 230,312 372,413 653,m IV rn,1s 1 5 o 8 1 21 1 8)) , 032 28195h 119,m 207,llS 295,8 07 129 , 887 025,59~ TOTAL 1,127 ,64\ 11¡61' '8 Jo 2,392,411 l O O, l 51 182,460 582,811 t,027,288 1,m,no 2, ]09,658 
198 8 I 121,m b 5 3 1 \ 2 5 780,689 ~ l 1 86 o 102,m 144,56~ 195,103 150,k22 6) 6 1 12 5 11 110,m 9 l 9, l 5 S 1169 o1 121 U,l90 m,rn 2 7 1 1 3 l J 666 , 913 151 ,8 l 5 l,k\8,808 rnTAL 1,0 38 , )26 l,~1 2 ,484 2,41 0,8 10 85, 650 no , 221 4151811 '152 , 676 1,1 02, 251 2,0S4 ,9JJ 
fiJEIITE: 5ECDFI. SERVICIO DE INFDRMACIQH COMERCIAL OE MEXWl. SIC-~Emo. 1988 
S~lARlG PROMEDIO P~GAOO ALOS TRABAJADORES DE P~GGUCCION EN LA INDUSTRIA AUTG~DTRIZ GE ESTADOS UNIOGS YEN LA DE MEXICO 
ESTAQOS IJ!!IQGS MEXEO
1 ! 
l -----------------------------------------------------------------­l ~ÑG 1 il 1 s . Do r ho re ~ cr~c. P:sos/nor~ ~~nsual P:sos/hora ( 1) i cr~c. Salarie r:~1/horal 
1
! 1 
1 {A) (B) (C) l (o) (E) (r) [G) (C) / (E) 1 
---------------------------------------------------------------------------------w-------------------------­1910 5. 6 5 JO.Si ~ 1 O 6 20, H 111. 49 u 19 71 us IL2 80.55 wo 23.89 \5. 2 111 , 1 O u 191 2 l. OJ 9,0 :)7, 81 sm 26, J8 1O. 4 \ O 8. l l J. J 1973 J , S 1 u 9 L 8 O 5691 28, 14 8, 9 S6, 1 l J,J 19H 8.J~ \1.1 !O4, l l 51O 5 JO, 8 3 1.3 )8.26 u tm 9' sj tu 119. O~ 789 2 39. 8 6 29. 3 8U2 J.O 19 J 6 1O , O 8 S. 8 1s51 5 8 3652 H.15 22, 3 16 • O 5 l.2 
1911 11. 22 l l . ) 2 5 3 . 3 4 12813 64, 11 12. l 8t. 4 O l.9 
1918 12.Jl 1a. 2 2a1. sJ :~ 111 lS. 3 5 18, O lS. l 5 ),) 
13) 9 i l.4! u 308.23 \ 6 413 82.89 u 64.96 3.) 
19 8 O 15, 8 8 18.2 m.is 2 O l 13 \ o 4 , S1 26.2 60. 16 3.5 19 81 !U~ 5. J 115 , 2 7 lOW 153. 96 4J . 2 6!. )J 2.J l982 1l.99 5,2 1,028,)9 39521 199.60 29. 6 55,48 5.2 1983 18.: 3 , . l 2,JJ9,86 519 69 2 6 2. 4 l ]1.5 59.LS 1O, 4 1m 18. 9 2 3.8 J150J.18 aouo bO6. 2 1 su SL 12 S. 6 1985 19, 13 u 6,121.79 158522 800,62 91. l 14. 19 7 • 6 1986 n.d. n, d. rnm 1,685,5~ 11 O. 5 9J. l7 n.d, 1981 n. d. n. d. 6)6683 11411.59 1 O 2. 8 82. O1 n. d. !9 8 8 n. d. n, d. n. d. n. d. n, d, n. d. 
n. d, no disponibl: 
( 1) Se consid~run pro~edio d: 45 horas a la semana para calcular ~1 salario por ~ora, 
FUENTE: Para los salarios de Estados Unidos, U.S. Department of labor, 8ureau of labor Statistics 1 0ffic~ of Productivity and T!cnnology, Para los salarios de Kªxico, AMIA La Industria Automotriz de Mªxico 1982 y 1988. Para detlactar el salario r2al se utilizel Indice Total de los Salarios, Su:ldos y Pr~staciones Pagadas ~n la Industria Hanutacturera del Banco de ~§xico. 
CUADRO \ s tttDICAOOR ES DE PR0T~CCI0H EH LA INDUSTRIA AU TOMOTRIZ 
PRDTECCIOH EFECTIVA PROT ECCION NOMINAL (X-M)/(X +~) AiiO k~MA55 RAMA 51 RAMA 56 RAMA 5 i RAMA 5 5 RA~A Si TO TAL 
••••••• • •••••••••·--W•••••••••••••-•-•••••••••••••••·•-••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••• 
\ 9 8 ~  
I  29  b 1  12  28  0.0550  0. 0351  0.0390  
II  25  ~5  \ 2  30  0. 2493  O. 16 O~  o. 177 O  
III  42  53  ! 7  3~  -0. 059)  -0.06 49  -0 .0618  
IV  ! 2 5  u  29  lo  0,)122  o.uso  o. uoo  
TOTAL  o, 1eas  O. ! ) 94  O, l812  
19 SS  
\08  46  29  ]3  -0 .233 6  0.099 \  o.om  
11  H  59  20  4 \  -0,0 93)  O. 16 9J  O. 135 l  
III  8  ~2  5  2]  -0. \~27  0,2061  O. 15 80  
IV  -\  60  \  27  -o, 1355  0.2956  O. 2 l 2 8  
TOTAL  -O, OH l  O. 3306  o, 2a12  
!98 6  
-15  12  · 6  10  O. 3 l \ 1  O. O512  0.1241  
II  · 29  H  -11  O. U 26  0,3626  O. 3 815  
I II  •15  16  • \ J  o  O, 512 8  0.3802  U!50  
IV  -H  28  ·22  5  o. H73  0.6058  0.6431  
mm  0. 5399  0,3656  U! Ol  
19 8 7  
-39  28  -19  \  O. JSH  0,5125  0.6026  
II  -)2  39  . 1 &  10  O.95 98  0. 6U2  O. l 213  
III  -1s  Id  -6  18  0,8 582  0.6426  O. 12 O~  
IV  -1 2  ~8  ·2  25  O, 816 3  0,4804  O.6011  
TOTAL  0.8166  O.51 O 6  0,6546  

FIJElliE: SE•:•m, SERVICIO DE IHFORMACIONCOMERCIAL~E MEXICO (SIC·NEXTCO). 
:UADRG \ s 
;
f f;O [' UCC !O!I MllJ ~L CE ·1rn1cn . .\ifiG~O!iJH5 ~~·R ~:'PF:~SA ·rn i¿,¡d~: \ 
1973 :9]9 ~930 1981 :932 :9B3 1934 1985 1986 i.9S7 1.9g3 
CHRYS~r?. !}[ ~::xrco  16,806  10,i20  106 ,3,?3  :16 , 0H  73,135  ~~ 1130  -52,057  (?,943  37 , m  :o: ,oas  13 0,{ij  
.\utoi1.riies  ,cea  SD,653  56.833  :3,!lO  39, :U  ~203  33,122  :2 ,334  n ,GD6  ;¡ 4, 2O B  77,3 }2  
cu1or.es DIZS:L tL~CIGllAL Ca¡¡icnes FORO KO'rOR CO~P}.NY A·Jtoo'i les  33,i98 iS 1 m 1s,m 6i, 663 31,542  ~0,067 11,m !S,19} H,32: ;5,281  4~ 1 52S l 3 1 i 51 19, rn 35,85S 37,755  Si,964 :z. ~~ { ~~ ,OH l:l .595 54,59~  3~, 592 12.:1g 12,m 1a,m 35,791  !5,927 L15e ~.4se ~3 ,3H 26,351  2~,935 ~,802 L302 ~9 ,666 25 ,Bl?  34, 1 H 1¡522 6,:22 -:~ ,m Js,m  H,873 11730 31 780 H,H2 ~0, 015  37,830 3, 0l6 3.025 84 ,Gil 67 , 573  53 , H3 2, ;3{ 2,~34 !2S ,;53 98,ElS  
Caiiiones ~;G!H~R.!.i V.C1'0P.S .,¡ ... ;..u'.vil.ÓVihs CaliiiOTIES  ME!!CO  ; 5 1 :. 2: {9,!2~ :1.i:2 Z;,572  39,0{0 s~, ns ~.\ t líe 29,54~  ;9,lC.\ 3H,77~ :5,959 =~.m  51.:c1 :7,235 =~.2:1 ~~ ,·o.. ; r -• .,  :1 ,9?8 ~LJ21 zi.:so ~3, rn  l • ,b23 ;: . rn :~.:96 :7,938  ... 1 \1. Q -­! ... 1. .. .. ""6 ~.: 1 • ! :s.io1 :3,373  25,992 35 ,m !3,m ~7, 157  : 1,396 54.207 :2,560 21. H 7  : ?. 09 l 53,635 ~3 ,sc; 25 ,127  :3 ,939 s~ , os s :!, !i7 2~ .sn  
!lISSr\N ~:YI:A,!r\ AUCO~Ó\'l!ES  ;9,505 2-5.371  50,S67 ;S, 7U  S l , 3 2; E,rn  7Z.132 n,m  S; 1 6il ~3,rn  ::,304 ~o. sn  :; ·ººº ~4,rn  73,345 t. . t ~ ... j ' ).; .  i!.ts? ~ g1; 91  85 ,;?S 5~,Hl  102,50 5 :; ,O \S  
:a11cnes  1: ,9 3!  15.1!3  '.5,579  • 1 ~ • 1 -'1 • ... J ...  13 .BOO  :), ;é}  12,S:l  !S.290  :2,656  :& ,911  :1 , Hl  
?.EllAULT DE XEXICO  13,S?Z  :4,3éfi  :1,rn  ~2,2~4  211319  19,057  18,635  19,rn  1, 0  
r\utomi 1es  13.572  H, 35 5  21,615  2212,:4  21,}19  191~57  lS,635  19,779  2,560  
V!RICULCS  .!.UT.  m::c;.¡¡03  :3,113  2~,729  27,SSá  ;4,365  •• ~, D71  Lrn  6, OJ 6  6,460  :,m  
~.uto1é·1i les  19,768  :.O 1 309  211 1s  : 3, 9O.\  5,950  l, ; o o  
ca1Hon2s  3,3{5  L.\20  613~ B  10,461  \ l~l  2,527  5,036  ;,m  21 ~ ) l  
'lOLKS'iAG&N !)E  ~EXICO  93,930  109, l64  ~n 1 331  :3 3.}jQ  lH, 297  a6, 470  102,~~6  38,263  71,554  ~s,m  59,HJ  
AutJJ0•1lics  ss,m  ~ 3r 918  113,0~3  l~ l, S 7 9  126,296  ;3 ,089  32,28 4  32,C23  ,0,736  0,653  S31 l:!  
Ca iones  ;,6H  10, H6  i~, 3a  :s. 5!1  19,001  3,231  :o, H2  16,210  ;D 1 318  5. :6 9  .;#,,.,_Jo , Q  
TO~AL ;u1cMCVI~~5 : T~TAL : .;X IC)IES:  24,,E~ 1}6,357  230,:J49 1:7,029  303,056 176,570  3ss,m ~::.693  300,5;9 t56,0~5  ~~:, 137 ;7 ,017  2l4 , 704 109.;tH  ;97 ,064 1s~.m  :OB,~59 !2a,53l  27; ,~08 ~:5,l: 2  ;~3,iS3 !54,;5}  
TOTAL 1EHIC'.JL05:  m,m  m,on  rn, 626  jS4, 'i90  166,oH  ~34,~54  354,408  451,339  337,000  392,520  507 1 ~36  
FUENTE:  La Industr~a Auto:i.ocn: de Me:o :O ". '..1-ras, .mA 1988.  

(UAORO 16 (con t .) TASA DE CRECIMIEttTO DE LA PRDQUCCIOU DE VEHICULOS POREMPRESA 

197 8  \979  1980  1981  1982  1983  198 ~  1985  1986  19 8 I  :988  
CHRYSLE~ GE KEIICO Auto~il~s Cam ion~~ DIESEL tlA.CTDtlAL Camion~s FORO ~DTOR CQMPANY Automi l~s Samion~s GENERAL MOTORS DE ~EXICO Automovi i~s Ca~i on ~; ~ISSAtl MEXICAllA Aut om iles ~a11ion::s REttAULT DE MEXIC~ ,\uto11i l~s VEH TCULDS AUT. MEXICAUDS Aut o;i il~s Ca111ÍOíl':S VOLK S~AGE ~ QE ~EXICG Automi l~s Ca11ion!s  18. 1 11 .a 18. S 18 .O \B .O 9 . 8 11 . 9 8 , 1 1O. 1 ll.9 l.l 28. 8 H .S 16. 9 5.9 5.9 J. o 2. J 32.1 16 . S !U JU  11. 2 12. 2 23.6 8.6 8 , 6 16. 9 1.0 25.8 { 2 B. J) (JU) ( 2 6, 5) 0,9 ( O, 3) 3.1 50.5 50 .S !U 4 • 2 H.5 \U 1~ • 3 36. !  g. 1 2. 2 17 .o l!.9 1t.9 23.6 H,6 16. i1).'60 .9 Sl.l ~0.5 33. 1 su 2. 1 2. 1 a.1 12 . 9 6 l . 8 8.6 1,8 15. !  (i 6, 5) ( l 2. 6) ( 4 O, l) (H.9) ( 4 4 • 9) ( 20. 6) (3 2. 6) ( 9. 1) (JJ . 5) ( 2 2 . J) ( 4 1. 1) ( 6. 2) 2.9 (21.8) (~ .o) (~ • o) { 5 9, 1) (JO. 9) (ll.9) & • 3 3.6 9, O  (4U) (ll. 1) {SU) ( 6J.q (6U) ( 5 O. 5) ( 2 l • O) (61.2) ( 26. 4) (29.q (23. 6) (2~ .1) (11.0) ( 4 2, 8) ( 1 O. 6) ( 1 O. 6) ( 12. 1) (19, 9) (6U) {~O. 1) (3 9. 2) (SJ.q  ~ 1, l ~5.5 $o, l J. 1 J. J 1J. 2 p.9) 4O. 1 Sl.3 69.~ su tl. l 9. 6 16. l (2.2) (2.2) 53.1 ll8. 9 18.S lB.2 21. O  ~O. 1 J 8. 6 12, S ]5.3 15.B 49. J 4a. 5 50.9 5 9 . l 90. •3 30.9 29.6 25 . 0 ~5.6 6. 1 5. l )'o 1. O ( 4 , 1) (lt. l) 6O. 1  O, o ( 19. 4) l 1. S ( 4 2. O) (42.0) (H.l) (47,8) (~O, 6) (16 .)) ()2.1) ( 4 2. O) (O . 5) ( 10. 4) 29.& (as. s) (86. 6} (62. 1) ( 6 2. 1) (2J.2) ( 2 6, O) {JU)  15, i 5 O. l ( 15. 6) ( 19. 9) (19. 9) 104 ,5 231.6 ( 2 O , 1) 26, 6 33.2 16. 6 16. 2 17. ~ 13.I (31.9) ( 2 8. ! ) (SJ . 1)  21.S 20.4 4O. J (9.6) (9, 6) 52, l 46, 2 J5. 1 11.5 1 e. 1 ~ 9, l 20. 1 24. 9 LS 2l.9 21. 1 H.l  
TOT AL AUTG ~DV ILE S: TOHL CAHIDUES:  1S. 5 !U  8. 2 ! U  1 l • 3 29. S  (15.4) ( 21.q  (ll .1) (Sl.6)  18 , 1 iu  21. 4 ~ 1. 1  (29.8) ( !J.O)  n .1 (10.q  21.5 13.9  
TOTAL YEHTCULG5:  \U  9. 7  2 l . B  ( 2 O. 1)  ( l 9. l J  24. 1  2 J . 5  (25 .q  l6, 5  2U  

FUE~TE: L~ !ndustri~ Auto~otriz ~! ~ªxico ! íl Cifras 1 A~ lA 1988. 
CUADRO 16 (coílt.} 
PRODUCCION ANUAL ~E VEHICULOS AUTOKOTORES PO~ EKPRESA Participaci Porcentual 
1918 19 l 9 19 8 O l 98 1 19 B 2 19 8 3 19 8 4 19 8 5 !986 19 8 7 1988
EH PRESA 
CHRYSLEP.  HEXICO  20.2  20.B  22.2  19. S  15. 8  IU  17.5  \9.2  26.0  26.0  25. 7  
Auto~1 i1: s  11. l  tl.6  t1 , 9  3.9  L~  9.2  1O. B  1t.)  12, 6  t6, ~  15.2  
Camion¿s OIES EL tfIOUAL  8.9 ~ . l  9.2 u  1O. 3 ~ ' 1  9,9 3.8  ). 4 2. 6  5.6 1.6  6, 8 1, 4  1,6 u  13.3 i , 1  g. 7 O. 8  1o1 5 o1 5  
Camion¿s  4.1  4 . 2  4. !  3. 8  2. 6  1 • 6  t. 4  1'~  l. 1  o.a  0,5  
FORO MOTOR CDHPANY  11 • 8  !l . :]  ! 8 , 1  1 S.!  t9. O  !U  IU  \6, 5  12.J  2 \.6  25. l  
Au tomvi 1es  8. 3  8. t  i.9  9 , J  1 • 9  u  l.l  a. s  5. 9  17. 2  tu  
,:a11iones  9.5  8.9  1O. 2  9.8  t 1, \  ~.o  6, 7  8,0  5. J  4 , 4  5.9  
GENERAL HOTORS DE KEXICO  ll.O  12 1 5  8. 1  t 1.5  g. 6  1t , 6  15, 2  19. O  16 , 1  11.5  16.5  
Automi b  5. 7  ) • 7  J '5  ~. 1  4 , 6  5. 3  1.2  1O. 7  g. 1  11.1  1O, 1  
Camion:s  ¡ . ]  6.8  u  6. 8  5,0  6. 3  B.O  8, 2  6,4  u  5, 4  
:mm HUTChllA  1O, li  1 1 . 6  1O. l  12. 3  14.5  tB. 1  t6. 1  16, 3  2l.8  2 1 , 8  '20,2  
Automil:,  J.O  u  u  8, 1  1O, 5  t~ 'l  12. S  t2 , l  1U  IU  1&1 4  
Camiones  u  l.5  l.l  u  4 , O  J.B  J. 5  ~.o  ¡ 'o  S, 9  u  
RENAULT DE HEXICO  3. 6  3. 3  u  J.8  LS  6. ¡  u  u  O. 8  o.o  o. o  
Auto11il::s  J.6  3. l  ~ . 5  J.S  ~ ' 6  6. 1  5, l  u  O. 8  o. o  o.o  
VEHTCULOS AUT, ~EXICANOS AutoílÓVÍ l:s  6. \ 5, 2  5. 1 ~ '6  5. 7 u  5. 9 u  3.0 \. s  1 • ~ O, 5  1') a.o  u o.o  o. l o.o  o' o 0,0  o. o o.o  
Ca~ion~s  O. 9  1. O  t. J  l. 8  t • s  0,9  1.7  u  o')  o' o  o. o  
V~LKSVAGEN GE ~EllCO  2U  25. O  26.6  23.1  l O. 9  lO. 4  28. 9  21 . 7  2 1 , 2  IU  11,l  
Autollli\~s  22. 1  22,6  23,6  20. 9  2 l • 1  2J • S  26. O  l8. 2  18 • O  1t .1  \O, 5  
i:aiuionés  2.0  2'/¡  3 , O  2, 8  3 . 9  2.9  2. 9  l , 6  J • 2  t , 3  1 , 2  
o.o  o. o  o. o  o. o  o.o  o. o  o.o  o. o  o. o  o. o  o. o  
TOTAL AUTOHOVILES:  63. g  6~ , 1  S3. 2  ij O, 9  6U  l2' 3  69.0  55 • 7  51.9  lo.)  69, 1  
TQTAL CAKiES:  J6. 1  l5. 9  l 6, 8  19. 1  ]5.6  21 • t  ]! .o  JU  38. 1  29. l  lO. 1  
TOTAL VEHICULOS:  lo o. o  100,0  1OO. O  !oo. o  1OO. O  1 O O, O  100.0  100,0  100,0  1OO. O  100.0  
FUE~TE:  la Industria Automotriz de Hex\co :n Cifras, AKTA  1988.  

CIJADRG \1 
EXPORTAC!ON AUUAL DE VEHICULOS POR EMPRESAS YMODELOS \978-1987 (Unidades) 
\918 \ 9 l 9 \ 9 8 O 198 \ 198 2 19 B 3 1984 1985 \986 19 8 l \ 3 8 8 
t~H~SA 
CHRYSLER  MEXICO  1, 18 S  1 1 o) 9  489  607  H8  21384  61 ) s5  \8,4 56  43, 689  6 2 1 s1 \  50,392  
P3sajeros Chrysl!r  o  1  o  o  S04  2 1 19 8  6,686  ll 1SH  15,499  ~ l , Oll  28,495  
ca,ii ones Ooe DIESEL UACIQJIAL  \ 1 785 43  1 1 o7 8 60  489 158  607 o  214 J  \ 8 6 3  69 \ o o  419 22 \ 6  2 8 1 19 o Js \  21, rn 25  2 \ 189 7 544  
Camiones Dina  4 l  60  15 8  o  l  3  100  \ 6  351  25  544  
FORO MOTOR COHPAHY  o  o  o  o  o  o  o  o  o  51,173  66,36 \  
Pasajeros Ford/~azda  o  'o  o  o  o  o  o  o  51 1773  6 6 1 36 \  
~EHERAL MOTORS  DE ~EXTCO  o  o  o  o  4  i 189)  29,466  \~ 1 6 72  l2 1212  l 6 1 so 6  
?asajffos G.~.  o  o  o  o  o  o  ) 189 7  2~ 1H 7  18 167 2  12,272  15 1 189  
Camiones Chevrolet  o  o  o  o  o  \ ! 9  o  o  117  
llISSAU HEXICAUA  5165 2  4,50)  4,252  4 1 J) o  1 1 1 o3  111OJ  2,560  S1 O12  9 1 124  16 1 1 o)  18,871  
Pasajeros Hissan  o  1  1  o  \  85  692  3 1 so 9  5,965  1oI J25  12 1319  
Comerciales tlissan  5 1 6 s2  41so 6  1 1 2 51  ~ 1 3 lo  11 1o2  1 1 o2 2  1,868  2 1 2 o3  31 1s9  5, Ja 2  6 1 s5 2  
REHAULT OE MEXICO  o  o  • I 5 6  92  55  JO  o  716  8 7 1  \ 8 2  o  
F'asij~ros R~naul t  o  o  15 6  92  55  30  o  716  811  18 2  o  
VOL XSWAG El!  \8 1 H8  19 1 \ o1  13 114 2  9129 6  1l16 9 5  \ 8 169 o  15 1 171  J 124 8  84  85  rn  
Pasajfros Volks~agen ca~ion!s Vo\ksiagen  19 1 3 o6 4 2  19 1 O 8 3 \ s  13, \36 6  J 1204 92  l l Is 8 2 11)  !81L S 5 235  15 1 \ 2 2 49  3 1 16 6 82  80 4  l4 11  H6 ll  
TOlAl AUlO~GVILES:  18 1 306  19 1085  13 129 J  9,296  H 11~ 6  20,7 68  l0 1l9)  49,856  4o1216  13 514 81  1~~.000  
Jo}TAL  C>.~IOtHS:  11s22  5 1 6 6 2  4 1 904  5,069  1,46 6  1 1 4 50  2,086  81058  l 21515  ?7 ,m  29 1IU  
TOlA LDE  VEHICULOS:  25,S?S  H,JL l  iS, \ 3 7  H 1365  : 5,512  22 ,?18  l2,~8l  57,914  72 1 7 91  IS J,?55  tJJ,1~ 7  

FUEHTE: la Industrid AutoAotriz d! ~éxico !n (ifras AMIA, 1982 y 198S. 
CIJADRO 17 (cont.) 
EXPDRTACIOtt AHUAL DE VEHICULOS POR EMPRESAS YMODELOS 1978-1967 Participaci6n Porcentual 
EMPHSA 1918 19) 9 1980 ( 9 B 1 1982 19 8 3 1984 19 8 5 l986 1987 1988 
CHRYSLER DE ~EXICO Pasaj!ros Chrysler  6.9 o. o  4 . 4 o.o  2' ¡ o.o  4 . 2 o. o  ~ . 8 ).2  1O. 7 u  ~o. a 20,6  31.9 2U  60.0 21. 3  ]8.5 25. 1  29, 1 16. 5  
Cni Oíl!S Dodge urESEL IIACIONAL  6.9 0.2  u 0.2  2. 7 u  4 . 2 o.o  1.6 o. o  O. 8 o.o  0. 2 0,3  u o. o  3 8. 7 0.5  13. l o.o  12.5 o. J  
C311ii on~ s O i na  0.2  O. 2  0.9  o . o  o.o  o.o  0,3  o.o  0.5  0,0  o. J  
FOROXOTO~  CO XPAtlY  o.o  o.o  o.o  0,0  a.o  o.o  o.o  o.o  o.o  31.1  ]s. )  
P3 sajE ros  Ford/Ma2da  o.o  o.o  o.o  o.o  . o. o  o.o  0,0  o.o  o.o  ! 1. 7  18 , )  
GENERAL MOTOR S DE MEIICO Pasaj:ros •3 .~.  o.o o.o  o.o o' o  o.o o. o  o.o o. o  o.o o.o  o.o o. o  H.J ?U  ~0.9 50 .J  ·¿5.; '5. ¡  19 ,8 19, 8  211 1 21.0  
Ca ii on: s (h!vrol:t  o.o  o. o  o. o  o. o  o.o  o.o  o.o  0.2  o . o  o.o  O. 1  
IIESA/1 HE XICA tlA  21. 9  18 . 2  2U  lo. 4  7.1  s. o  7.9  1 O. 4  12. 5  9. 9  \O. 9  
Pasajeros Hiss~n  o. o  o.o  o.o  o. o  o. o  o.~  2. 1  S . 6  8. 2  6. l  J. 1  
ComercialEs Ni ss3 n  21.9  18 . 2  2U  lo.~  1. ¡  4 . 6  u  J. 8  4 . l  3. s  ).8  
~(NAUL T DE MEXI(O  o.o  o.o  0.9  0.6  0.4  O. 1  o.o  l.2  1. 2  O. 1  o.o  
Pasajero s ~: nault Ca11i on:s ,J::p  o.o o.o  o.o o.o  0. 9 o.o  0.6 o.o  o.~ o.o  o. l o.o  o.o o.o  o.o 1.2  o.o l. 2  o.o O, 1  o.o o.o  
VOLXS'iAGEtl  JI.O  J7. 2  ) 2. 2  64 . 1  87. 7  84.I  H.1  5. 6  O, 1  o. l  o.]  
Pasaj:ros Volk sw age n  1O. 9  11. 1  12. 2  61. 1  81. O  8L l  46. 6  5. 5  O. 1  o.o  o. J  
Ca;ion~s Volkswa9cn  O, 2  o. 1  o. o  0. 6  O, 7  1.1  0.2  O. 1  o.o  o.o  o.o  
VEHICVl~S AUT.  ~EX ICANOS  o.o  o.o  o.o  o. o  o.o  o. o  o.o  o. o  o.o  o.o  o. o  
Ca11iones V.A, K.  o.o  o.o  o. o  o. o  o. o  o. o  o.o  o.o  o.o  o. o  o. o  
TOT ALAUTOXO VI LES:  1O. 9  77.1  )) . 1  H.J  90.6  93. S  93.6  as. 1  SS .2  83.0  83. 2  
mm •:A~I0NE$:  29. 1  22.9  2S . 9  Js. J  9.4  6. 5  u  1J. 9  H,8  17 ,0  16.8  
TnHL VEHICIJL OS:  1ºº. O  10 0.0  l 00. O  100.0  10 0,0  100. O  100. 0  lo o. o  100,0  1OO. O  100. 0  

FUENTE: La Industria Automotriz de Kixico en Cifras AMIA, 1982 y 1988, ~IJADRO ll (cont.) 
EXPORTACIOH ANUAL GE VEHICUL~S POR EMPRESAS YHOD ELOS 1rn-19s1 Tasa de Creci~iento 
lMFRESA  \g¡e  \919  19SO  19 8 1  \982  19 8 3  19B~  1985  \986  19 8 7  1988  
CHkYSLER DE MEXICO Pasaj,ros Chrysl~r Ca11ion~) Ood~! DIESEL UACIOtlH Camion:s Dina FORO KOlOR·COHPANY Pasaj~ros Ford/Kalda GENERAL MOTORS DE HEIICO pa;aj: ros •j,H, Camiones Chevro\¿t Ní 5SAH KE XI CAllA Pasajeros tlissan Co1~rcial!s Hissan RENAULl OE HEXICO Pasaj~ros R:naul t VOLXS°'AGEN Pasajeros Volks~agen Ca11ion~s Volks~agen rnTAL AUT~HOVILES: rom CAKIOIIES: TOTAL DE YEHICULOS:  ()9.6} (39.6) 39.S 39. 5 (20 .3) (20. J) ' ' 1 4, 2 ( 5 l . t) u (24. J) {L 2)  (54, 1) (5~, 6) 163. J 163.] (s' J) o. o (5.1) {ll.2) ( 3 1 . 2) {66,l) ( 3 O. J) ( 11.q (26.S)  H. t 2~ . t 2. 8 2,S (~ 1 . O) { ~ 1 . o) ( 2 9, l) {29. 9) l,~3].3 (lo .1) u ( 2 t. l)  23. 2 218, J 183. 3 173. 2 13 6, 1 336, 1 m.2 102.4 1~ , 5 (59.8 ) (23.8) (6'U} J,Oll,3 ~) 2.) o.o 3,233.3 (B\,0) 21 093.8 o.o l, 23 3. l (Bid) 2109l.8 19)¡)25.0 m . 1 ()6.6) 2 7 t , 6 (JU) (H.a) u 1) 1.1 m.s 51.8 81 HO,O llLI &so.~ 56, 6 (74.8) (), 3} BU 17.9 ~u (40, 2) (~ 5, S) 21. 6 (~O. 2) (~ s 's) U,J 36.5 ( 18. 8) (JU) (9U) u) • 6 35.9 ( 18. l) (79,1) ( g 7. s) 22.B IO B . O (19, I) 6 J . J ( 9 5. 1) 52.2 46 . 8 4U 6~.o ( 19. J) (71. 1) (l.l) &l. 9 286. J 1o~ .1 8. l 4 2. J H,2 )8 .3 25. 7  ~3.8 { 19, 8} m.a (10, 6) (22 .a) 0.6 (92,9) 2,0)6,0 (92.9) 2,076,0 28 ,2 2 B , 2 )2.B tJ. 1 12 . 8 1i. a 16. 5 11.2 )3.1 19 . J 83.0 ll ,) (79 .1 ) (.2 ~5 6.S (7.5) 489 ,2 tJs' o 2)6.1 m. 9 6. J (IL 1) 4. 9 4jH,) 6. 1  

FUEHlE: La Indus tria Auto;otril de H!xico fn Cifras AMIA, 1982 y 1988 , 
CDADRO !3 PERSONAL OCUPADO POR PLANTAS DI LA IHDUSTRIA T!!HINAL 
197S :979 1980 i931 :982 :983 1984 1~85 1986 1987 
CHRYSLER D~ ~EXICC DIZSEL ~AC!ONAL  Jj 13 6493  ~92B 9025  9813 1sm  9818 l520Z  ~231 a.d'  5850 n,d,  7158 n, d.  1am n.d,  l{ 02 5 n.d,  15412 n.d.  
:AKSA  o.d.  950  1rn  15H  923  261  4H  583  HS  682  
!03D XOTO! CO~?ANY  6486  7319  8391  3391  aos  5419  6501  6570  6622  5344  
GENI?..U XOTORS DE XElICO  6221  1463  887 6  8876  7116  6541  Hll  10]47  3774  9193  
NISSAtl ¡¡rnc;.l!A 3ENAULT )Z ~E! ICO  3234 n.d.  3H2 ~486  ~lH 2499  H14 2m  056 ~m  451 8 22S3  5946 167 S  59H 1390  6236 627  n.d.  
~ESICULOS AUT. ~EIICA30S  1753  2156  3096  3096  2m  1566  15 90  1193  
VOL3SWAGi; 03 H~IIC~ =ro·m:  Ba45 40}~ 5  13]95 :368S  l5l:4 58570  153H 8H  l2087 .\1116  :2416 U354  . 13775 mo4  1053 50853  1H37 : 0136  12855 H086  

YOSNT:: EX.HNSION · ~¼s 500 eipresas 1tás i:1p~rtaates de XÜico' 
!STRUC~ORA PORC~NTU~L DE~ PERSOUAL OCUPADO POR PLANTh EN LA INDUSTRIA AUTOXOTRIZ ~BRKINAL 
1378 19 79 19 8 O 1981 l~ 82 1983 19 8! 1985 19 8 6 1987 
CHRYSiSR or HEXICO  18,1  14, 8  14.J  B .3  12. 1  H.O  16. 5  20.6  28.0  35,0  
DHSH t!ACIONAL  15. 1  16.S  22. 2  22. 1  o.o  o.o  o.o  o.o  o.o  o.o  
FA!f o.o  1.8  1.8  2.2  2.1  O. 6  0.9  l. 1  0.8  1.5  
?ORO ~OTOR C~XPANY  16 .1  H .&  12 . 2  12,2  19,6  15,3  13. 8  12. 9  13.2  12. l  
GtNIRAL H01DRS DE ME!ICO  15.4  12,0  12. 9  12. 9  16. 5  20.4  20.0  20,3  17. 5  22.Z  
NISSi.N m:rc>.:IA  8.1  6.t  6.0  u  1O. 1  10 .8  12.6  11.7  12. (  o. o  
REN~UL7 DE HEIICO  o.o  4. 6  3. 6  3. 6  5,8  5.5  3.6  2.7  l. 3  o.o  
V& BICULOS AUT.  ~Sl!C~NOS  L3  LO  4. 5  4. 5  5.8  3. 7  u  2.3  o.o  o.o  
VOLKSY~GEN DE MEIICO  21.9  25. O  22.4  22.3  28.0  29.7  29. 2  28.2  26.8  29.2  
1D'rAL:  100 .0  100,0  100 .0  100, O  100.0  100,0  100.0  100,0  100 .0  100 .0  

CUADRO 19 
-==··==============----------------------------------------------------------------­
V~LOR DX 1A VALOR DE LAS PRODUCCION COMPRAS DK 
IMPORTACION (AJ (BJ (B)/(A) PRECIOS DE 19BO 
-----~-----------------------------------------------------~-----------------------­
1910  311486.6  11,515.0  36. 7&  
1971  33,858 . 5  12,002.0  35.45  
1972  37,005.6  12,715.5  34.36  
1973  41,427.2  16,139.5  18.96  
1974  511349.0  21,933.3  42.71  
1975  57 1444.4  27,228.0  47. 40  
1975  56,644.0  22,445.8  39.63  
1977  54,796.5  18,209.1  31. 23  
1978  70,750.6  18,993.6  26.85  
1979  80,894.0  21,232.6  28. 72  
1980  85,211.0  24,853,0  29 .17  
1981  105,750.6  35,642.9  31.70  
1982  78/280.0  28,123.6  35.93  
1981  4.8,678.4  25,107.8  51. 58  
1984  58,895.1  29,366.5  49,S6  
1985  68,101.8  H 1 180.3  50.19  
1986  55,284.0  33,009.8  59. 71  

FUENTE: La Industria Auto~otriz de México en cifras, AMIA Kdiciones 1988, 1982, 1976 y 1972 Nota: Se reÍiere a los vehículos con un peso bruto vehicular hasta de 13,500 kgs. Para deflactar el valor bruto de la producci y las coopras de iaportaci se utilizel índice de precios implícitos de la rana 56. 

G R A F I C A 1 
PRODUCTIVIDAD EH LA INDUSTRIA AUTOMOTRIZ 1978-198? 

G R A F 1 C A 2 
PRODUCTJUIDAD EN LA JNDUSTRIA AUTOMOTRIZ 1978-1987 


20.0--------------------­

APENDICE 2 
.Re.s.1.Jl.t.a.dc:J.s..._d.e__l.o. s __}twi.e.lo.s.___s_o.b..r:.e_. l.o.s__,D..e~t_e__¡-,m_in.an.:t.~.s _____d..e..J..a s ..E.:::<:P...Qr:.t.;:;i..c_iq.n.e.z...• 
En este apéndice se describen las variables y los resultados de los modelos que describen los determinantes de las exportaciones de las ecuaciones (1)-(4) LISTA DE VARIABLES 
XHR56=(:{-M)/(X+H). Es el cociente de la diferencia entre exportaciones e importaciones y el total de exportaciones e importaciones de la rama 56 expresadas en dares. 
KL: es la relaci capital-trabajo. Para calcularla se considerel total de activos fijos JS/ de la industria fabri~ante de automiles y camiones con un peso bruto vehicular (PBV) de hasta 13,500 kgs., deflactado por el índice de precios productor de la rama 56 y el nero de trabajadores de las mismas empresas. 
SL; es la relaci salarios-trabajo. Se considerel 
total de los salarios y sueldos ..3-.9./ de la industria fabricante de automiles y c amiones con un peso vehicular de hasta 13,500 kgs. , deflactado por el índice de salarios 
38 Debido a que no se cuenta con datos de los activos totales y de los salarios pagados por trimestre, se hizo el supuesto de que éstos n o variaban a lo largo del afio . 39 Véase la nota anterior. 
del g!'upo de ramas de productos metálicos, maquinaria y equipo, dividido entre el total de trabajadores. 
PERS6: Indica la t a sa de protecci efectiv a implícita de la rama 56, calculada por Ten Kate, A. y de Mateo,F. (1989}. 
PNRS6: I ndica la tasa de protecci nominal implícita 
de la rama 55 calculada por los mismos autores. 
LVB?: Indica el logaritmo natural del valor de la producci ::le la industria fabricante de automiles y camicnes con un PBV de hasta 13,500 kgs., deflactado por el indice de precios al mayo~eo del automil. 
AR(l): es el coeficiente de correlaci obtenido al llevar a cabo la correcci por autocorrelaci de primer orden. Cuando este término resulta significativo estadísticamente, indica que había correlaci de primer orden. 
se cuenta con informacin trimestral para el 
periodo 1984-1987, i.e. se tiene un tama de muestra n=16. 
La estimaci se lleva cabo con la técnica de Mínimos 
cuadrados ordinarios. Al realizar la estimaci la ecuaci 
(1) del texto, se observa la presencia de autocorrelaci, por lo que los estimadores derivados de estas regresiones serán ineficientes. Por este motivo, se aplicaron las medidas remediales que sugiere Durbin.~/ Los resultados de 
las estimaciones de las ecu~ciones planteadas en el texto se resumen en el cuadro I .de este apéndice. Al llevar a cabo 
* Durbin, J . ( 196 O ) 
la correcci por autocorrelaci en la ecuaci Al. se 
observa que los coeficientes de KL y de SL son significativos, al 95% l o cual indica que estas variables explican el comportamiento de la variable independiente. Asimismo, al ser R2 igual al 86.08 indica un buen ajuste del modelo . 
cuando se introducen las variables PER56 y PNR56, aunque se tienen coeficientes de determinaci elevados, los coeficiente~ t indica,1 que estas variables no . son significativas. 
Al llevar a cabo la estimacin de l a ecuacin (~) del texto, se encontrde nuevo que había autocorrelaci. Al =orregi rla, las variables explicativas dej aban de ser s ignificativas . Por esta raz se lleva cabo la est imaci aplicando l a funcin logaritmo natural a l as variables , ya que esta funci tiene la propiedad de reducir la dispersi de las mediciones . Al llevar a cabo la regresi, se encontrque la variable LMY explica en buena medida el comportamient o de LXY, indicando que un aumento de una unidad en la relaci importaciones-producci, traerá consigo una disminuci del 2.48% en la r elaci 
exportaciones-producci. 
En la estimaci de las ecuaciones (3) y (4) del texto, se presentel mi smo problema de la autocorrelacin . una vez que ésta se corrigi en ambos casos, los coeficientes estimados dejaron de ser significativos, por lo que no se puede concluir nada al respecto. Asimismo, se 
tratde ver si la inclusi ce la variable PER56 afectaba los ~esultadcs . Sin embar~o 1 al eli~inar esta variable se observel mismo comportamiento. 

!:o.de ~A~. ·----~----------·~---·-----~---·-----------------------------·-----~---·--------··--------------------------­
.. _ -.... . ,. ··-----... --PJV 
'-'""....;;:.:..:.11t.=. 

40.s ~.~is :~} 4.~a 3~. 5 9 
:'\ ,g;:;o.r1< 1 
,; • -... .,;'J\: 1 J&.05 !E. ElB i S~. 2~ 
~.? !~?55 ;-J.~~3 57 !.~~10335 1 -~,¡~~1~5 -:·. no3g3 ! 55.13 0.794 (l) U! ~~-0.?-54} :2.:S3} ~-:.~·:2! ;-1.?:3! l ~3.~l 
1 
... '" '.'\,')·'",
.~.~ :~?.J: ;-1.1~~29 ~.25~~2lt '·i,::S!3G ..... J. -... · e : ;n \

;~ -C.i13) [l.32i} (·2.7~~) 91.:~
• t, ... ! 

1U: ::.9~3 ;:) :.n ~5.19 ¡ 
_, ;c~n~~ 1
~.6 !'.'.!?.:.S l-0.20'.:Ci 2.{99!106 '·i.141~!? •). ~O~:;: J • .., .. "' J,.,. :5.~1 1 ( · G. 23~) (L:so) '. ·?.3H! {Q.~~2) .S. 5~: ! 1 ao.: 
1 1 
q o; 1 ~-.., 
., ,_ . ,1... • ...... v
B.~ 11 !J0.6&899 -~.21m~ {2] 16.]9 1 !5. 5; 2l (·L04.7) 50. 53 
1 

~.E3}~~ 0J 0.933E65 ~;.~2 21.17 (D. 3i 3) (6,597) 74.23 
:.; ... ·~.!Sj3!7 

53.:~ 2.::~ (3)2{.~; : :~.48:) 
EO.iE 
1 1 -. ~-' "11 Q ~ ~ 
--· :!? 1-:c.:1t1 :.~~15553 ~ ........ -"',,¡ 
:O.:: ~.:.95 :~] U·9 'l ·l.739) ;:.lS:) ;1.775) '.·1.422) 3s.1 e 
1 
,;7 l: 0.559S S 1.~022m -9.953n9 O.OOH02 0.~3Si:\ :.H ¡ (0.904] (1.174) {-1.131) lO. 895 I (5. 85? l l 
n.l Lli [·25.1330 L05862H 2.3506H9 {2.21 l, 196 (2) 4.15 1 -2.2 09 {2.785) (2.042 ) Jl.32 
¡ 
D.4 LH IS.329265 1.0265229 · D.793369 0.917999 72.95 6.H ! (O. 7 B O) (1.27)) (-0.916) (4. 960) 62.H 
____1_......,...,...-....,..,.--,,--;---------a----;-;;-;----------------------------------­
' Sign1ficati7c al 951 
lll En estos ·casos la prueba de Durbin-iatson para verificar si hay 1utocorrelaci no se rechaza, i.e. hay evidencia ~stadistica de que hay autocorrelaci. 
(2) La prueba de Durbin-iatson no es concluyente. {l) Ro hay evincia estadística de autocorrelaci. Mota: Cuando la prueba de Durbin-iatson no es concluyente se lleva 
la correcci por autocorrelaci y en caso de que sea sig:¡¡ificativo­el coeficiente AR[l) indica que si habfa.autocorrelací. 


APENDICE 3 
.S.E_S.,U.L1.~D_QS,__D,,EL._MQD.:S.LQ_$.QB.RE_.L_Q..S_D..E.T.E.RttI.l'lbN.T_EJ;_J)..;;_Ll.;. ..I.NY..E.ES.I...01:L~X.T.RAN.J.E.E.b 
En este apéndice se detallan los resultados del 
modelo propuesto en el capítulo III, sec. 4 para analizar los determinantes de la i nversi extranjera directa (IED) 
de la IA terminal . El período considerado, es de 1970-1985, por lo que el tamafio de muestra es N=l6. La técnica utilizada para la estimaci es la de Mínimos Cuadrados Ordinarios. Debido a que el tamafio de muestra es reducido, los resultados obtenidos no deben considerarse como determinantes, sino más bien como una aproximaci de las variables que explican el comportamiento de los determinantes del cambio en los activos de estas empresas, debido a que uno de los supuestos que subyacen en la t écnica utili=ada es el de normalidad, el cual se verifica so en el caso de muestras grandes. A continuaci se listan las variables que se consideraron en el modelo, así como el tipo de informaci que se utiliz. 
LISTA DE VARIABLES: 
Variabla Dependiente: 
ACT: Mide la tasa de cambio de los Activos totales de las empresas de la IAT fabricante de automiles y camiones con un peso bruto vehicular {PBV) de hasta 13,500 kgs. 
deflactado por  el  í ndice  de  precios  í mplicitos  de  las  
manufacturas .  Fuente:  AMIA  e  Indicadores Econico s ,  Banco  
de Hé:-:ico.  

variables Independientes: 
AA: Mide el promedio de ventas de automiles de las empresas (expresadas en unidades) de las empresas de la IA con capital estadounidense establecidas an México (incluye a las empresas Ford, General Motors y Chrysler) entre el promedio de ventas de todas las empresas de la IAT. 
AB : Mide la relaci del Valor dé l os Activos totales, deflactado por el índice de precios ímplicito s de la industria manufacturera, multiplicado por la variable AA. 
AC: Mide el promedio de ventas de automiles por empresa en Estados Unidos (expresado en unidades) dividido por el promedio de ventas por empresa de la IAT en México, Fuente: ward1 s Autornotive Yearbook 1986 y AMIA 1982 y 1988. 
AD: Mide el porcentaje de ventas de la IAT de Estados unidos que llevan a cabo las empresas mul~iplanta. Fu ente: ward's Automotive Yearbook 1986. 
RS: ::-1ide la nina por trabajador de l a IAT de Estados unidos dividido por la nina por trabajador de la IAT de México . (Fuente: ver cuadro 14) 
DPIB: Mide la diferencia ent~e el crecimiento promedio relativo de los mercados de México y de Estados Unidos. Para esta variable se considerl a diferencia entre la tas~ 
de  crecimiento  del  PIE  de  cada  país .  Fuente:  Bance  de  
México.  !ndicadcres  Econ icos  y  Cuaderno  de  Informaci  
Econica Internacional.  

PE: Indica la tasa de protecci efectiva implícita de los procesos de manufactura de la rama 56. Para el periodo 1979-1983 1~ ,uente es la secretaria de Comercio y el Instituto Mexicano de Comercio Exterior, para el período 1984-1935 es la Secretaría de Comercio y Fomento Industrial. En virtud de que no se cuenta con informaci completa para el periodo 1970 -1978: se considerla de 1970 y la de 1975 corno representativa de todo el periodo. 
En el cuadro II se muestran las ecuaciones estimadas. Cuando la estadística Durbin-Watson no fue concluyente para verificar la presencia de autocorrelaci, la cual es típica en datos de series de tiempo, se procedia llevar a cabo un ajuste propuesto por Dur bin. sin embargo, al realizar este ajuste, en ninguno de l os casos se evidencila presencia de autocorrelaci de primer orden. 
De las ecuaciones estimadas se observa que el 
mejor ajuste lo prcporciona 1~ ecuaci y-a. que es la que 
tiene un coeficiente de determinaci ajustado por grados de 
libertad más alto, de 61.14. Esto es, el 61% de la 
variaci en la variable dependiente es explicada por el modelo. Además los coeficientes ten esta ecuaci indican que los parámetros estimados son significativos al 95%. 
Por otro lado, el comportami2nto de las ecuaciones 
restantes, muestra que ninguna de las demás variables 
consideradas influye sobre la explicaci de la variable 
dependiente. Por esta raz se considerque la ec. B.5 
proporciona el mejor ajuste. 
Nota Metodolica: En virtud del cambio de base que lleva 
cabo el Banco de México, no fue posible encontrar un índice 
de precios para una serie suficientemente larga que abarcara 
el periodo de estudio, por lo que se tuvieron que utilizar 
índices diferentes, de acuerdo con el periodo considerado y 
con la informaci disponble relativa a esos índices. 
:UADRO :I D! ~ ! R M l N ~ T! s D! ~ A z N V E a s : e ~ ! l T K ~ NJ E R A D l R z e T! V A R ! A B L E S I N D E P E 3 D I i H! ! S 
No.del VAR. Ec, : D!P. constante  AA  AB  AC  AD  as  DPIB  PI  j I f 2  EST.~UREIN WATSCN  !  
Lll ACT ~7.826311 1 (1.085) ! B,2 !ACT + ~.872~841 1 (0.HO) 1 B.3 ; ACT 15.6;6631 (!.683)  ~~.649999' (2.5Hl 52.16!927 ' (2.9761 151.613595 !!.955•  ·0.178373 ;-0,943)  ·11.23100 *0.29106&5 !·3.Hl) (0.333) 1·10.26906 C.74553 (·3 .010 1 (1,008) -11 .73077 t H.7971  1 59.92 2.343 (21 4,¡l : I 45.34 11 1 56.69 2.311 121 5, ~3 1 I 15.86 ! 11 ' 1 53. 02 2.C22 {: ) 7,31 1 1! 45. 78 '  
8.4  AC'!'  16.280792 {1.E7i)  45.!56794 [1,921)  -~0.73149 1·2,732)  t  ·0,003Qt5 (•0,436)  1 1 Sl.74 :.z:1 1 12.19  .11 4.65 !  
a.5  ACT  126.36j89 (2.7841  1  5l.2~55 (3.5831  t. 08.3996 ·2.477)  1  ·15.00294 1·5.120)  1  1 . 1 68 . 91 1 U.H  1.8Sf  ' 111 a.n . 1  
; 8.E I AC':' l 1 1 S.7 1 AC'l  ~t.2H205 (2.122) 531.9583 (1.&69)  1H.t986t !2.591 ! 1H.86376t (J.292)  ·O. 21202 (·1.388)  ·5.328852 (·l.6211  ·11.822:5 [·3.959) -:3.3601 1·4.33ÉI  1  1 1 59.S2 :.223 1 49.4 1 I 61.45 2.512 '. 51.a2  1 lll 5.88 I 1 1 [21 6.3B : 1  
8.3 ! ~CT ' 1 !.9 ¡ ACT I  !ZS.S18C8 '49.:J31!4 '·~6,j7342 -0.129896 !:,752' (l,162 l (·Z.1071 (·0,924) 114.56!48 'j3,:8;467 1 ·102.3128 1 [~.371 (!.541 l i ·2,287)  1·14.70187 [·4.956) ·13.81765 '0.5185271 (·4.154)  1 '. 7l.,5 :.041 I 60.67 1 ' ; 70.65 :.2CB l 59 .97  t1J 6.;8 1 1 ' 1 1 1!2l 6. 62 1  
a.10  1 ACT 1  125.83459 82.6221  1 S1.~873a9 *·101.7928 /2.566) (·2.3181  *  ·i4,84422 (•3,901)  '  1 ·0.000427 1 6S.9l 1.916 (•0,0701 I 57.63  (2)  6. 1 i i  
1 B.11 1 ACT 13,154087 1 (1.123) 1 8.12 l~C1 t 24,722502' 1 {2,398) 1 B,13 IACT + 18,127938 ·12,80227 j 11,53) (·1.035) 1 8.14 1 AC'r ·t.01S279 I (-O.OB7) 1 B.lS I AC'? 6.9Bl942 J 11.407)  12.222l58 ·:· (0.2Ul  •0 .099109 (·0,SSl)  •l,909701 (•2.10B)  l. 2528927 (l.779}  1 I 21. 74 I 9.7 1 •0.011625 1 39.5 2.654 (·1.969) 1 30.2 l •0.011171 1 21.99 2.646 · l•Z,OU) I 13.U . . ' •0,011990 I 19,16 2,128 . ·H.7521 1 6.7 . 1 •0,011866 1 18,B 2,358 (·1.801) I 13 1  1 1.8 I 1 1 (2 ) 4.24 I ! 1 (2) 2.16 1 1 1 il) 1.54 l 1 1 (1) l,24 I 1 1  

C U A D R O : I ) ~ T E ! H I H A Ní Es D E L A ! N V E R s I e N ~ X T R A N J E RA D I R E e T A 1 A R I A 5 L E S I 3 D E P ~ NJ I i U1' I S 
1 1'--------------------------------,.-------1 
So.del VAR. . 1 ES1.DURB1N 
7
?;c .. DEP. :~nstant= AB AD RS DPIE ?H [ R"Z i~TSON ~-------------,-,-----c-~~--------------------=----:-:-""C":"7::--\---------,..,_______
B,15  :AC1' + ~1.753284 ¡ '.0.659)  ·15.06338 :-1.0rn  -23.635 ¡-uaoJ  -0.DH52i 1 t-2.005¡ i  15.SB 2.502 7.3  ¡2j  
i l  l  
B.:7 1;c1 7 1~1 .32053  -90.0318S  -5.m533  •  ·O.Ol0j52  1 50.33 2,501  {2¡  ~ :J 5  
l~. 02 5j  [-l.611)  (-2 .H3)  (·1.832) !  31.~  
l  
E.18  j.~Cí  ~  l~l. E8353  -39.38434  -0.0~8499  -6,46633;  i  ·0.010527  1  50.32 2.713  (2)  1 10 ....  :1  
!  :J. jQ,j 1  [-l.5~g¡  (-0,Qllj  (-2.::71  (-!.583 1  1 32.27  
IAC~  t  :1.E10213  ·3.345110  º· 793292  1 -•J,011099 ! 39.9S  2.~13  ;Z)  . ,~l.:.  
[  (1.50]  (·l.263)  0.309i  [-1.,n¡  1 24.~1  'r  
3.2D  1 1ACT  ~  132.77513 '59.41~D41 t-95,1098i (U93] (~.~~O) (-2.05i]  -~.231090 (-1.175)  ·lfi.155~2 [·UlO)  1  O.D061699  1 1 72.1 l.7211 I 59, o5  1 ( 2 5. ~ 2 • 1  
;.21  1 ACT !  131.0~955 [2.171)  -B0.!9Sg [-1.3~1]  -0, 25B20 '.-1.m)  ·1,483D3 (·U3B'  '  1 1 U.H 2.0~3 ! 31.18  1 q) 3. :; 1  
l  l  

1 
;1¡ li Frueba d2 rurbin-Wats0n para checar autoccrrEiaci6n indica que no esti presente. i 1 
(2) la pru~ba <le Durbin-~atson no es cJncluyEnte. ' 1sdici ~ue el :aefieat! estiiado es significativo il 95t 
+ cuanio la pru~ha de Dur~in-Watson no fue concluyente, se llev6 a cabo ia ~orrecci~n por 1•1toco.rre:~(~on 7 el coeEcieate de correlaci de PE:ler orden no fue ,ign1fica~ivo indicando quE ii auto:orrelaci6n de priJer orden ílO Está present=. 
13) El pr1Jer tér1ino es el coef1cieate R"2 nornal Yel de abaJo es el R"2 ~juscado por grados de libertad. Lo5 valores e aparecen eJtre parintesis. 
BIBLIOGRAFIA . 
Al tshuler, A. Th.e_r-1.1:tJ.1.r..e_ o_f_t.he_.~J.1.t.9..m.o.b_i..Le.. The MIT Pres s, Cambridge, Massachusetts, 198 4 . 
AMIA. 1.a.J.ndus_t.r..i..a_A.u.t.Qmo_t.r.i.z._e_n_M.é.:d.c..o_ e.n_s:_i.f.r..as, ed. 19 7 5, 1982 y 1988. Boletín Mensual, varios neros. 
B a 1 as s a , B . .T..h.e_s..tr.u.cJ.1.tr:..e_o_f_P..r_o_t.e..c_t_i_Qn_i.n_D_e_'l.el.o.P.i.u_g -~r.mn_t.r.i.e.s, BIRF, B al t imore, 19 71 . 
Bennet t , D y sha rpe , K. .T.r..a.n.s.n.at.i.o.n.al.._c_o.r.p_o.r.a..t..i.o.ns-Y.e.r...s..u.s__t_h_e_ _s_t.at.e : .'.l'.h.e_ :e...o.li.t.i.c..al__E.c_o_np.my__Qf___t.h.~-M.e.x.i.G_a..n_A.1.1.t.P _I.n.d.u.s.t.r.Y, Princeton, New Jersey 1985. 
:sooz-Allen & Hamil ton e Infotec. .In.du.s.t.r_i.a_d.e._ e-..ut.o.p.a.r_t_e. 
s., Bancomext 1987. caves, R."Causes of Direct Investment: Foreign Firm's shares in canadian and United Kingdom Manufacturing 
11
Industries • .Th.e_R..e_v._i.e.w.__Q_f__E.c..Q.no.mi.c..s___and. 
)3.t.a..t..i.s..t . 
i . 
G...s. , vol .5 6 agosto de 1974. caves , R . .M.JJ..Lt..in.a.t.Lo.n.a.LE.n_t .e..r12.r.i.s.e__.º'n..d_.E..G..QU.Qm.i..c.....Anal.Y..s..i.5 . Harvard University. Cambridge University Press (1982). 
Clavijo, F.; sáez, w. y Scheuer, P."l A q1..1é modelo de industrializaci corresponden las exportaciones mexicanas'', .E.l_ _Tr.i.m.e.s..t.r..eJ..Q..o.n.mi_c_o r vol . XLV ( 1 ) , n. 117, enero-marzo de 1978, pp.109-135 . 
crandall, R. "Import Quotas and the Automobile Industry; The costs of Proteccionism", en Int_e.r.nat_i.o.n.a.l_T.r:..a..d_e_a.n..d _F..in.an.~.e_Re_a.o..i.nrn:,, Baldwin, R. y Richardson, D. (eds. ) university of Wisconsin 1986. 3a.ed. 
cohen, R. "The ?rospects for Trade and Protecci onism11 Cap.
• 
16 . en .T..r_ade_P_o..1.i_s;_y:_in_t.h.e-1.9J3-0...:....s , wi 11i arn R . Cline . (ed.) Institute for Inter national Economics. Washington , D.C. 1983. MIT Press . 
. D.i.a.r.i.c_Qf.i.c...i.q.l __q_e_ L¿¡,._f_e.o.,e.r_a~.i..n '1 Deereto que que f i j a 1as bases para el desarrollo de la i ndustria automotriz", México, 24 de octubre de 1972. Dombo i s / R . _L..aJ_¡-_Q_Q.JJ~_c;:_i_U-t'l\tt..QJn,Q_t.r.i.z._,,Y._..:.e.J._M.ex~AQ.P_C;leJ_r_ªp·ªj_Q ..e.n.._i1nJ_ai.~e.n.._.P_~_s_a.r.r..o.l.l .9_:_JJ.n_E s_t..\.\.o..i.o_s_Q)::r.c..e_l_a_I.n.PJlsJ::_.r:..i.9­.~J.1.t_o.mo.tr.i.z._l::te.x.i.c_a,n_a, International rnstitute f or Comparative Social Research, Labor Policy, Berlín 1985 . Durbin, J. 11Estimation of Parameters in Time series Regress ion Models 11 , .iJ.:..QJ.U::.n.tl_Q_f_J:..h.e..,_P.,_Qy_¡=;.l_$_t_aJ:_i_s_ti.s;:_ªl _5.Q.c.i.e..:t.Y, ser B, vol 22, pp.139-153,1960. E astman, H . e . y s t yko1 t s . l'he_T.ar.i.f.f_an_d__c_QmRe_ti..t.i..Qn_in ....C.an~~a. Toronto : Macmillan 1967 . ...E.xr;l.ansi..n (varios neros) . Feenstra , R. "Voluntary Export Restraints in u.s Autos, 1980-1981: Quality, Employment and Welfare Efects" . en ,Ih..e_s_t.UJ_<;:_1,u:.e_a.nf:l_f:.Y..Qlll.t_i_Qn_o_f._ae.s;:_e_n.t_Q,_.S_.J_r..a.d~ ,.f..Q.l.i.c.Y, Baldwin, R. y Krueger A (eds. ) The University 
of Chicago Press,1984. 
Grossman,G. 11 The Theory of Domestic content Pr-otection and eontent Preference '' , Q..\l.i;i_rJ::,.~.r..lY.___.J_Q_l!XI)...aJ,_o_f_~_;;:;~?.D.P.J1!..i_c_;;_ , Noviembre de 1981. 
Gu j arat i , D . ,E:_c_o.n..o.m.e..t.i;;-..i.ª..-EJis..Lc_ª . Mc Graw-Hi 11 Intere.me r i c ana de México. 1988, ''Industrial Policies and Strategia.s in Developing countries: An P..nalysis of Local Content Regulations", en .J.n111~..t_r..Y ...an_d_D..e_-¡¿e_lo.P..m.e.n..t No. 13 . United Nations. Vienna 1986. 
1 
.Jenki¡:s, R. "La Internacionalizaci del Capital y los Países Semindustrializados: El Caso de la Industria Automotri:::: " , en :r..:r_q,I)q_p_p.~•.i.P.n..ª..l..i.Z..;;1:..i.n..s:..._P...~. 
;;:,i _:g_r i.a.,_. _$.e.min.d.'J.S..t.:r.i.ª.li.:::.a.ct.a_IJ, Isaac Minian ( ed.) CTDE, 1984. Kogut:B. "Foreign Direct Investment as a Sequential Process" en ..'.r..h~LM.ul.:t..i.n..a.:t.i.o.n.ªl....~Q.r.P..Q,:Ci;\.t_iQ.n__i.n.__th.e.~+jJLO....:...~, Kindelberger, Ch. y Audretsch,D.B. {eds.) The MIT Press, Cambridge Massachusa.tts 1 1983 . 
..E..:rn.o.r_ta.cJ..o.ne...s__y__!'.:..,amb_i_oJ.s_t_r_u,c_t_:ur.a.1 . Es t udi o presentado para el Proyecto ONUDI-SECOFI de Modernizaci y competitividad Industrial , 1988. No public ado. 
11arkusen, J. 11 Canadian Gains frorn Trade in the Presence of Scale Economies and Imperfect Competítion" 1 en s=:_a,_p_a,_d..a..= _Q...S.~__Er..e.._e___T.r:..a.d.e , John Whalley con Roderick Hill. (ed.) 
pp.113-156. Martín Moreno, s. 11La Hipesis de la Estructura Dual de lé Industria; El Caso de la Economía MexicanaJI ...E.s..t.u.di.Q.S _E.c..on.i~s, COLME X I vol· 2, n . 1 enero-junio 1988. 
Her-=ado , A. _C..QJllP...\l.t.a.do.r_a.s.._y_Ai1.t.c.m.a.:ti.~.c-i.6.r~en_l.a _1.n.di1.s.t.ti.a.... J::!.e.XiC.,:.\U.a. Informe de Investigaci COLMEX/ IIPE 1989 . Moreno Brid, J. c. 11Mexico 1 s Motor Vehicle Industry in the 1980 1 s 11 World Ernployment Programme. ,W-Q.rXi.n.g ..i:>-~P-~J.
• 
No.21 {1988). 
Hunk,B . 11 The welfare costs of content Protection:The Autornotive Industry in Latín Arnerica11 ...sJ...O..Y.r.D.a.J.._o•.t _p_Q.l.i.t.i..c_a.LE.c.9..UP.nr/ 77 (1969 ) . Ros, J. Qmaniz.a.c..i..n._..I.11du.s....t.r..ia.l__y_c.o..m.ez:..c.i..Q...E.x.t.e.x:.iQ:z::, ILET. Febrero de 1987. Shaiken, H. y Herzsnberg, S. Au.t.om.at.i..Q.U~U.<L.M.i..Q.P_é\.l 

Jl.n.i.t_e.LS..t.a..t_e..~..,-9.n.d__c_an.a.o...a. center for u. s. -Mexican 
1 
studies, university of California, san Diego, 1987. 
Shapiro,Daniel. 11Entry, Exit, and The_ Theory of the Multinat ional Corporat ionII en _T.h.e_H.1...ir..a..t.iP..f,.l ..c.o,rpora~.i.Qn._in_J:.h.e_~~..!..s, Kindelberger,ch. y Audretsch, D.B. (eds. ) The MIT Press, Cambridge Massachusetts, 1983. 
Scherer, F; Beckenstein,M.A.; Kaufer, E. y Murphy,R .D. con Bougeon-Maassen, F. ..The.__F.,;.i;:;_o,nrun.i.e~..L.M:u.l_t.iP-1.ant. .QR.e.r_a.t.i.Qn. 
;__An.._.In~J:::n.at.i9.nal._.C_QmM.Lis..on__s.tJ.tdy . Harvard Economic studies No.145. Cambridge, M.A. Harvard University Press, 1975. secretaría de comercio, "Decreto que prohibe la_ 
importaci 
·.···. . 
de motores para automiles y camiones, así como de conjuntos mecánicos armados para su uso o ensamble, a 
partir del lo. de septiembre de 1964 '' ,.Qi.a.:c::.io_Qf.i.c..i.a.;l.._d.e _l_a__:E'_e_d..e.r..a.c.i.n México, 25 de agosto de 1962. 
secreta!:"ía de Patrimonio y Fomento Industrial, "Decreto para el fomento de la industria automotriz 11 , __J).i.ax.i.Q__ 
Q_ 
f..i~.i-ª-1 _d_e_l.a._F_e_o..e.r_a_c;_i_6.n , México , 2o de j uni o de 1977 . secretaría de Comercio y Fomento Industrial, "Decreto para la racionalizaci de la industria automotriz 11 , .Diar:i,.o _O..fi.c_i.a.Ld~_l_a_f._<;_Q._~¡:.9,._<;_i..r.i, México, 14 de septiembre de 1983. Ten Kats, A. y de M:1teo Venturini, F. 11 Apertura Comercial y Estructura de Protecci en México: Estimaciones cuantitativas de 1os Ochenta'' , .C..o.m..e..:r_c;,_i_Q._,E._x:t_e_¡:_i_Q.r., vol .39, nm.4, abril de 1989. Torres vargas , A. .L.a__R.e.e. 
s.:t.r..1..Lc.t.1.u-_a~c;.i..n_d_e_l.,a__Ind!J.s..t.r-_i_a .l.:..\tt.om.o_t_r.i .z.•..a_JliY..e..l.___H.1..1ncti.i;1,l_y__l._a____E_x:g_ªns.i.n__.d.e_l. 
c..s ..EX::D...o.r..t.a.c:..i.o.ne.s..;__.E,LJ:::.a.s_o_d_e._l:.l..é.xi.c..o, Tes is para obtener el grado de Maestría en Economía, COLMEX, 1987. Un ger , K. "Industria Automotriz: México bajo el cambio Tecnolico'', J_o_:c_Q_ln..t_e.r._n_q_c._iQn.a.l, vol .XXVIII. No. 1. pp.39-59, julio-septiembre 1987 Wionczek, M.S. "La Inversi extranjera privada en México: p rob1 emas y per spe c t i vas " , en ..L..a_EJ;..Q_W.ID.i-ª~-i.c;:_a.niLll .l:..o.l.i.ti.~_a_y__D.e..s..a.I:..:C..Q.l.l..P. Leopoldo Solís· (ed. ) serie de. Lecturas del Trimestre Econico, No.4, Fondo de cultura Econica 1973. 

