LA REVUELTA DE SOWETO DE 1976 
La irrupci de los Jenes negros en la escena 
politica sudafrican• 
Marisa Pineau 
EL COLEGIO DE MEXICO CENTRO DE ESTUDIOS DE ASIA Y AFRICA TRABAJO FINAL DE MAESTRIA 
LA REVUELTA DE SOWETO DE 1976. LA IRRUPCION DE LOS JOVENES NEGROS EN LA ESCENA POLITICA SUDAFRICANA 
LILIANA MARISA PINEAU 
MAESTRIA EN ESTUDIOS DE AFRICA 1985-1988 MEXICO, D.F. -1990 
"Dur·ing Soweto 1976 our people i'orever lost their innocence" 
Allan A. Boesak 
AGRADECIMIENTOS 
A los integrantes del Centro de Estudios de Asia y Africa, por la hospitalidad y la solidaridad que recibí en los tres a~os que pasé entre ellos. 
Al personal de la biblioteca de El Colegio de México, especialmente a Marisa Torres. A Celma Agro, que me ayuden todo momento, y no so en 
lo rela:ionado con los estudios. 
A Lucia Osvaldo y a Andrea Gentile, por la cercanía. 
A M8nica Lima y a mis compa~eros de maestría, por su amistad. A Virginia Pineau y a Italo Daffra, que me ayudaron en las tareas de dactilografía. A Maria Elena Vela, Roberto Elisalde, Pablo Pineau y Mica Cejas, por sus comentarios. 
A Florencia Roulet, con quien comparto la pasi par la historia y una entraAable amistad. Sus opiniones, agudas y oportunas, fueron esenciales para enriquecer esta investigaci. 
A mis padres, por su amor y su apoyo permanentes. A ellos 
está dedicado este trabajo. 
F'F<EFACIO 
Los hechos que sucedi~ron en Soweto aquel 16 de junio de 1976 han quedado grabados como una sucesi de imágenes en los ojos y en las mentes de buena parte de la poblaci del planeta. Una multitud de jenes reunidos pacíficamente; la llegada intempestiva de la policía; las primeras balas; un adolescente negro agonizando en brazas de sus compaAeros; la furia y el odio desatados, que se expresaban en barricadas, en piedras y botellas 
lanzadas al aire, en edificios oficiales en llamas. Fue es~ día que muchos, como protagonistas o como espectadores, despertaron de su aletargamiento, En todo el mundo, las buenas conciencias se 
-
dieron cuenta de que la segregaci racial se mantenía vigente, aunque los periicos habitualmente callaran, y se preguntaban co era posible ejercer tanta violencia sobre muchachos y muchachas indefensos. En la misma Sudáfrica, la mayoría de los blancos descubriese día que existía un sitio, llamado Soweto, en la regi más rica del país, donde vivía gente que repudiaba ese orden que ellos habían establecido en su provecho; gente que sent.í.a odio y frustraci y que estaba cansada de soportar discriminaciones. Ese mismo los negros sudafricanos comprendieron que contaban can una fuerza más poderosa de lo qu­suponían y que el descontento y el sufrimiento eran compartidos, 
tanto como el deseo de terminar con ellos. 
Ese día, los que salieron a la calle a protestar fueron los 
más jenes. Los "hijos del apartheid11, como ª ·-.veces 
despectivamente los llamaban los viejos activistas exiliados. 
Ellos fueron los que no aceptaron volver a someterse una vez más. 
El los fueron los que no quisieron callarse y se decidieron por la oposici abierta a la injusticia. 
Esta ~magen de Soweto se fijpara siempre en la retina de los sudafricanos. Unos vieron en el la, con temor, el avance de algo amorfo, incontrolable, voraz, desenfrenado, que 1 lamaron "peligro negro". En otros, esa imagen hizo renacer la esperanza en un futuro diferente, más solidario, menos injusto y más cercano a la igualdad. Pero, para todos los sudafricanos, los días que siguieron a aquellas jornadas de junio ya no fueron iguales a los anteriores. En todos ellos, algo había cambiado. 

INDICE 
Agradecimientos página 4 
Prefacio página 5 
Indice página 
Introducci página 9 
Capitulo I. El ambiente del país en 1976 página 18 
Capitule II. El acontecimiento~ la revuelta en sí misma página 37 
Capítulo III. 
Scweto~ el ámbito físico de la revuelta. Caracteristicas e histeria de la urbanizaci 
de la poblaci negra. página 60 
Capítulo IV. 
La educaci para negros: un terreno 
de confrontaci permanente. página 94 
Capitulo V. Los ecos de Sowetc página 127 
Bibliografía pégina 136 
r-ine:-:o I :. Cn:.1nc,loc_1i2, cir:cl a J. '}"lb 
tine:-:o I I: Mapas 
1. Sudáfrica y sus bantustanee 
2. Township~ africanos en la zona del Witwatersrand 
~.• :::;c,weto 
4. La peníns ula del Cabo 

páq.in¿~ .1.46 p,!,q .i.n ,':\ .1. ~1-6 
pég.ina .147 p,~g .Í r1 é'c\ .JIJ8 pi.'.H:J ina 1. 4r-, 
INTRDDUCCION 
La revuelta de Soweto de 1976 marca un punto de inflexi en la historia de Sudáfrica. En esta afirmaci coinciden todos los autores que estudian la situaci actual del país y los politices de las más diversas facciones. Los análisis del movimiento que se han publicado hasta el momento se centraron en sus causas y consecuencias (paso-esencial para comprenderlo y analizarlo), pero, en genera 1, no buscaron darle una dimensi hist;ica, planteando su unicidad y ubicándolo en el contexto global de la resistencia organizada contra el ªpartheid (1). Esto significa 
(1) Este trabajo se realizfundamentalmente con fuentes secundarias, o sea, con obras de diferentes autores sobre la revuelta o sobre temas relacionados con ella. Todo ese material se recolecten América Latina, y de allí que la documentaci s~a limitada, ya no hubo experiencia directa en el terreno ni se 
consigui acceder  a  otro  tipo  de  material  que  hubiera  
enriquecido  mucho  la  investigaci  (como  panfletos,  prensa  
sudafricana y, también,  la entrevista  a  protagonistas).  

De los libros que estuvieron a nuestro alcance, la obra de Alan Brooks y Jeremy Brickhill (1980) es la mejor documentada sobre los sucesos e incluye panfletos y testimonios de los participantes. Los autores centran su análisis en la cuesti educativa y consideran que los cambios en ese terreno fueron la raz tima de la revuelta. John Kane-Berman (1979) focaliza su trabajo en la influencia que tuvo el Movimiento de Conciencia Negra y su prédica en los towsnhips para la explosi del c6nflicto. Subraya que, sin embargo, fue una reacci espontánea y furiosa de descontento. Baruch Hirson (1979), por su ·parte, sit e inscribe la revuelta en un contexto general de efervescencia obrera. Hace un análisis detenido del problema educativo de la época y critica severamente el papel supuestamente desempe~ado por el Movimiento de Conciencia Negra en Soweto. Ernest Harsch (1980) considera que los jenes articularon las aspiraciones más generalizadas de toda la poblaci negra: la cuesti de la participaci en el poder. La revuelta, para él, estaba tan ligada a los problemas obreros que sus posibilidades de triunfo residían en la alianza de los obreros con los estudiantes. 
Otros análisis sobre los episodios de Soweto aparecen en obras más generales relativas al estudio de la realidad sudafricana. Marianne Cornevin (1977) considera que las cc:1usas 
de~:;r?ntnar lc,s r·é:,ZOl"lf.?S de l.,::\ t·evtH·?l.t,::1, l,::1.s Cé~ractr.~r:í.sticas de 
profundas de la revuelta son políticas, más que sociales o econicas. Para esta autora, estos hechos representan la toma de cCJnc.ienci,':l de lc,s jenes de que d(:~b .í.i:\n "dr:?sper·tar·" .:21 sus p¿~dr·es de la alienaci colectiva en que estaban sumergidos. Supone, sin dar justificativos, que la partici~aci de los militantes clandestinos del ANC fue importante. Para D. Du Toit (1981), el movimiento no puede entenderse fuera del contexto de la movilizaci de las masas proletarias urbanas, En su opini, los Jovenes legraron conv~rtirse en los veceros de los trabajadores, en su lucha contra el capital. Para Bernard Magubane (1979) la rebeli de los estudiantes se puso en la cima de las huelgas 
laborales v considera que el resultado más importante que se obtuvo fue que destruy en los blancos, la ilusi de estabilidad en Sudáfrica. 
A partir del estudio de les acontecimientos de 1976 1 se dio un debate tanto académico como político entre dos destacados militantes del (.)t"C, en la f:ev.ie\.',.of Afric.::m F'oliticc,l Economy. Uno de ellos, Archie Mafeje (1978), criticla posici de e:{terioridad que las organizaciones opositoras al ap.:.u.. the·id mantuvieron en el movimiento (consecuencia de su falta de inserci en el pais), A partir de alli urgia articular la instancia exterior (la dirigencia) y la interior (las bases populares), con el fin de lograr mayores éxitos. Ruth First 
(1978) replica M~feje que SU· planteo era incorrecto: si Soweto tuvo importancia fue fundamentalmente par la participaci activa de los Jenes y por la alianza que ellos establecieron y buscaron con los trabajadores. La cuesti de la exterioridad de los dirigentes seria, para esta autora, un problema irrelevante. 
Un par de ejemplos de los análisis de la revuelta de las orqanizaciones opositoras al -ª·par·theid, son los del ANC y del F'C sudafricano. Ninguno es demasiado critico y en ellos se consideraron so los aspectos positivos de la rebeli, sin hac(-?r unc:1 ev<':11Lli,~c:i de los e1-r·on:?s clf? los jf-~nes ni de las razones de su fracaso, El primero de ellos aparecien la publicaci oficial del ANC, Sechaba, donde Moeti (1986) califica los episodios de Soweto cama la culminaci de los conflictos de lucha contra el apartheid y se~ala que el Movimiento de Conciencia Negra forma parte de los movimientos de liberaci, en un intente de sumarlos a la lucha, a pesar de su no adhesi a la posici multirracial del Congreso, También Magubane (1988) en la misma publicaci, dos aAos más tarde, sostiene que la revuelta fue la maduraci de las contradicciones sociopoliticas que se venían gestando en el pais. Seg él, el Congreso se unia la lucha de los jenes desde un primer momento (lo cual necesitaría comprobaci). En la publicaci oficial del Partido Comunista de Sudáfrica, The African Communist, en un articulo firmado por Z. Nkosi (1977), se considera que los disturbios de 1976 fueron la mayor reacci contra el régimen blanco desde la creaci de la Uni Sudafricana y que la fuerza del movimiento se debia la alianza de estudiantes y trabajadores. 
sus participantes, sus demandas, los avances y los retrocesos de la lucha, su derrota y sus consecuencias, para poder explicar globalmente los hechos. Pero, a la vez, es necesario descubrir co ese movimiento hunde sus raíces en una larga opici al sistema y de qué modo act como base para el devenir de esa historia. 
Si bien durante los Gltimos a~os una buena parte de los historiadores menospreciel estudio de los acontecimientos histicos en si mismos, privilegiando el de los procesos 
histicos  de  mayor  duraci,  come  una  reacci  frente  a  la  
historia  positivista  que  daba  un  valor  ¿\bsoluto  a  la  
reconstrucci  fidedigna  de  los  sucesos,  la  importancia  del  

acontecimi,?nto tiende hoy día a ser revalorizada (véase P.Nora, 
1978: 235-237). Nos referimos en especial a ciertos hechos o 
acontecimientos que, por sus características y peculiaridades, 
tienen una significaci ica. Es el caso de las expresiones 
espontáneas de los grupos oprimidos, que so se hacen visibles 
para el resto de.la sociedad por su aparici sorpresiva en la 
escena política. En estos movimientos se unen muchos de los 
cambios (no percibidos por los integrantes de la sociedad) que se 
fueron produciendo con anterioridad, combinados con un sustrato 
formado por recuerdos de hechos pasados (véase Rudé, .1981: 45­
46). La irrupci imprevista e inesperada de estos grupos 
"invisibles" es la salida a la luz de ciertos procesos de cambio 
en la sociedad que se producen en forma permanente y, a veces, 
difíciles de detectar en la cotidianeidad. La revuelta de ,Soweto 
es uno de estos acontecimientos que, tanto para sus protagonistas 
como para los observadores, aparecicomo una explosi de la 
realidad. 
La dimensi histica de un suceso de esta índole también está dada por supervivencia en la memoria de la comunidad en la que tuvo lugar. El recuerdo o el olvido de un hecho histico (una batalla, una huelga, la promulgaci de cierta ley) están íntimamente relacionados con la identidad de la sociedad que recuerda e que olvida y con la forma en que proyecta su futuro. En el caso que nos ocupa, es una verdad indiscutida que Soweto está presente de manera imborrable en la memoria colect~va de la comunidad negra sudafricana. Ese recuerdo no es estático ni está paralizado; por el contrarie, traduce un ideal de lucha y de 
combate frente a la dominaci blanca y se utiliza para generar fuerzas y nuevos bríos en las actitudes de resistencia. La 
memoria deliberada del valor~ del coraje y de la no sumisi de los protagonistas, así como de la violencia y de la prepotencia 
del  gobierno,  que  mantienen  viva  los  activistas,  busca movilizar  
a  la comunidad  negra  y  sacarla  de  su  pasividad.  
Hay  que  agregar,  además,  que  esta  rebeli  es  ica  en  la  

historia de Sudáfrica por las características de sus protagonistas. Los revoltosos fueron jenes negros que reflejaron la nueva realidad socioeconica del país. A 
diferencia de sus abuelos, y en muchos casos de sus propios padres, no representaban un orden agrario, basado y estructurado por la comunidad doméstica, sino que eran el emergente de un pais capitalista industrial y de una sociedad moderna y a la occidental. Con el desarrollo econico de Sudáfrica desde la década de 1950, sus padres habían migrado hacia las ciudades, donde ellos nacieron y donde imaginaban seguir viviendo. Ese mismo proceso les dio la oportunidad de tener acceso a la educaci~ a nivel primario y secundario. Unos pocos llegaban, inclusive, a la Universidad. En 1976, basándose en su propia 
historia, y en los pesares, las frustraciones y también en las aspiraciones y las satisfacciones de las generaciones· que los precedieron, miles de adolescentes se rebelaron para reclamar por un futuro mejor. La forma en que lucharon y los motivos de sus reclamos so encuentran su raz de ser en esta realidad urbana, la ica que conocían y el escenario doride encontraban su identidad. 
Mientras en la sociedad comunitaria los depositarios del 
saber y de la experiencia grupales eran los ancianos, que se constituían en los modelos de conducta a imitar, en la vida ·urbana sus conticimientos no tenían utilidad práctica alguna y
..., 
ellos mismos no tenían lugar. Mientras en la sociedad comitaria 
los jenes eran aprendices en todo sentido y debían ser guiados 
a cada paso por los mayores, en la ciudad el acceso a la 
educaci for-mal les daba herramientas para desenvolverse en el 
contexto urbano, que les permitían una mejor adaptaci a éste 
que la alcanzada por sus propios padres. Es que, en el medio 
urbano, la fuente misma de prestigio era otra: ya no la 
sabiduría que da la edad, sino los estudios realizados en la 
escuela. Por esa raz, así como en el campo los ancianos eran 
objeto de admiraci, en la ciudad lo eran los estudiantes. 
La excepcionalidad de su protagonismo en la escena política, 
pese a su juventud, se explica en el contexto del conjunto de 
responsabilidades de diversa índole (sociales y econicas) que 
se veían obligados a asumir desde su niAez en el contexto urbano. 
Mientras en la sociedad agraria (de la que ellos ya no formaban 
parte) existía una estructura social jerárquica, en la que todos 
sus miembros conocían las actividades y los deberes que 
correspondían a cada uno seg su edad y su sexo, en la ciudad 
esto no ocurría. Aquí, ciertas instituciones de la vida 
14 · 
comunitaria (como la familia extensa y las solidaridades basadas en el parentesco) perdieron su sentido y fueron reemplazadas poco a poco por otras nuevas. En la vida urbana, privaban la familia nuclear y las solidaridades surgidas por compartir la vida en un mismo espacio físico, en una actividad laboral o recreativa. En esta realidad signada por la desestructuraci del modo de vida y de los valores comunitarios, los mayores no podían ya cumplir algunas de sus anteriores obligaciones y se veían obligados a dejarlas en manos de los menores. Los nis debían cuidarse entre ellos y criar a los hermanos peques, ocuparse de las tareas del hogar mientras sus padres trabajaban y, muchas veces, abandp~ar la escuela por una ocupaci remunerada, para colaborar en la manutenci de sus familias. Si los jenes negros asumieron en 
los  sucesos  de  Soweto  y  en  otros  de  as  posteriores  
responsabilidades  políticas,  ésta  fue  so  una  ampliaci  de  las  
responsabilidades  sociales y  econicas que  ya  habían  asumido  
obligadamente.  

En 1976 no los guiaba una utopía, ni un afán de ' restaurar el pasado. Su máximo deseo era participar de las ventajas y de las pasibilidades que ofrecía un mundo que tenían al lado, pero que les estaba vedado. No podían vivir en las ciudades de los blancos, no podían recibir la misma educaci que ellos, na podían elegir su propio gobierno, no podían pretender los mismos empleos. Todo lo que llegaran a ser, su presente y su futuro, estaba ya pautado por un sistema que les era ajeno y que nunca les ofrecería la posibilidad de participar de igual a igual. 
Cuestionando esta exclusi, los adolescentes de Soweto no quisieron ser conformistas ni aceptaron la sumisi, sino que se rebelaron contra el orden establecido. Buscaron un ma~ana 
diferente y aspiraron a otra sociedad. Este deseo los gui
durante la revuelta y, en los aRos posteriores, condujo a varios de ellos a participar activamente en las organizaciones políticas y militares de resistencia, y a otros a militar en sus sindicatos y en actividades comunitarias. 
El presente trabajo está dividido en cinco partes. El primer capitulo presenta la situaci histica (política, econica, social e ideolica) de Sudáfrica en 1976. La narraci y el análisis de la revuelta son el nudo central del segundo capitylo. Como la revuelta surgiy se desarrollen un nleo urbano exclusivo para negros, ~ue responde a la conformaci histica peculiar de ese pais, el tercer capitulo está dedicado a la urbanizaci negra, con especial énfasis en Soweto. La educaci para negros, por ser el detonante del movimiento, es otra cuesti clave para analizarlo y se aborda en el cuarto capítulo. El quinto corresp~nde a las consecuencias de la revuelta y a las conclusiones generales de la investigaci. 
Finalmente, se hace necesario precisar aquí ciertos términos que se utilizan a lo largo del trabajo. Para definir los 
diferentes  componentes  de  la  sociedad,  usaremos  la  divisi  
estipulada  por  el  gobierno sudafricano  en  1950.  Esto  no  debe  
entenderse  como  una  aceptaci  de  ella,  sino  so  como  un  
instrumento  para  facilitar  el  análisis.  Siguiendo  esas  pautas,  

nos referiremos a los blancos (divididos entre los de origen inglés y los de origen afrikaner, descendientes éstos timos de lds antiguos colonos holandeses llegados en el siglo XVII), los africanos (la poblaci nativa), los asiáticos (descendientes de los trabajadores contratados, en su mayoría indios, que llegaron 
a Sudáfrica en los siglos XIX y XX) y los coloureds (eufemismo que debe traducir-se por "coloreados", con el que el gobierno designa a los hijos de padres de diferentes grupos raciales o a las personas que quedan fuera de las otras clasificaciones). Del total de la poblaci del país, los africanos representan un 711., los blancos un 16,5X, los colaureds un 9,5X y los asiáticos un 3¼ (Cornevin, 1980: 26-27) . El término "negro11 , tal como se utiliza normalmente en el país desde la década de 1960, engloba a 
africanos,  coloureds  y  asiáticos.  
Hay  además,  muchas  otras  palabras  que,  aunque  usadas  
habitualmente,  en  general  no  están  definidas de  manera  clara,.' .  

como apartheid, pueblo, naci, etnia, tribu, entre otras. Hoy día hay tendencias entre los jenes histo~iadores actuales de Africa de cuestionar sus diferentes usos y de intentar echar luz sobre los diferentes significados. Justamente, hemos evitado el uso de ciertos términos, como pueblo o naci, por la falta de unanimidad en sus acepciones. Por nuestra parte, utilizaremos los términos "comunidad", entendida como un grupo de personas que comparten ciertos vc1lores y características comunes, y apartheid como el control sistemático por part~ del Estado sudafricano de 
los movimientos y de la vida de la poblaci negra del país en todos los ámbitos, con el objetivo esencial (pero na excluyente) de asegurar la provisi, sin ninguna concesi, de mano de obra barita de acuerdo a las necesidades de los empresarios blancos. 
Una tima aclc1raci merece la palabra "afrikaans": éste es el idioma hablado por los afrikaners, surgido de la evoluci del holandés con el que se comunicaban los primeros colonos de ese origen. Su uso obligatorio en los ámbitos plicos fue impuesto tras la llegada al poder del Partido Nacionalista en 1948, como 
un modo de disputarle la heqemonia cultural del pais a la comunidad de origen inglés. 
CAPITULO I 
EL AMBIENTE DEL PAIS EN 1976 
each day brings a new sorrow a m.:1w death a new deadened child 
Mavis Smallberg 
Ciertos elementos, como los cambios acaecidos en la economía nacional, las huelgas sucesivas en diferentes ramas de la producci, 1a "independencia" del primer bantustán y el fin de la dominaci colonial en Angola y Mozambique, son elementos importantes que se deben tomar en consideraci a la hora de analizar la revuelta de Soweto. Para mediados de la década de 1970, la confluencia de estos sucesos; algunos externos y otros internos, con la variedad de problemas (sociales, culturales, econicos, políticos, ideolicos) derivados de la repregi y de la discriminaci instaurados por el gobierno blanco, agudizaron las tensiones en que vivía toda la poblaci sudafricana, creando un ambiente generalizado de inquietu~ e incertidumbre. 
En 1976, la economía sudafricana pasaba por un periodo de 
recesi tras una etapa de desarrollo sostenido. Ese a~o el PBN 
erecimenos del 2X frente a un crecimiento promedio del 6,4X entre 1959 y 1973 (Magubane, 1979:327). Durante ese lapso, el gobierno blanco fue capaz de crear las condiciones necesarias para el crecimiento econico bas~ndose en dos factores: a la vez que e~tremaba el control y la represi en el interior del país, buscla confianza de los inversionistas extranjeros. 
Desde mediados de la década de 1960, crecieron de manera considerable las inversiones de capitales foráneos, debido a que los inversionistas conseguian altos beneficios y encontraban seguridad para su capital en el pais. Así, mientras en 1956 el total de las inversiones e xtranjeras (directas e indirectas)
.. 
representaba 2.790 millones de rands, en 1966 llega 3.825 millones y en 1972 a 7.786 millones de la misma moneda (Magubane, 1979: 206) . Ai:.mque, siguiendo las pautas histicas, la gran beneficiaria fue la .mineria, las inversiones se diversificaron, dirigiéndose hacia los sectores que se hallaban en crecimiento, como es el caso de la industria manufacturera. De este modo, en 1960, el 33½ de todo el capital privado extranjeros~ invertía en la minería y so un 25X en manufacturas y, µ~ra fines de 1974, éstas timas recibían un 40½ dei total del capital extranjero 
invertido,  y  la  mineri~  un  15½.  Los  países  de  la  Comunidad  
Econica  (y'  de  ellos,  Gran  Breta  era  el  más  
i~portante)  eran  los  principales  inversionistas,  seguidos  por  
Estados Unidos  (Magubane,  1979:  211).  
La  cooperaci  entre  el  capital  nacional  y  el  foráneo  cobr 

gran importancia, lo que favoerciun proceso de concentraci y 
consolidaci del capitalismo monopico en el país. La agricultura fue el ico sector que se mantuvo casi 
exclusivamente en manos de los sudafricanos pero, en cambio, en 
la minería, en las finanzas y en la industria, los capitales nacionales y los extranjeros se aliaron (Lefort~ 1978: 72). 
La "pacificaci" interior, la segunda condic:i lograda por el gobierno blanco para alcanzar ese grado de crecimiento econico, tiene su génesis en 1960. En ese aAo, y como respuesta a 1~ crisis política desatada por la matanza de Sharpeville, el gobierno fue más duro a en la represi de las demandas presentadas por la poblaci negra. El objetivo perseguido era el aniquilamiento de la resistencia activa a la dominaci blanca. Las leyes de seguridad vigentes se aplicaron con mayor rigor y se crearon otras nuevas, o se fueron modificando las anterior~~ de acuerdo a las necesidades. Así, el tiempo límite para la detenci sin juicio de un sospechoso se fijprimero en 12 días, después se lleva 90 días, posteriormente a 180 y, en virtud de 
la extensi del articulo 6 de la ley de Terrorismo (Terrorism Act) de 1967, se le otorga la policía el poder para detener indefinidamente a posibles infractores a esa ley y para interrogarlos cuando lo creyera conveniente. Las restricciones y las prohibiciones (banninqs) a personas y organizaciones que se presumían opositoras, se incrementaron en esos a~os frente a la posibilidad de cualquier manifestaci u acci contraria al 
régimen. La violencia ejercida por las fuerzas de seguridad alcanzniveles nunca antes conocidos, hasta el punto que la 
policía podía torturar físicamente a los prisioneros. En 1963, Looksmart Ngudale fue el primer preso pol"ítico muerto a consecuencia de las torturas recibidas durante los interrogatorios en la prisi. Desde entonces, fueron muchos los que corrieron la misma suerte (Davies, O'Meara y Dlamini, 1984, vol I: 27-28). 
En 1960, las dos principales organizaciones opositoras, el Congreso Nacional Africano (ANC) y el Congreso Panafricano (PAC) fueron prohibidas por el gobierno. A pesar de esto, la labor desarrollada por sus activistas siguisiendo importante en su vida clandestina; pero el t,echo clave para lograr su desestructuraci fue la detenci de los lideres máximos del ANC en Rivonia, tres aAos más tarde. Estos hechos, sumados a las detenciones permanentes de los dirigentes, los exilias forzados y 
la represi sistemática de todo intento de oposici, lograron un aplacamiento en la actividad sindical y politica de la poblaci negra que fue vertebral para alcanzar ese alto grad9 de desarrollo econico (Davies, O'Meara y Dlamini, 1984, vo1 . I: 28). 
A todo esto, se debe agregar la politica seguida por el 
gobierno blanco con respecto a los bantustanes, las antiguas 
reservas. Estos territorios, que seg el gobierno eran las zonas 
de origen de las diferentes etnias nativas (2), tenían asignadas 
por los blancos una funci, que en su principio fue 
esencialmente econica: eran los lugares donde se reproducía la 
mano de obra barata migrante (3). A partir de la Segunda Guerra 
(2) Las autoridades de Sudáfrica repartieron a la poblaci africana en diez grupos étnicos diferentes, seg una clasificaci creada a tal efecto, que reposa en argumentos etno­lingsticos, exacerbando el menor particularismo en detrimento de las características comunes existentes (Berés, 1986: 14). Cada uno de los grupos recibiun territorio disperso, que generalmente coicidla con los de origen, y que so en el caso del pequeAo Qwa Qwa consiste en un ico bloque de tierra. Esto territorios no son viables econicamente, pues son esencialmente regiones rurales con baja productividad agrícola y cuyos habitantes dependen, en mucho, de las remesas enviadas por los trabajadores migrantes de las zonas urbanas "blancas" (Beres, 
1986: . 16). 
(3) El sistema de trabajo migrante, que hunde sus raices en la historia del pais, consiste en el traslado de una persona desde su lugar de reside.ncia habitual hasta un centro econico, para 
Mundial, se le sumla misi de ser el espacio receptor de la poblaci africana e:-:pel ida de la economía capitalista sudafricana (Davies, O'Meara y Dlamini, 1984, vol. I: 30). Las expulsiones del sistema eran tanto espontáneas como programadas. Las primeras se producían por el despido de trabajadores debido a la incorporaci de tecnoldgía más avanzada en sus empleos, y las programadas eran traslados forzosos masivos de poblaci (forced removals) de un lugar a otro del país, por orden qLtbernamental. Estos traslados podían hacerse por dos razones: para proveer de mano de obra a una empresa en un lugar determinado o por razones ideolicas (que estipulaban la necesidad de la separati ra~ial 
1 ··.• 
en todas las esferas de la vida), en virtud de la aplicaci de la ley de áreas grupales (Group At·eas Act), que reglamentdesde 
1950  la  segregaci espacial.  
Seg  Harold  Wolpe,  los  bantust.anes  tenían  la  funci  de  
proveer  de  mano  de  obra  barata  a  los empresarios capitalistas.  La  

característica peculiar de estos trabajadores es que eran migrantes y temporarios, ya que regresaban a los bantustanes entre los diferentes contratos de trabajo, que normalmente no superaban los dieciocho meses. Este tipo de explotaci de la mano de obra posibilita a los capitalistas la extrc:1cci de una mayor tasa de plusvalía, ya que los salarios pagados a los trabajadores so pretenden cubrir el nivel de subsistencia del trabajador individual. Dentro del cálculo del salario no participan ni la alimentaci del grupo familiar (que reposa esencialmente en la producci agrícola de los bantustanes) ni los llamados servicios sociales (jubilaci, licencias médicas, seguros de desempleo, etc) del trabajador y de su familia, ya que 
trabajar allí durante un tiempo determinado fijado por un contrato. 
éstds se afrontaban ,.-ecurt'"if.mdo a las i::,bl igaciones rec..í.procas de­las familia.s residentes en los bantustanes. Así, los capitalistas blancos, .sin correr con el costo d·e la reproducci de la fuerza de trabajo que necesitab.an, se aseguraban esta r-eproducci por 
mecanismos  que  les  eran  ajenos  (Wolpe,  19801  297-299).(4)  
Sumada  a  esta  ·funci econica,  desde  la  década  de 1960,  
los  bantustanes  pasaron  a  desemper  un  papel  esencial  en  el  

~antenimiento del dominio politico blanco. Con la instauraci 
del auto-gobierno en los bani:ustane~ y la posterwr concesi de 
independencia a cuatro de ellos, las autor.idades sudafricanas 
intentaron dar respuesta a las demandas de derechos políticos de
.-
los africanos (5), pretendiendo canalizarlas con la vigencia de 
esos derechos en los territorios de origen (que ahora eran 
entidades potitic.:lS independ.i.1;mtes) y no en lo que ellos 
consideraban exclusivas zonas blancas. El primer bantL1stán ( 6) 
q1,.te accedia la independencia -fue .el Transkei, en octubr-e de 
1976. Desde una perspectiva pal .itica global, este a resulta, 
entonces, como el· de culminac~ del proceso de autogobierne de 
(4) Seg C. 
Mei 11 assal.IN, "tomaba i'orma un modo especí fice de e>:plotaci capitalista cuyo dis.pos.itivo, que no actuaba sobr'e los obreros individuales, como en el capitalismo clásico, sino sobre la comunidad doméstica familiar, exigia la preservaci de sus condiciones de existencia" ("Un mode spécifique d'exploitation capitaliste prenait forme dont le dispositif, agissant non sur des ouvriers individuels comme dans le capitalisme classique, mais sur la communauté domestique fami l iale, exigeait la préservation des canditions d' e:dstence de celle-ci") (1'988: 12). 
(5) 
Desde su nacimiento, los africanos l'"eciben una "nacionalidad" en uno de los bantl,lstanes-~' seg el origen de sus padres~ sin considerar el lugar donde aqLtél ocur,.-i So allí podrán ejercer sus derechos políticos, aunque vivan en form.a permanente en la Sudáfrica-"blanca". 

(6) 
Desde entonces11 1ron denominados homelands, qu.e significa 11 tierra natal". 


los bantustanes iniciado por el e x primer ministro Verwoerd quince a~os atrás (véase Guitard, 1986: 91). 
La imagen de prosperidad y de bonanza general que presentaba Sudáfrica promediando la década de 1960, cambimucho para mediados de la década siguiente. Por un lado, la crisis mundial del petreo trajo aparejadas importantes consecuencias en el país, debido a que no se lo producía localmente y a la necesidad permanente de importarlo para el abastecimiento y el consumo internos. Además, las variaciones que sufriel precio del oro a nivel mundial durante esos aAos, fueron la causa de los problemas de déficit en su balanza comercial. Entre febrero de 1973 y diciembre de 1974, el precio del ero en el mercado de Londres subien forma considerable: ~l terminar el aAo. llega 197,50 dlres la onza. Durante 1975, registruna fuerte caída y cerral finalizar el aAo a 140,25 dares la onza. Durante los primeros meses de 1976 continula tendencia bajista en el 
precio, tendencia que se vio agudizada por la revuelta nacional que viviSudáfrica en el segunde semestre del aAo (Cornevin, 1977: 158). 
Para esta época, toda Africa Austral estaba conmocionada por los procesos de independencia de Angola y Mozambique. Tras la creaci de las replicas independientes africanas (a comienzos de la década de 1960) esas dos colonias portuguesas~ junto con el antiguo territorio de Rhodesia, formaron una suerte de cord sanitario que separaba a Sudáfrica. del resto del continente donde gobernaban las mayorías negras. Pero esta protecci se terminen 1975, con la llegada al poder de las guerrillas del Movimiento Popular de Liberaci de Angola (MPLA) y del Frente de Liberaci Mozambique (Frelimo). Estos hechos, unidos a la derrota del ejército sudafricano en su incursi en territorio angoleAo ese 
mismo aAo, fueron importantes a nivel interno. En cuanto a la oposici negra, ésta exteriorizsu satisfacci por el avance de las fuerzas populares y antimperialistas en las fronteras de su país y demostrde diferentes modos su solidaridad con esos movimientos de liberaci. Un ejemplo de estas muestras de apoyo fueron 1as r·eun.iones plicas llamadas "¡Viva Frel imo ! 11 organizadas por el Movimiento de Conciencia Negra a lo largo y a lo ancho del país. Por el lado del gobierno, estos cambios internacionales decidieron el aumento de su poderío militar y el despliegue de más fuerzas en sus fronteras, para evitar posibles 
infiltraciones guerrilleras y preservar su seguridad interna., 
Nuevamente en lo econico, hay que destacar que el marcado 
crecimiento de la economía sudafricana entre 1963 y 1973 se 
tradL1j o en algo que ya era característico del país: la 
polarizaci del ingreso por líneas raciales. Los datos estadísticos de pobreza revelan que no hubo mejoras para 1a 
poblaci negra en general y que su penuria econica se mantuvo en niveles constantes. Esencialmente, la poblaci blanca (aunque no en forma homogénea) y, también, en parte, los negros que residían en forma permanente en las ciudades fL1eron los beneficiarios del boom. Entre los negros urbanos, las ocupaciones de cuello blanco crecieron significativamente (180% en esos 10 a~os en Johanesburgo) y también la cantidad total de poblaci negra residente en las ciudades (25% en Johanesburgo y sus alrededores). En el mismo período, la cantidad de trabajadores industriales so aumentun 8%. Es evidente que los negros con residencia urbana permanente fueron los más afectados por este 
cambio en el empleo, ya que estában mejor preparados, por formaci y conocimientos, para realizar este tipo de tareas 
(como, por ejemplo, para ser empleados de oficina y comercio) (Lodge, 1985: 324-325). 
La situaci social que se vivía era preocupante. El desempleo negro, un elemento estructural en el sistema, comenza adquirir proporciones alarmantes hacia mediados de la década de 1970: el nero de desempleados alcanzaba los tres millones (Davies, O'Meara y Dlamini, 1984, vol. I: 30). El costo de vida, en especial ~?n los rubros vivienda y transporte, sufriun gran aumento desde 1973 a causa de un proceso inflacionario tampoco habitual y que no lograba ser controlado por el gobierno. 
Este panorama se vio agravado por problemas surgidos e~ el seno del sector industrial, que no tenían soluci en el marco del sistema del !"1partheid_. Como consecuencia del boom econico de la década de 1960, las industrias locales necesitaron ampliar sus mercados y conseguir·· otros nuevos donde colocar sus 
e>:ceden tes de producci. Esto quiere decir que precisaban un crecimiento del mercado interno (limitado por su propia naturaleza) y un aumento de las ventas al exterior. Para lograr la ampliaci del mercado interno era esencial la modificaci de algunas variables: incremento del poder de compra de la gran mayoría de la poblaci (lo que se lograría mediante aumentos salariales) y liberaci de normas restrictivas propias de la sociedad sudafricana (como las limitaciones a la apertura de comercios a todas las razas en los townships). En su intento por aumentar sus ventas al exterior, los industriales se enfrentaban con la hostilidad al régimen racista del resto de los gobier~os africanos, quienes propiciaban sanciones econicas y boicots a la compra de productos de este país. Para poder vender en el resto del mundo era fundamental ofrecer precios competitivos de mercado a nivel inter~acional y para lo cual era imprescindible 
contar tanto c:<:Jn tecnoloqía de avanzada ( lo tlU!:! permitiria abaratar lo~ costos), como con mano de obra calificada para el 1;?ropleo de esa tecnología, la que percibiría mejores s.alarios. Las leyes vigentes en el país sOlo permitían la calificaci laboral de los trabajadtJres de r.,,:iza blanca, t:uyo nero era n~stringido. Esas mismas leyes~ que teni.;m por-fin eviatr el sur-gimiente y la c:onsol .id<:lci de w,a mano de ob:ra negra calificad.a, provocaron el conflicto entre industrial·es y Estado. La rup-tLira sobrevino por el hecho de q..ue este timo sl::?guia prefiriendo el sistema . de .trabajo migrante negro (que s.i.gni·f ica:ba mano de obra barata y sin Cl\pacitaci profesional) especialmente por una cuesti,.. de <::ont.r·ol p.QJ;..tit:c.1, mi.1?.ntras l,:1 maynria de los industriales, quienEs as antes habian apoy.ado esta legislaci (por motivos 
p_c:onic:os  y  pol::Lticos)  y  hebian  Lrsufructuado  de  ella.,  se­ 
inclinaban  e1hora  por  la  form aci  de  una  fuerza  de  trabajo urbana  
estable  y  cal i f ic::ada.  La  cuesti  residía  en  que  para  lo$  

i1idustriale$~ está legisla.ci era anacrica para el grado de desarrollo alcanzado por la economía del país. Este punto de tensi, que es central para el funcionamiento del sistema, en cuanto resquebraja la al.i,anza entre las diferente.s fracciones de 
la clase dom-inante, n0 10.grres.olverse satisfactori.amente en es-e momento ( Lodge, 1·985: 326.). 
La respues.ta de la poblac:ipn negr-a a la r1:1cesi econica y a su propia frustra.ci fue un a-wnento en la sindicaliza.ci y un crecimi.ento en el nero de conflictos laborales, que desembocaron en paros y huelgas. Mientras en 1971 los trabajadores protagonizaron 69 huelgas fa'n todo el país, eh 1972 e.sa cantidad ascendia 71 y, t,m a después, se eleva 370 coh una participaci de cerca de 90 mil trabjadores (Davie1:S, Q',Meara y Dl·amini, 1984, vol. l: 34). Justamente en 1973, se realizaron 
l.as famosas hue l.gas de Durban que sacudieron a Sudéfrica. Después de varios aAos de act~vidad sindical mínima (coincidsntes con los del poom econico), r~stas medidas de tuerza trajeron de nuevo a la luz los problemas laborales. El mayor provecho obten~do dE ellas por los trabajadores fue la comprensi de que existía un sentimiento compartido de solidaridad que convertía al movimiento obrero or·ganizado m, un poder potencial en el país (Institute fer Industrial Education, 1979: 417). La característica distintiva de estas huelgas fue su modo de preparaci, ya se organizaron y planearon en los mismos lugares de trabajo, a propuesta de las bases y no a partir de los sindicatos. La principal reivindicaci obrera era el pedido de aumento salarial, debido a la pérdida del poder adquisitivo por la inflaci, aunque en algunas fábricas se reclamaron también mejoras en las condiciones de trabajo. Desde ese momento se iniciun .importante proceso de sindicalizaci de los trabajadores i:\fr·ic:anos que se continuaría en la década de 198() 
(Lodge, 1985: 327). 
Promediando la década de 1970, la oposici negra al régimen blanco estaba hegr.;,monizada por-el Movimiento de Conciencia Negra (Blac~~ Consciuosness Moveme¡i_nt -BCM), que había surgido con el nacimiento de la Organizaci de Estudiantes Sudafr.icanos (Soqth African Students Movement -SASO), en 1969. Este movimiento logrquebrar el largo periodo de pasividad política que se inicia principios de 1960, tras las prohibiciones de las más importantes organizac.iones opos.itoras, el Congreso Nacional Africano (ANC) y el Congreso Panafricano (PAC). 
La  historia del  Congreso Nacional  Africano  es  larga y  se  
remonta  a  los  as  de  la cr-eac:i  de  la Uni  Sudafricana.  Fue  
fundado  en  1912  por  un  grupo  de  intelectuales y  jefes étnicos  

afr·ice.n.os, con t~l ·fin de bn'?q,,w por-el r·econocimiento de los derechos de la poblaci nativa. Inicialmente su lucha se centren la obtenci de derechos políticos, si bien con el tiempo el ANC fue cambiando para acJapt.arse a las nuevas realidades soc~oeconicas del pais. En 1956 dio un giro decisivo con la adop~i de la Carta de 1a L.ibertad, en acuerdo con otras organizaciones pol .i ticas y sindicales sudafricanas. Suscintamente, este docL1mento proc 1 ama que Sudáfrica pertenece a 
todos los sudafricanos, en igualdad de derechos, y sostiene que las riquezas del pais deberían compartirse equitativamente (Davies, O'Meara y Dlamin.i, 19B4, vol. I: :!..14-2.,17). 
La adopci de F.:?sta posici, que supera el marco racial e incorpora a la lucha a los diferentes grupos étnicos residentes en el Pt?.I.Í.S; lleva un incn;.~me.nto en la participaci y militancia en el ANC. Su labor se basen la acci de masas y en las campa~as contra los pases y alcanzuna gran repercusi entre la poblaci. El a1..1mento en el nero de activistas y el compromiso crecie~te de la comunidad africana con las medidas y 
las acciones emprendias por el Congreso~ lo convirtieron en 
protagonista destacado de la escena política sudafricana. Para 
evitar las posibles consecuencias que esto podría acarrear, el 
gobierno decidiactuar de manera firme: muchos dirigentes 
opositores (pertenecientes al ANC o no) fueron encarcelados por 
atentar contra el orden vigente, las r·euniones y encuentros 
politices fueron censurados o vedados y, finalmente, el propio 
ANC fue prohibido en 1960. 
Un a~o más tarde, y ya en la c:landest.inidad, el Con-9re-so 
decidiabandonar la lucha so por la via pacifica y creuna 
ala armada, a la que se llamUmkhonto we Sizwe (ttPunta de la 
lanza de la Naci"), al mando de uno de sus más importantes 
lideres, Nelson Mandela. Esta decisi se basen la nula receptividad de las autoridades blancas a sus demandas de cambio político y socioeconico presentadas a lo largo de los as y significresponder con violencia a la violencia (explícita e implícita) del sistema de opresi instaurado. Umkhonto we Sizwe no atentcontra vidas hL1manas, sino que sus acciones estuvieron destinadas al sabotaje de instalaciones estatales. Su consecuencia fue una mayor persecuci de los miembros de la organizaci mediante la sanci y la puesta en vigencia de más leyes represivas (cerno la extensi del articulo 6 de la ley de Terrorismo o el aumento del tiempo de detenci sin juicio.
. . 
citados anteri<Jr-·rn1:,mte). El qolp~: más f1.m,~t:e para f?l Ccmgn,;iso llegen julio de 1963, cuando la policía apresa los pocos líderes que 1:cmtinuaban l.ibr-es en Rivonia, Transvaal. Todas los detenidos fueron juz~ados por alta traici y se los sentencia prisi perpetua. Estas detenciones se sumaron a la de la mayoría de los dirigentes de movimientos opositores y al exilio o la muerte del resto de ellos, provocando la acefalía del ANC dentro de Sudáfrica. La actividad durante toda la década de 1960 y los primeros as de la siguiente se traslad al exterior, y se estuvo centrada en informar a la opini pdblica internacional sobre la situaci de discriminaci en el país (Davies, O'Meara 
y Dlam~ni, 1984, vol II: 296-289). 
En 1959, tres as de la adopci de la Carta de la Libertad, un grupo liderado por Robert Sobukwe se escindidel ANC y creel PAC. Objetando de la Carta la postura multirracial en lo general y s.ocialista en lo econico, el F'AC sostuvo que la lucha debía librarse en el marco de la explotaci ra~ial, por lo cual so los africanos podían regir los destinos del país, tanto por ser la poblaci nativa como por ser la mayoritaria. 
La vida legal de esta organizaci fur muy corta porque también fue prohibida en abril de 1960. Sus jefes fueron encarcelados y so algL1nos lograron e:dliars-e. L.a actividad, entonces, se limital trabajo propagandístico en ~l exterior y su trabajo en el interior fue prácticamente nulo (Davies, O'Meara y Dlamini, 1984, vol. II: 299-300). 
En este contexto de prohibici de las dos principales organizaciones opositoras~ con una actividad sindical mínima, con una labor política clandestina casi imperceptible, COI") los dirigentes presos o exiliados, surgiel Movimiento de Conciencia 
Negra. 
Este Movimiento t.Ltvo se oriqen en una organizac.: i Ltniversitar.:.a negra fL1ndada en .1969, la Organizaci de Estudiantes Sudafricanos (SASO). Su principio fundacional fue la bqueda de la representaci de los estudiantes "no blancos", quienes no podían participar legalmente en las otras organizaciones estudiantiles y qllienes, además, tenían problemas que les eran propios (Gerhart, 1979: 262). En su conferencia inaugural en Turfloop (Universidad del Norte) se decidino realizar ning ataque frontal contra la Uni Naciorial de Estudiantes Sudafricanos (National Union of Sou"th A-frican Students NUSAS), que era donde se agrupaban los estudiantes blancos liberales, hasta tanto ne se consolidara la que ellos estaban iniciando. 
Pronto se fueron modificando las posiciones políticas y, ya 
en 1970, la BASO adoptL1na clara postura racial: proclamque la 
emancipaci del pueblo negro dependía enteramente de los negros. 
Todos los blancos, de uno LI otro modo, se beneficiaban con el 
sistema; la gran diferencia entre blancos y negros era que los 
primeros no sufrían la opresi en carne propia. Esta posici 
frente a lia situaci dri _t,pr·esi y a la posible liberaci de los negros es clave para comprender el funcionamiento, el pensamiento y la práctica de la organizaci y es el fundamento del Movimiento de Conciencia Negra (Gerhart, 1979: 264-266). 
La actividad de la SASO no se limital ámbito universitario~ sino que se extendia la vida cotidiana de la poblaci negra. Puso en marcha mtiples programas de trabajo para la comunidad y promoviotros creados por ella misma, dedicados a la salud, la educaci y la cultura, como alternativa a las propuestas oficiales. Paralelamente a estas iniciativas, se desarrollaron esfuerzos para una nueva teolo,gia, comprometida con la labor comunitaria y ccn los oprimidos. Así surgila Teología Negra, ter:a con un fuerte contenido social y asimilable, en esta característica a la Teología de la liberaci 
latinoamericana. 
Todas estas agrupaciones, que se identificaban entre si como 
pertenecientes al Movimiento de Conciencia Negra, se reunieron 
para formar la Convenci del Pueblo Negro (Black People's 
Convention BPC) en 1972. Su fin fue coordinar la acci de 
todas ellas y alcanzar la liberaci de los negros por si mismos. 
Su actividad se extendiinclusive al campo laboral, ya que, tras 
las huelgas de Durban de 1973, colaboraron con la creaci de la 
Uni de Trabajadores Negros Al iaclos (!:U é~Ck 8-1.1ied Worters' Un ion 
BAWU). Sus integrantes buscaban movilizar a los obreros por su 
identificaci con la opresi com que sufrían por el hecho de 
ser negros, más que por la de la solidaridad clasista (Davies, 
O'Meara y Dlamini, 1984, vol. II: 305). 
Al mismo tiempo se desarrollaba el proceso de liberaci de 
las colonias portuguesas vecinas a Sudáfrica, que fue seguido con 
interés creciente por el BCM. En 1974, la policía intervino en 
una de las reuniones de apoyo y solidaridad con el Frelimo que organizaba el BCM y provocdesdenes que condujeron a la cárcel a varios de sus miemb~os (Gerhart~ 1979: 298). Ese mismo aAo, nueve integrantes del movimiento fueron Juzgados, acusados de infringir~ la ley de lerrorisrno. La represi contra los activistas fue en aumento y el ejemplo má:dmo fue la muerte en prisi, en circunstancias nunca bien aclaradas, del líder más importante del movimiento, Steve Biko. De cualquier modb, el BCM ac.tulf:galmentE? hastc:1 octubre de 1977, cuando el gobierno 
prohibi esa  organizaci.  
Como  sostiene Tom  Lodge  (1985:  322),  la  influencia ~Icanzada '  
por  el  BCM  en  la comunidad  negr-a  no  puede !:!-er  entendida de  manera  

adecuada si el análisis se limita so a sus expresiones organizativas; Es necesario ver el movimiento en un contexto más amplio, que incorpore la cuesti ideolica, ya que su mayor logro fue fomentar la sequridad, la confianza y la solidaridad entre los integrantes de la comunidad negra. 
El 11ovimiento de la Conciencia l\legra, seg Manganyi, no puede entenderse como un conoc.imiento vivencial compartido de la totalidad de impresiones~ pensamientos y sentimientos de los negros (Manganyi, 1973: 18)., ya que por el hecho de tener la piel negra, el los se relacionan con el resto del mundo y e.en los otros de unc1 manera ica y específica. La Conciencia Negra significa una actitud mental que surge en el hombre negro cuando éste asume su opresi y su sufrimiento y decide rechazar todos 
los valores que el hombre blanco intenta imponerle. Seg Biko, "El arma más potente en las manos del opresor es la mente del oprimido" ("The rnost potent weapon at the hands of t:he oppressor is the mind of the oppressed") (Ndaba, 1986: 29). Por esto, el hombre negro necesita rechazar la opresi del hombre blanco para 
:34 
recuperar su dignidad humana y la respuesta como comunidad surgirá como rE~sLll tado de la solidaridad creada por la exper~encia compartida de dominaci. 
Al principio, el movimiento fue tolerado y bien visto por el gobierno blanco, ya que coincidía con los parámetros de la política oficial de discriminaci y separaci de la razas. Pero sus miembros p1ronto se opusieron a la categoría de "no blanco" ( "non white") impL1esta por· las tfc:iridades del país y adoptaron una nueva categoría para reconocerse y denominarse a si mismos: la de "negro"·. Por cierto, esta categoría se basen una definici más laxa que, aunque se refería al color de la piel~ no quedaba limitado: el sustento de la definici surgía de compartir la opresi y el sometimiento del sistema blanco. De <;?Ste modo, ahora el término "negro" incluía a las tres comunidades que sufr.ian la discriminaci en Sudáfrica 
(africanos, !;OlQ.!Jreds y asiáticos) y las reunía y las comprometía en una lucha com. 
Seg el movimiento de Conciencia Negra, el hombre negro debía crearse un sistema de valores propio, recurriendo a la cultura y a la historia de las poblaciones auttonas y a ld bqueda de la.s 1raíces cultura1es. Este sistema de val ores nuevo y peculiar daría origen a una sociedad diferen~e en el futuro 
(aunque nunca hicieron ninguna prop~esta concreta de co 
imaginaban esa sociedad) 
El pensamiento del BCM tiene relaciones ideolicas muy 
estrechas ~n la misma Sudáfrica con la tradici africanista de 
Anton Lembede (antiguo militante del ANC) y con Robert Sobukwe, 
fundador del PAC (Laurence~ 1979: 57). Las influencias externas 
fueron muy variadas. Entre las africanas, hay que destacar las 
ideas de Léopold Senghor sobre la negritud, las de Julius Nyerere 
sobre el socialismo africa~o y las de Kwame Nkrumah sobre el 
panafricanismo. Los ideogos del movimiento de derechos civiles 
de los Estados Unidos y del Poder Negro fueron la referencia 
externa de los negros sudafricanos y las revistas, la mi~a y el 
cine que aquéllos produci•n, transmitían su estilo de vida 
(Gerhart, 1979: 275). 
El BCM plantela liberaci de la opresi en Sudáfrica en términos de raza y no en términos de clase. La importancia de este movimiento no debe disminuirse por esto, como a menudo suele hacerse. En el contexto particular sudafricano, la labor del BCM fue esencial porque significfomentar la autoestima y la autoseguridad de los negros para ccinvencerlos de la magnitud de su fuerza. Frente a una reelidad signada por el sometimiento y el -sojuzgamiento a la dominaci blanca y por el terror a las leyes represivas, el surgimiento de una ideología que propiciaba el compromiso de los negros consigo mismos y con sus propios intereses y la posibilidad de un futuro mejor (basasdo en la movilizaci y en la acci propia) constituyeron una propuesta 
innovadora y creativa para ese momento. 
La relaci permanente con la comunidad~ las experiencias 
concretas de trabajo y los programas de aya fueron esenciales 
para establecer una buena comunicaci con la poblaci negra, lo 
que les permitía conocer sus demandas y necesidades y fomentar la 
solidaridad entre sus miembros. Esta comunicaci, fluida y poco 
institucionalizada, permitiinventar y poner en funcionamiento 
actividades creativas e insuflarle aire nuevo a las ya 
existentes. El BCM actutanto en el fomento de programas y 
proyectos, como en el surgimiento de espacios para la generaci 
de idea-y posiciones alternativas. Para 1~ comunidad negra, ésta 
fue la posibilidad de recuperar la esperanza después de aHos de terror y de silencio. 
En este nuevo clima de confianza y autoseguridad, se gestun ambiente propicio cuando se tratde preparar los boitots y las manifestaciones contra la intenci del gobierno de aplicar la ensenza del afrikaans en las escuelas secundarias. Sin embargo, como el BCM centraba su accionar en la movilizaci 
interior, individual y psicolica de la persona más que en la movilizaci y el compromiso político colectivo, en 1976, la acci de los estudiantes lo desbord 
CAPITULO II EL ACONTECIMIENTO: LA REVUELTA EN SI MISMA 
Ch.ildren waH: . ,~ sea of faces who want to learn anything but Afrikaans. 
A gun rattles. Blood spurts. They have learnt so much about the Afrikaner. 
"One day in June" Chr.istopt,er van Wyk 
El movim1ento que commente se conoce con el nombre de "revuelta de Soweto" se inscribe dentro de la historia de la resistencia negra a la dominaci blanca en Sudáfrica y representa un hito en la lucha organizada contra el régimen del apªrtheid. Sus protagonistas, estudiantes negros de escueli secundaria (que contaban con una edad promedio de 16 as), desecharon el papel que los blancos les habían asignado y pasaron a la acci directa de oposici, ocupando las calles de sus ciudades para e xigir al gobierno cambios en el sistema educativo. A partir del hecho de que lograron quebrar la pasividad impuesta por el gobierno blanco y de que tomaron una postura activa de oposici, los jenes se convirtieron también en protagonistas de la historia del país. La protesta en las escuelas y en las calles para reclamar algunos cambios signific por un lado, poner en tela de juicio al régimen después de muchos as de "tranquilidad" conseguida por la represi y, por el otro, mostrar al pais y al mundo ,y sobre todo demostrarse a si mismos, que la oposici al apa~theid no estaba derrotada y que cobraba nuevos bríos al encarnarse en las nuevas generaciones. 
El inicio del movimiento (que se extendidurante los meses de junio y diciembre de 1976) está selado por las reacciones surgidas a raiz de la violencia policial contra una pacífica manifestaci de estudiantes secundarios el 16 de junio .de 1976. Ellos protestaban contra una medida impuesta en las escuelas por el gobierno blanco: la enweRanza de algunas materias en idioma afrikaans. En poco tiempo, el movimiento, . absolutamente espontáneo e imprevisto, se generalizy se extendial resto de la comunidad, incluyendo a residentes-y trabajadores migrantes de otros townships negros del país. La fecha que consideramos como finalizaci (y con la que no acuerdan todos los autores consultados) son los timos días de 1976, en coincidencia con el cierre de las escuelas por las vacaciones escolares de verano y 
por el apaciguamiento en la actividad militan~e (7). 
La revuelta surgicomo una explosi local, circunscripta al township africano de Soweto, pero casi de modo inmediatti · se amplia todo el territorio del país. Los focos de la revuelta (donde la movilizaci de la poblaci fue mayor) fueron tres: primero Soweto y la regi del Rand, y más tarde se agregaron el 
Cabo  occidental,  por  un  lado,  y  el  Cabo  oriental,  por  el  otro.  En  
Natal  y  en  el  Orange  Free  ~ta te  los  incidentes  fueron  menores.,  
pero  el  hecho  de  que  la  situaci  de  conflicto  se  haya  

desarrollado en los cuatro estados que forman la Replica de 
Sudáfrica, le otorga al movimiento una dimensi nacional. 
La represi fue brutal y continua. Seg cifras oficiales 
(que, todos los autores admiten como las más bajas), los 
disturbios habrían ocasionado 575 muertes y 2.389 heridos (Lodge, 
1985: 330) y 1.556 personas (434 adultos y 1.222 menores de 18 
(7) Algunos autores, como es el caso de Hirson, consideran qu~ el fin de la revuelta debe fijarse a fines de 1977, debido a que durante todo ese aAo la agitaci continu aunque con diferentes grados de intensidad, en todos los town.?_tJl.Il2. negros del país, con el mantenimiento.del boicot a las escuelas y a los exámenes, y que logrsu punto máximo cuando el SSRC, que no era más que una organizaci estudiantil, logrla remoci de las autoridades municipales de Soweto. Por nuestra parte creemos que esto debe entenderse como una consecuencia de la revuelta, por los cambios que produjo en todo el ámbito político del país, y no como un acontecimiento integrante de la misma. El comienzo de las vacaciones, el e:-:ilio de los jenes, la disminuci de la efervescencia militante de fines de 1976 representa, a nuestro entender, el cierre del movimiento · iniciado seis meses antes. 
afíos) fueron acusadas por diferentes delitos relacionados con el conflicto (Kane Berman, 1979: 10). 
Los sucesos de Soweto tienen algunas característica que le dan peculiaridad dentro de la historia de la resistencia al 
sistE?ma  del  ª-f!..artheid.  La  primera  cJe  el las  es  su  amplitud  
geográfica:  si  bien  el  movimiento  comen z en  un  lugar preciso y  
delimitado,  el  township de  Sowetc,  no  se  limit a  él,  sino que  se  

extendia todo el país. Los hechos ocurridos en Soweto en junio de 1976 sirvieren como detonador para la explosi de reclames opositores, que estaban tapados, en todos los rincones de la Replica. Ning otro acontecimiento anterior de resistencia directa al régimen logrexpandirse de esa manera en un lapso tan breve. 
La segunda característica a destacar es el protégonismo alcanzado por los jenes negros. Ellos, que nacieron y vivieron bajo el régimen del apartheid, fueron los impulsores y los lideres de un movimiento de resistencia a la dominaci blanca tan extendido, que tuvo niveles no alcanzados anteriormente. Si bien la participaci de personas tan jenes en la oposici activa no era nueva, la diferencia residien que en oportunidades anteriores (co~o podría ser el caso de la Campaíla de Desafío de la década de 1950) ellos se sumaban a una acci organizada por adultos, como acompantes, desde una ubicaci subordinada. En este caso particular ellos serán los creadores de las acciones, los que las pongan en marcha y las conduzcan, mientras los adultos asumirán un papel secundario en los niveles de toma de decisiones y de liderazgo. La incorporaci de los jenes menores de 18 as a la lucha activa de resistencia no se 
limita 1976, el aAo de la revuelta. Por el contrario, incorporaci inaugura una nueva etapa en la historia de lucha en la que ellos continn siendo protagonistas. La participaci de los jenes (la poblaci menor de 20 as en Soweto. debía representar cerca de un tercio de la poblaci del township, de los cuales estudiaban 170.000, seg cálculos de Hirson, 1979 :194) fue importante también desde otro ángulo: como exigieron 
definiciones políticas a sus padres y compromiso con sus propuestas de cambio, aval ,:\dc.,s por su propia combatividad, 
4(1 
consiguieron incorporar a la lucha a muchos mayores que se habian mantenido inactivos políticamente durante las épocas de mayor represi. 
Estos jenes se diferenciaban de sus compatriotas de su misílla edad en distintos aspectos: la mayoría de el los ha.bía nacido en los townships y habia vivido siempre allí, ése era su lugar; tenian la posibilidad de acceder a la educaci formal (inclusive la de llegar a los niveles més altos, algo imposible de realizar para los habitante~s del t:a.rnpc>); su nivel de vida era superior al del resto de la poblaci negra sudafricana (sus padr~0?s perc ib.í..:1n rnE•jores s.al ar·icis, tenían más atenci médica, mejores transportes y viviendas, etc.); podían aspirar a mejores condiciones de empleo y a mejores remtmeracionL~s. La combinaci de esta serie de características distintivas son, a nueetro enteJ1der, esto?nciales p.ara cDmprender los miles de la revuelta. 
Si bien lo~,; .ii:;mes r-ec:n:~aron formas y actividades de protesta ya conocidas (como las manifestaciones pacificas, las huelgas con permanencia en los hogar·es y la entrada por la fuerza a las ciudades blancas), su incorporaci a la resistencia activa al régimen de dominaci blanca tuvo como consecuencia la creaci de otras nuevas. Ejemplos de éstas son los funerales de los ca.idos por la represi y las campas or1;1anizadas contra el consumo de bebidas alcohicas. Los funerales de los africanos normalmente <~ran condut:idos por las mujeres de la ·familia del muerto y se realizaban en un ambiente de intimidad y recogimientor Durante el desarrollo de la revuelta esta práctica fue transformada. Los funerales de la gente que maria por la acci de la pol ic.í.a s-e convirtieron en verdaderos acto.s políticos: ~oncurrían multitudes, se leian proclamas políticas contrarias al qobierno~ se entonaban canciones alusivas a la opresi de la comunidad negra, se ensalzaba la personalidad del fallecido y su compromiso con la resistencia~ todo esto guiado por los jenes amigos del muerto. En el ca.so de lasca111pas contra el eonsumo de alcohol, éstas se organizc1ron con netos fines politices, debido a que los jenes veian en el alcohol un 
instrumento que el sistema utilizaba para degradar a sus padres y alejarlos de la lucha social 
Los inicios del conflicto 
La revuelta tuvo tres fases de desarrollo. La pr·imera se inicicon una manifestaci masiva el día 16 de junio, frente al estadio de Orlando, el lugar más amplio de reuni con que contaban en el 

Esta manifestaci, que era la 
culminaci  de  una  serie  de  actividades  contrarias  a  la  
reimplantaci  del  afrikaans  e n  la  enseAanza  secundaria  (8),  fue  
organizada  por  el  Comité  de  Acci,  creado  a  tal  efecto.  Este  

Comité estaba formado por los miembros de la rama regional del Movimiento de Estudiantes sudafricanos (~outh African Student~ 

SASM), y por dos delegados por cada escuela secundaria 
de Soweto. El SASM (que se reconocía como integrante del 
Movimiento de Conciencia Negra) se había creado en 1972 y tenia 
alcance nacional. 
La mana del día elegido para la manifestaci, los jenes 
se organizaron para salir por turnos cada quince minutos desde 
las diferentes esc~elas, a partir de las 7, para despistar a la 
policía. PortabaA carteles que llevaban diferentes leyendas, como 
"¡Abajo el afrikaans!" y "iEl afrikaans es una lengua tribal!". A 
las 9 ya se habían reunido unas diez mil personas 'frente al 
estadio. Ante la llegada de las fuerzas de seguridad, los 
dirigentes pidieron calma a los estudiantes, recordando que era 
(8) Desde principios de 1976 se vivía un clima de tensi en las escuelas secundarias de Sudáfrica. los alumnos se oponían a la decisi del gobierno de restablecer el uso obligatorio del afrikaans para la enseRanza de matemáticas y de ciencias sociales y pretendían que se continuara utilizando el inglés, como se venia haciendo hasta el momento. Las peticiones y los reclamos de padres y alumnos no fueron escuchados por lo que, el 17 de mayo, los estudiantes de la Orlando West Junior Secondary School inciaron una huelga de no asistencia a clases para protestar por la medida cuestionada. Pronto se sumaron otras escuelas de Soweto a la medida ·· de fuerza: · la ··· respuesta de· las autoridades fue expulsar a los jenes involucrados~ cerrar las escuelas afectadas y trasladar a sus maestros. Sin embargo, estas represalias no lograron su objetivo porque la huelga continuy se extendia otros establecimientos escolares. 
una reuni pacifica. Sin ning aviso previo, la policía comenza lanzar gases lacrimenos a la multitud y sonaron los primeros disparos de armas de fuego. Inmediatamente fueron heridos muchos jenes, algunos de los cuales murieron por las balas. Les adolescentes no se amedrentaron y enfrentaron a las fuerzas represivas arrojándoles piedras y ladrillos que encontraban a su ,:11 rede.dar. La po 1 ic: íc:l i;;r:? 1-..c~ti r.. ~,m busca de refuer·zos, momento que aprovecharon los estudiantes para recoger a los heridos y a los muertos y para construir barricadas defensivas. (Brooks y Brickhill, 1980: 9) • Simultáneamente, empezaron los jenes incendiaron intencionalmente de autos y de edificios plicos'de la administraci local, asi como el de algunos negocios de venta de alcohol. Los focos fueron las Oficinas de Administraci del Rand Occidental (West Rand Administration Board -WRAB) y de• los Concejos Urbanos Bants (U1:j¿_~m B,3n tu Counc i 1 -UBC) porque e1~an los ganos de gobierno municipal, donde la participaci de los pobladores negros eran insignificante e irrelevante. Para los revoltosos, esos edificios representaban la corporizaci del poder blanco opresor dentro del espacio negro; de ahi su ensamiento, que provocla casi total destruccci de aquéllos. También por esta raz se puede entender que se haya incendiado intencionalmente el edificio de la corte de Justicia, ubicado en el barrio de Meadowlands: allí se impartía la Justicia de los 
' 
opresores y éstá se utilizaba como instrumento de su sometimiento. Estas acciones no habían sido previstas con antelaci, sino que fueron la reacci espontánea a la represi policial. Los manifestantes no se habian preparado para la violencia, no llevaban elementos que pud~eran utilizar para ejercerla, ni crearon ning cuerpo centralizador que coordinara las acciones. La relaci entre los activistas se daba en el contacto cotidiano en las escuelas y, como las autoridades sabian esto, buscaron eliminar esta posibilidad cerrándolas el día 17. 
La táctica adoptada por los jenes era dispersarse y volver a, agruparse tan pronto como podían. Los· enfrentamientos con la policía se sucedieron en los barrios de Jabavu, Phomolog y Phefeni durante el mediodía y las primeras horas de la tarde. La represi continue inclusive se llega usar helicteros para disolver a los grupos de revoltosos. Hacia la media tarde, había calma en Orlando West y Jabavu, mientras los estudiantes se habían refugiado en btras zonas de Soweto. 
Al anochecer, el panorama era caico: habia incendios por todos lados, mientras la policía disparaba en la oscuridad desde sus autos, recibiendo en respuesta piedras-y botellas. Aunque la regi este del township se había mantenido tranquila durante el día, hubo disturbios allí durante la noche (Brooks y Brickhill, 1980: 12). Ante la gravedad de los incidentes, las fuerzas represivas recibieron como refuerzo tanques que se usaban para la guerra en Namibia. El ejército fue puesto en estado de alerta: un contingente cuidlas instalaciones de la usina eléctrica de Orlando, al tiempo que otro s e ocupdel control de las estaciones de ferrocarril. 
La informaci sobre los hechos circulrápidamente por todos lados, a pesar de la censura oficial. El precio de las acciones de las empresas sudafricanas de oro y diamantes cayen la Bolsa de Londres-y tanto en el pais como en el resto del mLlndo se alzaron voces condenando la represi. 
Al día siguiente, aunque se había ordenado el cierre de las escuelas, desde temprano se produjeron incidentes en los establecimientos de los barrios de Diepkloof, Orlando y Jabulani y en oficinas estatales de otros. Si bien la policía no cesde recibir refuerzos, al mediodía todo Soweto era un campo d~ batalla: había incendios, barricadas y enfrentamientos por todas partes (Broo~s y Brickhill, 1980l 14). Debido a esta situaci y también por la suspensi de los servicios de nibus entre Soweto y Johanesburgo, muchos trabajadores no concurrieron a sus empleos para permanecer con sus familias. 
La magnitud ele los incidentr~s y la sorpresa del gobierno 
frente a ellos, hizo que se convocara a un debate de emergencia 
en el Parlamento sudafricano. Allí, P. Kruger, ministro de 
Justicia y Policía, hizo una evaluaci provisional de los daAos: 
casi el 100% de las instalaciones del gobierno en Soweto habían 
sufrido alg da~o. En esa reuni se decidiformar una comisi 
especial para investigar los hechos, a cargo del parlame~tario 
Cillié. Seg la prensa, el gabinete veia estos acontecimientos 
corno Lln desastre pol í tic:o q1.H~ podría arruinar el pr-:imo encuentro del Primer Ministro, B.J.Vorster, con Henry Kissinger secretario de Estado de Estados Unidos (Brooks y Brickhill, 19801 17). 
Los mensajes y los actos de solidaridad con los estudiantes se sucedían en todos los rincones del país. Hubo manifestaciones en la universidad blanca de Witwatersrand, en Johanesburgo y en los townships africanos de Kagiso y Tembisa. F'or la magnitud alcanzada por los hechos de violencia, la comunidé.>.d recurrirépidamente en apoyo de sus hijos a la conocida Asociaci de Padres de Soi,,eto (Soweto Parentc:.'. Association), la que hizo un llamado general para reunirse ese domingo con el fin de analizar los acontecimientos. Chief Gatsha Buthelezi, dirigente de los zulu y, por tanto, un personaje importante en la política negra, no se pronuncisobre el contenido de los reclamos, pero convoca un cclave de líderes africanos, cercanos al gobierno blanco, para intentar encontrar Ltna soluci a la crisis palnateada. Por su parte, el Congreso Nacional A·fr·icano emitiuna declaraci desde Londres en la que sostenía que Soweto era una expresi de revuelta contra todo el sistema y reclamal mundo un inmediato bloqueo econico y de armas para Sudáfrica. (Brooks y Brickhill, 1980: 18). 
El 18 de Junio, el tercer día consecutivo de disturbios, el nivel de violencia en Soweto fue menor. Disparando indiscriminadamente, la policía patrullaba las calles, donde circulaba poca gente. A así, lo• escasos edificios plicas que no habían sufrido' daAos hasta el momento fueron atacados y quemados (Brooks y Brickhill, 1980: 18). Ese día, además, empezaron los interrogatorios y los juicios a las personas detenidas las jornadas anteriores. 
Fuera de Soweto, la revuelta se propagaba. En Alexandra, un township ubicado dentro de Johanesburgo, los estudiantes de su ica escuela secundaria intentaron organizar un boicot laboral entre los trabajadores para apoyar su boicot a las clases. Esta fue la primera vez que los estudiantes buscaron deliberadamente apoyo a sus decisiones en otros grupos de la comunidad. Pero, a pesar de los grupos que es estacionaron en las te.rminales de 
autobuses y f:=n 1os .;~ 1bergues d~:i los trabajadores migran tes, no consiguieron una participaci importante. Aunque no hay informaci periodística sobre los hechos, testigos oculares relataron que la policía ataccon armas de fuego a los grupos reunidos en las calles, causando varios muertos y heridos y provocando la reacci de la multitud que lanzcontra ella piedras y botellas, construybarricadas y prendifuego a los edificios plicos. Como consecuencia habría habido algunos policías muertos con armas de fuego, que les fueron sustraídas durante los incidentes. Seq los te.stigos citados, ésta fue la represi más violenta del pai~,. Para Br·ooks y Brickh.i 11, este ensamiento se debia la pro:c:imidad de Alexandra con áreas re!:Jidenciales ~J industriales blancas (Brooks y Brickhill, 1980: 
21). 
La táctica policial de abrir· fuego contra los manifestantes reunidos se repitia todos los t_Qfmsltl_ps del Rarid: Alberton, Vosloosrus y_Garmiston (en e 1 f~and oriental), e.1n Temb.isa (en el Noreste de Johanesburgo) y en Mohlakeng (Brooks y Brickhill, 1980: 23). 
El gobierno reaccioncon energía ante la protesta creciente. EL Primer Ministro del país, B.J.Vorster dijo al Parlamento que no· sería intimidado por las acciones de los jenes y que había dado instrucciones a las fuerzas de seguridad para mantener el orden~ cualquier costo. Una de las medidas tomadas fue limit.ar, por la ley de <:\sambleas tumultuosas {Riotous Assemblies Act), todas las actividctdes que significaran reuni de gente, exceptuando so los encuentros deportivos (Brooks y Brickhill, 1980: 28). 
El fin de semana se viviun clima de tensa calma en todo el 
pais, pero a partir del 21 de junio continuaron las 
manifestaciones en el centro y en el sur del Transvaal, con lo 
que comenzaron los disturbios ~n los townshigs cercanos a 
Pretoria, que se habían man tan ido ,al margen hasta e.se momento. En 
el resto de Sudáfrica hubo .incid,,mtes aislados, que parecen haber 
sido automos. Ning dato prueba que existiera coordinaci 
entre estos diferentes lugares (Hirson, 1979: 189). 
En Soweto se formla Asociaci de Padres Negros (Black Parents'A~sociation BF'A) c:on numerosas organizaciones e individuos que se habían reunido para coordinar las actividades de solidaridad (en i?spec i a 1 todo lo relacionado con la 
recolecci de dinero para las familias de detenidos, heridos y muertos) y los funerales de los jenes muertos. Esta asociaci t.r-abé:1j e~ estrecho contacto con el Comité de Acci: la coordinaci entre ambas organizaciones permitimayores logros en J. a oposici al gobierno, porque unia estudiantes y padres en una misma lucha. 
Los servicios de transporte y las provisiones de carb 
(f?sencial para la cocina de la comida en el 

falta de qas) y de alimentos so se normalizaron el viernes 25. Dos dias más t a rde se llevaron a cabo los primeros funerales de las victimas en Soweto, que se convirtieron en verdaderos actos políticos por el ndmero de concurrentes y el -tenor de los discursos de los deudo-s (Brcioks y Brickhil 1 1 1980: :308). 
La llegada de ,las vacaciones escolares de invierno, en la tima semana de junio~ ,:1.briun par-éntesis en los enfrentamientos callejeros. La poblaci de Soweto dedicesos días a enterr;:1r a sus muertos y los funera l es fueron multitudinarios. 
Este periodo de relativa tranquilidad~ pero durante el cual era evidente para todos la fueza que había adquirido el movimiento, fue el momento elegido por el gobierno para intentar una salida pacifica a la crisis planteada. Para esto, el 6 de julio el Ministerio de Administraci y Desarrollo Bantdecidipostergar la aplicaci de la medida que imponía el uso del afrikaans en la ense~anza secundaria (Brooks y Brickhill, 1980: 53). También aplaz hasta nuevo aviso, el reinicio de las clases en el área Pretoria-Witwatersrand-Vaal. Si bien la decisi del ministerio tenía por fin eliminar· <?l motivo generador del conflicto, para este momento la revL1el ta ya encarnaba un cuestionamiento más amplio, y contra las esperanzas gubernamentales, no so prosiguicuando las clases 
recomenzaron, sino que alcanzgrados más altos y adquirinuevas modalidades. 
Las vacaciones escolares de invierno~ en el mes de julio, permitieron un corto periodo de tranquilidad. Este tiempo de aquietamiento en la actividad callejera fue utilizado por el Comité de Acci para reorganizarse. En una reuni celebrada el 18 de julio, decidipasar a denominarse Concejo Representativo de l DS Estudic:1n h?s de ScMeto ( f.:loweto Studen t:.s F,epy:esen ta tive Cquncil -SSRC). Este cambio de nombre mostraba una posici más realista, ya que ahora se reivindicaba icamente la representaci de los estudiante s de ese lugar, y no de los de todo el país. Estos cambios se traducirán también en la adop~i de nuevas tácticas y prácticas politicas.(Hirson, 1979: 134). 
Cuando las escuelas africanas del Transvaal reabrieron sus puertas el 19 de Julio, con dos semanas de retraso con respecto a lo fijado por el calendario escolar, la agitaci resurgipor el llamado a un nuevo boicot a las clases. Este boicot tuvo un alto grado de acatamiento, actitud que reforzmás la militancia. La violencia no cespor parte de la policía ni de los jenes. Estos atacaron las es¿uelas en varios puntos del país (en el Norte del Cabo~ en ciertas zonas de Natal y el Witwatersrand; asi como en el bantustán Venda, en el Kwazulu y en el Qwa Qwa). Estos ataques no eran dirigidos a todo el edificio sino focalizados en dos puntos: las ·oficinas de los directivos (símbolo del poder) y las bibliotecas (donde so podían encontrar los libros aceptados por la censura oficial) (Brooks y Brickhill,1980: 310). Estos lugares eran la materializaci del tipo de educaci que ellos rechazaban; por el contrario, no atacaron las aulas ni los espacios deportivos, porque subyacía la idea de que esos espacios podrían usarse en alg momento para impartir otra educaci diferente que los satisficiera. 
La segunda fase: la revuelta a nivel nacional 
El  llamado  a  huelga  con  permanencia  en  les  hogares  para el  
41  5  y  6  de  agosto  en  Soweto  y  la  incorporaci  activa del  Cabo  a  
la  revuelta~  son  los dos  hechos  que  se~alan  el  inicio  de  la  

segunda fase del movimiento, a la que se distingue por la 
par· tie: i pac: i  conjunta <·?n l é,1s ,,,ceiones de estudiant~~s y trabajadores. 
La alianza de estudiantes y padres, que ya existía de manera informal desde el 16 de Junio, se vio consolidada cuando el SSRC (formado pocos días antes) convoca toda la poblaci de Soweto a una marcha y a tres días de huelga general (en las escuelas y en los trabajos) para el 4 de agosto. Esta huelga seria con permanencia en los hogares, una práctica que no era nueva, ya que fue la adoptada, en situaciones similares, por las organizaciones 
opositoras  para  prevenir  la  represi,  en  la  década  de  1950.  Las  
demandas  presentadas  por  los  jE~net:;  em  esta  oportunidad  fueron  
más  amplias:  reclamaban  la  libertad  de  los  presos  políticos y  el  

fin de la educaci banty de todo el· sistema del §.Rartheid (Brooks y Brickhill, 1980: 30). 
La decisi de llamar a una huelga por parte del SSRC fue de gran importanci2 para el desarrollo posterior de los acontecimientos, ya que significbuscar el apoyo concreto de los trabajadores y el compromiso efectivo, luchando ahora unidos por una causa más amplia, la oposici al régimen en su conjunto. Esta huelga, como las otras que se realizaron durante la revuelta, tiene ciertas peculiaridades. Una de el,as, y que debe ser destacada, es co fue organizada. Somo la huelga fue decidida y convocada por los estudiantes, todo la actividad de propaganda se r~~l.izen el mismo toll'mship y no en los 
lugares de trabajo; esta modalidad se convertiría en lo habitual. La tarea de p~opaganda y de difusi se lleva cabo por contacto personal, fundamentalmente por las conversaciones mantenidas por padres e hijos en sus casas, durante las cuales los jenes presionaban a sus padres a no concurrir a sus empleos en apoyo de sus reclamos. Además los miembros de SSRC hicieron propaganda puerta por puerta, explicando a los trabajadores sus reivindicaciones y solicitando su apoyo y, como tima medida, buscaron aseqLwarse su participaci dialogando en las terminales de los autobuses y en las estaciones ferroviarias. El hecho de que la huelga fuera convocada y liderada por los estudiantes y que haya logrado el apoyo de los trabajadores se debe esencialmente a que los jenes canalizaron una situaci de descontento y conflicto social~ c omo no lo había logrado ninguna otra organizaci ni ning o tro grupo en esos tiempos. Los adolescentes lograron superar los miedos (a la cárcel, a la muerte, a perder el empleo o la vivienda), que eran un factor importante en la vida cotidiana de la comunidad negra desde hacia muchos aAos. La superaci de estos miedos no fue premeditada, 
sino  que  se  comprende  por  la  audacia  y  la  posible  falta  de  
conciencia  del  peligro  que  guiaron  a  los  adolescentes.  Ellos  
quizá  temieron  a  las  repres al ias  de  los  blancos  por  su  actitud  

de disconformidad, pero a a s i, optaron por demostrar su descontento. Esta aparici inesperada de la reivindicaci estudiantil fue el detonante para que saliera a la luz todo un culo de conflictos latentes (la frustraci, el descontento y el odio de los negros). Cuando la llama se encendi los mayores no la apagaron. 
Otro elemento que colaborcc1n el éxito de la medida de fuerza, fue la estrecha relaci y contacto cotidiano que tenían por vivir en el mismo township (y que surge de la realidad de que la gran mayoría de los estudiantes eran hijos de trabajadores) (Du Toit, 1981: 305) y del deseo de los padres de acompaAar a sus hijos en la lucha y de emular su coraje. 
La marcha convocada, que seAalel comienzo de la primera huelga política importante de la revuelta, preveía llevar la propuesta fue~a de los limites del townshig. El plan era reunirse a las 11 de la maílana y marchar hacia Johanesburgo por una de las salidas de Soweto, pero la repres i policial no lo permiti Esta manifestaci, que contcon un nero aproximado de 25.000 participantes (la mitad de los cuales eran adultos), fue la que congregla mayor cantidad de gente hasta ese momento. Se supo de quince muertos por las balas de la policía (Brooks y Brickhill, 1980: 100-102). 
La huelga fue exitosa, especialmente el primer día, si se mide por el nivel el acatamiento, que alcanzel 60% de la fuerza de trabajo de Sowetc. Durante los dos días posteriores el presentismo laboral fue mayor; influyen esto, entre otros factores, la represi policial y que los trabajadpres no quisieran perder otro día de paga, considerando que con una 
jornada de paro ya habían demostrado su adhesi a los reclamos estudiantiles (Hirson, 1979: 211). 
El segundo día de huelga, cerca de 5.000 personas intentaron otra vez marchar hacia Johanesburgo, pero de nuevo chocaron con la policía, que lo impidicon el empleo de gases lacrimenos y de armas d~ fuego. Al día siguiente, las fuerzas de ·seguridad recibieron refuerzos de todo del pais y hubo más enfrentamientos en Soweto. Los jenes atacaron las casas de policías negros y de colaboradores del régimen que v.iv.i,:1n en el .tL1wnsh.i_f!. (Brooks y Brickhill, 1980: 314), 
Pasando al Cabo, la revuelta estallpara este época en dos sitios; Ciudad del Cabo y Port Elizabeth-East London. En ambos se repitiun patr similar al de Soweto: el movimiento comenzen las escuelas, con boicots a clases, y desde allí se extendia los townships. En esta provincia, que cuenta con la mayor poblaci coloureq del país, la participaci de esta Cilmun.idad fue decisiva. El nivel que la rebeli alcanzalli fue posible por la acci conjunta de a·fr-ic:anos y r,,.Ql.Q.l::!.!:.eds, una uni que no se conocía antes. So en esta época y en estas circunstancias precisas, ambas comunidades pudieron superar los obstáculos impuestos por los blancos, quienes los obligaban, por la aplicaci de leyes de su propia creaci y por la fuerza, a ll~var vidas paralelas, sin posibilidades de ning contacto efectivo. Los blancos no erraron en imponer tales pautas de conducta ya que, cuando ambas comunidades lograron acercarse y realizar acciones conjuntas, la fuerza de la lucha com crecicualitativamente. 
El estado de efervescencia ya había ganado al país entero. 
En Natal, alumnos de la Univer~idad de Durban Westville 
anunciaron un boicot de clases que duraría una semana, a lo que 
hay que sumarle, el incendio del edificio de la asamblea 
legislativa, en el bantustán de -Bophuthatswana. 
A pesar del descontento creciente, no había una coordinaci 
que centralizara las diferentes acciones de protesta. Es por esto 
que el 11 de agosto en los tres tow!J.áh-U!.?. ,3fricanos de Ciudad del 
Cabo (Langa, Nyanga y 0uguletu) se organitaron manifestaciones 
pacifica5 que se realizaron por separado, ~ese a la cercania 
geográfica. Las tres fueron violentamente reprimidas y generaron enfrentamientos que duraron hasta el día siguiente. También de manera espontánea, se sumaron a la protesta los estudiantes de la universidad para colpureds de Western Cape, convocando un,~ manifestaci que constituyla primera participaci activa de este grupo en la revuelta. En las escuelas secundarias y en esta 
universidad,  el  boicot  a  clases continu indefinidamente  (Brooks  
y  Brickhill,  1980:  320).  
En  esta  ~,egunda  fase  r:,.p  alcan;;: una  sit.L1aci  de  

confrontaci aguda entre gobierno y oposici, por la ampliaci del espacio político ocupado por esta tima. El gobierno se decidientonces por una contraofensiva, que se tradujo en la agudizaci de la represi directa de los disturbios en los townships y en el encarcelamiento de dirigentes estudiant.ile9, a nivel nacional (Brooks y Brickhill,1980: 
En este marco, los jenes de Soweto convocaron a la segunda huelga con permanencia e~ los hogares, para el 24, 25 y 26 de agosto. Esta tuvo las mismas características que la anterior, pero contcon una mayor adhesi de los trabajadores, porque los jenes actuaron persuasivamente. Insistieron en la pro~aganda puerta a puerta (Brooks y Brickhill sostienen que algunos repartieron panfletos estaban ·firmados por r~l clandest.ino ANC (1980: 213), al haber comprobado que ésta había sido muy eficaz en la anterior oportunidad. El contacto personal creaba una mayor confianza entre trabajadores y estudiantes y hacia posible cimentar la uni con los primeros. 
Los jenes hicieron propaganda en las estaciones ferroviarias y en las paradas de autobuses durante el primer dia de huelga. Los taxis no trabajaron y los autobuses no circularon en el interior del townshiR, pero si hacia afuera de él. Se estimque el acatamiento fue del 80½ entre la fuerza de trabajo de Soweto y de los .townsh!.Q§. di?l l~est Rand (Westonaria, l<agiso, Mohlakeng y Oobsonville). La Cámara de Industrias del Transvaaal amenaza los ausentes con.el descuento de los días no trabajados y hasta con despidos, por lo que el acatamiento en los días posteriores disminuyen todos los townships, salvo en Soweto (Brooks y Brickhill, 1980: 214). 
5-,
.... 
Durante el segundo dia de huelga fue incendiado el albergue de trabajadores migrantes Mzimhlope, en Soweto. Este hecho aparecicomo la culminaci de los enfrentamientos inciados la jornada anterior entre los estudiantes y los migrantes, luego que éstes se negaran a acatar el llamado a huelga. Sea como fuere, sirvide excusa a la policía, que alenta los migr~ntes a salir a la calle, donde atacaron tanto a la gente que virculaba como a algunas viviendas particulares, seguidos de cerca por las 
de seguridad que disparaban indiscriminadamente. L.a destrucci durtoda noche. 
Los estudiantes se enfrentaron ahora con un nuevo problema que hasta el momento no habia aparecido: el modo de llevar a buen término una ,'\ce i conjunta con J. os tr·abaj adores migr·an tes. La relaci que existia entre los residentes permanentes de Sow~to y los migrantes (que representaban so un 3 o 4X de la poblaci total del Jm•mship_, seg Brooks y Brickhill,1980: 219) ·fue siempre. tensa. Estos timos vivían marginados y aislados de la comunidad; habitaban barracas por sexo, sin intimidad, alejados de sus familias y de sus lares· de origen. Envidiaban a los residentes permanentes porque éstos tenían mejores empleos y mejores sueldos y tenían permiso para vivir en casas junto con sus familias. Cuando los estudiantes buscaron su apoyo para la huelga, ellos no so se negaron sino que los atacaron con ~iolencia. Hay diferentes razones que explican estas fricciones 
(como, por ej E.'mplo, que no se sentian representados por las 
reivindicaciones estudiantiles), pero creemos que hay dos que 
fueron decisivas. F"or un lado, debido a su situaci de 
inestabilidad constante en empleo y vivienda, 11::,s migrantes 
formaban un grupo muy vulnerable trente a las autoridades y a los 
patrones. Vivían en una situaci de temor que Justifica su 
negativa en el momento de decidir su participaci en la huelga. 
Además, la situaci de marginalidad y de opresi en la· que 
estaban inmersos, les impidiactuar solidariamente contra el 
enemigo com,y canalizaron su odio enfrentando a lo~ jenes, a 
los que veían como privilegiad6s, con la colaboraci policial. 
Por su parte, los estudiantes cometieron un grave error: no 
supieron encontrar el modo correcto de comunicar sus demandas y 
reivindicaciones a estos trabajadores, que no eran sus padres y, con los que, por lo tanto, no tenían 1.1n contacto tan estrecho~ y creyeron que seria suficiente con informarles sobre sus reclamos para conseguir su adhesi. Los jenes so 
participaci y la solidaridad de los trabajadores migrantes tras sucesivas reuniones y discusiones políticas. 
[:. l la revuelta se alcanzen el mes de septiembre con la movilizaci y la actividad militante de la poblaci negra en todo el país. La iniciativa era del sector liderado por los estudiantes; quienes mantenían en jaque al gobierno, que a pesar de los continuos esfuerzos no lograba aplacar el conflicto 
ccint.1··01 dE' la situaci. Mientras continuaba con 
la represi, el gobierno seguía haciendo concesiones, aunque
..... 
sin mayor é:-:i to. Por ejemplo, la noticia dr? la remoci 'del 

director regional del Transvaal Sur y el nombramiento de otro funcionario con nuevos proyectos pascasi inadvertida por los estudiantes, quienes, para ese entonces, estaban ocupados en la convocatoria y en la organizaci de un boicot a los exámenes (Brooks y Brickhill, 117'80: 59) • 

En septir:?mbre, además, los jenes adoptaron nuevas tácticas. Una de éstas, fue una suerte de invasi de una ciudad de~ blancos: .ienf:.~s de los tres to~ns:;hiQ.a. atr·icanos de Ciudacl del Cabo lograron realizar una marcha de p~otesta en el centro mismo de la ciudad. La reuni contcon dos mil participantes que gritaron consignas contra 1?1 ."3.parthe.i,_q y la educaci banty en favor de la libertad de los presos políticos. El 2 de septiembre, un rn.'.tmer-o importantr~ de jenes LQJm.tr·eds entraron también en el centro de Ciudad del Cabo. Eran unos mil y fueron rápidamente dispersados por la policía. Volvieron a reagruparse y se les unieron, entonces, estudiantes africanos y trabajadores, tanto africanos como !,:Oloureds. En la represi se usaron gases lacrimenos y bastones. A partir de este momento se dará la acci coordinada de africanos y coloureds en el Cabo (Brooks y Brickhill, 1980: 119). 
Otra de las nuevas tácticas adoptadas en esta época fue el 
ataque a las propiedades de granjeros blancos en las provincias 
de  Transvaal  y  Natal.  Con  la  continuada  agitaci  de  los  
townships  del  Transvaal,  Port Elizabeth  y  Ciudad  del  Cabo,  la  
revuelta alcanz proporciones nacionales.  
Mientras  tanta,  seguían  los  intentos  permanentes  del  

gobierno por controlar la situaci, al comprobar que no eran suficientes las medidas ya tomadas, como la renovada prohibici de realizar reuniones plicas o la represi policial sistemática, ensayaban posibilidades nuevas. Una de ellas fue la creaci de grupos de vigilancia compuestos por civiles blancos, que colaborarían con las fuerzas de seguridad . 
. La tercera huelga de Soweto y la ica realizada en el Cabo durante este movimiento fueron muy exitosas, con un grado de acatamiento del 75 al 80% de los trabajadores negros. Para esto fue esencial la participaci de los trabajadores migra~tes (lograda después de muchas discusiones, dende los jenes les explicaron el carácter global de su lucha) y la acci coordinada de africanos y coloureds. rasgos que se deben destacar co~o logros del movimiento. El lema que guiaba la huelga era ''¡Poder al Pueblo!" y las t-ei,j.i.ndicaciones entonces planteadas que sirven como un buen indicador de la radicalizaci de la revuelta, eran fundamentalmente tres: el fin de la represi, la lucha contra el sistema racista de la educaci (en el marco y como parte de la lucha de liberaci nacional) y la participaci en el poder político (Brooks y Brickhill, 1980: 227-228). Los Jenes consideraban que se iniciaba una nueva fase de la revuelta, más avanzada, a la que llamaron ''Operaci 0zikwelea" (que en zulu significa "no tomar· los nibus para ir a trabajar", 
o sea, hacer paro). Uno de los panfletos que circulaban entonces decía: "Este a pasará a la historia como el del fin del sietma opresivo de trabajo en Sudáfrica'' ("This year will go down in history as the beginning of the end of the oppresive system of work in Sout.h Africa"). 
El reclamo estudiantil ya no se cea exclusivamente a exigir el fin de un sistema de educaci discriminatorio. Al convertirlo en una demanda que reunía a todos los sectores excluidos del régimen político vigente, lograron ampliar su base de apoyo y dieron un paso adelante en la lucha contra la 
dominaci  blanca.  Aunque  no  hay  datos  concretos  que  confirmen  la  
existencia  de  alg  tipo de  coordinaci  entre  las dos  regiones  
para  realizar  la  huelga  en  la misma  fecha,  se  puede  suponer que  
hubo  contactos  para  que  asi  sucediera,  de  manera  informal  y  
clandestina.  
El  primer  y  el  segundo  día,  el  paro  fue  un  éxito  en  el  

Transvaal, si se considera que el ausentismo laboral negro llegal BOX en Johanesburgo. Los más altos indices de acatamiento se lograron en Soweto, Alexandra y fembisa, pero no fue importante 
e:m los townshi.ps cer"canos a Pret.c.ir·.i.a. El gran apoyo de 1os trabajadores migrantes, quienes esta vez participaron activamente en la huelga, y la cerrada unidad de los townships cercanos a Johanesburqo fuerc,n las dos características de esta tercera huelga. No se organizaron reuniones plicas, pero hubo varios heridos y algunos muerto~ debido a las balas de la policia contra los pobladores que se encontraban en las calles. El tercer dia de huelga en el-Tr-ansvaal, que co.ínc:idicon el primero de la or·ganizada en el Cabo, fue también e:<i toso. Se estima que el nero total de huelguistas alcanzlos 75(1 mil en todo el pai!I (Brooks y Brickhill~ 198(1: 230). 
En el Cabo, la participaci de la poblaci negra en la huelga fue masiva por la acci coordinada de coloureds y africanos~ lo que permitiparalizar la actividad industrial y comercial. La violencia policial en esta provincia alcanz también, niveles considerables. Esta huelga, que fue la ica que se realizallí durante la revuelta, difiere de las tre!I realizadas en la regi del Witwatersrand: allí no hubo grupos de jenes en los townships que intentaban convencer a los trabajadores de que se plegaran a la medida y un nero considerable de huelguistas (la mayoría de ellos., coloureds) estaban sindicalizados (Brooks y Brickhill, 1980: 234). 
La visita a Sudáfrica del secretario de Estado de Estados 
Henry Kiss.inger, no pasinadvertida para los opositores al gobierno. Organizaron una manifestaci de repudio en Soweto, que fue reprimida brutalmente con un saldo de 6 muertos Y 35 heridos. 
Hasta ese memento la violencia de los estudiantes habla sido so respuesta a la acci represiva de las fuerzas de seguridad, pero en esta época comienzan a organizar y a realizar operacione• ofensivas violentas automcl!ii, del . las manifestaciones o c:oncentr,,H.:.ion€?S. Sirvan atentados con bombas incendiarias contra edificios plicos y oficinas en Johanesburgo que fuet-or1 dest.~cados por 1i\ _ prensa 
(Brooks y Brickhill, 1980: 332). 
Otro hecho notable, ya que significaba una nueva forma de acci, fue la asamblea plica que varios centenares de jen~s africanos realizaron en el centro mismo de Johanesburgo el 23 de 

Las fuerzas de seguridad los atacaron con la ayuda de civiles blancos y la represi se extendia varias estaciones ferroviarias, donde hubo muertos y heridos entre gente indefensa (Brooks y Brickhill, 180: :::.,:3.q.) • Esto debe inscribirse dentro de 

una política de contraofensiva policial numerosos arrestes de militantes ~n los tm·m~:;hips cercanos a Johanesburgo y Pretoria. El temor que sintieron los jenes y 
sus  padres  ante  esta  nueva  ola  represiva  hizo  que  numerosos  
participantes  activos  partieran  al  exilio,  en  un  movimiento  de  
salida que  no  ces hasta  el  fin  de  ese  aAo.  
Al  tiempo  que  continuaba el  boicot  a  las clases  en  el  Cabo  

(Jccident.::11, y que los estudiantes africanos convocaban a jenes y adultos a una campaRa contra el alcohol, hubo un cambio táctica significativo en el Transvaal. El SSRC, que seguia siendo la organizaci que lideraba la acci, decidiemprender nuevas tar·eas, para legrar mayor apoyo dentro de la comunidad negra y como preparaci para el inicie de otra fase, más avanzada, en la lucha contra el ~nartheid. También es posible explicar este cambio por la renovaci de los dirigentes del Concejo, debido a las detenciones y al exilio masivo: es probable que buscaran con estas medidas el compromiso de la poblaci negra. El Concejo organiz en solidaridad con los detenidos y heridos y con los familiares de los muertos, un periodo de duelo hasta diciembre. En los hechos, era el cierr-e de los bares clandestinos 

la cancelaci de fiestas y encuentros deportivos y 
también de las celebraciones de Navidad (Brooks y Brickhill; 1980: 32). 
La realizaci de estas huelgas y su éxito, asi como la marcha de los Jenes sobre Ciudad del Cabo (que significe:-:tender la revuelta a un espacio exclusivamente blanco) fue posible por-f,d ,.3 l to nivel de organizaci callejera que ya existía en los townships. Las escuelas, que eran el ámbito 
de encuentro de los estudiantes, permanecían vacías por el boicot a clases y a los exámenes. Las reuniones entonces se llevaban a cabo en casas particul~res o en los clubes deportivos y las convocatorias se hacían en las calles y casa por casa. Toda la comunicaci y la infor·mac i !.:;obre los nuevos acontecimientos y novedades se realizaba de este modo y resultser-efectiva .. 
La tercera fase: el apaciguamiento de la actividad 
Si bien la participaci de la poblaci negra en las huelgas de septiembre fue significativa, lo que demostraba que el apoyo que los estudiantes habían logrado entre la poblaci era reai y que había superado los est rl'?C has limites escolares~ la actividad militante entren un período de aquietamiento. Con el comienzo de este nuevo periodo, la revuelta entren su tercera fase, la de declinaci. Hay varias explicaciones para esta nueva situaci y una de ellas es la contraofensiva gubernamental. Las autoridades blancas cesaron en su política de concesiones y se centraron ahora en la represi sistemática de los activistas y dirigentes. La policía detuvo y encarcela cientos de adolescentes y adultos participantes de la r-evuelta, lo que volvia imponerel temor generalizado entre la poblaci negra. Frente a esta contraofensiva, los jenes más comprometidos con la revuelta partieron en w, movimiento continuo hacia el exilio. Esto, unido al hecho de que los estudiantes sobrestimaran su poder de convocatoria y de acci~ hizo que declinara la actividad. Ellos no se dieren cuenta o eran comprender que era necesaria una nueva entidad, con claros objetivos políticos para canalizar ese descontento. Creyeron que 

contaban ccn el apoyo incondicional de los trabajadores y no supieron entender el cansancio de los mayores por la sucesi, que parecía indefinida, de huelgas, concentraciones y violencia~ que les hacia perder tantas vidas humanas y, en su apoyo concreto a los pares, tantos días de paga. No supieron ver que era necesario un nivel mavor de organizaci para planear acciones que superaran los logros ya alcanzados. En su condici de estudiantes, no estaban en condiciones de crear nuevas actividades que agruparan a los trabajadores y más adelante orientara la lucha contra el gobierno. En lo inmediato, tampoco hubo en Sudáfrica ninguna agrupaci (ni el ANC, ni el PAC ni 
los sindicatos, ni ning partido politice), con la suficiente organizaci ni poder de convocatoria, como para sacar provecho de este estado de movilizaci y compromiso de la poblaci negra. La revuelta fue una semilla, que germinaría alg tiempo después. 
De cualquier medo, el SSRC recurriotra vez al llamado a huelga con permanencia en los hogares, pero ahora por un lapso de cinco días, a partir del primero de noviembre. Los preparativos para esta huelga fueron diferentes: hubo coordinaci entre el movimiento estudiantil y algunos militantes políticos (inclusive, seg sugieren Brooks y Brickhill, con miembros del clandestino ANC), intentaron extenderla desde el Transvaal hasta el Cabo y buscaron especialmente el apoyo de los habitantes de los townships coloureds y asiáticos, quienes se habían mantenido al margen de los acontecimientos hasta ese momento (Brooks y Brickhill, 1980: 236). 
El boicot a las clases dificultla tarea de propaganda en 
todos lados, constituyendo uno de las factores que incidieron 
para que la huelga fracasara desde el primer día. Otros factores 
que colaboraron para que la medida de fuerza no tuviera el éxito 
esperado, fueron el nero creciente de desempleados y las 
amenazas directas de despidos por parte de los empleadores 
(Brook~ y Brickhill, 1980: 238). Como el resto de las actividades 
preparadas por el SSRC contaron con el apoyo de la comunidad, se 
puede descontar que la solidaridad con las demandas estudiantiles 
se mantenía firme. Sin olvidar las demandas políticas y sociales 
r·f.~c l amadas, 1-::\ revuelta regresentonces a las escuelas f5E:1c:undar·.ic1~;;. Pillí se había originado y alli continusiendo 
viqorosa,  corno  se  puede comprobar  por  les  exitosos  boicots  a  
e>:ámenes.  
Cuando  los estudiantes  cambiaron  de  táctica  y  adoptaron  

otras nuevas que ya no eran las huelgas con permanencia en los hogares~ el apoyo de la poblaci negra volvia manifestarse. La campaAa de duelo (que durhasta fin de aAo), la campaAa contra la compra y el consumo de alcohol~ los boicots a los comercios de dueRos blancos fueron acatados masivamente. Estas eran acciones de resistencia pacifica y no significaban una acci directa de enfrentamiento con la policía o con el gobierno y justamente por eso fueron exitosas; la contraofensiva policial había logrado sembrar el terror en el país. 
A fines de diciembre~ el ambiente general en el país era de tranquilidad~ una vez sofocados los timos disturbios en los t.owsnh-Ul':?. africanos de Ciudad clf?l Cabo. f.\unque el -foco de conflicto que nacía en las escuelas se elimincon el comienzo de las vacaciones de verano, nadie en Sudáfrica podría ya olvidar lo que sucedien Soweto. Para todos sus habitantes, participantes o no de la revuelta, el país había cambiado para siempre. 
CAPITULO III 
SDWETD, EL AMBITD FISICD DE LA REVUELTA. CARACTERISTICAS E HISTORIA DE LA URBANIZACION DE LA PDBLACION NEGRA 
"Al llegar a las primeras filas de edificios de 
ladrillos, todos idénticos, se sentía algo muy extraAo.No era so otra ciudad sino otro pais, otra dimensi, un mundo totalmente diferente. NiAos que jugaban en las calles de tierra, Autos y 
restos de autos en patios atestados. Barberos que ejercían su ofitib al aire libre en las esquinas. Espacios abiertos despojados del menor signo de vegetaci." 
El proceso de urbanizaci de la poblaci africana en Sudáfrica está íntimamente ligado a los cambios econicos que sufriel país en los siglos XIX y XX y que fueron la causa de su modernizaci. Tanto es así, que autores como Fair y Davies afirman que la urbanizaci africana es en este contexto coercitiva (1976: 166). Sin embargo, los gobiernos blancos hicieron todo lo posible en todo momento, por evitar ese proceso, ya que creían que la presencia permanente y en constante aumento de poblaci negra estable en las ciudades podría socavar las bases de su poder político y econico. Temían la aparici de negros urbanizados que combatieran al régimen de dominaci imperante con métodos y formas propios de la ciudad (como las huelgas) y que aspiraran a cambiar la sociedad para alcanzar la forma de .vida "civilizada" que llevaban los blancos. Este miedo fue premonitorio porque, como queden claro durante los sucesos de Soweto, la poblaci negra residente estable en las ciudades, que habia organizado allí su vida, luchaba por una realidad 
diferente, donde todos compartieran las bondades de la vida moderna. Pretendía modificar la situaci en la que estaba inmersa, sin volver al pasado tribal (que ya les era ajeno) y 
superar  su  lugar  de  subordinaci,  para  construir  una  nueva  
sociedad  que  incluy era  a  todos  sus  miembros  en  igual  de  
condiciones.  

Desde el punto de vista econico, la existencia de una fuerza de trabajo africana que podría ll~~ar a conseguir una capacitaci en su labor y qu~ podría organizarse en procura de mejoras de todo ti~~ fue siempre un fantasma que persiguia los capitalistas b!ancos. Otro de sus temores era la posibilidad de que los trabajadores negros se unieran a los blancos para formar organizaciones sindicales mixtas 1 superando la barrera del color. El reforzamiento de la separaci racial en el trabajo tuvo por fin evitar esa situaci, dejando los puestos calificados y mejor pagos para la minoría de trabajadores blancos. 
Los blancos consideraron que prohibiendo la residencia permanente de los negros en las áreas urbanas eliminarían a la vez la posibilidad de que éstos reclamaran derechos políticos en esas áreas. 
La sanci de leyes y de reglamentaciones sucesivas y su rigurosa aplicaci fueron los modos elegidos por el Estado sudafricano para controlar e~te proceso de urbanizaci (ya que, 
por  la necesidad  de  los  empresarios  blancos  de  asegurarse  un  
flujo  constante  de  mano  de  obra  negra,  se  le  hacia  posible  
evitarlo).  Este  cuerpo  legal  se  modific para  alcanzar  el  

funcionamiento esperado, toda vez que las circunstancias 
histicas lo requirieron. 
El descubrimiento de yacim~entos de diamantes en 1867 y de oro en 1885 dio el primer impulso para la urbani~aci en el Transvaal. Hasta ese momento la actividad principal del p~is 
habia sido la agricultura, pero sitamente la explotaci minera cambila economía del pa:is. Los centros mineros se c:onv.i.rtieron en polos de atracci para. toda la po_blaci que carecía de tierras (tanto blanca como negra), la que comenza trasladarse a esos lugares en busca de mejores trabajos que los que encontraban en el campo (Maqubane, 1979: 121). Basándose en las medidas segregacionistas ya existentes. creadas por afrikaners e 
.ingleses, los empresarios blancos elaboraron en c:ada coyuntura histica, toda su política hacia la mano de obra seg sus propios requerimientos y necesidades, 
La creaci de la Uni Sudafricana, en 1910, significla consolidaci de la alianza de los dos grupos blancos en un Estado centralizado, con el claro objetivo de cimentar y 
perpetuar su dominio. Así, a partir de entonces, las medidas de segregaci racial fueron cada vez más estrictas y se· extendieron a todos los ámbitos de la vida de los sudafricanos. La segregaci tenia por fin evitar la amalgama de los grupos raciales, especialmente entre los trabajadores, para evitar la fr.irmaci de solidaridades clasistas, que cuestionaran la solidaridad est,:\blecida por empresarios y trabajadores blancos sobre la base de una identidad racial. Por esto se instituyla segregaci, espacial y se reforzla barrera del color en los empleos (9). La política de segregaci espacial por razas fue 
(9) La barrera de color establece legalmente la reserva de los trabajos calificados para los blancos. 
reglamentada por la Ley de Tierras de Nativos (Natives Land Act) de 1913 y por las medidas recomendadas por la Comisi Stallard de 1922. Exceptuando a los habitantes del Cabo (ya que conservaron la tradici de una legislaci más liberal que rigien esa regi en el siglo XIX), la ley de 1913 prohibia los africanos la posibilidad de adquirir o vender tierras fuera de las reservas especialmente demarcadas por las autoridades blancas del país. Estas reservas eran sitios donde los africanos t.ení.;1n los derechos exclusivos de posesi de las tierras, ya que era sus supuestos lugares originarios de residencia. El área destinada a las reservas por esta ley constituía so un 7,3% del total del territorio de la Uni (Davies, O'Meara y Dlamini, 1984, vol. I :-170). 
La Comisi Stallard fue nombrada por el gobierno y formada por políticos y académicos blancos, para que hiciera un estudio sobre los africanos que vivían en ciudades. El gobierno necesitaba este diagntico para evaluar los cambios producidos por la enorme afluencia de africanos a los centros urbanos como consecuencia de la baja en la oferta de mano de obra blanca por la participaci de Sudáfrica en la Primera Guerra Mundial. Sobre este asunto, la comisi tomla siguiente posici sobre la cuesti: 
"Los nativos so serán autorizados a entrar en las áreas urbanas, que son esencialmente lá creaci del hombre blanco, cuando su entrada y su trabajo fueran necesarios para el hombre blanco y partirán en cuanto cesen sus h ··abajos". ("The natives should only be allowed to enter urban areas which are esentially the white man•s creation, when they are willing to-enter and minister to the needs of the white man and should dapart thereform when they cease their mini!ster. ") 
(Frankel, 1979 a: 51). 
Esta concepci de la ciudad como área exclusivamente blanca estará en la base de toda la legislaci posterior, desde la sanci de la Natives'Urban Areas Act (Ley de Areas Urbanas de los Nativos) en 1923, que se convertirá en la columna v•rtebral de la legislaci sobre la segregaci racial del espacio en Sudáfrica. Con la puesta en vigor de esta ley se establecique las autoridades urbanas locales crearían asentamientos en áreas separadas para los africanos que trabajaban en las ciudades. Estos lugares recibirían el nombre de locations o townships. A la vez se dispuso que las autoridades blancas procurarían vivie~das para los africanos que ya habitaban en las ciudades, teniendo la posibilidad de requerirlo a los mismos empleadores (Davenport, 1969: 99). A los africanos se les concedila posibilidad de adquirir tierras para habitaci en estas áreas separadas. 
Durante las décadas de 1920 y 1930, el flujo de africanos hacia las ciudades se mantuvo siempre en aumento, por lo que el gobierno respondicon la sanci de nuevas leyes y reglamentaciones para controlar a esa poblaci. En 1936 se promulgla Ley de Fideicomiso y de Tierras Nativas (Natives Land and Trust Act), una reforma a la ley de tierras de 1913. Con ella se perseguía establecer que en adelante las tierras estuvieran separadas seg los grupos raciales. El área destinada a las reservas se lleventonces al 13i. (15.3 millones de acres) del total de la superficie del país. Otra modificaci de importancia fue la prohibici de comprar tierras para los africanos fuera de estas reservas, incluyendo ahora a los habitantes del Cabo 
(Davies, O'Meara y Dlamini, 1984, vol. I 2 170). De este modo, 
los. africanos. que vivían .en l a.s ciudades perdieron la concEsi 
(ya que lo$ blancos nunca lo cdns.íderaron un derecho) de comprar terrenos pclra asentarse, viéndose ahora obligados a rentar la·s viviendas que ocuparan o a depender del al oj amiJ?rrto que leS, proporcionaran sus empleadores. 
Este movimiento de urbanizaci de los africanos en Sudáfrica tuvo el mayor impulso del siglo c:on e.l desarrollo industrial que comenzen los aFíos de la Segunda Guerra Mundial. La industria manutacturera urbana <=mplea.ba en su gran mayor.:í,,:1 a obreros blancos, pero, con la partida de ésto~ al frente de 
los capitalistas recurrieron a los africanos para ocupar esos puestos. Además. cada vez fue mayor el flujo hacia las ciudades de m1.U eres africi=1nas, ya que también se incorporaban al mercado de trabajo urbano. Se calcula que para 193:9-1940 había unos 750 mil africanos vivi'endo en forma permanente en las ciuctades (en townphips y viviendas proporcionadas por los patrones) (Magubane, 1979: i27). 
Este crecimiento acelerado de la poblaci urbana africana, sumado a los cambios econicos acaecidos en Sudáfr·ica (donde, en un tiempo relativam.ente corto~ La participaci de la producci industrial en el PBN, logrs.uperar a la de la produc:c:i agr.icola y equip.arar a la de la minera) y a los camb.i..os en todos los ámbitos, determin en 1<:¡,49 ~ con la llegada al poder del Partido Nacionalista ( 10), una política at'.tn más represiva para 
(l El Partido Nacionalista fue c:re¿.,do en 1914 ppr sectores 
nacionalistas afrikan.ers. Llegal poder en 1948 con una 
plataforma electoral basada en la discrim,inaci racial y apoyado 
por un electorado blanco ( los obreros de las ciudade·s, los dues 
de granjas y también los empresarios mineros e industriales) que 
so podia man.tener y aumentar sus prerrogativas y sus beneficios 
con la imposi·ci de un sistema de s.egregaci. más duro que el 
. 66 
intentar controlar el ya irreversible proceso de la urbanizaci africana, asi como para mantener el control sobre la fuerza de trabajo de este origen. 
El gobierna de Daniel Malan, el primero encabezado por los nacionalistas, convoca un ex juez, M. Fagan,a presidir una comisi que estudiara el problema de los africanos en las ciudades. En su informe, que data del mismo aílo, sus miembros concluyeron que la idea de la segregaci racial en las ciudades era impracticable: sostenian que el movimiento desde el campo hacia las ciudades tenia un fondo de necesidad econica y que no se podía obviar el hecho de que en las áreas urbanas ya ~abia 
asentada  poblaci  a·f ricana  t:"?n  forma  permane::nte.  Estas·  
conclusiones  no  so  no  fueron  tomadas  en  cuenta  por el  recién  
electo  gobierno .  del  Partido  Nacionalista,  sino  que  fueron  
repudiadas  por  éste  (Welsh,  .1979:  138)  y  las  medidas  de  
segregaci  espacial  se  hicieron  extensivas  a  los demás  grupos  
raciales.  En  1950  se  san~ion la Ley  de Areas  Grupales  (Group  

Areas Act) que amplila segregaci espacial a coloureds y asiáticos. En ella se establecila existencia de áreas separadas para cada grupo racial en ciudades y pueblos, prohibiendo la ocupaci y la propiedad de tierras por miemb,ros de otros grupos. La base ideolica de esta ley es la posici sostenida por los afrikaners (grupo hegemico en el gobierno) de que la mezcla racial provocaba fricciones entre los diferentes grupos y 
que existía hasta entonces, y que poco a poco se había ido erosionando. Durante SLI gobierno se implantel ~rtheid, como respuesta al avance de los africanos en las.ciudades y a su participaci en aumento en las actividades industriales del país. 
que para evitarla era preciso mantenerlos aislados. No se permitía la creaci de nuevos lugares de residencia mixtos, estableciendo además las medidas que fueran necesarias para 
terminar con los existentes. Así, 

asiáticos fueron definitivamente releg~dos a las periferias de las ciudades (Fair y Davies, 1976: 157). 
Si bien existían reglamentaciones en vigencia sobre las condiciones que debía cumplir un africano para poder permanecer en las ciudades, en 1952 se volvieren todavía més rigurosas. La enmienda de ese aílo de las Nativ~s Land. Act es fundamental, especialmente en lo referido a las modificaciones del articulo 10 
(1:>ection 10). En este articulo de la ley se especifica detalladamente los icos motivos por los cuales un africano podía permanecer en una ciudad por un tiempo mayor a las 72 hs., para lo cual era imprescindible probar alguna de estas ccmdiciones: 
1) haber residido en esa área desde su nacimiento; 
2) haber trabajado con un mismo empleador durante diez afias seguidos o más o haber residido alli continua y legalmente durante diez afias; 
ser esposa, hija soltera o hijo menor de 16 afias de alguien que cumpla las condiciones anteriores y probar que su entrada en el área fue legal; 
4) poseer un permiso especial para estar en el área (Welsh, 1979: 140). 
Además de crear leyes represivas, el Estado sudafricano procurhacerlas cumplir por medio de un control efectivo que 
provocaba un clima de terror y angustia permanente en los 
africanos que tenían el permiso de vivir en las ciudades y tanto más en los que lo hacían o pretendían hacerlo ilegalmente. 
El clima de represi se agudizen la década de 1960, para terminar con la oposici negra organizada a ésta y a otras políticas del Estado. Las bases de la segregaci racial estaban ya fijadas, pero no se duden hacerlas todavía más profundas. Así, en 1964 se promulgla Enmienda a las leyes Bant(Bantu Laws Amendement Act) por la cual se anularon las pocas concesiones que· cc.mservaban algunos africanos de posesi de casas y de tierras~ así como de arriendos de larga duraci en las locations y que se remontaban a principios de siglo (Fair, 1976: 157). 
Seguramente el ejemplo más cruel de esta política de segregaci racial sea el traslado forzoso sufrido por los habitantes de Sophiatownm, Martindale y Newclare, las llamadas Western Areas de Johanesburgo, en la década de 1950. Desde su 5Urgimiento a comienzos de siglo, estos barrios, ubicados dentro de la ciudad,estaban habitados por africanos. Desde fines de la Segunda Guerra Mundial hubo intentos del gobierno de "clarear" el área, o sea, de eliminar a los habitantes africanos de esa zona para destinarla exclusivamente a los blancos. A pesar de la fuerte organizaci de los residentes (en la que tuvo una p~rticipaci destacada el Congreso Nacional Africano) y Justamente por esa resistencia, el gobierno ,demostrando que estaba dispuesto a todo, lleva cabo sL1 propito. Los habitantes del área fueron instalados fuera de los límites de Johanesburgo, en su gran mayoría en Soweto, con lo que se cumplía 
el objetivo de reunir a la poblaci africana en áreas 
concentradas y separadas. Iricamente, la zona donde habían estado las ~estern Areas, ahora habitada so por blancos, pasa llamarse "Triunfo", en idioma afrikaans.(Véase Pirie y Hart, 1985 y Lodge, 1981). 
Para lograr la aplicaci efectiva de las medidas que estipulaban la entrada y la permanencia de los africanos en las ciudades de.,> los blanco~., hubo que invent,,,r instrumentos ddecuados. las autoridades blancas crearon el control de entrada (!pflux control) y las leyes de pases. Ambos integran una red de leyes y de regulaciones que tienen por finalidad controlar el acceso de los africanos a las zonas més importantes de la economía sudafricana: los centras mineros y urbano-industriales. También de este modo se dirige la mano de obra ociosa de una regi (espacial o de actividad econica) a otra donde se la necesita. "Pases" es el nombre genérico de diferentes documentos 
(que sufrieron modificaciones con el tiempo), en los que figuran 
los datos personales del portador. Fueron creados en el s~glo 
XVIII y comenzaron a aplicarse sistemáticamente en las 
explotaciones mineras del Transvaal a fines del siglo XIX. Su 
aplicaci fue opcional entre 1923 y 1952 y fueron suspendidos 
entre 1942 y 1946, debido a los problemas de aprovisionamiento 
de mano de obra por la partida de los obreros blancos como 
combatientes de la Segunda Guerra Mundial (Welsh, 1979: 139). En 
1952 el gobierno decidiunificar todos los tipos de pases para 
los negros, e inventuna libreta que recibiel nombre de 
Reference book. En ella constaban los datos personales del 
portador, de su empleador y su lugar de trabajo, junto con su 
permiso (permanente o temporario) de permanecer en una 
70 
determinada área urbana. Cada mes, el empleador ponia su sello y, una vez al aAo, la administraci ponia el suyo, dando fe de que el portador no tenia deudas fiscales. Todos los mayores de 16 a~os debian presentar la libreta ante cualquier requerimiento de _la autoridad bajo pena de multas y sanciones (Guitard, 19861 63). Como ya había una importante cantidad de mujeres viviendo y trabajando en las ciudades se extenditambién a ellas la aplicaci del Reference boo~. 
En la década de 1950 el nero de africanos que residia en 
áreas  urbanas  se  increment en  forma  considerable,  tanto  en  las  
.  
zonas  blancas  como  en  las  reservas.  Lleg a  ser de 3.9 millones y  

la proporci de personas que vivian con su familia (contra las personas que vivían solas, categoría que equivalía a trabajador migrante) era de 65% en las regiones metropolitanas (Hindson, 1987: 585). Las ~utoridades no pudieron impedir este incremento, que se explica por las mejores posibilidades laborales · que ofrecían las ciudades y por la relativamente inefectiva aplicaci de los influx control (pues los empresarios necesitaban más trabajadores), También habria que tener en cuenta el avance de la resistencia africana organizada en esta década, que realizaban una firme y activa oposici a los pases. 
Esta situaci .se revirtia comienzos de la década de 1960, con la derrota de la oposici organizada africana en su campaAa de resistencia a las leyes de pases, enmarcada en la contraofensiva del gobierno blanco sobre las orga"izacionee antiapartheid (véase el primer capitulo), se allanel camino para la extensi de la maquinaria administrativa del control de los :pases. En esta d•cada se aplictambién una política de 
reubicaci de los africanos urbanizados en los bantustanes en áreas pr.;imas a los lugares de tr·abajo. La aplicaci del influ:-: control se intensificy c.ada vez se hizo más difícil adquirir permisos de residencia permanente en las ciudades (Hindson, 1987: 586). 
F'ero los pases y el influ:{_cont.r·ol también fuer·on utilizados por la élite gobernante para conservar el poder político en sus propias manos. Lo!:; afr.icanns hmían la c.ategor.ia de "visitantes" en las "áreas blancas" de Sud.~frica, y por esta raz no podían ejercer derechos políticos en ellas, aunque sí podían hacerlo en el bantustán en el que estaban inscriptos. 
En 1971., lr.1.s c:n.1toridadc-?.s loc.cdes deilegaron en los Oficinas de Administraci Bant(Ba~tu Administration Board~) los poderes administrativos encargados d.e la supervis.i. ch?l ~inf.lu:{ control. Como había sucedido en otros momentos de la historia del país, las r·egulaciones se aplicaron con mayor fle:-:ibilidc.\d en el periodo que va hasta hasta 1976, por la necesidad creciente de mana. de obra negra para desarrollar a pleno la capacidad industrial de Sudáfrica. (Frankel, 1979 b: 21). 
Durante la mayor parte de este siglo los townships africanos 
fueron administrados por las autoridades municipales blanc~s, 
c,1unque algunas funciones 'fueron ejercidas por el gobier·no central 
y otra.s por las administraciones provinciales (Brooks y 
Brickhill, 1980: 170). Cuando se puso en vigencia la Na.tive Urban 
Areas Act (1923) se proc•dia crear las locations o townships 
para africanos en áreas separadas. Las autoridades municipales 
blancas procurarían vivienda a l,os trabajadores o la requerir.ian 
a 1 os empleadores ( vide sL1pra). La separaci espacial signific
\:.;\rnbién proveer los medios de transporte necesarios pare, el traslado diario de los trabajadores desde sus residencias hasta 

En el caso de la ciudad de Johanesburgo (que fue fundada en 
.1886)  la  instituci  encargada  de  la  poblaci  negr,:\  fue  el  
Conce j n  dE'  1a  e: i udad  dE.~  ,J CJt·1.::1ne~; bu,,..go  ( ,J uh,;mesbur-g_o  City.._,Counc.i. l_  
JCC),  integrado  exclusivamente  por  blancos.  Tenia  por  funci  

e: un t r·o lar.. los africanos en 21r·ea urbE1na, ubicándolos en el mercado de trabajo y proveyéndoles los servicios sociales básicos. En 191.B el Concejo estableciel Western Native_TownshiQ, un barrio cercado dentro de la ciudad 
para que habitaran los afr·icé:lí1o~; 

.1.979 a: 49-50) • Cinco a~os después se creel "DE,;,par·t,:1mtc:;,nto No eLwopeo" (un eufemismo para referirse a los africanos) dentro del Concejo, para ocuparse directamente de las )ocations. Este Departamento tenia oficinas municipales ( Adv.isor::_y_ Board.s) en cada l.ocation, formadas por africanos selectos, En . 1961 se reemplazaron por los Concejos Urbanos Bant( !)rb~.!J_J~ar_, tu Coun<;_: i 1 s -UBC) organ.i zc1dos sobr-e la base de las divisiones étnicas o linguísticas, que tenían por objetivo integrar a los africanos que vivían en ciudades en los gobiernos de los bant:ustanes, para que los jefes 
locales extendieran desde allí su .influencia al ár·ea urbana (Sikakane, 1980: 51). 
La pol.ítica de la ciudad de Johanesburgo siguilas líneas directrices de la comisi Stallard (que negaba a los africanos la posibilidad de residir en J. c::~s ciudades) 1 pero estas indicaciones sufrieron variaciones para adaptarse a la realidad de:l irreversible proceso de migraci urbana africana. Los 
r·ecur·sos financi~ros del Concejo provenían de la venta de alcohol de los alquileres de casas, de paqos de 

eventuales impuestos a los E~mpleadores locales y de esporádicos préstamos del gobierno central y de fuentes privadas, como las casas mineras. Con tiempo, y debido los déficits permar:,entes, se hizo necesario crear una Caja Bantde Ingresos (Bantu_ R_t?.venue (.kc:ou_nt). que era automa (Frankel, 1979a: 51). L_os recursos s iempre insufici entes, pues provenían de impuestos pagados s obre el consumo por los africanos y de los a lquileres de v ivie nda (que estaban sujetos a la realidad econica del país) y t ,:imbién porque no se podían aplicar otros impuestos a ellos (pc,r-ejemplo, el impuesto a la propiedad inmueble, ya que los negros no podian acceder legalmente a ella). 
El gobierno cent:r·al nunca se preocupdemasiado por aliviar los problemas con que se enfrentaba el Concejo de la ciudad de Johanesburgo en todos los niveles. Se mantuvo como árbitro superior en las cuestiones relacionadas con la poblaci urbana africana y desempeAese papel de manera decidida siempre que lo considerconveniente.(Frankel~ 1979a: 52). 
En 1971 se promulgla ley de Administraci de los asuntos bant(Bantu [lffé.s Administraticm Act) ner·o 4:':i, por primera vez estableciel control administrativo gubernamental completo y directo sobre los africanos en las áreas blancas. También se buscaba dar una mayor movilidad a la fuerza de trabajo africana; establecer una maquinaria administrativa más efectiva para los asuntos africanos sobre un área mayor y Ltnir en un cuerpo estatutario los mejores talentos para alcanzar esos fines. Se crearon nuevos g,anos de adm.i.n istraei que suplantarían a todos los Departamentos de Asuntos No Europeos e>:istentes: fueron las Oficinas de Administraci de Asuntos 

Administr-r:d:ion f.'loi':\.r:Ps -BAAB), disedos sobre una base regional y cuyos objetivos era poner en práctica la política gubernamental. Estaban compuesto por varios miembros: unos representaban a las autoridades locales y otros eran elegidos por ser expertos en el tema de los trabajadores africanos en los diferentes sectores de la economía (Brooks y Brickhill, 1980: 171),(11) 
La Oficina de Administraci del Rand Occidental (West Rand Administration Bo-ªrd -WRAB) como oficina regional reemplazal Concejo de Johanesburgo y sus fLmciones er-an controlar el acceso a la tierra dentro del área de su jurisdicci y ubicar a la mano de obra, proveer vivienda y servicios plicos y regular las licencias de comercio~ inclusive las de venta de alcohol (Brooks y Brickhill, 1980: 172). 
Econicamente debían ser autosuficientes. Para esto les fueron concedidas varias fuentes de ingresos: la más importante de todas eran las contribuciones de los empleadores para asegurarse la provisi de mano de obra;el cobro de alquileres de casas; la ventad~ alcohol; los diversos pagos por servicios (como la recolecci de basura) y la emisi de licencias de comercio y otras. Los BAAB tenian el monopolio de la provisi de alcohol a los habitantes de los j;ownshipsy de la fabricaci y 
(11) Para mediados de 1973, ya funcionaban 22 oficinas regionales (9 en el Transvaal, 7 en el Cabo y 3 en Natal y el Orange Free State respectivamente~ 
distribuci para la venta de cerveza bant(Brooks y Brickhill~ l. 980: 172-173) • 
Se intentsubsanar el déficit de los BAAB por medio de aumentos a los alquileres y~ a partir de 1975, con la aplicaci de un porcentaje mayor de participaci en las ganancias por la venta de alcohol (Brooks y Brickhill~ 1980: 175). 
Vivienda y transporte 
Lcis africanos no tienen derechos para adquirir tierras en áreas urbanas d~sde 1913 y so pueden adquirirlas en las reservas. F'or tanto, el gobier·no debidar alojamiento a los que fueran a trabajar a las ciudades. Una parte de ellos, los migrantes vivian en barracas Junto con otras personas de su mismo grupo étnico y de su mismo sexo. Otra parte, los ya establecidos, podían vivir en casa de sus empleadores o alquilar casas en los townships, En un principio estos arriendos se cbnvenian por plazos largos, pero las medidas oficiales tendieron a ser más restrictivas y esos plazos se fueron haciendo más breves. Para que un trabajador pudiera aspirar a esos arriendos era imprescindible tener residencia legal en el área~ lo que significaba cumplir con lo especificado en la Secci 10 de la Natiyes Land Act de 1952 (haber residido en el área desd~ su nacimiento, haber trabajado con el mismo empleador durante diez a~os sin interrupci o ser familiar directo de alguien que cLlmpl iera las condiciones anteriores) • Como los habitantes africanos no tenían seguridad de cumplir siempre esos requisitos 
(podía ocurrir-la muert~ -del jefe de-familia, por..ejemplo, o su 
desempleo), estaba presente e n todo momento el peliqro de 1el e>: pu1si, que aumentaba por la corta duraci de los arriendos 
o por la posibilidad de ios traslados forzados. 
E 1 défi.c i t de· viviendas es una c:aracterística permanente de los townshill§. y nunca se alcanzuna soluci a ese pr·oblema. So durante la décad8 de,, 1950 ~:,e pennitila capacitaci de los africanos y s u empleo en la c onstrucci de casas en sus l_.<:JCa·tio!"1s po r l. é:\ sanci cJc:-2 la Ley de trabajadores bantde la constrL1cci (Ban tu Du).Jchny_ ~,Jod.:er·s /.k t (Sikakane. 1980: 23) • 
Hacia mediados de los ar'íos 1960 el gobierno cortdrásticamente la construcci de nuevas unidades de vivienda familiares y promovila de barracas para trabajadores migrantes solos. Esta política formaba parte de un programa mayor que buscaba la eliminaci de las l lamad,:i.s "manchas negras" en las ár-eas urbanas "blancas", la separ·aci de las difer~ntes comunidades entre S.1.' y la pn?venci del sur·gimient.'J y la consolidaci de una clase trabajadora n~gra estable (Brooks y Br-ickhi 11, 1980: .178-179). 
La poblaci african~ en áreas urbanas se duplicentr-e 1971 y 1975, pe~o so hubo un crecimiento del 15½ en las viviendas disponib!es. Las consecuencias fueron gr-aves: aparici de nuevas comunidades de sguatters en todo el país, especialmente en las áreas industriales; alto nero de personas habitando una misma casa; sobrepoblaci de las barracas. Por-esto, la constante en el incremento dr~ los alquileres durante toda la década de 1970 fue so uno de los elf?men tos en la permanente crisis habit.acional en las áreas urbanas africanas (Brooks y Br-ickhill, 1980: 177). 
El problema habitacional adquiere mayor gravedad en el caso de las mujeres. Ellas son particularmente vulnerables al poder de los BAAB, porque la tenencia de casas so es permitida ·en primera instancia a los hombres. El gobierno considera que la mujer viuda o divorciada ya no es necesaria como trabajadora y que, por lo tanto, puede ser obligada a volver a su bantustán. De este modo, las mujeres y sus familias sufren de una manera más dura la legislaci en vigencia. 
En cuanto al transporte desde y hacia los townships, el ferrocarril es el medio más utilizado por los africanos en sus 
. 
desplazamientos. Este servicio goza de un subsidio del estado sudafricano que surge de un aporte hecho por los empleadores blancos. 

por el contrario, pertenecen a empresas privadas. Desde 1962 hasta 1973 la densidad del tráfico creciconsiderablemente y los trenes para africanos llegaron a estar sumamente congestionados. Durante ese periodo los ~utobuses se hicieron más necesarios, especialmente en los townships más grandes y en los más nuevos, para facilitar la llegada desde las casas hasta las estaciones de trenes. Desde la crisis energética de 1973, que es paralela a los intentos de algunos países del mundo de imponer un embargo petrolero a Sudáfrica (prácticamente todo el petreo que allí se consume es importado), los costos del transporte subieron de forma considerable, sobre todo los de 
los autobuses (Brooks y Brickhill, 1980: 184). 
La poblati negra realizboicots a los autobuses contra 
los aumentos de las tarifas. Los más importantes ~e realizaron en 
la década de 1970, como el que hicieron, con gran éxito, los habitantes del Rand Oriental a la compaa PUTGO entre febrero y junio de 1976 (Brooks y Brickhill, 1980: 186). 
Para los casos de emergencia, en todos los townships hay peques ·flotas de ta:-:ímetros, rnanej ados por sus propios dues. También algunos habitantes tienen automiles particulares, pero que tienen poco uso diario por el alto costo de mantenimiento. 
El surgimiento de Soweto 
El ~""'e=s~t~e~-r_n~-N~a_t=i~v~e~_"""'T. own s h.:!Q establec ido en 1918 en Johanesbur<;JO fue el germen del fuJ.\:LtJl..J'}estern TowQship, abrev'.iado 
en Soweto, por sus 1etr·a!; iniciales, en 19T!,. Estos townships estuvieron bajo el control del Concejo de .la Ciudad de 
Johanesburgo hasta 1971, a en que fue creada la Oficina de Administraci del West Rand (WRAB). 
Soweto agrupa un conglomerado de 26 towríships, el más antiguo de los cuales es el de Orlando. En la década de 1930 el JCC propiciun programa de construcci de viviendas para africanos fuera de la ciudad: allí asentaron entonces a los habitahtes de la villa miseria de Orlando que estaba situada en 
el  centro de  la ciudad.  Junto  a  éste nacieron  también  Pimville y  
Mlamlamkunzi,  cercanos  a  las esta ciones de  ferrocarril  (Sikakane,  
1980:  19).  

La poblaci de Soweto tuvo un constante aumento por la llegada continua de africanos qL1e buscaban trabajo en fábricas (cada vez más numerosas) y en la actividad comercial. Una parte de esta poblaci vivía en lugares provisto$ por sus empleadores otra parte de ellos se ubicen las Western Areas de Johane~burgo 
y otra parte se dirigihacia Soweto, a ilegalmente. El traslado forzoso de Sophiatown sumtodavía más habitantes en la década de 1950. 
Soweto tiene una superficie de 88 km2. No es una ciudad en sentido estricto: no hay un centro (ni histico, ni monumental, ni c:omerc:ial), no hay plazas plicas, no tiene gobierno automo, no puede darle abastecimiento a sus habi tantes. Las autoridades blancas lo consideran un barrio de Johanesburgo, pero esto es muy discutible. Soweto no se halla dentro de la ciudad de Johanesburgo, sino que se encuentra separado de ella por 16 km de tierra baldía. Además, la poblaci de Soweto en 1976 excedía en mucho a la de un barrio y a a la de la misma Johanesburgo: mientras ésta contaba con unos 600 mil pobladores, la otra tenia un mill y medio (Cornevin, 1977: 104). 
Soweto está aislado tanto de Johanesburgo como del resto del complejo minero-industrial de Witwatersrand y del Sur del Transvaal. Este aislamiento redujo siempre el impacto de los problemas y de los actos de resistencia de sus habitantes. Hay so tres grandes avenidas para ingresar y para salir del township, más los ferrocarriles: en caso de que lo considerara necesario, el gobierno, fácilmente podría cercar y cerrar los accesos. A la vez seria también fácil impedir la entrada de víveres o el suministro de agua. 
Las autoridades blancas impusieron un agrupamiento étnico 
dentro de Soweto, como una manera de evitar la cohesi de toda 
su poblaci. Sin ambargo, ya no hay grandes diferencias entre 
los 10 townships de origen nguni (zulu y xhosa) y los 6 de origen 
shoto o de los de origen venda, shangaan o tsonga (Cornevin, 
80 
1977: .104). J u yc::E? Sikak.ane ~ e scritora que naciy vivien f3owet.o, cuenta que, si bien cuando e lla era niAa l os moradores se n?ferían a SÍ rn.ismas como Pimville o de Orlando, 1970 se llamaban mismos "habitantes de Soweto" 
(Sikakane, 1980: 2 4), 
pos.i.biJ. i ddd de p¿~ r· t. .i e: .i. pd r· c omo <:-~ 1ectorE'S (J como candid,JtDs en las elecciones municipales s o existí a a partir de bc:\SP.~'., étn ica~.:; . [~ l Uc.ban__Hant.u ___Cuunc: i 1_ d [? C·:? S t.a b i:I c ompLH2sto, hasta s u disolucin en 1977, por 17 miembros nombrados representantes de los go biernos de los bantustanes y por 41 

1as 1.i s t ,3 s
rniern b ,·-o~.; F~ l eq.iel o s prn-· 
c ::Jn ff? C e ion.,,,das por· qn.tpos gobierno municipal, c:on ·fun e i on12~.; ic::,:'lmt?nte consu1 tiVc:1i::, nunc,':I representativo de la pobl aci ~-,oweto: el abstenc: ion i sr:nc.• alcanzun 85% e n las elecc iones de 1974 (Cornevin, 1977: 105). 
Características de Soweto 
El E,1islé,miento qeo~~ráfico de c on r·especto a Johanesburqo no es una casualidad. Tampoco lo es la separaci de las comunidades africana. coloured e india y de cada una de éstas de los cent.ros residenciales , comerc:.iales e .industriales blancos. La Group Areas Ac t demostrsu importancia estratégica para la politica del gobierno en la revuelta de 1976, aunque los jenes demostraron que no era una barrera infranqueable, (Brooks y Brickhil 1 1 .1.980: 1132). 
En 1976 en Soweto no había ninguna industri6 y los comercios 
insuficientes para atender las necesidades diarias mínimas 
de sus habitantes. La mayoría de ellos hac.í..an sus ccimpr-as (inclusive para su alimentaci) en Johanesburgo, al regreso de !5LlS trabajos. Los icos edificios grandes, lado de los PS t.c,d i os df?pnr-ti vo~:;, .E~1'-an la administraci y los de 
o f i e: i i::\ 1 ( los ben:.' r···-l1i,:\_l l_i.s) • 1.. _as pocas tiendas que 
pertenecían a un puRado de comerciantes y profesionales. Er resto er-an las casas mononas e i c:fén tiC: ,:\S, todas b,'.'\j as y a.lineadas una junto a otra y separadas por baldíos. Las calles er·c:~n par-ec:iclas una~é; ,3. otr··a::;, dc1 t.ir:?r·r·,c1 c!n su qr-,:.1n mayo1~ía (Brooks y Br··ick hi 11, J. '?f.30: .113.1) • 
Sin embargo hay que admitir que, en comparaci con el resto 

equipamientos-colectivos más numerosos y a menudo más lujosos. Es evidente que f.~l nivc-?l medio c:fte• vida al l.i es superior-al del resto de los township2_. Seg la public.=\c::i o·ficial South Africa 1976, la comunidad de Soweto entonces contaba con 12 dispensarios, 48 guarderías y el hospital de Dar·ai;_1wanat.:h, uno de los mejor equipados de toda f.~l P1fr-ica i.::.ubs.,,h¿\1'·iana En cuanto a las actividades para el tiF..•mpo 1 i bre, había 2 cines, 6 bibliotecas plicas, 70 clubes, 3 estadios deportivos y 102 campos para pr-ac ticar di fer-entes depor·t:E-,s, más :39 lugares de juegos par-a nis (South Afric~.1976: 233). 
El déficit habitacional para afr-icanos, que es crico en todo el país, también afecta a Soweto. El .JCC construycasi 12 mil nuevas casas en .1957-58, 3.300 en 1961 y un promedio de 1.200 por a durante los siguientes siete. Aunque no se cusnte con cifras c:iertas, se sabe que el crecimiento del nero de viviendas mientras estuvo el WRAB fue menor (Brooks y Brickhill, 
1980: 180). Durante todo ese tiempo hubo varios cambios en las 
normas que regulan el acceso a la vivienda para los africanos. En 
los aAos 1950 estuvo vigente un programa de arriendo de casas por 
un periodo de 90 aAos, después fue llevado a 30 a~os en 1960 y 
reducido a lapsos menores de un aRo en 1967 (Sikakane, 1980: 24). 
So la élite de la comunidad de Soweto (formada por los 
profesionales, los comerciantes y los burratas) tenia acceso a 
estos arriendos especiales o a los excepcionales permisos para la 
construcci de casas. El grueso de la poblaci debía 
contentarse con los arriendos temporarios hechos por las 
autoridades, que traían aparejada inseguridad por el temor a la 
no renovaci o al traslado forzoso. 
Fuera de Dube, el barrio de élite, y de Orlando (con casas de cuatro o cinco habitaciones y baRo en su interior), la mayoría de las casas eran de ladrillo y tenían dos dormitorios, una sala y una cocina. Las casas se entregaban sin puertas internas ni ·cielo raso y el baAo estaba siempre en el exterior, algunas veces compartido (Brooks y Brickhill~ 1980: 181). En 1976 menos del 25% de las casas tenia agua corriente y menos del 3% agua caliente; 
so un 15% tenía electricidad (Cornevin, 1977: 106). 
A fines de 1974 los alquileres mensuales costaban un 
promedio de 10 a 15 rands, mientras el salario medio de un 
trabajador africano de la construcci alcanzaba los 100 rands 
(Cornevin, 1977: 106). Al pago del alquiler se agregaban los 
gastos de traslado diario al trabajo (que para muchos 
representaba unas cuatro horas por día, y que se realizaban en 
ferrocarril y en los autobuses de la PUTCO), la compra de 
pE~treo (para iluminar) (para cocinar y calefaccionar)y el costo de la educaci de los ni~os. 
A pesar-de las el i f icu l 1:i:1des que enc:Ltentran en su vida diaria, los habitantes de Soweto se ocupan de mejorar su calidad de vida. En general ponen puertas interiores en las casas y las arreglan de} ac:uerdo a sus posiblidades. Muchos tienen j,:1rdines cuidadas en la entrada e, inclusive, algunos usan eaos terrenos como pequr:~fías, huE~r·tas, dcJndf~ plantan hortalizas y árboles frutales (Sikakane, 1980: 10). 
Son pocos los lugares donde la gEnte ~uede reunirse: los nis y jenes se E,é'nc:uen t:r,:1n r-?n 1a c:alle, donde pasan horas jugando, Vi:\Qc'lndCJ O conversando. Dt.ros :.·d. tios son 1a~:; iglesias (hay casi doscientas de diferentes cultos), los clubes y espacios deportivos y también las escuelas. Sin embargo, para los mayores los 

ri::?uni por· los de t?:-: pend io de alcohol ( 12). Los::. g;hebeens ocupan una posici t.'.tnica en los 

indispensables para vivir alli, porque es el 
lugar·· donde los africanos se sienten más codos y a gusto. Son a 
Vt:.'Z s.i t.ios donde se 

se hace mica, se baila y se 
convers.::,1. con lo~, amigos y también donde se concretan encuentros politices y sexuales (Ccrnevin, 1977 : 108). 

para los trabajadores migrantes se 
lf:~vantan aislados r.-m toda la :,UpE'rfic.l.e ch-:,1 t.:Dl~.!:.iship_. Son grandes 
( 12) Además de los bot.tl_estor·_f/!',.• comen::ios dE!dicados esclusivamente a expender bebidas alcohicas para ser consumidas fuera, están los be~r~alls. Estos so~ grandes espacios abiertos rodeados par una empalizada a lo largo de la c:ual se alinean los expendedores de cerveza donde se sirven las capas. Ambos pertenecen al Estado, porque éste tiene el monopolio de la venta de alcohol. 
edificios compuestos por dormitorios compartidos, con un patio con 1ugar·es:; par·a cocinar· 

sus, pobladores son divididos prn·· se:-:o Y pcn-criterios étnicos. Están rodeadas por alambre de p~a y separadas de la calle (13). No hay comedores o salas de visita, ni tampoco áneas dt2 recreaci o lugares privados par,::1 5uf.; hr::ihitanlE-?s, , donde 


la presencia de personas de otro sexo (Sikakane, 1977: 10). 
Uno de los más graves problemas que enfrentan los moradores de Soweto E~s la seguridad, especialmente durante las noches. Las calles están mal iluminadas y no hay qent.E;! circulando. Los robos son ·fn~cuentr::!s y hay muchos Cc\S(J!::;. d1:;• violaciones. Las tasai de criminalidad altas: se calculaba en unas mil muertes vio 1en ta~=.; ¿{nua 1e~:; (Con,evin, 1977: 107) F'or e~;casez de per·sonal pol ic i,,\l t::>n el township y pc:wquE la actividad principal 
1a qUE.~ está abocado el existente es el control pases, la prevenci del prácticamente inexistente (Brooks y Dr·ickhill, .19f:30 :195). tsut:si~:;;, de jenes desocupc1do~; qUE.' ven c:rnnpe l ido';; la del incuenci,:1 sot:wev i v .ir·, f.:?l temor en Soweto (Guitard, 1986: 66). No hay e: .i f ras sobn-? 1 ¿~!;::, d imC'?.fl S .ÍCJl"lf~ '.'.i pr·o,;;ti t:uc:.i, se suponp que qrc:m rn'.tmero de mujE•res e•s li!iri .involucr·ada~:;. 
Los habitantes de Soweto 
---·-··--··-·---· 
(13) L.os empre,;,'"1r·i.o5 mineros invr?nt.;,\rr:m In,,, comQ_DLtnds. como unc:1 especie de cárceles pa~a evitar el robo del oro o la fuga de los trabajadores. Más tarde estos edificios se construyeron también en las ciudades, conservando sus características originales. 
La pob l ac:i dE? Soweto no es homogénea ni uniforme. Seg F'hilip 294 l, 10!,'; inqresos y la ocupaci son lo.s factores que divE·r·<::;i'f.ican cada vez más a los habitantes de todos 
Sudáfrica. En el e s tudio que publicen 1975~ cla::;ifica cuatr·o qr·andes gr·upos a su poblaci,¿\ partir· dE) la "no libE':'r· tad" de trabajo, criterio jurídico. Es tos grupos son: los migran tes e:: tranj eros, los trabajadores miqr·.;~nte~.; de la misma los re<.::¡ide~n tes legales y los residentes ilegales. 
L.os tra.baj i:1clores miq r·an tE?S-'i e:-: tr·¿mj er·os ( pr~oven ientes, sobre todo de MozambiqLw, per·o también de L.t~sotho, Bots~>Jana, !3waz .i. l andia, empleados en la minería y viVE·n en las bel r· r· ,::1c: as pi:1 r a Sus contactos con el rFJS to d E·? 1(J~;. habitantes s on mínimos y normalmente regresan a sus pai.ses dP or·iqen los contratos. La inde pendencia de Mozambique en 1975 ( el pa.i~,-que proporciona más trabajadores) y 
problemas econicos internos de ese mi.sm.a ·fecha, un qinJ en la política hacia la mano de obra e >:t r·anj E.~r·c1. El pon:f-mtaj e de trabajadores migrantes extranjeros 
en 1974 y ba ja 46~2% e n 1982 (Cooper 1 
Los trabajadores migrante~ están c:ontratados por· un l dpso determinado (generalmente un aRo), en la minería y en la industria. También ello5 viven en barracas y se instalan en la ciudad icamente mientras ·clura el contt-ato. Sus empl~~os no rE•quieren nin~1 tipo de cc1pic1c::iti:1ci y pcw e5to mi.!::-;mo tienen baj i:\S remuner·,:1c .ir.:in<~=-. Puer.lE?n ser solteros o casados y tener o no 
hijos, obligado!::, é:I man tener·sE:' separados de sus 
familias durante todo el tiempo que se extienda el contrato, rec;1resando a su bantustán so a su finalizaci. Estos trabajadores siguen vinculados al campo, del que provienen y donde están sus lazos afectivos y allí envían una parte de sus ingresos mensuales. La mayoría no tiene futuro en la ciudad y so migran a ella en busca de mejores oportunidades laborales que las que encuentran en los bantustanes. Esto explica su poco o nulo interés en participar en la vida social del township. 
Respecto del grupo de residentes ilegales, deben hacerse algunas especificaciones. Alli se encuentran los sguatters, que viven y trabajan en la ciudad sin el permiso necesario para hacer1ci. ..C.',on t,,u,to pt:~r-sonas solas como familias enteras que residen como pensionados en casas de familias ya instaladas legalmente o r.-m tierras ocupadas de hecho (los llamados "asentamientos ilegales"}. Muchos dEi' el los son e }: tr-abajadores migrantes que decidieron no retornar al campo cuando terminaron sus contratos. En este grupo figuran también las mujeres " i l eqal p~;" 1 que no tienen el permiso dE· las autoridades para hab.i tar-i:'.\l''E:'r.?.~:-Ul'"bé:\flc\S. Son las viudas o separadas 1 no inc 1uidas en 1a Section l_Q_ y obligadas por ley a r-egr-esar a sus bantustanes de or-igen, junto con su prole; las mujeres casadas cuyos maridas tienen residencia legal en la ciudad, pero que na gozan de la extensi de ese permiso~ las mujeres de lt:>S trabaj ador-12s migran tes~ que se t,-,:1s lad1:rn con e 11 os para ev.i tar-11,, separ-aci. Par-a todos ellos 1 el clima de inseguridad en que se desarr-olla la vida es per-manente por el temor-de ser encarcelados 
o expulsados en cualquier momento. 
Finalmente se encuen trc.u1 l oi,; n::sidentes legales, el grupo más numeroso. Son los ico!.:; que pueden vivir con sus familias, bajo lo estipulado en f3ec: t.i.on....__10. F'e,-c iben los mejores salarios y son los d~stinatarios de las medidas que se adoptan 
para f 1e:ci b i 1 izar· e 1 sistema. Muchos de ellos son la segunda y hasta la ter·cer·,3 qenet·aci qur? vive en ár·eas urbanas, 
espee ia1mentE! los más jenes. En 1977 los estudiantes de Derecho de univf?t..sidad de Witwatersrand n~a 1izar-·on un sondea en S01-1eto. En él se comprobque e l 80% de los entrevistados menores de 16 as había nacido en el to1...,,nshi_p, pero en cambio~ so habían nacido allí 

las madres de esos j ÓVE·)nes. El 751/. de todDS los encuestados se consider·aban a si mismos per·tenec ien tes "a la ciudad" (11eillassou:-: , 1979: 57). 

El qr·upo de lega les no es homogéneo. Todos los autores consultados optan por,· dividir-lo en dos 1 ya que es 1:.~vident1;;1 que l'c:d.sten 

i'undamen ta 1men tE' en los ingresos percibidos por los trabajadores. F"h.:ilip 

anal i zcc, minuciosamente el qr-upo de lo~=. dividiéndolo estratrJs 1 SE?g y status: '' CJPn t.1? C OIJlL\íl 11 y los "acomodados". Es de destacar que entre los africanos los mayores ing,.-esos no coinciden necE?S<':lr·.i. arnr,'n te cDn una mayor capacitaci 1abor·a l. F'or-ejf?mplu, por el boom ec:onico un chofer de cami qanaba más quF.c' un o·f.icinic.:;td (Hellmanr1 1 .1971: .171) .. U:1 "qente tl'"abaj adtJr"<'~ com II dE:' Maye,·· 5.on hijos o nietos de trabajadores Esto siqnif.ica que ya han superado el periodo de ajuste y han cree.ido en un ambiente donde las p21u tas de 

aLttoridad tradicionales se han debilitado. La mayoría de ellos concLtrrieron a la escuela primaria, aunque pocos la completaron por diversas razones (falta de recursos econicos~ falta de control de los padres, embarazos adolescentes en caso de las mujeres) . Trabajan en la industria, en los puestos más bajos o como servicio doméstico, Se refir!ren a sí mismos como "pobres" aLtnqLte se reconocen en mejores condiciones que les migrantes por tener trabajo estable, Perciben coma· "diferentes" a los miembro~, de su misma qener;.3c i que cursaron r~studios secundarios. 
El sLtbgrupo de los "acomodados" está formado por 
. 
trabajadores industriales semicalificados, choferes, pc,licias, maestros, oficinista~, profesionales y comerciantes. El nivel de vida de éstos es más alto que el del grupo anterior'", con más comoc:lidades E~n SL\ vida diar·ia. Sus casas tienen sala y dormitorios saparados, su dieta alimenticia es más rica y más variada y pueden tener auto. Tienen acceso a la educaci secundaria y también la Todas estas características son las que definen a Lln "civilizado" dentro de Soweto. la mayoría de los Jenes que participaron en la revuelta de 1976 eran hijos de miembros de este grupo (Mayer, 1979: 295). 
grupo más beneficiado dentro de la comunidad africana y hacia quien están dirigidas las prerrogativas y las facilidades que el gobierno establece (como es el caso de arriendos de casas por· largos periodos). Este grupo es la pequeRa burguesía africana~ qur~ para 1976 estaba a en proceso de formaci. Sus caract~rísticas son que la mayoría de sus miembros trabaja en servicios y perciben mejores salarios que el resto de la poblaci (por lo cual tienen un cierto excedente 
que les permite ahorrar y acumular pequeRas cantidades de dinero, puede.•n t r·ans·forma rsf~ en 

dedicado actividades corne,~c.iales); 'y'' pt:,JI"º L'.!lt.imo, qur.-~ t.ienen un mcJdo d€~ vida basado 
pautas culturales m,H1er.. c:1 ucc:::idecmtal. Sus aspiraciones culturales, pol .i t.icas y econicas encuentran freno en el marco impuestp por el si!::>tema d<=.'l ª-l}i::\_r-the.id. F·or eso E'S el qrL1po que el gobier-no intentcooptar con posteriores a la revuelta, tratando de este modo de evitar su radicalizaci. 
Pero no tcJClos los autores co.iciden con esta estrat.ificaci y están quienes, pn,,·· el e on t. r·· ¿u-i o se inclinan por un análisis clasista. 

y a. Bric:khill ( 1980) ¡ D. Hindson ( 19D~'i) , C.Meillassoux (1977) y N. MkelP (1979) son alqunos de los estud i osrJs qllf'? c:onsider·an que 1o~; q ru pos acomodadr.:)!~, ·fcJrmc:,n une:, "cla~,e mc)ci.i.<':1 ur·bané.~ african,:1" al estudicu· la ln~:s trn.,1nshiJJ<:'i. c;1fr·icd.no~s en los as poster-iores e, 1960. Sin E~mbt1r·qo, no definen E~S t. a Cc:\teqoría el ar·arnen te, ni. e:-:pl ici ti3.n aislarla. Todos ellos e ons .i cJ .e r·.,.,n implicitamente la africana mayoritaria, aunque no h,,:1cr.?n una descr.. pc.it'Jn de ella. ¿LDS mi q r· antes; f CJ r.. rnc',1 r.. í an o no pc,, rte dE1 esta clase trabajadora? 

relaciones existen entn~ li::1 clase trabajadora y esta clase 
media? Estas son so dos dP lc~s muchas pn:•guntas qul? quedan sin 
responder· al leet··los. La respuesta a éstas es importante para el 
ámbito acc;1démico, -fundamenté~ l la pré,c tic.a 
política de los, afr-ic,Jnos fr.. r:rd:e c.'1 r·égirnen m.i.norit.ario blanco. 
los autores citados se basan en las diferencias de ingresos 
pe,~cibidos por· 1us residentes legales de Soweto y sus categorías 
ocupac:: i onc:\ 1E'!=; 

su moc,Jo dE::1 "c:laf,,c media c:1fricana 
C' .
urbana". ,::, .l bien las clase~; sociales se definen en relaci con su lugar en le, pr-c:iducc:.ii ~:;oc .ié.\ 1 ( por la propiedad o no de los medioi5 de::? pnJdUCC i) ' y en funci de las relaciones sociales 
se E'stablf.-?cen entr·e estas clase!:..:; y 1as re1ac iom::,~; que se crean en el seno de CéH1a d(? ellas (c:ontradicc:iones, antagonismos, solidaridades), el caso sudafricano es especial, ya que en él se conjuga la dominaci de clases y la dominaci racial (vease l>Jr.dpf! 1 1988: f@..SSim). 
En halla el mayor porcentaje del continente, de poblaci africana empleada en la industria. La gran mayoría trabaj acjore:, c::laman por 

cul tur·a accidental" ( Mayer··, 1979: .irnpc:IC to de la cultura occidental encuentr·a su grado máximo en la ciudad, aunque evidentemente no hay respuestas unifonne~; d12 los c::i.·fr-.ic:,3.nos ·fn~nte e:"~ c~lla. Sc•qi H!':'llmann, !?Sto se debt:.• e\ la el f! 1e:\ residencia urbana, el nivel dE' edur.:ac:i, la rn:up.,3.ci y el tipo de vivienda urban,:;, y la posesi o no de derechos tierr.::,\ en los bantustc:1nes
1"' 

( Hc,? l lmann, .1971: .1 '.:iD) • L.é~ caracteristica distintiva ele, J os.; residentes permanentes 


toda su vida E'St.b en el to\.'inshi.p (Hellmann, J 971 : .t ~j9 ) • El individualismo pasa ,~asgo típico de l é.\ vidé,\ en lo~,­

junto con que con f iqLw,,m .importantes cambios en la estructura social, como son el debilitamientu del sislE:?ma d(? f¿~m.i.lias e:-: tensas, la dei:sin tegrac: .i hogtH-

y !? 1 ~;1..wqirniento de la familia nuclear como unidad independiente (Hellmann, 1971: 162). 
Algunas responsabilidades y funciones (educativas, e-:>c:onic:a~; y emocional.es) que antes en todos los pariente~; (de una gran familia extensa) ahora deben ser asumidas 
.los padres icamente . familia nuclear una importante unidad de consumo, pero ya no de produc:cci, dado que la actividad econica se desarrolla fuera del hogar (Dubb, 1979: 146). 
Las sociedades africana!:::. son pc,triarcales: en todas ellas se constatan la dominaci masculina, la subordinaci femenina y la 
r.í.gida de los papPles aunque contin s i e ndo el jefe de la familia, como consecuenc: ic:.~ de las particularidades de la V id,~ Lwbana, se producen muchas fricciones que oponen a los esposos entre si y a los, padre:, con S l.t~:, hijm,; 1.971: 164) • PerT, el parentesco materno ha asumido impor-t<:1nc i i:\ CÜ?bido a los numerosos casos de madres solteras, inclusive entre adolescentes, que siguen viviendo con sus padres v hermanos bajo el mismo techo 
(Dubb, .1979: l ~:iO ) • AunquEi en se desaprueba la 
i 1eq i timid,:1d, extendida que se acepta como inevitable. 
Los hijos ilegitimes se crian E'n 1a familia de sus madres, sin 
E?stigma socic:.d Ul<:?l lm,:1.nn, 166). 
La separaci entr-e 1c:1 :':: especii~lrne.:!nte en 
c:uanto al conocimiento y a la e xperiencia en los modos propios de 
la ciudad, presenta un gran obstáculo en la comunicaci familiar 
(Hellmann, 1971: 165). de jenes y adultos son 
diferentes y las expectativas frT.mte al futuru t¿rn1bién. Los 
padres sien ten uri;:\ fuerte adm i r a ci y respeto por sus hijos que 
alcanzaron una educaci superior a la propia, y los Jenes se siente importantes frente a sus padres por este hecho. 
Como los padres trabajan tuera del hogar y no hay quien pL1edé.\ vigilar a los nis, además de la falta crica de 
guarder·ías y el déficit de escuelas, los niRos ser.rían en las calles. Los más grandes se ocupan de las tareas del hogar y del cuidado de los más pequeAos. La r.alle es el espacio que les pertenece: allí pasan la mayor parte del tiempo, jugando o vagando (Véanse los recuerdos de infancia de J. Sikakane, 1980:35-38) • Esta fraternidad entre los nis y los jenes fue esencial en el transcurso de la revuelta de 1976, donde se expresuna solidaridad de as y un profundo conocimiento de la vida plica del townshi...Q por parte de 1os protagonisbas. 
El nuevo marco social para la mayoría de los residentes urbanos se halla en la gran variedad de grupos y organizaciones basados en el principio de la libre asociaci. En general e~tas asociaciones voluntarias siguen los modelos occidentale~ (son pocas las organizaciones con bases tribales, y sirven para suplir las necesidades surgidas de enfren~~rse crn1 la nueva realidad, reemplazando las funciones que en otro contexto y anteriormente, supl.ian los 1-'artes. Las asociaciones religiosas son las más important~s y seguidas por las de recreaci (Hellmann, 1971: l 70) . Esta p~áctica asociativa explica la rapidez con que los padres de Soweto se asociaren después del 16 de junio de 1976 en la Black F'arents'_.A_2so_f;_:i.ation. p,;ir-a proteger y apc>y,3.r a sus hijos. 
Ahora bien ¿se puede llamar a estos residentes legales permanentes "sol!\•etans"? Alquno~; auton,?s (Sikakane, Meil lassou:-:, Cornevin) se refieren a ellos en esos términos, mientras otros se 
9 ·:r
._, 
muestran má='., cautelosos. Si se considera que estos habitantes per·manen tes dE-~ 1 t.q~nsh.i. p tiE~rH:'n un"'' relaci particular y ica con e~;e t~spac.i.o y qtH~ se si.f?ntE!n :i.denti f icaclos con él y con esa r·ea l idad de la que son pr·ot.;~gon.i.stas, el llamar··los "sowetanr..;" no resulta forzado. Inclusive se hace necesario dar este gentilicio a los jenes qui~ viven .=.~ 11.i, donck::> han (en su mayot-ía) y dondr~ s<;?. han criado, porque es esta identidad, la de "sowetans", quf.:! se enfrentan a su presente y proyectan su futuro. 

CAPITULO IV 
LA EDUCACION PARA LOS NEGROS: UN TERRENO DE CONFRDNTACION PERMANENTE 
Let us cre~te and talk about life Matsemela Manaka 
En el siglo XX, el éxito en la educaci media y en la educaci superior eran una de las pocas vias que tenia la poblaci negra para lograr ascender socialmente, siempre dentro de las pautas impuestas por el sistema. La escuela media significaba acceder a alg empleo calificado en la burocracia, o a alg empleo de cuello blanco y poder asi liberarse de la crueldad de las minas y de las fábricas. Además, la educaci superior representaba para los opositores al sistema un modo de poder colaborar eficientemente en un futuro para mejorar las condiciones de vida de su pueblo (Bernetel, 1977: 36). 
La escuela para negros en Sudáfrica es uno de los espacios físicos donde se reflejan los conflictos y las contradicciones presentes y existentes en esa sociedad. En ella están presentes las diferencias raciales, la opresi y la dominaci blanca, tanto como la resistencia y la no sumisi de los negros. La escuela no es un espacio neutral: los blancos, que son quienes la dirigen, pretenden que allí los ni~os y los jenes negros aprendan las nociones mínimas para desempeAar las tareas que ellos les asignarán (las más bajas dentro de la escala de calificaci laboral) y las pautas de conducta para que se desenvuelvan dentro del sistema exactamente como se espera que 
9 ...., 
el los lo hagan. Los negros, por su parte, bcan ~llí la forma de alcanzar mejores empleos, de tener reconocimiento social y, también, de prepararse para una sociedad diferente. Por eso, en 1976 lucharon por ese espacio y hasta dieron sus vidas para defenderlo. 
Esta posici de los blancos con respecto a la escuela es la que algunos sociogos de la educaci 11 ainan "reprodL1ccionismo". Para ellos, la escuela es una de las instituciones que el sistema capitalista g•ne~a para asegurar ~u reproducci, ihculcando a sus vástago5 lo~ valores . y norma~ necesarios para mantener las pautas vigentes y evitar los posibles cambios no funcionales que las huevas generáciones podrían introducir. En la e5cuela se transmiten conocimientos académicos, pero esencialmente se enseAan modos de vida y pautas de conducta (como el r·espeto a la autor·idad y a las jerarquías, la plltitualidad, el sefitidn d e l r.k~ber· ) qur? la sociedad consider-a coi'"rectos. En los timos aAos esta teoría ha sido muy discutida y se buscflexibilizar sus posiciones. Sus críticos consideran que la expl i caci que brihda la teo1·· j_,::1 de lB reproduc<:i e~,. dema$iado escéptica y que en ella la sociedad aparece estática y monolítica y sin posibilidad de ning cambio ni desviaci, tomando a los alumnos cerno meros objetos incapacitados para la acci. Esta teoría limita el análisis a los fines econicbs de 
la escuela, equiparaMda con la fábrica. 
Aceptando e" parte ~sa idea ~ otros autores s~stiensn que la esc;:uela es uno de los ámbitos dr.:.i lucha y confrontaci de una sociedad, al combinarse allí las diferentes posiciones que 
existen en ella. Enfatizan el hecho de que las actitudes de 
cuestionamiento por parte de estudiantes, maestros y padres son permanentes y que a veces se convierten en posiciones de resistencia frente al sistema. Justamente por eso su planteo es conocido como "teo,,·ía de la re:,istencia". 
Si se toma el caso de la educaci para negros en Sudáfrica se advierte de inmediato que el objetivo manifiesto de los blancos que lo crearon era reproducir lo más fielmente posible el sistema de segregaci racial vigente en el país, Para esto basta e.ita,~ una VE·?,: más las palabras del ministro de Asuntos Bant H. Verwoerd, en 19:•3: "La escuela debf.~ equipar al hombre ne1Jro para cumplir las demandas que la vida econica le impondrá" school must Eiqui p him ( the bl ack man) to meet. the demands whic h the econornic 1.i °fr:? wi 11 imposE? cm him") ((4J.JUd. Hi rson, 1979: 4'...i). El ico fin per·segu.ido por· la educaci que brinda el gobierno blanco a la poblaci negra es que éstos puedan de::emper· adecuadarnen tE? 5L.l papel subor··d.inado en 1¿~ eccmom.i,,1 (y por consiguiente, en la sociedad y en la culturc·,1 ) del pa.í.s.. La escol,:1.rizaci pc,r-r.:~ los nat.ivnSc t5.!:'?IH'.? pcw met,3 r·eprotiucir cierto tipo de trabajo, como lu requiere una forma pa rticular tomada por el proceso de acumu 1r:\C .i r~n u11 rnornen to detenninado (Christi.e y Collins, 1.9fl4: 1B::'). Por eso, el gobierno fomentla instrucci 

primaria para la comunidad negra, yé1 que los conocimientos que allí. se transmi tE'n son suficientes para los requerimientos que ellos tendr·én en su vida bajo el ré!_;¡imen del apartheid. Histicamente, del total de los estudiantes negros en Sudáfrica, nunca accede más de un 6% al nivel secundario de ense~anza (14). 
(14) El sistema educativo en Sudáfrica se divide en dos ciclos, el nivel primario y el secundario. En el cuadro siguiente se 
Desde la implantaci de la educaci bant(Bantu Education 

la segregaci está presente también en el ámbito escolar, en los niveles primario .y secundario. Por esa ley se pusieron en funcionamiento escuelas diferentes para los miembros de cada grupo racial con programas, curricula y recursos diferenciales. Los negros sufrieron en forma permanente un déficit en la cantidad de vacantes, en el nero de escuelas y de maestros (que tuvo como resultado el empleo de docentes mal 
....____,_,,,___..______,_.,_____,.,,...........--------·--------­puede ver co están divididos y los porcentajes de alumnos que concentran sobre el total de los alumnos africanos en 1974. Nivel primario 93,99½ del total 
Primaria inferior 64,89% / Compuesto por los Subnivel A y By los Stanc:larc:I .1. y 2 
Primaria superior 29,10% / Compuesto por les Standard 3, 4 y 5 
Nivel secLmdario 6% dPl total Secundario Junior 5,40½ / Compuesto por los Form I , I I y I I I 
Secundario Senior 0,60% ! Compuesto por los For·m JV y V 
(Elaborado a partir de Dean, 1984: 43 y Zungu, 1977: 213). 
La gran ruptura que existe entre el nivel primario y el secunadrio hace que éste sea un sistema segmentado horizontalemente, debido, en buena medida, al alto índice de deserci en los nis de más de diez as, fundamentalmente por· motivos econicos. 
capacitados) (15) y escuelas mal equipadas, donde las clases estaban superpobladas (16). 
Asi como la economía del país está dominada y controlada por los blancos, que no permiten a la poblaci negra participaci alguna en la toma de decisiones, la educaci está encarada con el mismo criterio: el gobierno blanco impone sus pautas en la educaci recibida por los negros, determinando los saberes que el estudiante negro debe recibir y el modo en que esto se realiza. Dentro de esta concepci está la decisi de implantar la enseAanza en afrikaans en las escuelas secundarias a mediados de la década de 1970. 
Sin embargo, el sistema educativo creado por los blancos no tuvo la efectividad que se esperaba porque la pasividad no ha sido la actitud característica de los estudiantes negros frente 
al  sistema.  Seg  M.  Fernández  Enguita  (quien  estudia  a  la  
escuela  en  las  sociedades  capitalistas),  los  alumnos  adoptan  
frente  a  la  escuela  cuatro  actitudes  diferentes:  adhesi,  

acomodaci 1, disociaci y resistencia. La adhesi significa la 
identificaci con la instituci escolar y con la cultura que 
ella representa y de la que es transmisora. La acomodaci es la 
(15) 
El déficit de los maestros era permanente. Aunque entre 1954 y 1972 la cantidad de niAos africanos en las escuelas se triplic el nero de maestros no llegsiquiera a duplicarse. Los pocos que había tenían, además, pocos méritos académicos. Para 1972, el 86,97½ no había pasado el examen final de la escuela secundaria y ganaban, en promedie, un 45½ menos que los blancos (Zungu, 1977: 214). 

(16) 
Las clases de los alumnos africanos siempre fueron numerosas. En 1955 se introdujo un sistema de turnos reducidos de clases. El resultado fue que esos alumnos recibían la mitad de la i.nstruc:c:i normal y que sus mc,estr·os bm.í.an más trabajo y cobraban menos. Las iglesias prestaban lugares cerrados que servian como aulas (Hirson, 1979: 96). 


identificaci o aceptaci de la escuela como mecanismo de movilidad social, aunq sin identificaci con su cultura. Por disociaci se entiende la negativa individual a aceptar las e }: igencies de la escuela. Resistencia significa la negativa colectiva a aceptar exigencias y promesas de la .escuela y-el surgimiento de valores alternativos como contrapropuesta 
(Fernández Enguita, 1988: 26-27). 
Estas cuatro actitudes descriptas están presentes en el caso de los estudiantes negros sudafricanos. Sin embargo, para e:<plicc:1r el case particular de los sucesos de Soweto las que más nos interesan son las de acomodaci y de resistencia. La actitud de disociaci existe en las sociedades donde la escuela es obligatoria para los niAos y se encarna en la figura del alumno rebelde o que tiene mala conducta. Esta actitud rara vez se presententre los negros sudafricanos, pues su educaci es paga y ne es cbliqataria. Cuando esto ocurre, los padres retiran a sus hijos de la escuela si éstos no responden satisfactoriamente a las obligaciones y requisitos que se les imponen, asignándoles 
hogar y el cuidado de les niílcs menores de la casa. La negativa por parte de los alumnos a aceptar las exigencias escolares no es nueva en Sudáfrica, pe1·--o ..~dqu.i.r.i.
relevancia en 1976 (véase People's College ed, 1985: cap.9). Esta relevancia se explica porque la oposici a una 
reglamentaci académica tras~endilos limites de la escuela y se extendi primero a los townships y luego a las áreas urbanas "blancas" y porque seRalel comienzo de un tipo de confrontaci y de lucha en el ámbito escoli,,1·· 1 de la que tomarén parte 
.100 
maestros, alumnos. y padrr2s. En 1976 los estudiantes no pr·esen tar-on propuestas alter-nativas ~;uperadr.::ir·as al sistema de ensenza, sino qLlE? r-eivindicaron la igualdad y la equipar-aci con el par-md igma educati. vo cot1Dc ido, 1 a educc:1c i de los blancos. Pr-opuestas alter-nativas educativas so SE'! pn~sentarán en las campm~a~ y boiccts de la década de 1980, que sen una continuaci de los hechos de 1976 (17). l._a re!::'-.istf.mc.i.a de Soweto se manifestde manera activa por medio de boicots a clases en un pr-imer­momento, que SI,? combinaron man i fes tacionei; mul ti tudinar·i¡;,s en las calles. Ni las medidas de acci ni las reivindicaciones propuestas se mantuvieron invariables d~r-ante el desar-r-ollo de la n,!vue1 ta. DE' 1 rni!=.:mo modo que lo-s estudiantes 
de boicots a manifestaciones pacíficas y de éstas a las 
huelqas.; con 

tc1mbién sus 
p,:;isar-on del n?pudio a la imposici cit:~J. 
afrikaans en su ense~anza al r~chazc total de la educaci bant 
considerarla parte esencial df.?1 réq.imen del f\ p,':\r t t1e i.Q.• La 
po~; i e: .i  estudiantes fue de oposici 
(1.7) l..u<=:; ITPcho~'-ele 1976 SE'ntar·c:in J¿1<=¿. bc:1~;.es; par·21 quf.·}~ en la década de l9B0 0 se organizar-a un ven:L-::u:lc.H-o muv.imi.tento alten1<:~tivo 2 la educac i.  des2, r" r·o11 ad a en e 1 !'c!.fE~.rJ;l.lfLi.SJ . En l 98•1-198~'.i, t.ras la decisi de no concurrir a clases. en rechazo a la segregaci, se crec:'_1 el Comi·té cfri padres de hrn·mt.o p,'.'\r·a 1 a cr·.i.si~-5 ( Soweto. P¿\rent'~Q..::..:i,§.i.2_\;;_Q!!!..!!l.:!:.J:t.g~). {\ par--U.r·-de él, en rnarzo de 1986, se for·muna organizaci de alcanc(~ n<::1cional~ I:>l Comité hlacion1:d d e cr-isis de la <educaci (National [duc<'..,tion Cr.i~.is Comittee ­NECC). Después de muchas discusiones y debates, se sentaron las bases para lo que se? conoce con E?l nonibrE' dE-? "F'!,?ople' s Educatinn" D "Educaci popuJ¿u··", que es la bqueda dEi una educc,c:i al ser-vicio ele un,::i soc:?dad di-fE-?n?ritt:?. [l Ccirnj_té no c.ir·cunsc:,-ibe el problema de la educaci en sí misma, sino que la sit en un contexto político, econico y cultural determinado. Las propuestas alternativas a la educaci oficial surgen de grupas de trabajo compuestos por maestros, padres y alumnos. El lema del NEC-C E:'5 "Educaci pular· par,A r~l pod1?r· popular·" ( "F·eople ' s Education fcw People"s Power"). 
post.er·iormente, "' todo el. sistf,3ma. Pero e?llos nn pudieron ir más 1ejo$ y pesar del rechazo pr·opues t.c1 de snl uc iones pc:1ra é:t:mstr-uir· una realidad (educ:ativ.:,1~ c:ulh,trá·l, pol.itica) d,i.ferente~ que SLtpE~ n? e 1 -m.f)r·o repudi b. 
La opo;=;ic;: i estw:h.an U. l. al no 

afrikaans. R.ecor-c:lemos que 

corn.o t""espuesta a la violencia ej ere .icfa por el -gobier'no ~ los manife~~tént;es atacarqn los edificios es~olares, pi:2ro su violencia selectiva: aí dEc?strui r·· oficinas de los directrrres y las bibliotecas, preservi\l.ndc:¡ las aulas y los 9.i.mn,"1s.io;,, lo!.:; jenes demostrar-cm 
qu(:? su n-?pud io se d.irigia con t:r·a l ,·Js 

mi.entras el re;::;to ir,sta 1ac ione$ 

podia ser 

1 2, comun id¿rd negri::\ , la f2bCL.l!é~ l 8. instituci 

m.ism,1 

cumpar·ten cumun+?~'i 

posible!é:;. soluciones par,, 


21s.:L como los vinc:ulbs que Sf.? c:r-e·2i.r1 a par·tj.r· de los c:bmpafíer·os y amigos ele h.i.ios. f l 1,.t.ido y c::onstant.e 
rápida formaci ?)sot i ac i '1 neqros (Black Pc.\rent '_s _Agsoc.ié.d:.ion) en Soweto c:L:1ando estalllá r·evuel t.a. 

LE\ también un lu9ar importante para los maestros 

con cierta libertad, poc:l.ían opont>,'Y-Se a esn orc:IF..:>n y promover-esta 
1(.)2 
actitud entre sus alumnos. Las asociacion~s de maestros son parte 
fundamental en la historia reciente de la educaci en Sudáfrica 
(People's College ed, 1985: 253-254). 
Frente a la realidad sudafricana, los actos de resistencia 
en las aulas escolares y Ltniversita.rias tienen siempre una 
potencialidad radicalizante insoslayable, porque al discutir una 
medida indudablemente académi<:a (corno la ensenzc1 en. afr.ikaans) 
se ~uestionel sistema de educaci segregado y el apartheid 
como un todo. En Sudáfrica, los actos de resistencia a la 
educaci unen a maestros, alumnos y padres en una lucha 
colectiva contra los determinantes sociales (Giroux, 1985: 64). 
Si bien d~sde sus orígenes (18), existiuna educaci 
diferenciada para bli:mcos y negros en Sudáfrica, su 
institucionalizaci es producto de los grandes ca~bios que se 
generaron en todos los ámbitos de la vida del país, en 1948, con 
la ll~gada al poder del Partido Nacionalista. El programa para la 
educaci se basen los preceptos presentados en 1943 por el 
(l.8) Los misioner·os cristianos fueron los pioneros de la educci formal en Sudáfrica. A comienzos del siglo XIX, crearon escuelas en el Cabo oriental (con curricula semejantes a las que aplicaban a lcis alumnos blancos) y que luego extendieron a Natal, siempre financiadas en parte por ellos y en parte por la misma tomunidad. So mucho tiempo después las autoridades locales comenzaron a hacer alg aporte econito. En cuanto al Transvaal y al Orange Free State, habrá que esperar hasta fines de siglo para que se inicie alg tipo de e'xperiencia similar (Zungu, 1977: 203-204). 
Tras la creaci de la Uni Sudafricana en 1910, la organizaci de la educaci para africanos fue pasando en fo~ma progresiva a las autoridades provinciales, pero.los fondos continuaron siendo escasos. El déficit financiero se suma a los problemas provocados porque la direcci y ~1 control de las instituciones escolares se mantenían en manos de organismos en las que los africanos no tenían ninguna representaci. La educaci primaria para los blancos era obligatoria y gratuita; para los africanos era paga y no era oblig~toria (Zungu, 1977: 

205). 
Instituto para la Educaci Nacional Cr· .is t .i c.\na ( Insti tute _ 
far Christian National Educa~ion -CNE). Este instituto dependía de la organizaci·afrikaner Broederbond. la que tenia entre sus objetivos estimular el sentimiento nacionalista en la comunidad de ese or·igen. Los preceptos impulsaban la separaci racial en las escuelas. inclusive entre los niAos de habla inqlesa y c:,1fr·.ik aans P i ns i,;; tí.~ t'ln la nc~cc~,=idad de usar· J. a lengua materna 
come 1enqu,:1 VEé'hicu lar ( ZUílC':JU 1 l 97] : '.:207). Con J"f?~~, pec to i-?. 1(Jfj africanos, s ostenía que: 
"La c·ducacci par·¿-:¡ los r,¿,tivos debe basarse en los principios de confianza, no igualdad y segregaci; su fin debe s~r inculcar la visi que el hombre blanco tiene de la vida, especialmente la que tiene la Naci BDE·)r", que es la dond.nan te •.• " 
( "l'JativE? E:duc,:1tian ::;.hould bEi bé:,St:-?d cm the principies of trusteeship, non e quality and segreqation; its aim should be to incculcate the whi.te m.,111 ' s view of life, e!,;pe:•c:i.al J.y t:hat o f the Boer Nation, which is the Senior· trLtstee ••. " (Aplld Brooks y Brickhil 1, 1980: ~::.3) 
El sistema de educaci propuesto para los negros (especialmente para los afric anos) debía enseRarles el lugar que tenían asignado en el orden de e s a sociedad. Las nociones de segregaci y de desigualdad r·acial fundamento de toda educaci for·mal. Los afrikanr.-?rs, por ser cristianos y considerándose a sí mismos el grupo más civilizado, debían asumir el papel de guardianes sobre lt">S "incivilizados" africanos (Zungu, 1977: 208). 
En 1949, el gobierno del Partido Nacionalista convoca una comisi para estudiar modificaciones para el s.istema educativo (que se convertiría, de ahora en más, en una de las piedras angulares del régimen) y adecuarlo a los objetivos de la política del aparthi2.id. l..a meL3 era producir africanos que aceptaran la superioridad blanca y la inferioridad propia y, esencialmente, su sometimiento al orden establecido. En pocas palabras, el objetivo 
11
p!?. r··sF,quido E,,,.. a e: r[~ar·· un b.:-:1n t.1.'.1 '1 • La comisi sentlas Gases y las lineas rectoras para la puesta en marcha de la educaci separada o "educac:i bant. Entre ellas estaban la obligaci del qobif?rno c,;,ntr·al de~ mcmopo.li:;-:,'.\1·-E?l -funcionarniento de todo el sistema educativo; la idea de que la educaci debía formar parte de un plan qlobal de desarrollo social de los negros; la 
implantaci de las lenguas nativas como lenguas de comunicaci en la enseílanza; etc. (Zungu, 1977: 209-210). 
A partir de estas recomendaciones, el gobierno promulgla Ley de Educaci bant( Bantu_ _Educat.irm tk_t) en La administraci de la educaci qued~n manos del Departamento de Asuntos Nativos (~ative Affairs Department -NAD) y allí debían 

todas las escuelas que estuvieran funcionando, aunque el departamento tenia el derecho de rechazar ese registro, sin el cual no podían ·funcionar lc~galmente. Los maestros africanos debían graduarse en instituciones oficiales~ de manera tal que el Estado pudiera controlar también los saberes de quienes enseRaban 
( Zungu, 1977: 21(1). 
Todo el edificio de la educaci bantestá resumido en las 
palabras ya famosas por lo tan c:itadas, del Dr. Verwoerd, 
ministro de Asuntos Nativos ante el Senado en junio de 1954: 
"Cuando tenqa ~=l ccH1t1,·ol de la Educaci Nativa la retomaré de tal modo que se les enseAe a los nativos desde su infancia a entender que la igualdad con los europeos no es para ellos••• 
La escuela debe equiparlo para suplir las demandas que la vida econica le impondrá ...No ha y lugar para él más allá del nivel de ciertas formas de trabajo •.• " 
( "t,Jhen I have to control of Native Education I will reform it so that the Natives will be taught from childhood to realise that equality with Europeans is not for them ... 
The ic,c: hool must equi p him to rmiet t.he demands which the economic life will impose on him ••• There is no place for him above the leve! of certain forms of l abr..'lur .•• 11 ) ( 0.J1.h!.Q. Hi rson, 1979: 45) 
En  ~uanto  a  los aspectos  financieros  de  la educaci,  en  
1955  se  cre una  Caja  de  Educaci  bant (Bantu .sducation  
Accr.Jun t)  par·,:\  solv<2ntar  l ,:1  !=~duc:ac: i   de  los  africanos,  

dependiente del NAD. A esta cuenta se agregarían las 4/5 partes del impuesto general pagado por los africanos. Sin embargo, como el m6nto mayor recaía en los aportes de los padres, la educaci permanecideficitaria. En 1972 se creel D~partamento de Educaci bant(;B.an.tu Educaticm Depy.rtment) para ocuparse de todo el programa educativo (Malherbe, 1979: 158). 
La educaci segregada fue primero aplicada a los africanos y luego se extendia coloured~ e indios. En 1964, la direc~i de la educaci del primer grupo pasde la administraci provincial al Departamento de Asuntos coloureds (Department of Coloureds Affair~). En 1968 se la hizo gratuita y se tomaron algunas medidas tendientes a imponer la obligatoriedad en el nivel primario. Con este cambio, el gobierno blanco buscfavorecer la formaci de un grupo intermedio entre blancos y 

que se beneficiaria con el orden
africanos, 
vigente y que, por eso mismo, ser~an sus aliados. En 1965 la educaci de los asiáticas pasa depender del Departamento de Asuntos indias (Department of Indiari Affairs). Es inter·esante seAalar que el sistema educativo depende de los departamentos que se ocupan de cada grupo racial, lo que hace más fácil justificar las diferencias en recursos (Malherbe, 1979: 161). 
La ley de 1953 estuvo dirigida a reglamentar la educaci primaria y secu~daria de los africanos y en 1959 se amplia la educaci Ltniversitaria. Entonces se prohibila asistencia de los africanas a las dos universidades blancas abiertas a todas las razas, la de Witwatersrand en Jahanesburgo y la de Ciudad del Cabo. En adelante, para ingres,:1r en e.l las, las estudiantes negras debian solicitar un permiso especial directamente al Ministro de Asuntos nativos. El argumento del gobierno se centren las mejores condiciones (más fHcilidades~ mejores equipos e instalaciones) que tendrían en las nuevas universidades y de las que nunca antes habían gozado los negros (Adam, 1971: 200), 
Se abrieron tres Ltn i versidades especiales para los africanos, en las q~e éstos podian estudiar de acuerdo al grupo étnico al que pertenecieran: la de ·Turfloop o del Norte, para sotho, tswana, tsonga y shagaan; la de Zululand para zulu y swazi; y la de Fcrt Hare, en Ciskei, para los xhosas parlantes 
(ésta era la universidad más antigua para africanos) (Cornevin, 
198()~ 140). Los indios podían estudiar en la de Natal y los 
coloureds en la del Cabe Occidental en Belville (Hirson, 1979: 
53). 
El gobierno na pudo eliminar la posibilidad de que algunos africanos recibieran educaci superior porque ésta ya tenía una larga historia y los graduados podían cumplir funeiones en los townships; optentonces por encauzarla, sacándola del ámbito de las "abiertas" universidades de l¿~ .comunidad inglesa. 
L.a educ,:lc.i 5eqregada en funcii::Jnamiento 
El control d&~l contenido y de los métodos de rmsenza permitial qubien10 blancc, impon,2.r-a los alumnos africanos programas específicos y el estL~io simultáneo de la lengua de la etnia a la que pertenecían (lengua vehicular en la primaria), del inglés y del afrikaans, materias de estudio en el primario y vehicular de enseAanza en el secundario. Además, a partir de la reserva de los trabajos calificados por la vigencia de la barrera de color, se trata de una enseAanza general de la que se excluye deliberadamente. toda formaci técnica i::1 profesional (Goguel, 1987: 17). 
La política educativa hacia los africanos está basada en la política globa.l del desarrollo separado y de la bantustanizaci. Esto e:-:pl ica tcmto el pr·ogr·ama oficial de ·fomE,mto de la instalaci de t"?scuelas del ~egundo ciclo primario y del secundario en los bantustanes,(mientras las restringía en las é:\r·eas urbanas) como la decisi de qLll? la.s universidades para africanos no se crearan en 1as if1reas urbanas, sino ~n sitios alejados y aislados. Al favorecer la residencia en esos lugares 
motivo~; de~ busc:ab,,:1r, promover el asentamiento permanente allí (Goguel, 1987:17). 
Entre 1971 y 1976 el nero de alumnos secundarios en los bantustanes creciun 278%. En esos aAos se lleva cabo un programa de reubicaci acelerada de las escuelas de educaci banten los bantustanes. En parte esta reubicaci se debia la 
de c.if.::,,rtr..Js p,:1rtF.: los bantustanes cercanos y en parte a la reduccci de las ya pocas t?scuelas urbanas secundarias. consecuencia fue el crecimiento del nl.'.1merc, de .;:1 l t.lmnns qui:,, cursaban sus estudios en los bantustane:-, aunque sus familias vivieran en áreas urbanas (Brooks y Brickhill, 1980: 36). 
Uno de los grandes cambios que se puso en práctica ton la ley de 1953 fue la instrucci en la lengua materna de los alumnos, tal como recomendaba la Comisi Eiselen. Hasta ese momento las escuelas usaban la lengua materna en el ciclo primario inferior y en el superior utilizaban generalmente el inglés, ya que era E? 1 que los africanos preferían entre los dos idiomas oficiales del país (inql~s y afrikaans). 
La extensi del uso de la lengua materna a toda la escuela primaria (y los posteriores intentos de ampliarlo a la escuela !5ecundaria) se debía a varios propitos. El primero que se puede citar es la clara · intenci de restringir el acceso a la informaci, especialmente técnica y científica, porque los idiomas africanos no han desarrollado terminología apropiada como la que se utiliza · commente en esas áreas y porque la producci bibliográfica en esos idiomas es muy pobre. 
Otra funci que tenia el uso compulsivo de las lenguas maternas en la enseAanza era la tendencia a la creaci de mayores separaciones entre los africanos que pertenecieran a diferentes grupos étnicos. Al tomar esta medida las autoridades buscaban reforzar las divisiones dentro de la comunidad africana limitando más los puntos de contacto dentro de ella. 
El tercer objetivo perseguido era a f 1··.i.canos que satisficieran las necesidades de trabajo qu~ tenían los blancos sin amenazar c:I los blancos en sus empieos. El poco o nulo manejo que aquéllos tenían de lenguas oficiales l. imi tab.., ~;us posibilidades  capacitaci laboral en tareas calificadas para las que s~~ia necesario un mayor conocimiento técnico. Las autoridades querían que supieran algunos rudimentos de inglés o de afrikaans (las lenguas que hablan los patrones), suficientes para permitirles entender denes (Zungu, 1977: 212-213). 
La educaci bantfue resistida activamente desde su 
cr·eaci. El ANC organizun boicot en 1954 ~ero no tuvo éxito. 
Paralelamente intentbuscar una educaci alternativa por medio 
de clubes del Movimiento De Educaci Africana (African Education 
Movement), pero no pudo lograr sus fines porque no era una 
educaci sistemática y por la persecuci de las autoridades 
(Hirson, 1979: 47)~ 
La cuesti dél financiamiento de la educaci era un de los 
puntos conflictivos permanentes. Mientras la escuela de los 
blancos se mantiene con los impuestos pag<':\dos por la c:omunidad y 
1~ de los africanos está subvencionada en . parte por el Estado, 
pero son los padres de los nis los que cubren el monto mayor 
por pago directo. Las partidas presupuestarias destinadas a las 
escuelas africanas es considerablemente menor que las que reciben las escuelas blancas. Esto se refleja en menores sueldos a las mi:1estros, problemas en las instalaciones para los estudiantes, déficit permanente de escuelas, etc. 
En el siguiente cuadro se puede ver los gastos en educaci del Estado en algunos periodos seg los grupos raciales. Las 
e: i f ras c;.m tn;, p,::11··én tc,?s .is n2p1,·e~st~n +:i::1n 1os giastos E·?n c=,.1ch.1c,::1c .i per..:. 
t;-ª..Q .i t a 12n r· i,1t .i. c.i . • 
Gastos en educaci 12er cap.ita E~n Sudáfrica 
Africanos Colbureds (.\si¿\ticos Blancos .1953-54 rancJs. .t 7 (.t) 40 (::~, i55) 40 (2,35) 128 ] '::i:5) 1968-70 .1.7 ( .1 ) 73 (4,29) 81 (4,76) 28:.~ (16,59) 197~i-76 4'.2 ( 1 ) J.40 (3, ::.::: ) .1<;.>() (4,5:?) 59.1 (14,0'7) 
(Fuente People's Col lege ed, 1985: 99-100) 
La ley de abolici de la cuenta de educaci bant(!;1...§lntu Education Account Abolitioo_A~1) por la que se termincon esa cuenta (que servia para afrontar los gastos de la educaci para 

buscuna nueva salida frente al problema del financiamiento: en adelante, los africanos debieron pagar más por su educaci que antes (Zungu, 1977: 215). 
Pero más allá de ciertos puntos particulares, los africanos cuestionaban la concepci total de la educaci bantpor considerar que ésta er~ inferior a la de los blancos, aunque el aspecto más atacado era la instrucci en lengua materna. La comunidad africana prefería que se mantuviera el uso vehicular en una de las dos lenguas oficiales para mejorar las oportunidades de comunicaci entre los diferentes grupos étnicos y de ellos 
ccn el resto del mundo. 1... ,::1 c::ornb;:1t.ic::1n ti::lmbién parqt..H? sabían que formaba parte de la políti~a blanca de separaci tribal diseAada para inhibir la formaci de una unidad nacional de todos los habitantes del país (Hirson, 1979: 45). 
En la escuela secundaria los africanas estaban obligados a estudiar en inglés y en afrikaans. Por el contrario, los blancos completaban toda su educaci en un solo idioma y aprendían el otro como segunda lengua. P~ra los africanos había un problema práctico: en·a.n muy pocos 1os maestros a-ft··.icanos quE~ dominaban ambos idiomas. En 1972 el Ministerio de Educaci Bantdecidique las materias, a partir del Standard 4, debían enseRarse mitad en afrikaans y mitad en inglés. Los maestros y la comunidad africana toda contir1uar·on df?rnr.~nd;,1ndo que •::;r~ usarc'1 une, ~.;ola lenqua vehicular, elegida entre las dos oficiales y se inclinaban por el uso del inglés (Hirson, 1979: 45). 
La pn~-fpr·encia por· est.P id.iomt,1 t~nt.re los africanos no es privativa de los residentes en las áreas urbanas. Cuando el Transkei accedia la autonomía en 1963, las autoridades locales decidieron reemplazar la lengua xhcsa por el inglés como lengua de instrucci a partir del Standar·d 3. Debido a todo esto, en Sudáfrica, el inglés es un idioma tanto de gente joven, como de gente instruida (Goguel, 1987: 22). 
En abril de 1974 las autoridades decidieron que el uso de 
ambos idiomas en las escuelas secundarias debía mantenerse. En el 
mes de agosto el director regional para el Transvaal del Sur hizo 
circular una instrucci que establecía en su jurisdicci la 
enseAanza de ciencia general y materias prácticas en inglés, de 
matemáticas y estudios sCJciales (geografía e historia) en 
afrikaans y de religi, mica y educaci fisica en lenqua materna. Frente a la oposici que unia a maestres, padres y estudiantes, el gobierno fijcomo timo plazo para que se pusiera en práctica el aAo lectivo 1975. 
La oposici a la medida se manifestaba en que algunos maestros enseAaban en inglés secretamente y en el no dictado de algunas materias, por decisi de los mestros o de las alumnos o bien de com acuerdo antre ambos. Los boicots a clases~ toda una campaRa de resistencia organizada comenzjunto c on el aAo 1976 (Hirson, 1979: 47-48). 
. 
Establecer el afrikaans como lengua de enseílanza en ciertas materias del nivel secundario no fue una medida novedosa de la década de .1970. En realidad, se restablecila vigencia del uso del afrikaans en paridad con el .inglés, que venía de la época de la creaci de la Educaci bant(Goguel, 1987: 22). Esta medida fue perdiendo vigencia con el paso del tiempo por el interés de la conrunidad africana de estudiar en inglés y de perfeccionar sus conocimientos de esa lengua. 
La enseAanza s~multánea en tres idomas es, en general, muy cuestionable y~ en este caso particular~ es todavía más grave. Muchos educadores se oponían al observar que los alumnos africanos no dominaban de igual modo los tres idiomas afrikaans, inglés y su lengua materna -lo que perjudicaba toda la ensenza. 
En este aspecto la diferencia con los estudiantes blancos 
era considerable. Ellos realizaban toda su instrucci primaria y 
secundaria (y también la universitaria) en un mismo idioma, 
normalmente de acuerdo a su comunidad de pertenencia~ en inglés o 
1.13 
en afrikaans, aprendiendo la otra como segunda lengua. Los padres de los alu~1os blancos tenían la posibilidad de elegir el idiL1ma de instn..1cci de sus hijos <:mtr··e los dos que son 
. 
oficiales en t:~l país; los padres negros no podían elegir. Los problemas concretos E'n la enst:?ríanzc:1 no eran menos importantes: la mayoría de los maestros dominaba el inglés y sus conocimientos de afrikaans eran rudimentarios (Hirscn, 1979: 176). 
El interés dc~l gobierno deJ Partido Nacionalista de imponer la enseAanza en afrikaans residía an una política más general. Desde la lleqada al poder en 1948~ los ¿drikanc:!r··s intent;::1r·on extender el uso de su idioma a todos los ámbitos, además del E1ducat:ivo. la lengua usada en la burocr~cia v la administraci, entre los policías, en el ejército y en las cárceles (Hirson, 1979: 175). 
Baruch H.irson (1979: 100) considera que la implantaci del afrikaans en las escLH~las ,;E>ctmdar·ias se debia un pedido expreso de 1os empresario~:;; ;1-fr·ikaner·s: debido al reciente aumento en su capacidad operativa (relacionado con el tJOOf!! econico de la década de 1960), necesitaban obreros negros que conocieran suficientemente el afrikaans como para cumplir ciertas tareas (como realizar operaciones matemáticas en ese idioma), Las palabras de este autor aparecen más como una justificaci de la medida que como una explicaci. Aunque sin datos concretos que prueben ~sta afirmaci, podríamos considerar que la citada decisi del Ministerio se debia la extensi que alcanzaba para ese momento el uso del inqlés entre la poblaci negra 
joven.  uso  del  d ·f 1-· i k .::1 ans ,  antes  de.•  que  fuera.  
irreversible  (19).  
Los  jenes de Soweto  rechazaron  la  imposici  de  la  

E?nsenz:a en afrikaans porque veían en ella la lengua del opresor. las consignas y slogans que gritaban en la manifestaci del .té, de junio: "¡Abajo 1:;:il afrikaans'", "iAl diable el afrikc,anf.-5 1 ", "iEJ. a'fr·ikaá.ns e~::; una lengua tribal ~" 
(Brooks y Brickhill, .t 980: n>. ~3(~ · .inclinaban por· e 1 .inqlés por·que pr·a mt:,s usado en l,, Jndu~;tria y el comercio y resultaba esencial para conseguir trabajo en esos sectores. Con el inglés podían mantener contacto con otros países africanos; con el afrikaans no, También asi se favorecía la comunicaci entre 1os habitan te!..:; ¿:\'f r icanos de árL~as urbanas, ya que la Lltilizaban como ~lengua franca (Hirson, 1979: 177). 
La reivindicaci era com a les estudiantes del ciclo primario y del secundario porqus la mi?.dida los incluía a todos (en el nivel primario estaba vigente desde la década de 1~50); de aquí podía surgir una acci unificada y com (Hirson, 1979: 177). Las pc1nc:artc:,s qLle los jvtmes llevaban SLlS manifestaciones estaban escritas inglés y también los panfletos. Es de destacar que en ellos se usaban algunas palabras en zulu, qLle eran de uso cotidiano, como ~zikwelewa. 
(19) A pesar de qLle la CLlesti de la imposici de la lengua de una comunidad sobre otra (o de la del colonizador sobre el colonizado) es esencial para el análisis de la hegemoni~ cul tural en una sociedad determinada, no se ha estudiado consistentemente este proceso en la historia de Sudáfrica (Para el tema de la producci literaria afrikaner, esta observaci es compartida por Hofmeyr, 1987: 95). 
Por diversas causas (como el mestizaje en los primeros aílo5 de la colonizaci) la leQgua materna de la mayoría de los coloureds es 1::-l afrikaans y es la que usan cotidianamente en áreas rurales y urbanas (Weaver, 1976: 7). A pesar de este hecho, raz suficiente para que no se sintieran .invoJ.ucrados r~n lc>S suce~:;os oriqinados en ~3oweto, y como el conflicto rebas,::i.mp 1.i amr..;,r1 te el Ambit:o i:IC: E1d{•rn.i. 
CO c:onv.i. r·t:i.éndose (·':'n un c:uestionarnientc a todo 81 s istema segregado de e ducaci y ~ l 

é stos tuvieron un a participaci prot.:ilgic,::1 ''::'11 la ,,·egi del Cabo. 
La r··eort.F~ni z c:1c:i de la ec:lucac i ~;1?ct.1ndar ic~ 
A r·aíz d!~l boom econico que viviSudáfrica a partir de .1.960 ·fue imprescindible una prov.i.~;:i. mr.~yor· de mano de obra Cé'1if.icadi:"\, Para suplir esta necesidad concreta y pasando por alto las rígidas leyes impuestas que negaban el acceso a ciertas ocupacion1?s a los a-fr·icanos (por· la vigencia de la barerra del color·), éstos fueron aceptados e n t.rabajns que r·equer.í.an una cierta capacitaci profesional. La falta de trabajadores calificados se convirtien una preocupaci para empleadores y gobierno (Véase Brooks y Brickhill, 1980: 38). 
Apenas en la década de 1950, los africanos recibieron el permiso de trabajar en la construcci, deb.ido a la presi ejer·cida la falta de viviendas en los townshj,_11§.. La incorporaci de trabajadores africanos a los transportes~ 
servicios y correos en la década de 1960 provocanomalías y 
..,.h.1stes tempor.;."~ios a los mec:anismos qt.te manten.icrn restric:c.i.l:mes en estos trabajos. Pero fue so a fin~s de esa década y c:omienzos de la de 1970, que la barrera de color se vio jaqueada en la ocupac:i minera e industrial. En 1975 el Dep~rtamento de Trabajo sudafricano registr por primera vez en sus informes, la existencia de artesanos y aprendices africanos en rubros distintos al de la construcci. El permiso para que éstos aspirarann a empleos con capacitaci prof~sional trajo como consect.tencia cambios en el sistema educativo: éste debía garantizar ahora la reproducci de una fuerza de trabajo con una mayor calificaci, en los niveles que la industria requería entonces (Brooks y Brickhill, 1980: 40). 
Se em trab,:\ en una nueva fase de 1a edL1caci bantr SLI característica se~ía la posibilidad de que un nero mayor de estudiantes africanos continuara 1~ escuela secunda~ia. El cuad~o siguiente muestra el crecimiento nominal de estudiantes africanos en las escuelas secundarias entre 1960 y 1975 (20). 
A Estudiantes Porr;entaj e de inc:remento cada 5 as 
1960 47.598 
1965 66.568 39 
1970 122.489 84 
1975 318.568 160 
(Fuente: Brooks y Brickhill, 1980: 41) 
(20) Durante esos aos la poblaci africana del país pasde 
10.9 a 17.3 millone~, lo que representa un incremento de menos del 70¼ (Cornevin, 1980: 26-27). 
los africanos en las escuelas secundarias fue paralelo al memento en que la balanza de payos sudafricana sufiun serio déficit. Pero~ como el Depar·tamento de? Educaci Banthabía comenzado a abrir nuevas escuelas secundarias, no pudo cerrarlas a todas sin mayores explicaciones. La pclitica seguida fue pretend~r extender 
la educaci utilizando un p r(''.-::iU pU(·:·?'5 to 

oriq.inalmPnh? '.:'.f::' t,,,,,b.:í.c, planeado (E:r-clc.d<.s y Br·ic:kh.ill,, :l?E.lO: 42). 
Entre 1972 y 1976 el tH.'.unc?r·o de f.~sc1.1e 1as secundari.as en Saweto se duplic pero el nero de estudiantes secundarios se triplic al pasar de J.2.656 Este aumento es particularmente importante s.i lo compara con el pr.,que inc:n?mento e.Ir::>-la matr-.í.c:Ltla ran 1,,!l ciclo pinnar·in duranb? t?l rnismc, periodo, que fue de menos de 6.000 alumnos. Para 1976, uno de cada cuatro alumnos de Soweto iba a la escuela secundaria (Brooks y Brickhill, 1980: 43). 
El problema que repres~ntaba la ampliaci de la poblaci escolar-secundaria se vio agravado por la congesti en las E•scuelas de E~~,e nivel. en 1975 y un 1976 por la medida tomada de suprimir E~l timo ,~ de ¡:w.im,,:\r·i.a d!? los a-fr·ic:anc,s !?l Standard 6 ( 21 ) • En el siguiente cuadro se puede ver el 
(21) Hasta 1975 los estudiantes africanos debían cursar el Standard 6, que era un grado que no existía en el currículum de los alumnos blancas. En ese fecha fue suprimido y se equiparel nero de as cursados por todas las razas. Antericrrnente el e:-:amen de Stand,,u·d 6 ~se hab,.t1 uC:si:\do pé:,ra controlc3r· el ingr;eso a la escuela secundaria y so se permitía empezar estos estudios a los que alcanzaban las más altas calificaciones (Diplomas de Primera y Segunda Clase). En 1974 se permitiel ingreso a los que hubier·an obtenido Diploma de T<;;ircer·¿, Clase y, a fines de 1975, pudieron presentarse a ese examen los alumnos ~e Standard 5 y 6. Así~ la cantidad de examinados pasde 200 mil en 1974~ a 375 mil en 1975. 
incremento en la cantidad de alumnos entre 1973 y 1975 en los dos primeros a~os de la escuela media. 
J. r17;:; .L974 1975 F·nrm I 70.711 B2,. :i:::,;1 .14-9.251 Form I I :i6. (l<,>B 6::.. ,1-42 91 .:,~65 
(Fuente: Brook5 y Bri~khill, 43) 
Esta situaci empeorla cuesti de la falta de vacantes las escuelas secundarias africanas. Para comienzos de 1976 habia vacantes para 38 mil estudiantes en Form I; sin embargo, se 
<:::-isper·c1ba11 .:1.49 m.:i.l y, pnr las circunstancias combinadas q0~ se citaron ,3ntes, fueron, f:>P 257 mil los alumnos 
ingresantes (Brooks y Brickhill, 1980: 44). 
Los 1'·esult..,cios de la impn::1visi oficial fueron intolerables para · la comunidad africana. !....as ;;~ulas debieron ser usadas por turnos para dos cursos y había escuelas que tenían clases de más de lOO a 1umnm;;. Por la falta de espacie, de hecho muchos alumnos que cumplían les requisitos necesarios para ingresar a la escuela secundaria en el aAos lectivo 1976 debieron permanecer en el timo grado de la escuela primaria. Estas condiciones fueron factores importantes durante la revuelta de 1976, ya que ayudaron a e>:pandir la organizaci de los c~studiantes de las escuelas 
secundarias  en  las  escuelas  primarias  y  posibilitaron  la  
movilizaci  de  los  alumnos  primarios de  aRos  avanzados.  
Las  injusticias  y  las  anomalías  causadas  por  la  

reorqanizac:i de la escw::11 a media fueron esenciales para preparar las condiciones para la revuelta, ya que se sumaban a los problemas histicos a nivel educativo (Brooks y Brickhill~ 
t </BO: 44). En esos aílos, por la eliminaci de un aílo de escuela primaria y por el menor nivel de exigencia de las calificaciones en el inqrc~so 

muchos más jenes tuvieren oportunidad de ingresar a la escuela secundaria, lo que provoccambios en la composici de la poblaci escolar. Seguramente, por· la ampliaci de la mat.r·:í. c:ulc:\, ahora inqn.::isanm hijos de hoqares mc!1s hum.i 1dl'?S que f?n lo<:. a•; an ter.i.on~s ( Hi rson, l 979: 
C)fl) • 
l...a oposic:it'.m ¡:,\l sistema ciduc::ativo: las organizaciones estudiantiles 
Hasta 1969, cuando se creel Movimiento de Estudiantes Sudafricanos (South ___ African f:3tudE~nts Mnvement SASO), los estudiantes negros se c.~grupclban dentro de la Uni Nacional de 
Estudiantes suda·fricanos (Nationi::11 Un.ion of Soqt.h (-Hd.can fjtudents NUSAS). Esta organizaci se e: reen .1924 con el 
objetivo de reunir en su seno a todos los estudiantes del país, sin distinciones raciales. Entre 1936 y 1945, se mantL1vo confinada a las universidades de habla inglesa~ hasta que en ese aRo se incorporla más antigua universidad negra de Sudáfrica, la de Fort Hare. La NUSAS tuvo siempre una postura liberal y fue muy crítica con el gobierno del Partido Nacionalista {Hirson, 1. 979: 66)r Manifestsu oposici a la sanci de las medidas segregacionistas impuestas desde el oficialismo (como la ley de 
Educaci Bant y a las leyes represivas (cerno la Ley de Supresi del Comunismo de 1950) (Kline, 1985: 141). 
El ,:1 r.1nterior se hab.í.c:\ v .iv.ido un clima de gr-can agitaci en las universidades. Para oponerse a las leyes del ªpartheid. los estudiantes organizaron un plan de manifestaciones plicas e n Johanesburgo, Rhodes y Ciudad del Cabo. De este ambiente de aqi t,:.:1c:i no fueron ajenos los e s t udiantes negros: también .realizaron sentadas en Fort Hare (con el apoyo de los de Ngoye y Turfloop) en contra de la decisi del gobierno que les impedía afiliarse a la NUSAS. Demandaban la .igualdad con sus colegas 
. 
blancos, y por eso reclamaban el derecho a agruparse con ellos en 
E!Sr'\ c.irgani:-:¿u::i. Las aut.or·idades e i-:pulsaron a muchos 
participantes y activistas, en forma individual y también masiva. 
Los estudiantes negros, entonces, debieron buscar soluciones 
alternativas (Hirson, 1979: 68). 
Si bien algunos autores presentan la formaci de la 
Organizaci de Estudiantes sudafricanos (SASO) como •urgida 
espontánf"~a y autmnamente, Brocks y Brickhill sostienen que hay 
raíces histicas que explican su surgimiento y que, para eso, 
hay que analizar toda la década de 1960 como un periodo 
transicional, que va desde la inclusi de los jenes negros en 
la NUSAS hasta la formaci de una organizaci estudiantil negra 
independiente más radicalizada y basada so en ellos (1980: 70). 
Esta 

se~alada por la creaci de ciertas agrupaciones en las universidades. En diciembre de 1961, se formla Asociaci de Estudiantes Africanos (A·frican StLtdents Association -ASA) como el ala estudiantil del ANC, el que en ese entonces estaba prohibido por 18 meses. La ASA sufrila 
:L:.21 
represi gubernamental, al iqual que el r·esto de los individues y organizaciones relacionados con el Congreso. Poco se sabe de r.~lla, pero si que su base principal estaba en Fort Hare y que fue 
J. a pr·imer·a E?n buse:: ar e~ poyo en l ,,,1. 1,; e:,:,;c uE:? 1as i:;;Qc untlar·.i a~,. Una organizaci contemporánea fue la Uni de Estudiantes Sudáfrica (f3_frt_~an f3tudrm_t::·;_' Union c::.....d:....___,;:;S=CJuth (Hr·ica,). que 
Sin embargo, ninguna de ellas logrconcentrar a los estudiantE•s negros y lc'l 1,Juf;r-1r::; rni.rntuvo durante este periodo un alto nivel de participaci de todos los grupos raciales y continusiendo el .l.c•. opos.ic:i Pero la situaci ya no era la misma: debido a la represi sufrida por los movimientos opositores y al cr..ecimiento de la rna tr·ic:u 1a de E}S t.ud .i an t:t:?"· n<:?(J r·os en las universidades seg n2gadas, éstos intentaron formar una nueva organizaci. El primer intf.mto, Movimiento c,~istiano Universitario 

( Un .i versi t~___Ch.r i ~; ti,::\n_ 1·1.ovemE:m t UCM) tuvo una corta vida. La mayoría de sus activistas eran negros y alli se sentaron las bases de lo que posteriormente sería el Movimiento de Conciencia 

(BL~~k Gonf:sciDui;;rn?ss Movcment -BCM) (Brooks y Br.ickh.ill~ 
1980: 72). 
La ruptura definitiva de los estudiantes negros con la NUSAS 
se produjo en julio de 1967, en la reuni anual de la 
organizaci, que tuvo lugar· en la universidad de Rhodes (22). 
Ese mismo a las autoridades prohibieron toda actividad de la 
(22) El detonante del conflicto fue la orden gubernamental de prohibir a los delegados negros que pernoctaran en ella, en virtud de las leyes de segregaci vigentes. Si bien la mayoría de los delegados blancos se mostraron firmes en ~l rechazo, los estudiantes negros se cuestionaron la validez de mantener los lazos con la NUSAS (Hirson, 1979: 71). 
NUSAS en las un.ivers.idades nE-!<.::ir·i::ls. En un primer momento· los activistas negros se volcaron hacia la LJCM, pero ya en 1968 se fijaron las bases para la formi::lci de una riueva organizaci, que ~-:;o ac:eptar·.í.a miembr-os n<:~qro!::.; en !::'.us filas. En el mes de 
diciembre los Concejos Representativos de Estudiantes 

Represen tative__Couni:.i_l s SRC) de las universidades negras se reunier-on en Marianhill, donde se far-maria la SASO. A pesar de estar invitado, el president8 de la NUSAS no concurria esa sesi :i.nauqun,'1· que se r-eal.i.zen julio (Hirson, 1979: 71). 
En un principio, la posici oficial fue de apoyo a la creaci de esta organizaci, porque entraba dentro de la concepci del régimen, al separar a e~tudiantes negros y blancos. 

cambi con la radicalizaci de la BASO. Las respuestas del gobierno fueron las detenciones de sus l .í.deres, lé~ muerte de algunos de t:~l los (como el caso de Steve Biko) y finalmente la prohibici en 1977. 
La actividad de la BASO se canalizpor el BCM, del que fue miembro fundé.\do,~. Como organizaci. aprovechla pcisici relativamente privilegiada y el respeto del que gozaban los estudiantes dentro de la comunidad negra. Sus miembros crearon centros de salud y de apoyo para la educaci en todo el país para satisfacer algunas de sus demandas ( Brook'.s y Brickhill, 1980: 73). 
Sin embargo, como la base de la SASO estaba en el 
estudiantado universitario, ést~ era muy limitada. La necesidad 
de una organi zac i1 pol .í. tica más ,,,mpl ia lleva los activistas de 
la organizaci y a mie.mbros de esta organizaciones no 
estudiantiles a formar la Convenci del Pueblo Negro (Black 
P~?op 1·~ G.onvan t.io_n BPC) en Julio de 1972 (Brooks y Bri~ khill, l 980: 74). 
En su conferencia in-'ugural, en 19:69, la SASO pri.orizla conso,l ida.e i de la nueva orqar,i ;::aci por sobr-e un at,:1.1:¡L1e frontal a la NlJSAS. ProclamE-~l deseo de representar· a los "estudiantes no blancos" que no t:.enian nir11:Juna otra n::presen taci ([Serhart, J. 979: 280). Sus principios fueron n:;.,sumidos C·?n f.?1 m.;mifit:?sto ,adr.1pb,1do rn, .197'.2, donde ~, e defini¿\ ,:omci una "org¿,1nizacit de es.tucli ar1te~; negros" que trabaja·ba po.r 
la liberaci física y psíquica del 

ubicándose cientr.. o del DCM. Su c:oncepto de p1.H0blo negro era rnL1y ampl.io: in<;: 1u.ia en él a todo g1··1.1po d .iscriminado pol .í,tica, econ<~mict=:1 y sm:ialmente d.E:1ntr·o del paí s (Quedando así equiparados africanos, col1::,1.1retjs y asiáticos). ( Véase en B-rag,~n~a y !va 11 e-r-$tein {~d, 1982,vol Ill.: 1'.20), 
La agitaci estud~antil en las univerEidades afecttambién a l,:1s esi::uelas sec1;1r1dar-ias negrc.,s • .A fines de La década de 1960 y comienzos de La de 1970, se crearon numerosos gr·upos y orqanizé.\ciones de jenes negras._, algur,as con expresos f .ines pol.í.ticos y otras con fines sociales y culturales. Las ideas c:anvacantes eran las de unidc.,d negra, auto r·espeto y liberaci, que· estab·an en la ba.se d-el BCM •. De e$te fermemto surg.íE>ron dos organizaciones que se destacar·r.m del resto por su fuerza: la Organizaci1 t,Jacional de la .Juventud . (I\Jat.ionf.:1.1 Youth Or·g·aoization 
NAYO) y el Movimiemtn de Estudiantr~s Sudafric,;1nos (l:3auth AfrAcan Stqg2..IT.t.2 Movemen t -SA!3M) (Brooks y Brickhi 11, 1980: 81). La NAYD se ·formen junio de 1973 con miembros de las 
variadas agrupaciones regionales de estudiantes del pa·ís, la más 
importante de las cuales era la Organizaci de la Juventud del Tr·ansvaal (Jfansvaal YoutJ1 Organ. 
ization -TRAYO). Sus fines· eran culturales y políticos y su actividad se inscribía dentro de. 
las que organizaba n las agrupaciones del BCM (Brooks y Btickhill, 1980: 82) . 
El ~;ASM -fue un movimiento h .111dc1me.ntal ¡;~n la r·evue1 ta de 

de o,,-gan i zac i ;~ las 
demandas de los adolescentes. Es muy poco lo que se sabe de él, pero los autores afirma~ que fue el primer movimiento estudiantil (~íl la imposici del afrikaans. El SASM surgia nivel nacicmal en .J.<"172, cuandQ un aq1·-upam.iento inicial de las. r~scuelas secundar·.i.a~. de Sowr-1t.o (que ya tenia dos a~os de 
-func: ir.Jnamien to) logrextender5e a todo el pais (:,~3) (BrDok~, y Brickhill~ 1980: 85), 

81 SASM resolviapoyar las 
medidas adoptadas contra la ens ~~anza en afrikaans por alumnos secundarios, El 13 de junio se reunieron de 300 a 400 estudiantes dt= t odo Sr.Jweto pan.'\ planear~ f.:?n un centro r.:nrnunitar·io, J. c\S t~ c c i 011 e s ,
1 sc,guir· 
f."'n f."'Sa lucha. Decidieron convocar a una manifestaci callejera y formaron un Comité de {kci ~ª~d-~h~o~c--con dos miembros por cada escuela. Mediante elecciones con-formaren el comité regional del SASM y éstos, junto 
(23) El organigrama del SASM estaba compuesto por un ejecutivo nacional, ramas regionales y ramas locales. En 1973 tenia ramas en el Transvaal y en el Cabo Oriental (los dos centros principales) y también en Durban; eran débiles en el Cabo Occidental y su presencia era nula en el Drange Free State. Su actividad era abierta y se centraba en discusi y trabajo comunitario (Brooks y Brickhill, 1980: 87). 
con los deleqados por escuela, f'ur·mar·CJn te l Comité de Acci (Brooks y Br·ic:khill~ 1980: 91.). 
Los dias 14 y 15 de junio se dedicaron a agitar para la mé.u1i'fest,,,c.i dc0l 16. l...us r:Jstudi;,~11t('·?1;;; actuar.. on por.. ~,.í. mi.smc.1s y lus lideres gozaron de una relativa impunidad durante la segunda quincena de junio~ cuando la policía se ocupaba de los centenares dE~ df.~tenic:lu~., clur·ant:r;;, los d:i.st:ur·h.i.u,,; de lus c:l.:í.i::1S pr·E•cedentes. F'er.. o esta situaci se terminen los primeros días de jul.io 1 cuando la policía comenza buscar a los dirigentes en sus casas (Brooks y Br·ickhill, J.9!'.J(): c¡>~5). 
Debido a estas detenciones, los miembros más conocidos del Comité de Acci pasaron a la clandestinidad y el 18 de julio la orgar,izaci -cambisu nombre por el de Concejo Representativo de Soi,ieto (Soweto t:,tudE?nts__í,(?pn:-~.~,ent¿:1t.ive. Crn . .n,c.i._1 f.3SF~C) • Su funci fue coordinar las actividades a realizar 1 ya que las decisiones se tomaban en forma democrática en asambleas en las f.::'SC:Ue 1i::IS (cuando éstas estaban abiertas) o en los luq,:1r·tcc;; que podían conseguir 

Para cada acci particular se eleqian l.í.deres que se iban rotando, (Brooks y Brickhill 1 1980: 96). 
Hasta el 4 de agost0 el SSRC siempre estuvo en una posici 
ofensiva f.?f"I la · 1ur.:t1a. F=·er·o dr.21:Jipasar· a la defensiva por la 
bn.1tal t·epresi policial ordenada por el gobierno. Sus acciones 
y su manera de actuar cambiaron entonces y debieron adecuarse a 
los nuevos retos que se les planteaban. 
Un de los más graves problemas de funcionamiento que se 
presentc:1r·cm a lo largo de la revuelta fue resolver co 
concentrar a los activistas. En principio, las asambleas y la 
agitaci se hacian ya que er-a f.·? 1 1Ligar naturalde encuentra de los jenes. Pero ~sto no fue posible durante los boicots y los. cierres de todo el segunda semestre del a. Aunque no hay datos seuuros, se puede ~firmar que los 
lDs buenos resultados ~ue obtuvieron en la convpcatoria a 
l "''"'· hue l g.;,.s de 
agosto y septiembre. 
En el mes de octubre hubo cambies dontro del DSF<C ·-,, esto tuvo consecue ncias en su accionar. Muchos de sus miembros pasaron a la clandestinidad y muchos otros salieron del país. Aunque el llamado a huelga de octubre f u <~ •::: ¿,\ ~::; .i.. i ';J n rJ r··ac:Jo por· J. a e CJrn id,':Id 
como ya se dijo, las campaHas contra el alcohol y contra los festejos navide~os fueran exitosas (Hirson, 1979: 252). 
CJ)F' ITULO \.! 
LOS ECOS DE SOWETO 
1....f.-~t u~:,; tuo c.;;;,1y 
like I saY I am I, 
that we are we. are we 
far a South Africa that is not vet 
yet from South Atrica 
this e ,c1.1··th undi:~r \/OUI'.. f(,~f·?t 
this earth as vet unfree 
but pulsing with our blocd 
that pulses with the water 
that ' follows the moon ' 
yes 
Es  una  Gpini generalizada  e ntre  pol i tic es  y  académicos  que  
la  revuelta  de  Soweto  de  1976  representa  un  hito  en  la  historia  
de  la  lucha  contra  J. a  dominac j_c'.Jn  blanca  en  Sudáfrica.  Esta  


de la revuelta sino, y esencialmente, porque este acontecimiento inauguruna nueva etapa en la 1···elaci <-,~ntre dominadores y dominados en ese pais. 
En Soweto se iniciun nuevo periodo de la historia de la resistencia activa negra sudafricana. Desde comienzos de la tjécada de .1.960 1 grac:: i. ,':!s ,3. I eficiente aparato represivo instaurado por el qobierno, el p.:1.i.s vivia?íos de calma política interna, la que so fue perturbada por las huelgas de los trabajadores de Durban (en .l973)~ por algunos actos aislados de sabotaje de Wmkhonto we Sizwe y por movilizaciones limitadas al espacio de las universidades negras. Frente a este panorama, la presencia de:> los jenes t;!studiantes rH2gr-os en las cal les, que 
de, l (Jl'""d(~l'"l v.i.qente y hac :í. F.\fl o.í. r :,LIS 
r··",~ i vind .i e ¿~e: .i.. ur1E·'!;;:... f UE' ~,uf i. e: i E=n te p¿~ r··a quebr·a r e:;F-~ ambiente de pasividad y tranquilidad y significla recuperaci de un papel pr·ot.aqico y E1ct:i\/O es·fera pnl í tica, que había sido eclipsado por la acci de los blancos. El comienzo de 
nueva etapa en la resistencia activa negra tiene como una de 

d<:? l 0'::' '!:<',i n tu 'I 

qur? comb,21 ten lor:; \!iejos pr'oblemas del país, 
de una manera diferente. Los ej E)S de f~St.c, nueva e tape, de confrontaci~ que parte de las áreas urbanas, son la 
si tuc::1c i l. u~,.,n !:;_h iJy::; ( <:1 

Jas 
d f.emE~n di,, r'". moradores para lograr mejoras pn las condiciones c:IE! V i d c:I el .i i:'I I'' i c':'l !e:-) y J é:\ creciente sindicalizac:i negros. Este es el inicio de un proceso de desafío popular a las autoridades que se extiende hasta el presente. 

replantesus estrategias para .,,,et: u ar· a esta nueva realidad. Estas fueron esencialmente dos~ qLIE? n O r, :-: e: l Ll y e ,,. un ~::; j_ ne, ql..lf~ f? >: p l'"E?!,; a ,,·on tE,ndencias di fen:m t.e.'s den t.r·o de la diriqencia política blanca. Por un lado, la linea más dura dentro del Partido Nacionalista propiciuna soluci mi l. i tar· <:1 l estado de convulsi en los aAos posteriores 
Soweto, 1o que trajo como consecuencia un ,c'\Umen to· de la milit,,1rizaci sudafricano. Es posible comprobarle si 
,,H.tm~:n to de los; qa.!':.tos de .in te,~ ior y exterior del pais y la a 1 .i é:\n ;,'. ;,,1 fo r· j c,\c:I a con las tuer2as armadas sudafricanas~ que lleval poder a Pieter W. Botha en 1978. El 
El 
gobierno de Botha, ex ministro de Defensa de B.J.Vorster, formul

Tut,,~_ l '': és.t:,3 c,,,··a J ,
, 
conr·din<':1c.i d,:;,1 J.os dominios militares. E?conicos, psicolicos, políticos, sociolicos, d.iplomátic:os, cultu1··,:1Ies e jdeo1ic(JS de la é'lct:i.v:idc:\d E·)!,;t..:,1t,::1J, cu1·1 c-:il obj0:,,t..i.vu dE,' rE-1 pr.i.mir·· tnda upoi5ic:i. L.a dpl.ic:aci de estc:1 doctr·in.-:1, hi,:1 adentro y hacia fuera de sus frunter-·,,~r...;, dsj_qr1,.,b¿:,\ é~ los militar-es.; un lugar r::lpst.':\c:adn en la (,2SCf.-"rJi:1 pol.í.t.ica dE•J. pa.í.s, yi::1 ql..lE' la. ci ,... a in teg r·,;;\ l ch'? un proyecto qlob¿d, 
la tf:EOI'" .Í. ,,~ de 


la c:uer..;;t.1. militar. ¡:::·or utr-·n lado, ex istía otra .inrea, qu(·? !'.,E-::> .i.nc l .i.n,::1b,::i. por· un acercamiento con la 

y que podr-·.í.a denDm i 11 ,:1 ,,­"nEqociadort,". obra i::\de her(?.n t,~s ':,e .i.nauqu1--un q Uf~ t.(~n .Í. é~ fin l t.imo C·? J 
de la ~c,ituac:i, a. c:21mbio ele C:: ClrlCE?SÍC.lí'IE'S ciertos aspectos conflictivos relacionados con la poblaci negra . En f?Stf:c .i nr:;cr·.i h.i1,~J. PE'r-m:.i. ,;o arrendamientos de vivienda 

as en los towll..'=i_hiQ§. (1977)~ la sanci de la ley que permitila creaci y el funcionamiento 
sindicatos negros 

relativa flexibilizac:i en lo 
laboral, etc. Estas medidas fueron so cosméticas y no afectaron ninquna de las bases del sistema del apartheid (la barrera del color 1us rc,rnp 1eos, la .i.n t:c~n:l i e e i  de la n:?preSl'o'n t.,o1c: .i 
polít..ica  de  los  n.ivf~l  nacional,  la  segregaci  
i::c>spacial,  de  pasE?S).  Con  ellas  se  preten di fomentar  
la  c::r-·eacic.ín  dc-é'  una  pE!CfUE)rÍi::1  Uu r··q UE~S .l. a.  urbana,  que  

compartier,::1 lDs ideales de vida del capitalismo y que sirviera c:omo un instrumento (consciente o ne) para mantener la opresi. 
1~50 
En esta nueva etapa de :t,J. luch-a de r··E?si•stencia activ;,,~ q1..,1e se abricomo una continuaci y una consecuencia de los sucesos de Soweto, fue clave el protagonismo y el liderazgo de lbs 

por su politizaci y su compromiso con la lucha de su pueblo, mc::{ntE,nieé?ndo la iniciativa en muchos momentos, una ~,.i. tuaci nueva inaugurada durante l 23.. ,,-evur~ l. ta. Una lamentable prueba de esta afirmaci es que el 61½ de todos los miles de detenidos por 
la aplicaci del E:!at;::1do de EmE-?rqt::nc ia c,Jn .:t9El5 t~,,--an menores de 25 aílcs y 26% del l:.nt.aJ • no llegaban a los 18 aGos 
(Lodge y Swilling, 1986: 4). En 1976 la revuelta fue dirigida po~ or.. q an i ;;: ;:;1-c: i Dn tns e~clusivamente estudiantiles 


caso del SSF-:C), y qur~ so podr-·.í.e'lrl haber tenido una relaci ocr::i.sional con or.. qaniz,aciands opositor-,,1~; mé.s ,,1mpli,as (como E?l AI\IC 
o qJ. Pf-lC) u con partidos pol.í.ticos (como el Partido Comunista) y por motivos puntuales. En los a~os posteriores, las agrupaciones eE, tuc:I i anti 1r-:s tendi.erDn a unirs,P ot:r··i,:IS c::,rgan i zac: ionE!S ant.ia2...arthP.id.• lo que les permitirealizar acciones cqardinadas, que abc1r·carr.:m una mayor céintidad dF..:> qen te, convocada por moti vos netamente pol.í.ticos. Este f~s 1:d caso del Congreso de Estudiantes 

1983, par-t.ici.pdr2 la creaci como miembro fundador del Frente Democri:'.co Unido (Unit.f·?d 0E'moc:ra.tic:: Fr··ont UDF) ag,~upac .i mu 1 tirrr.1c ia l dE.~ rnés de 600 or·qani zac: iones oposi tor-·as al sistema. Este protagonismo no está reducido a ámbitos que le son propios, como lé.'I E?scuela, sino que se dio también en las or-·ganiz,3.ciones pol .í. ticas como el ANC y el PAC. 1..• a pa~ticipaci activa y 
mi 1 i tant.E? de l. i-.:1.~:; ílU(·?Vc::I!::-q12nF::l'-c':\C ÍUf'l(':~"i de Jenes dentro de las tr,::1dic iona 1E'S D ¡,··q an.1 ::i::,c ion E'~,; E1_1·1_tiª-JJar-t:hr:;_id. 

un¿1 r··enov,:'lc .i .int:E21~.ior quf2 l 125 p€-:r-m.í. tivol vr.!r· a aglutinar y 

t:. l .197l, -fUE, pr-E:>p.ar-aci 

de le:\ frustraci de la t:.<JlllUnid,::1.d 
F'nr 
des,,~ r-r-·o 11 CJ ~ 

ílU -f1..1er··on pr·opu<-::r-; f;:, s alternativas al sistema que estaban enfrentando y so el eman d ar·nn l i:l E'•qU i pál'..ié\t:: i ·1 c::un c.;1 mudf.,il.o cducat.i.vcl curn:icj_do. !'<.In 


hL1bo utcJpi,:1; (i?l 

que veían c:ercc, · pt~n:i dtd. qur~ E'l·~t.abc:1.n r.~:n::lu.idos, sl':l. modt~lo blanco. a parti~ de entonces. y como resultado de una experiencia 


de enfrentamiento la comun.id.c.:1d n<;?qr--é., un· ~:;innr0r..o d<;) onJaniz¿'lciones y ,;as·oci.aci.ones c:on objetivos concretas (vi.viendtt, 


r.:iduc .:-:1:c i  ) y que buscaron dar· nUE'Vi::\S 

soluciones alternativas a los prnblE-:c>mas que se 

pa1·.. tir· de la propia realidad de es,e comu.n icJ.ad. E:sé, principal lecci qL1e apn-md.ir~r·on de sus hijos en 1976. 
pueden  f~:-:poner.. _  lc:'1S  Ci:'.{US<:15  que  conducen  al  
levantamiento  de  los  r.;;stud i~,n tE'S  nfc:>g ros  1976  y  se  puede  
ex.pu.car­ 121  rna<Jn .i tud  tuv.ier.on  Sudá'f'r·ica  sus  
consecuencias,  hay  que  seAalar  que  e9e  levantamiento  tiene  una  

importancia propi21: esos ;:;ucf:?sos ft.tE~ron c:omr.1 una e:-:plosi que 
para siempre la vida de todos los sudafricanos. Antes del 16 dé junio de 1976, la mente dP Jos bl cHlCOS: inclusive para los que vivían en Johanesburgo, a so 16 km c:IEi di,,;.tanc:i,:,,, l")C) 
J. c;7<;,>: IX) • partir rle ese día, el temor al 11 pe l i qro nEiq r-·o '' l''"F't.:or-·na J.d C:: i:\ bE• ;.:, e~ d C·? los blancos y con mayor V iqDr· ele tranquilidad política, creyeron que el bienestar era eterno e .i 1im.i t,:Hlo. L.d c:rnnod.idad J.¿,\<:::-pe1·-s(0:.>C ur.:: j_ unré)!:,, C) ¡:)C)<;c, .Í-\.: t:) 1··c_,~:; 1 i:':'. i::\ 
U.ll E:\ t·"'FJi::\ 1 j_ dad mundo cotidiano) fue ~-:.,acudida por· F:' J. r-eto,-no de J ¡;:\ v j_ o len:.: .i"" y d f:? 1°·<-:-, p t-r?s .i  pul .i.c.i.,c11 [l •JUb."Í.E·Jt"·nu, hal:J:i.,:I <;:.j_i:Jo F!l encargado de mantener l.:., paz del país, entendirápidamente que esa situaci de calma se t·1,::1b.ir1 quebr.-:1.do. T,::1nto es é,Sí que no duden e: omun .i e: e,\ I'" lo El la poblc:,ci blanca,, aurJu r-·c:,,ndo, dCE?r tadamen te, (:?l los. El Primer MinistnJ 
lo resumien una frase en el Mensaje de A~o Nuevo del 31 de d .ic iE'rnb1'"l~ clr:? .1976: "La t(J 1·-mr:cn t,3 todé:'\ v .i ,,'I no (·:·?!::,tall (-)pr~'nas estamos viviendo el viento que 1"" precede 11 ( "The stor-m h;,:1.s not 
yet. We are only experienr.:inq the whirlwind that ge befare .i.t 11 ) (Br·ooks y Br--.i.c:khill~ l.9fJO: '.:)°?) .. Con el levantamiento~ los negros recuperaron la esper-anza de 
el fin del sistema de opresi en que vivían. Soweto fue la que no estaban derrotados definitivamente y de que era necesaria la organiz2,ci y la pn?paraci para 1ogr·,::1r :;;.us objetivos timos. Esta enseílanza fue compartida tanto por los jm1es protagonistas) corno por los mayores~ que 
i:;;e habían m,:1n·hm ido p,asivos po 1.iticramen te dur,::\nte ,:\ríos. Los .,1lb::is niv~les de organizaci de la oposici los .afíos que siguieron a Soweto y el grado de militancia y de activismo alcanzado entre la poblaci negra as.i lo demuestran, 
F'ara conmemorar el décimo aniversario del iriicio del levahtamiento, el Congreso de Sindicatos sudafricanos (~ongres~ 9_f . E1~1!,.t:l:l1 B..f..r:.Js..;3 .n.....-1Ce.fil.?__J1JL\.Q.!.:.l2. ··· COBf~TU), la centr,':11 s.i.ncHcr.:11 rnés importante del país, convoc un~ huelga general para el dia 16 de junio de 1986. Se alcanzun indice de acatamiento de 90½ en Johanesburqo (1'1,aqLtbane, .1988: 2'.2), e:\ pef1.1~ de qurJ CU,':ltro d{as antes el gobierno había decretado el Estado de EmergDncia como un intento de controlar-la situaci. Esta fue otra de las formas elegida por la COSATU para exig~r la declaraci de esa fecha como dia feriado. 
Pero entender el interés que una comunidad tiene por recordar r.:ier·to acontecimiento ns especialmente relevante par~1. los histor·iadores. A nivel 1:.:;oc.ial, E:d recLterdc y el olvido no sori fortuitos ni azarosos, sino que estén íntimamente ligados a la identidad que tiene, o bien que quiere tener, una determinada sociedad. La memoria de un hecho histico y el modo en que se recuerda pueden ser terreno de disputa de diferentes grupos sociales y pueden ser manipulados pol.itic.amente. Seg P. Le Goff 
( l.988: 174....175), "La memoria cplectiva no es so una conquista, es un instrumento y un objetivo de? poder" ( "La mémoire col lective est non seulemente une conqulte, c'est un .i.nstrument et un objectif de puissancell). En este caso particular, creemos que el recuerdo que pervive es una muestra del respeto y del orgullo por l,a valentía con que los j er1es, que no ~:?ran otros qLte sLts 
propios hijos, se enfrentaron al~ arbitrariedad de los blancos. Pero también. en parte, surue de la intenci de los propios protagonistas de utilizar su actuaci en Soweto para ~;u papel de conductcwE'S y de pie;:a ·fundamental (::.>n l;;,1 nuf-?Va -fD.se de la lucha opositora. Para alcanzar el liderazgo, los jenes nect~s.i. t.aban q lor· .i. 'f i e a,,--f:21 l uqi:11'"' que-~ hc:1bian conquistado enfrentándose al régimen blanco y obtener el reconocimiento de su comunidad como artífices del resurgir de la resistencia activ~ 

contra el apartheid. Esto er·a esencial para conseguir un espacio destacado dentro de las organizaciones tradicionales (ANC, PAC)~ 
un i:~spac io quH 

tener la capacidad de opinar y de decidir en ellaE. El acceso a la conducci les aseguraba l.a 

de dirigir su -futurc 1
capacidad de actuar sobre la 
seg su modo c:le v12r. El instrumento con que contaban estos jenes para legitimarse ante los mayores era el recuerdo de su P}:per·ic--?ncic~ lucha que, é:\UrtqtH-2 con poc,':I espontánea y con casi nula 


previa, había sido ~e-U i i e i c,Jn t.E~ 

-:ito céc\l gobierne blanco y mantenerlo en jaque. Era necesar·io demostrar que la revuelta de Soweto, donde resurgi1-resistencia activa, hab:í.a e::istido gracias a ellos y que habia sido fruto rle su propia creaci. 
Por su pc1rt:e, quienes hab:í.an 1 ider·ac:lo l t.1 lucha oposi. ton:1 anterionnente también buscar·on manipular políticamente ese l'"f:!C LIE~ Y"dO. Su n-2iv indicac iém era un modo de cooptar a sus participc:mtes para que trabajaran dentro de sus organizaciones, 

las prohibiciones. h,::\b:í.an per-dido una buena parte 
de sus -fUE?r,:as. Los dirigentes del ANC en el exilio, conscientes de la necesidad de sangre nueva, rápidamente instaron a los 

1~·~,~ r 
Jenes a unirse a ellos, por s u valentía y protagonismo. En reconocimiento de sus méritos, y ~omo un modo de cons~guir el compromiso de los participantes en la revuelta, el 16 de junio fue declarado por el Congr eso ''Dia de la Juventud". 
Es evidente, para nosotros, que el recuerdo imborrable de Soweto e11tre los negros significa hoy reconocerse en esos jen~s valientes y decididos, que no temieron la represi policial. Significa identificarse con ese modelo para i~poner, a lg dia no lejano, su proyecto de una sociedad sin excluidas. 
1::::6 
8IBLIOGHAFTPJ 
hD?lM, Hr?r'i tn:~ r t. ( r-c~d ) { l rn.1 ) f3o h rt.fr.:i.J: a. S oci. D Loq i e al fJl2'1'"fil)€-~C t .i_VE~S " l..Dlí el r-e•s: () >( fo,,·d u • ¡::•. 
nD/~M, Kuqila (197.1.) "Dialf,ct:.ic: -of hiqtwr e1dLJC:ért:i.on ·fe.ir t.he c nlcmi:-:ecJ: thr~ c:,:1.se o-f nnn---·~·1l:.n unJ.V:f:'!f'"'!:-3..it.i'E~s .ir, Gouth ~\fr.1,c:i,\ 11 ; r2n H. ~)!)AH (ed) (1'171). F', J!T/·--2.1.:3 .• 
t\LTBACHr Philip B. (..1970) "Eh.tdf.~1it.-~; tmd F'olitics" ;en ,I. R. (3UflF JEL.D ( f?d} ( J!f70) F'1··.ott·~~c-t.~...._n;~·f u nn___ 
aJl d~r..v.vc,1 't..! • A t-f.?<:1eh,~r ..).n____!'soc.i.dl___.fltciv.1::m(·::<nt.s. I\ILH?.va. Ycwk: v-J:i.l!=Y· f'" . :2··.,_5... 244. 
{~NOl\lIMn (J.979) "Ec:luc¿,1t:.i.cm .:mt:1 !c,ocial cDntn:.11 in South ?\fr-ic<'=''', t?n 1Ht·.ics1[1_Aff.:.···s, 7E~. :..1.1. F'. 2'.,;?s-~~:::'8, 
BALINTUUJ, 1·1iH·cu~; r·lalu!s.i (i'rB.l} "TIHi~ Ulac:k Un.iver·sti:y in E,o.u t h (\ í' r ic., ; i:m ,J ohn f{F X ( l ~.?Bl ) ÜEi':U~:.tl::1~:J..:.~t-~.!.J::L~..i22.r.:J.!:.;.Lª-..t CQ.12.."~c,r;i.;_h, J....uva.ina: Une~sco, F', .Ul,1 ····1~\9, 
E![{WClN, K.f:;;.,(J. y C.M. H3ERSDN (.1.9fl'.?) "The i.nfonn-¿,11 sect o-f the ,~p,,1r·t.:l1f1i.d C".i.ty~ t:hF! p ,,;ivr.>ment people o'f Johannt>sbun:1"; en Di;.w..id M. SMUH ('ed) ( 1982 b). r~ . .1.06­
,1~23. 
,BEHES , ?\némcme ( 1986) "L. ' ar:chi. pe1 d E'5 b¿rn t.ous t.: ans 11 , en !:!gr·odoh~. 41, r.,br.il-j1..1nir.iJ. F'. 12--:38. 
BERNE::TEL, F'é:IUl (.l9T7) Les enfantsdq__JlpwcgtD, L,'l'Hrl..gue du Sud en yur.~st.ion. Par.i.s: -Stock. · 
JJRAGl)Nl;:(4, t-,qui.nD dr,:? fi' J. vJAl..l..EPfinEJH ( f~d) (:Uf8'.2) Tt1e_JH.r·ican 
L. ib@rat.i gJJ__ RF..'.ad.E·?-r . D<J<::Ltmen t.a....Cl f t r1e Na t .ir:m~,.l l.::..iQgt:at±e,,1n tto~¡ner. Londres: Zf;:id. 
BRIN~:: , ()ndré ( '1.9F.!:2::) Lfna blencc:\ r.?st.ac~n _di';~ sequía. Buenos r,.in~s.: Sudamericana. 
BROOl<S, IHan y .:.1eir·emy BRICKHILL ( l9HO) W.b.iJ~inc:I . be'fore the stor·m, Lr:mcirr:?~;: IDAF. 
BRDWETT, ,Jcrhn ( .19B2) "lt"le evolution of unequal development whith.in f3cruth {Hric,,1: ar, oveF·v.iel-'1 11 r-m D,Jv:id M. SMITH (ed.) (19B2 b,). F'. 10-23. 
BUNDY. Col.in (1986) "Dt?s écolf.:>-s au snrvicr.:~ de~ la revolution"= en Le Te,!!)J;§_tjoden,.e::~:;. 479-480-481. junio­Julic-agosta. P. 3l2-321. 
BURKE~ Pf:ter (1987) goc:ioJog.í.a E:' hist_gria. Mádrid: Ali.:rnza. 
l37 
C{~ fflT:LU3, M,,HlU[~ 1 ( .1985) Mov .i..rn_.i c-:;m_tus_ _~,,oc .i c:>. les __u dJ,':1.rlO '.S. México: Siglo XXI. 
CHHISTIE, F'am y Coli11 COLLihlS (l9í:34) "Bantu F?ducation . Apartheid ideoloqy and labour r·eproducticn''; en Peter !<{.)1...1...m~AY (ec:I) (l'j)84-) A_p.=:ir·t..h_r!i_d ;·md.. <:~du c:_E1t._j.on . __ 
The. f.~duca_t i on_o -f._ B l_c:,c k___[3ou th___A ·f r··_i e:,:_,. ,J ohanr~s bun~o: F,: ¿, vc:~n. ¡:.:· •.160-.lffJ;. 
CDDF'EF~. F recl e r i e I·:. ( .1.9 EfJ) " In t r-cic:! uc t. :.i.cm • lJr· ban !', fE:\L e, .i ndus t. r .i i:., .l t .i mEt ,:~ncl Wi::\q<a J." bu,·-in ?' f r·· i e,"''' ; c~n F r·t~d[·?,.-·i. e: k UJUPER ( ed) ( .1. '?f:r=:;) !:,t._1··u!J..!;;Jl_c__ 
·fp r·.... t.hr-~ ... e i t .LJ .
.. rniqr a p_t 1 a bCJl'.:...!!_ _c é~p j_ ·1..·.al__
_<':-tn d __ t hr~ i;; t.::i_t_P-_
_ 
j.n_...1.Jt""bi:Hl {)¡ f f" j_ e: d. BeV!=,,. l y !·l.i.l.ls, Cf.): f3 ,::i.qe. 
CDDF'ER, ,J.H. (J.9H-4) 11 HouthPr-r1 ?Hr.ic,::1 ;:1n d l:. hr:-~ thr~?a t cd f:'C onDrn.i e !5 <':u1c: t.ions" ; en The. L;uu th. A ·f r· 
ica.n ... ,J uu n1 ,"\ 1......D f Econorn.ics, 52, 3. P. 266-281. 
CCJF<NE\IIl\l, l·liH"ié:tnnf·? (Jr:;77) l...'__('d't··i.9.Ut-:-:! du [·3ud Fin_sc;;t.1.r·,;;is .. 1:::•¿:u--{s: H,,,c: t1f~t t1:-:. 
__ ,...·---~--..--··--.. --. ( J. C/B()) f\par·t _hí:·?i ..d,:.. .. _J1Dd.E~.r.. __ y·-·f.i"-:\ l.. ~~'.:.i. ·ri C: a .e Í (~n de la historia. París: Unesco . 
CRONIN~ ~)E.'remy (.1.9B ~'l) " ' Laat. ons nou r a nks \!é:I S Sc:I', ()f¡r.i.c an poets énd the u~sp o-f i:dr.ikaa ns "; en ,Julian SMITH §.l.-ª.1 ( .1.9135) !:h\li::l.f".i.:......A:fr.i kaan:::,r:~... ~,,k1~y1.•,.,~?__1· ~, , •;/ 1, Un.iver-si tf..?.i. t van Wes-Kaapland. P. 55-70. 
DAVf~NF'DFn·, F<uc:lrH?Y ( 1969) "Afr·ic:c:1n trn,.•n~=.;mf·rn·::-Houth (.H1··· .i.can nat.ives (Ut'"tJ<.~n Ar°"f.::.'as) lE?q.islat.ion thr·ough the yf2ars 11 ; f.'.'n Afri.c:an_(.Hf.,::lirs, 68, '..?71. F· .. 95-109. 
DAVIES, Rober-t, Dan ()'MEARA y S ipho DLAMINI (1984) The s trugg_l e _-for___[3ou th_ IH rr.icJ,''.•..... A... n.;,f e_nmce !J.l.. 
1_.id,c'? _ to movc-?men t s ..J...... or·gan i ;.: ,:,. t.ions and _).ns t.i tu t .ions. L..und r·es: Zed. 2 v olenes. 
DEAN, Elizabeth, P a ul HARTMAN y May KETZEN (1984) Historia en blanc:o___y nqg_ro, _(.~né.J...i.!s.is clE?_l,os__ mr.Hll.lr.3 l_c-:~s_C::!scoli:u-es fFrl !3uridr.tc~.· Bal"'celcm,:>.: ~3c-::>r-l:Jal/l.JrH?SC(J, 
DIC~::IE-CLARCK, H.. F . (197.1.) "The dilernma of educati.cln in plural societ.ie~: the Sout.h Afr.ican case''; en H. ADAM (ed) ( .1.97.1) , P. '.Z14--~227. 
DUlm, All.ie (\, (1979) "Impact <Jf t he c.ity"; en A. Paul H?)HE et al (ed) (1979). P. 145-151. 
DUBY, Georqe ( l 98~,) !:,._~si imane he de Bouvines. 27 j_ui 11 €~.t .1.214. Paris: Gall.irnard. 
.1::m 
DU TOIT, D. (1981} G-ª.!2..::\.'h~tLa11q_..J..La:\}¿Q.bW .in Srn,tth A:fric:;c1.e..._Gl§\:§.2. !Si:r-Ltggle_in the. 1970'_!;:• Londt·1=~s-/Boston: Keqan Paul rn ternat.ic:in.:-1 l . 
FAIR, T .J .D. 'l R,J. DAVIES .( 1976) "CMnst:ned ttr'banL::ation~ ~1/hite Sm.1th A'fr.ica and Bl.~ck tHr·ic:a cnmpi:u-r?d" ~en .J .L. Hr-i . .:,in DFFRY ( <cé'd ) ( .t.r17 6 ) U_r::b.an.i_;-:p.t..ion___,<,\T)d e m:rn.tP.r ··· 1.u·b..sfil.:h..;_i=ll:.í.on, Bevi:,~rly H.i.11~',, Cf.\/Lr.:>:niJr-es: ~)é.a~Je. f:·.14::i­168. 
FEr:NHNDf::Z ENr:lUIT()~. Mt~f"L,,,nn (J.9DU) "FJ r·ec:t1,c1::o p:,;t:cJJ,,r"~ ¿.{) 1 tf.:r·n ,,,1 t.i. va e;¡ t ,··ampo'.~ s,;c,c i ,?I l ':' '' ~ f:!1'1 t~Jl.Li..W.-..'&..s.....:'t...-5.lli:;J,.E.F..!::h~.f!, 1 • P • :,::3·<36 
F'IF'ST, Huth {J77U) "f1·fti:~r-!'=iu~~E!t.O: ,,•1 r··t,~spnn•3i;,i."; r,n 1:,<Ervifi~¡___ c.1-f. h fr'· i.(~ ;:~n r:·u 1). t..i.c.a 1 .Ec:_,;:v)om_y. l.1 . F". e, 3··· loo. 
FRANKEL,. Phil.ip (lri79 ,3) "Munic.ipr.":11 l:r,::1nsfarm0..tion .in Sowe.t.o: t···r.ice, pol.it..i.c P. ~ í,md m,r:da:dminístrat.ion in Black ,Joh,3nru::.'~c b,1..wq" ; E'n (~jr it:AVLP tud',::. _F;:ey_;l m ..t, XXI.[ ~· 2. F'. 49-6:::: 
-------· -~---(1979 b) "The polit.ics nt pr.H~S(c,'E, " r:r.mtrr.:rl J.n ~3ou th t-i'f t-ica" = en .Jo1,.1r-11r.1.l. uf .. Mudr:?r-~{H ,~ icdn . Sl't __b!..~tLe7~. 17, 2. P. 199-217. 
(.1..'iHO) "The pol.it:jc~, of POV€lrty: Fol:i.t.ic::,~l c:ompr!·t;i. t.itm ..Lh F:i-u .\-'t0?to" 1 E·?n CaJH~d.,tJCH:t_ .Jqr..w-na.l_ of .?H r· ican Sh!,.!:J,ie~ • .14~ 2. P. 201.-·22(). 
--------··--·-···· (1901) "Polit.ic21I ~::cdh.1rr-~ t\nd n::'volut.inn in !3qt.\teto"; EH'l The.__,Journi:l,l_....of_t·u.J..it.ic:,, +~:; •..::,. F'. ff::.0····8.4':¡>. 
F'li'EUND. Bill (l9B4) "Forced r-egett:lement ,;1nd the F'c1liti.c~l Economy n-f South Afr:ica"; ~n Rf,1y.i_e-:?w of _?)fr.. .icat, E:ol i t.a,l. LQ:i:QS2!!L):'.., '.::l:9. P, 119-··6:::;. 
GERHART' Gai l <1979 ) ~?1 c\C ~ Powei::_lJ:L Sm,t th Af r· ir.: a . T hcit !?YOJutiPIJ....J.~.f.-ªrL.!Jl.gg_l oqY.,. Be r· k ~ l r~y : Un i vers.i t y o f Cal.iforr.1 Prt?ss. 
GERWE.LL, .Jakes (1986) "South Afr·ica. 't_iberat.ion now,. educat.ion later?,,"; P.n A'fr.ict:t .. Rt~por-t,. marzo~abri.1, F'. E-3-·';>. 
GIROUX~ Henr-y (.\. U. (18~)) 11 Teor-.í.as ele· la n:.iproduccl y li:'\ resi~tenc.i,,1 11m l.a nt.,l~va ~.,.t)c.iolnq{a de L:1 edut:,ici: un c:1ná 1.i ~e; i.s .e r .:l. tie o'' ; rm C:1.1,,,,cJ EC,nC,fpCJ J. .í. t.:L e c.1~,. <l4, ju lio~-cl ic. P. ::r.6-65. 
GLASS, Humphn,?y (,tr;¡7t,) "The !:,:tn.tgqh~ ·for Bouth /\frica", -en 1'1on·~hly l{gyiE'l::1., :28, 7~ die:. F. I-<:?'l·. 
t.:39 
DfJIJUEL., fl1n 11 r:?·--M;:1 r· .i ~: í :l. 9 7 4 ) "J... ' en, i:;.f.,? .i q n ernr2n t 1:?n (-H r· .i quf.? d u ~3ud 11 ; Em F;:ev.UE'_.__i:::· r··.,,,rH;..:\:i. !;;;e•:! . d. 
'..r~·~.t:.ud es._vnl). tiq l.\E~S !t.f r .t~ain_.§'.É., 9, .10;3, jul:io. ¡::, .. ::''.4-'.H. 
(.:l.r:i'fJ?) "La cr-.Ü,.f~ du ~0.yst!'.rn1e éc:lucati.f s ud--a fr·icain" '; cm F·o l .i.t ..1ue_ ,:;1 ·fr·· ic:j:1.i..n~~. 2 :-3 ~ m¿.;i,r·::.:o. P • 1 {f.·<.5 7 • 
UUITAFm, UdE'!tte (.1.9EJ6) AnartJ)E:'.i.J:I. México~ FCF. 
HAnE ,. Pi. ¡::,,'1LI 1 (,'~ t ·--ª l. ( j_ 97',1 ) GoL1..t h_ 
.f) f..r···i.c: i:\..:........ ~:.oci.o 1ogie a). anc::1. l_yy;c~~;;. Ci udc,d dE? 1 Cabo: Ll>: -f u,,-d U. P. 
H¡::1F::riCH, f:: rnE:'st ( l 980) F~out~,..../\-f r·..i.c ,:i......J·!h..it..r.:~.-t .u) (,~..•..__bl.:::,,_r.::,k r·i:.,!V(J l_t:. NtH=!Vi,1 Yor··I,.:: 1··1oné:1d F'r·f~ ~';;!:::, . 
HELLMANN, Ellen (1971J ns oc ia l change among the urban Afr·.ica11sll; E•n H. AI)J'.)M í er.l) (1971). P. l'.Sf3·--176 . 
--·-· ----··· -------· v Hci n r y L.E:\/F.:: r;: (t~d ) ( l 9 7? ) LÜ·}T;;_ 
tt......!.~r?L ª-.t.tr2It.f.L.J!J.. 
f.3 o u..:.~..!:Li:tiLA.b.ª.. i.....•..•t'.?..??.:.:J3-..Z.'.? • I_ o n d r· e·,'~= / B"'' !::i .in q tok€: : Ma e rn .i l 1a 11 • 
1-iEHl\lf-)NDEZ, ,JL1c.v1 ( l '?82) '.'.3m,it:ito :__ c:'.'.l_ 
.pr~Lr1c: ip.itJ....df.·J1 .. 
f .in. l...,:1 Haban;.:1:. -Uni, 
HI NDE,[JI\J, Dou9 l c:IS C. ( l r9E1 ~'i ) "Unk!r· J v u r ban i;:: a t i on ¿,md frd J. u:·: control . From t~rritorial apartheid to regional s patial ordering in South Africa''; en Cahiers d'étude~ q_fr.icaines, 99, XXV, 3, F' . Ll·OJ.-lL:.::2. 
HINSoN·, DoL1g (J.9El7) "AJ.ternt1tive ur·bc:uat.ir.m st,~at:.eg.i.es in f.-3ouU, ?Hr·.it:,::l.: a critic:al. f:'Vi::\luat.ion"; <·:·?n Th.in:I Wo,~ld Ouarh:rl.'i.. 9, 2, abr·il. F'. '.3ff3··-600. 
1-HF<E,ON, Ban.1c:h (.1.979) Yf:"'.É'r· _of_ f.ixe.,__y5?.ar· nf ,::i..~, t,. The f3owe.to revolt: roots of a.revolution? Londres; led. 
HOBSBAWM~ Er·.ic (J.980) "The n ;;ovival ot' n ,3r-r-at.ive: some c omment.s"~ r~n Past &_F'rr:::.>sent, !36., -febr· • .-., •. :3..-H. 
---------·
·--·--· ( 198:31 "l. 
,:1 c:cmc .h~nc .i."' de e 1as,.e f?fl 1e, historia"; en Eric j. HDBSB(-JM (.1.'r83) l1.ar:<i~.!!lº--....º­h.istcJri,:1_soc.i.:..:d. F'uebla: Un.ivr?r~sidad A1.lt:orna de Puebla. P. 6..1-80. 
HOFl1EYF~ .. Isabel (1.987) "Building ¿;i n ,::1t.ion i'rnm ~\lor·ds: Afrikaans language, literature and ethnic identity, .l 902-1924"; en Shu 1el MnRKS y Sl.an ley TF~AP IDO ( 1987} The Pol.itir.:s of n.,ce.__cli,rns and nati.mJ_alisw~n twentif:th-century South A·fr-.i. c:a. Londres/Nueva York: Lunqrn-an. F'. 95-12::5. 
INSTI:TUTE FCJH TNDUSTFU1'.)L EIJUCf\TTON ( 1.c:,79,-) 11 Tl1r? Dur·han s:;t.rjkes: bouth Afric,:1 J<if:5"; t?n Rc,bir'l COHE:N fl.:.L.fll (ed) (1979} Pe:sts51.nts.... and Ft-:ple_b~r:ii:.1~s.n._ The !StruqgJg, of Thir-ttJ1r.:,r-ld_wurk.g1rs. Nl.lPVH York/l.ondr-es: nonthly· r.:;:eviev.1 F'n2ss •. F· . 401···11-17. 
~::AhlE-BERMl~N ~ CJ uh.n ( 197~?) ~?.m~f~t:r.1 :____L~c\! ck_ r·1?.vo l~Nt.§' r_:.gg!;;.J;_,t!J.!J.· ,iol1,,u1esbur.qo~ J":;;a v iiln .. 
KLlNE, fmjt1m:ir1 (1r~n~·'\) "ThH hJ;,d...i.onc:11 Un.i.c:in of South (Hrican 
Students: a case-study et thm plight of liberalism, l924--T7n,1 E~n ,lDurT1<i1Lof .l•lod(,•_n1_JHr-ic_a_n__frtodie·<¡5, 23, 4. P. 1:3,,-.1,1.5. 
L.(~l,JHENCE, r~•atr-·ic.l•;_ (J<n9¡ "Black P:nl.i.t:ic:,;; in transit.ion11 ; F.l!fl E.. HELLMANN y H. l.EVEfl (.1979J~ F'. 55-78. 
Lf;:A, ,1 .P. Cl'?B'.?) "13ovi=t·nmet'Jt di:,pfms.ntion, capih"lliE:;t imperativa or liberal philantropy? Response~ to t he FJJ.c,1ck ho:.t,ts:i. 
ng n·-is.is in ~;c::iuth (-'lfr·.ic:a"; c2n DElvi.d M. SMI TH (-C?.cf) ( 1'lf.Y,i?) • F'. l c:rn-<216. 
L.EF-"ORT,. Hf2né ·(J97H) ~3l.ldé{rica._ 
fli¿.;tnr;L:Lde una cr-)Jfig. Mé¾iCo! Siqlc XXI • 
.LEGASSICJ<, l1·artin ( Jc:;'74 21 )· "Flouth Cifri.c:2~: c;:,~pi tal accLtmuJe.,tion ·r.,nd v.iolenct~"; r?n [t=.9f.1:!11VJ:'... c:1nd !3oc:ieJ;.Y.,, III~ 3. P. 233-291. 
{19711-b) "Hm.1tr1 ~Hr·ica: fon:ed lt,\ bnr· ~ irtdus t r-· i"" lizat ir.m , ,:?.nd n:tc i <~ 1 di ·ft?l"f.?r1 ti.:\t io:rí" ~-f~n 
R. H{-'lF~RIS (J:~d) (1974) lh.e Pol.itic:al Écdn.nmy_p'f . nfr:i.ca. Cambridcp3, Mi:); S,i~henkman. P. 229--27(). 
L.E GDFF ~ ,,Jac:qt.tes ( J. cmH) Histoirn <'M'lCf rné(noi re>·... F·ar· ir,:;; Ga 11 itn,1.nj . 
U:::GUM, Col.ir, ( c:.-~c::l l ( 1977) F\ fri_c it\. C.9.u tempr,;tt·~~h'qc:Q:Cd.~la1 ;;,3urv.ey .<'.:1;n,i Dq_cuments •.Ff76·-..1_'.z77. Nueva Yo1'.·k: Africana. 
LIF'TON~ Merle ( 1988) I~ª1!ll-ªJ,i~J.!l..~if.l,9.....f..ªrtheid. South Afríc:a1.. J':illQ-.198~. Ciudad de:\ Cé.~bo/1..cmdn~s ~ David Phi l i p:/ l>J i l wood Hous.e • 
LQDGE, Tmn ( l 9Hl) "the dest.ruc:tinn of Sophia.tc.i,wn n; en J OLt rna l _9.f_tJ,9._rJ_ern Af r· i-t:;-ª!]___f3 !:~1,,1,it,i,_g~;, 19,.. 1 • P. .107-1,:-}2. 
-------{.1985.) 1H..-ac-k PolitJ.c~~----!XL.:..§g_~th A'frica since 1945. ,Jo.hanesburgo: Ravan. 
-~-----y Mark BWIU.. ING (1986) "!3outh IHr·.i¡~a. The yEii,:\r crf the Amabut.,hu"; en Africc:, Rc"'g__o.r_:_:t, m,.. r·zD-f.:\br-il. F'. 4-8. 
LUr::J(, T.i.iu (.1977) "!:.'Jouth f.:)fr·.ic:<:1. \.1Jha t Biko r-epr-esents"; en Afr-ica ~ port, nov.-dic. P . 5-8 . 
0 
MAFEJE, Ar-ch.ie (l.978) " f:;oi,,iet.o ancl .i t:s aftel"'math"; en F:eview pf Afr.ican F'olit...ic;:.d _Econorny, .tl. F', 17-:30, 
1·,1 {)OU B A NE , Bf.::> r-n a nj M a k h cme ;.: 1tm ( J. 'F? 9 ) .Il.!g. F'o l,_.i_J;,,,i. e <'.,q _J;.s_pnom:L_Qf_
_  
r··ace  <::1nd  e 1a!::;s  .in_Douth__r--H r·· ice:,_,  N1_\f,~va  Yor-k /l.ond1res:  
Monthly  Review  Pr-ess.  

Mf.)GUB{~NE, Fk::>n (1'?EJ8 ) "The ~3owPt.o upr-isinq: 1"1hat it r-eally mean t" ; en ~:'lec haba , j un .i. o. F'. 2 0-::~9 , 
M?)LHERBE, E.G. ( l. 9 7c.)) "Conflic t ,',nd F' r.. o gn?s s i n Fducat.ion"; en E, HELLMANN y H. LEVER (1979). P. 155-185. 
1·1ANGhNYI, M.C. (1973 ) Bein_g__Blac,k._in t.he world. Johanesburgo: Spr-o-Ca s/Ravan. 
MAF(CLJM, ;Jnhn (.). ( 1.9f32) Educ:c:,tion.,... ,·.. ,::1ce..,_anci .....";oc:ia.l .....chang.<·~ . .i_n, 0.P..Ui!:L.0..i.r...Lc;~'i · l:lerk r.::> 1r.::>y / L.os (-)nqE? 1r~s/Lond r-e!5: Un i ver-si t y of California Pr-ess. 
M{~RTIN, Den.is (l1"r79) "Soweto t~ntr·E·i l.r1s 1.iqnr.~s. Duel.ques l.ivres r·éc:~:nts sur l"i3·fr·.i.qu~: du Sud"; r~n f.:~~~.§. Fr·anc: a .i_S..!LJ~js,] Se i enee Po 1XJ...in.!!Q., ~~<;i, 6. P. 1090-1107. 
MAYER, Philip (1979) "Class, ~,;t,::1tus ,3. nd rc?thnicity a:. perceived by Johannesbur-g Africans''; en A.Paul HARE gj;__pl ( E?d) ( 197<?), F', 29:3--:30:3, 
MEILL?\SSOUX, Claude (l.979) Ler:; __,clE0)n1.r...r,:; .b)..anc:s, Lr.:.1 modél~ sudafr-ic:ain. Par-is: Fran~ois Maspero. 
---·--·--------------( 1988) 11 In t.r-odt.tr.: t.i<:Jn 11 ; E~n Cl aude MEIL.LAS~-3CJLJX (dir-) Ven·ouill.ª9.e... r~tt,nigue en A'fr-.ique du .Sud. Par-is: Unesco/OUA. P. rr-19. 
MKELE, Nimr-od (.1979) "The emer·qent Afr·.ic:an m.iddle class"; en A. Pa1.ll HARE ~t al ( ed) (1 rrr;>). F'. :~85-292. 
MOETI, Sello (.l.986) "Ten year·s o f t.he Eioweto upr.ising"; en ~echaba, junio, P. 2 -10. 
MOKlJNNYANE, Dan ( .1986) "Sowet.o c\T'ld tht~ ne:·:t persp~?ctives"; en Présence a'fricain~, 140, P. 25-34, 
MQOTSI, L. ( 1979) "Afeter !3ow,2to: ,,rnDthc"!r r-esponse"; 12n 8.evi ew_g..f-1.tf.r:J e c.\n Po l ,il.J,_1;,,ª_L....~.!;;_QIL9J.D.Y.. 14 , ene I"'e,-a b r i 1 , P. 97-106. 
I\IDABA, Sisa ( ed) ( 1986) [.lne_.QF1-Y.. .. ...iL!.......J...i,,m.~L:...J:.9_g_t..r:.~_§.fld pr·o!;;e 'from troubted time. Ciud,3d del Cabo: Ad. Donker-. 
N(3(H..0SHE 1 E. (.1.97[3) "Thr? 8l c1ck CorE,.cirn. 
1~; 11<:?i;;; c.; ,c'\nd t.he !:3m"leto t1assacr·e"; en L · ?Hric.l!:.\.f:L_c:lu ~::;ud_ 
e\L.!..i...gun.i · hL1i. F'.::1rí~:, ~ Présence africaine. P. 106-113 . 
NGUBANE, Jordan K. (.1977) "The road to and fr·om Soweto: .::, case for the co-ordination af African politics in South ntr-ic:: a"; cm ,Juur:r1al _of _ 
!3cn.1_th(01··.n __{Hr_ic an__ A"ffai.r·.~:;,1 l I, '.?. P. 1 6 7 ·-..l.fl1. 
NKOZi, Z. (.1.977) "The Je ssons o"f f3owr~to"; en The Afr·i c¿m Comq11.1n.i.:§_t~ 68, 1.c-?r-t:r-imest.n?. F·. 18-Y3. 
NUF~(\, P .:i. r::-ir·re ( .1. r:¡7 13 ) 11 L ,~ vu.Ei 1 t a de~.1 denn t r,:!c j_ m:.i.E'n to11 ; E'n Pl 0rre NORA y Ja~ques LE GOFF (ed) Hacer la historia. Ban::r-dona, Laii:L Vol, [. r:.· .• :?LL·--2 :2:.8. 
D'MEP1RA, F'c1t.r··.ic:I~. (:t.t.i'Bl) "South f'Ht··ic:¿u mob.il.izatirm , r·evolt and c:risi~,"; f?fl Canadicrn ~.101.wn_¡,:1.l.... of IHt-an Studies. 15, 3 . P. 567-570. 
r:·EOF'LE'S Cnt..LFGE (E'Ci) (lí18~1) T_hF-~ .... r .i__ght. to lt?,,HTl . The. s tr-u..9..S..l.1:~ -for-r-iduc,3t.ian i ri ~;;outh Afri<;-ª., ,Johanesburqo: !3ached / Havan. 
F'lf;:JE, Uordon H ... y Di:-:ibcr··,,i.h M. HP1h:·r (JlJB~:i ) 11Tht::> t r·,a.n s f or·
ma t .i. on n·f ,J oh,:\nE?-SbLt r··g ' i:; B1,,,c k ~·.112<.; t(~rn (..'-lr·f~i::\S" ; P n J,_Ol.ll'"rlc"d. cl"f>U_r-_ban__H.ist.or_:_y, 11. 4. P. :::-87-410. 
RATHBONE, l~.i.ch~r·d (.t',>77) "Studcnt!=. and F'olitics .in South IHr-ir:a" ~ The Journa_l___o·f _Common_tA/C.::><=,l.th and__ CO!!!.Pftl'"aµve f'o lJ._tLr...,;:;. , 
x1,1 , :2. .i u .l .i (J. ¡.::, . 1o:~;·· 
l 11. 
hDGERSDN, Chr·.:i.s tian M.. ( .1.982) "(.\par-the,id, dt::ictmtr-al .i zat.icm and spatial indu5tr-ial ~hanqe"; en David M. SMITH (ed) 11982). P . 47-63. 
f-fDE • Gr:.•o n ;w ( J r; EJ 1 ) R~~'.lL~ .1.fLD.P.P.U.Lr:u:::.....Y_..I;..Pn e; e i a d r~ .e 1e\s e:i • Barcelona: Critica. 
SAUNDE.RS, Chr·istopheir-( .19S:3) Histpr-.ical dict.ionary of South Africa. Metuchen,NJ/Londres: The Sc•recrow Press. 

SMITH, David M. (J.982 "'"º "Ur·banl.zat.ion ancl !':-nc.:ial change under-apar-theid: sorne recents developments"; en David 
M. Smith (ed) (1982). P. 24-46. 
___,.___ . ---~-(ed) (l9E32 b) l... i v .irl9....J:!!.1d t? r· __ c:\J-1f;\rtht~i .d. (.~spec.:tc.:, o f Lwba11iza tion i:.uid s o r.::ial _ 
cha12.9.e in South ~fr·i.f.§.. Londn?s: Geor-ge Al l ~?n í!< Unwin. 
BOUTH AFRICA ( l 976) . pouth (.~·fr ic,':\. _1976. O·f f ic ial Year-boQY.::..._Q.f ~outh Afr-icª, Johane~bur-go: Perskor-Printers. 
f3TDi'lE • Lí::\Wl'-r.?.ncrJ ( ,.l 979) 11 Thn >'E'V i v <~-l -o f' n "' r· r·,"'-tiVP.: n -Ji'lectic,n~~, a . l\k?l'I Gld li:i.stQry" ¡ en F'ast :t..J::r·e:~g~!J:., f:l5 nov. P. :::---211. 
BWJLLING, Mark (1985) NLJrban soci0l movements under 
•
dp~ r thr0id 11 en . c,:1,h.i.en;__ cr' é_t:.ude~::;___ a t,,.i c:a :iJ1es. 1.:7c,. XX\i • F'. ;:,63-<::,7<,> .. 
__________,.__ ( J'?f:36) "UrévE-:f:, ele m,,\,::'-::,e E•t révol tr~s u r··tH,1 inr2•s 11 : E'n Lr2s __ Tc:>t1}J)=-'_J1od1::'n_1f2,,._ , 4-7<7'··"4-EJ0---4f3l ~ _j un·--j u 1-· 
<:?ig. _p. :~1.'j::---~27é~ .. 
y Trnn UJDbf~ (JC?Flh) "L.' ULW 0?t lE,\ 1··r,)v(.JltE:, dmis l €~~3. t.PY!E!l~J!JP<e 11 ; f:!n !,,f}5-; __ 
t__qr1_1_p_f:;_ J ·lod(-:~ r·n_f2~:; 4 79---480~4-c31 , j un·­J u l -aq. P. 235-244. 

vJEAlv'EP. 1....~-~cm (J.976) "Snuth f-\fr-·.i.c,,1. Apé~,,-the.i.d .:u1cJ th12 coJ.oun~r.J rElE~mmc::1·11 ; r-:!_n n-fi:·i_c_,:i__Fí(-:-,prn'"·_t_. !c;r~pt---c:,c::t. F', 7---.1l. 
\>J[L.13H. D,::1vicJ (1979) 11 U1··banj_ ,;;,~ti.on _j_n Hout.h Pi·ft-j_c:,,~& l9'.29-·J.S'79"; r::i n r:. 1-ff::tL.l·lnNr,1 'I 11 .• L.L. 1/f:T~ ocn,n .. r=· . .1+::.i-ff!. 
11
\...JEE1TEF~l'l, ,John (J"?82) TIH'.J qcoqr-·.;,1phy o'f u,---·bé,n !',,oc:.i..dl c:cmt1·,.ol: C3roup r'.-,r·E,as 1;,1.nd thr.:! J.976 i:!.ncl lr-rflO civil unn?~';t: in' [¿~pe rcwmll, !-;c,n D,Jvid M! f:il'II f"li (F!d) (l9EJ:,:). r:·. 2.1.7--<::5'.5. 
~·JOLF'E, Hc:,,1~01d (tr.-¡7r._-;,) 11 L.' (i ·frinuE1 du ~,ucJ~· mc)r::les-;. de pnJduction 1 -fon:: e d.('? t. r·a v ,:1 .i 1 f? l: a ,~méf? de 1··t'?E('?rve 11 , ro~n f,(::>VU!:>_ Tir.é'rs Monde, 20, 77, P. 155-168. 
---·----------·-(.l9f30) 11 C.:1pitt1J.Jsm c:lnd che-ap J,::1.brn.1r---pcn-1E!F" .in South A-frica; from seqregation to anartheirl 11 ; en H. ~,HJLPE (<é>d) U.9t!O) The ___ _¿JrticuJ:.:1t_:i.or!_ (Tf moclf. of gn:-Jduc t: _i on •___ l::~'-~5,-a ys __ :f r-orn Ec.onorny__ ,,~nd__ ~;(JC:.Ü.'? ty.. Lon,j n2•:;.: f;'outlr,Jdq!:~ ,3nd l<f2qat1 F'dul. P .. :,:'.E19---:::;.1'?. 
·--·--·----··-·~-·-·· ( .19Bf3) -F~·EtCE_,~"· c::).. ¿·\'!:S~\_.. ,8.~-... _.t)·t-e:~ _ _J::\J),tXr.. 'l'.°.. hE'id .)~:;i:.c7.ltE·~"' Londres/Add i ~;; Ab(:,~ b,3/Ptir·· i'~;: ,J ;,,rnr2s Cu r·n:-?y /01.JA/Une~-;c:o F'r·ess. 
WOUDS~ Donc,J.d (l97CJ) Ui.Lg_. NuPva Yu,··k= \.Jint;~1;ie. 
ZUNf3U, Ynyed~1a ( .19Tl) "The r-?ducation frn--Aft-.í.c:c.':1r·15 in Bnuth A f ,,. .i e: a 11 ; e-in T hE• ,J Ol..l r·ri¿~ l,.__ o 'f......Nc~g ,_.,.o ___ educ a ti_on • XI...\j I 1 :3. P. '.202--:ZJ.B. 
ANEXO I: CRONOLOGIA DEL A~D 1976 
Mayo Hue 1qas y boi_c:ot~, .:,¡ e 1 cises t:>n V.:H.. i a!':'. t? s cuEi 1,,~s de:' So~~e:,t.o • 
.U, de junio Manifestaci en Soweto convocada po r Dl C~nité de Acci, F:::epr·es.i é.ln po 1i e .i a l. y en f r·en t:,,~mi f.~ri to:; e: d 1 1 e j f?r·o·s. 
17 df? junio CiE.'r··n;, ele l¿,1.s c~:;cuP.J.c,s po,~ el 1'1ini!', t.E-:-?r·:.i.o de (..\dm.i.nis:;t:.rac::i y Dfc>sa rnJ 11 o B,:111 t Cm, t .i n1.'.1é:i.n l. o,, d .i ~,, tu r·· IJ j_ os e~n Scw,,<·?to. 1°'1Uf1!:, t: rc:1=· ch.~ solidaridad con los jenes en tocio el pais y en el mundo • 
.1El de j 1.m.io D.i<.,d:.urbiu:c, c1n hDWf?to, ql.lf1 ~-r::~ c>:Li.c-:'lldE:,n €.1 (..)lF·i:{,,ff1dr¿,1 y a ot.r-os _t:n~"!_nr~t:liJ):3 del Hand. 
21 df? juni.c.1 f:;e E0>: tienden los (;~ r, -t n~n t.0.m.i ento~, é,I 1os to~,u1:;h.i.1.1s ceP ..'.:anos el. 
Pretoria. Se crea en Soweto la Asociaci de Padres Negros. 
?5 df.:~ junio 
Vuelve. la normalidad de Soweto. 
6 ch·= julio El Ministerio de Administraci y Dosarrollo Bantposterga la aplicaci del afrikaans en las escuelas secundarias. 
18 ele julio El Comité de Acci pasa a llamarse Concejo de los Estudiantes de :3oweto. 
19 de julio F<eapertura de J.¿~s PSt:Ut?las dr~ SoWf?t:o. BCJicot a las clases por parte de los alumnos. Disturbios en escuelas del Transvaal, Cabo Norh~ y I\Jatal. 
4~ 5 y 6 de agosto F'r.imer-·a huelga con PE=rmanencii:'\ E·'n J.r.:is hnq,:1.res en Bm•Jeto. Lc,s estudiantes intentan marchar hacia Johanesburgo. 
7 de agosto Nuevo foco de la revuelta: disturbios en el Cabo oriental. 
11 de agosto Levc:1nt.amiento s.imL1ltáneo de los tr-es townshiQs a"fricanos de Ciudad del Cabo. 
12 de agosto Los estudiantes ~oloureds del Cabo 58 unen al boicot a las clases. 
23, 24 y 25 de aqosto Segunda huelga con permanencia er, los hogares en Soweto. Problemas entre los Jenes y los trabajadores migrantes. 
l de septiembn,~ Estudiantes africanos hacer, una manifestaci en Ciudad del Cabo. 
2 y 3 de septiembre E~,; tud.i éH1 t.e!-5 CD l,ou,n:•:•)(j ~3. 1no r c":\n f!l,:'\n :i. f c:,~:, t i'l. l'' (·?n ei udad ele]. Cabo. Comienz,:H1 los .,~taqtH-~~.; <'!. qr,,n1jé:1,;; de-~ !::11...1.f:críos blanco~=; f.-:'n el T1-·ansv,;1al. 
13, 14 y 15 de septiembre Ter.. c:1·,~r·a huelq,;, con pc?nnc:,nE.'nC::id en l.us. hoa~~r·e,.:;. rin E)l Tri':ln~,,;vaal. 
15 y 16 de septiembre Huelga (la .i.c:c::, ch'.:.' lé:\ r·evue.l.t:a) c:un pE'r·mc::\nenci.a f.?n lo!:; hnqan:?s r.=?n f? l C<:1 bo. 
17 c:lt;) se?pt.iernbr·c;) Visita de Henr} Kiss.i.nger a Sudáfrica, Disturbios en una rn,::1.11 .i fe~;tac i dn n-:-~pud iu E'n ~~<:m1c-~to. 
F :i.1,es df·? s:,ept.i.embr·E! Contraofensiva policial: arrestos masivos de activistas. Cienza el exilio de los jenes. 
[Je tubre Campaílas contra el consumo de alcohol en Soweto. Contin el boicot ,:1 lé.,s clé:,!;es c;?n E'l Cabo. Cont.ir1t'.t.:.:1 la sal.ida del país de los p~rticipantes y se incrementan las detenciones. 
1 al 5 de noviembre Fracaso de la cuarta huelga con permanencia en los hogares en Soweto. Boicot exitoso a los exámenes. La contraofensiva policial es pt;)r·manente. 
Diciembre Exito de la campana de duelo y ele la contraria a las celebraciones de Navidad. Decae el nivel de actividad militante. 
1. 
Sudáfrica y sus bantustanes (Tomado de Cornevin, 1977: 9) 

2. 
Townshigs africanos en la zona del Witwatersrand (Tomado de odqe_, 1985: 79). 





~w
V'" Evaton 
(?dt ~EE1'Kl\NG 
Sea~ • 10mile.s
~ SharpevUI• VANDERBYLPARK 

~. Soweto (Tomado de Hirson, 1979: 179) 

..., ."-SOWETO• ••
• . ' t ¡Gt::""­
-·­
·­
4. l_a península d1?l Cabo (Tomado de Hin;on 1 197<i1, 215) 





