EL COLEGIO DE M EXICO 
CENTRO DE ESTUDIOS ECONOMICOS 
TRABAJO DE INVESTIGACION PARA OBTENER EL GRADO DE MAESTRIA EN ECONOMIA 
11 DETERMINACION DE LA VIDA OPTIMA DE UNA PATENTE" 
Ma. Isabel Gez Acosta 
Promoci 1987-89 
Enero 1990 
ASESOR: Dr. Alejandro Nadal 
REVISOR: Dr. Roberto Villarreal 
AGRADECIMIENTOS 
Agradezco al Dr. Alejandro Nada! su desinteresada, paciente y estricta asesoría. Todos sus comentarios fueron objetivos y de gran valor para estructurar y presentar las ideas que se exponen a continuaci. 
Mi gratitud al Dr. Alvaro Baillet por su constante ayuda en los dos as de la Maestría. 
No pudo dejar de reconocer la ayuda y el apoyo brindados por
. 
la Lic. Dolores Nieto. A su vez no quiero dejar de agradecer los recursos técnicos y el apoyo otorgados por el Dr. Aar Schwartzman, también agradezco a mis comparos de la Asesoría en SECOFI la ayuda técnica prestada durante la elaboraci de este documento, en especial a los licenciados Sergio Guaso y Claudio Hernández. 
Gracias a todas aquellas personas que han hecho que El Colegio de México sea una instituci de reconocida calidad académica. 
Por timo, dedico este trabajo a las dos personas que me han dado lo mejor de ellos, a mis radres: Felipe y Amparo, gracias por todo. 
Todas las ideas que se exponen en este documento son so responsabilidad del autor. 
RESUMEN 
Una patente es la concesion de un monopolio sobre la explotaci de una innovaci, con el objetivo de incentivar la actividad innovadora y de hacer posible la extensi a la sociedad de los frutos generados por ésta. Al otorgase una patente se está incurriendo en costos (se está otorgando un monopolio), pero también se obtienen beneficios de ello (se está permitiendo que haya acceso a los productos o procesos surgidos del quehacer científico). 
Los dos enfoques que se consideran sobre el otorgamiento de las patentes son el de Organizaci Industrial y Análisis Microeconico y el enfoque de la Teoría del Desarrrollo. El primero sela que se deben de otorgar las patentes por un periodo de tiempo, de tal forma que los costos asociados con el monopolio concedido sean menores a los beneficios obtenidos de éste; el segundo punto de vista enfatiza que al concederse un monopolio sobre la explotaci de una innovaci en los países en vías de desarrollo so se está incentivando la actividad inventiva de los extranjeros, por lo que no es posible mantener los mismos objetivos que persigue el sistema internacional de patentes en estas naciones. 
En el caso de México, puede observarse que aproximadamente el 97% de las patentes se le han otorgado a extranjeros, que existe una alta concentraci de éstas en el sector tecnolico químico-metalgico (31% de las patentes otorgadas de 1970 a 1986), que los gastos del sector plico en ciencia y tecnología son muy bajos (representan el 0.55% del PIB de 1970 a 1987), y por lo tanto las innovaciones que surgen de las actividades de investigaci y desarrollo no se ven beneficiadas de un sistema de patentes con un periodo de duraci de 14 as, en el cual las licencias obligatorias no funcionan de manera efectiva dado el poco control que se tiene sobre la explotaci de las patentes en el país (so se ha otorgado una licencia obligatoria en nuestro país). 
La determinaci de la vida tima de una patente se basa en la teoría del bienestar, en teoría microeconica convencional y en la teoría de la organizaci industrial, la vida tima se obtiene maximizando la funci de bienestar social sujeta a la funci de maximizaci de beneficios de los innovadores individuales, se debe de diferenciar la estructura de mercado del proceso de innovaci para determinar está tima funci. Dentro de los parámetros relevantes tenernos: el origen de la innovaci y de su propietario, la política fiscal y el grado de rivalidad corno una funci endena en la rnaximizaci de beneficios del innovador. 
En México la actividad innovadora es casi nula ya que los gastos en investigaci y desarrollo son muy bajos, por lo que la vida de 14 as que se le otorga a las patentes es excesiva, considerando que el periodo de duraci en los países desarrollados es de 18 as y que en ellos el trámite para otorgar la patente dura 2 as, mientras que en nuestro país dicho trámite dura entre 6 y 7 as y que desde la presentaci de la solicitud se está protegiendo a la innovaci. También debería de llevarse a cabo una política diferencial en los periodos de vida de las patentes de acuerdo a cada sector productivo. 
INDICE 
INTRODUCCION 
CAPITULOS 
CAPITULO I. PATENTABILIDAD. 
I.1. Introducci. 
I.2. Enfoque de la Teoría de la Organizaci Industrial y Análisis Microeconico 
I.2.1. La patentabilidad y el bienestar social en el modelo de Berkowitz y Kotowitz (1982). 
I.2.2. El bienestar social y el problema de la patentabilidad, DeBrock (1985). 
I.3. Enfoque de la Teoría del Desarrollo. 
I.3.1. Enfoque sobre El Sistema Internacional de Patentes, E. Penrose. 
I.3.2. Enfoque de los Países en Vías en Desarrollo, 
c.v. Vaitsos. 
I.4. El caso de México. 
CAPITULO II. DETERMINACION DE LA VIDA OPTIMA DE UNA PATENTE. 
II.1. Introducci. 
II.2. Modelos sobre la determinaci de la vida tima de una patente. 
II.2.1. Modelo de Berkowitz y Kotowitz (1982). 
II.2.2. Modelo de DeBrock (1985). 
II.3. El caso de México. 
CONCLUSIONES. 
APENDICES. 
l. Apéndice de Gráficas. 
2. Apéndice de Tablas y Datos. 
BIBLIOGRAFIA. 
Pág 1 
9 
11 
18 
24 29 29 33 
37 
41 
42 45 45 64 
68 
INTRODUCCION 
La entrada de México al Acuerdo General de Aranceles y Comercio (GATT) tuvo que ser considerada y efectuada dados los nuevos lineamientos para la modernizaci del país, entre los que destaca la apertura comercial. 
Dentro de los retos a los que se ha tenido que enfrentar el país se encuentran las negociaciones sobre el comercio de los derechos de propiedad intelectual, que se iniciaron en 1987 en la Ronda de Uruguay. 
Estas negociaciones se incluyeron en el ámbito del GATT debido a la insistencia de los Estados Unidos, Jap, la Comunidad Econica Europea y Suiza, quienes argumentaron que las distorsiones en el comercio y los problemas de artículos falsificados se disminuirían. 
Dentro de las rondas de negociaciones internacionales México ha tenido que tomar una posici en cuyos lineamientos destaca el objetivo de que las negociaciones respecto a la mejora de los derechos de propiedad intelectual no se convierta en una barrera al acceso de los países en desarrollo a tecnologías producidas en los países desarrollados, por lo que no es posible que países con un desarrollo desigual respondan de la misma forma a cada uno de los aspectos comerciales y de propiedad intelectual. 
Mientras que al respecto Estados Unidos selen la Ronda de Uruguay en julio de 1989 que debe darse el mismo trato nacional a mercancías y personas, esta posici al igual que la de Jap y Suiza se entienden por la relevancia que para ellos tiene la protecci de los bienes innovados dada su conceptualizaci de las actividades de investigaci 
y desarrollo. 
Las patentes juegan un papel importante en el sistema de la propiedad industrial, es un derecho que se concede y que sirve, inicialmente, para estimular la innovaci tecnogica. En los países desarrollados las patentes se han concentrado en empresas con altos recursos invertidos en investigaci y desarrollo mientras que la mayor parte de las patentes registradas en los países en desarrollo son propiedad de extranjeros no residentes, siendo la mayoría corporaciones transnacionales. 
Otro aspecto, es que en los países desarrollados la mayor parte de las patentes se emplean a escala industrial, mientras que en los países en desarrollo esto no sucede. 
Ahora bien, dentro de la nueva apertura econica de nuestro país, las patentes, al igual que las marcas, pueden capitalizarse contribuyendo a llevar el monto de inversi extranjera directa, lo cual es un elemento a considerar en las nuevas negociaciones. 
Bajo este contexto, el objetivo central del presente trabajo es determinar los fundamentos teicos para la obtenci de la vida tima de una patente, de acuerdo a la estructura de mercado prevaleciente en el proceso de innovaci, y establecer su vinculaci con México. 
El problema sobre la determinaci de la vida tima de una patente es importante para balancear los costos y las ganancias que se derivan de la explotaci de la innovaci al concederse un monopolio, de tal forma que el consumidor pueda disfrutar lo más rápidamente posible de los beneficios de un nuevo producto o de una reducci en los costos 
de producci (un precio menor y una mayor cantidad al expirar la patente), y que el propietario de la patente recupere los costos en los que incurriy obtenga un beneficio de la innovaci. 
Para llevar a cabo el análisis emplearé dos modelos que determinan la vida tima de una patente: El de Berkowitz y Kotowitz1 y el de DeBrock2, el primero reconoce e incorpora la importancia que la estructura de mercado tiene en la determinaci de la vida de una patente, además incluye en el estudio de la política de patentes la diferenciaci del origen (nacional o extranjero) de la innovaci y del propietario de la patente, incorporando la operaci de las empresas transnacionales. Mientras que el modelo de Debrock examina la determinaci de la vida tima de una patente de acuerdo a la estructura de mercado del proceso innovador, considerando que existen dos casos: uno en el que hay monopolio y otro en el que existe un cierto grado de rivalidad,este timo determina endenamente en la funci de beneficios de los innovadores privados. Estos modelo fueron escogidos porque el primero establece condiciones que son importantes en el sistema de patentes mexicano, como son la incorporaci del origen de la innovaci y la consideraci de un sistema fiscal que grave de manera eficiente las regalías que se obtienen de la explotaci de una patente; el segundo modelo es interesante por la obtenci del nero timo de empresas que concursan por la patente, y por la consideraci de un escenario de intervenci gubernamental en la determinaci del periodo de vida por el que la patente es otorgada. 
1 • BERKO'tl!TZ, M.IC. y KOTO'tl!TZ, Y. "Patent Pol icy in an Open Economy", [en] canadjan Joucoal of Economjcs, vol.XV, no.1, Febrero, 1982, p.1-17. 
2 • DEBROCK, L. "Market Structure, lnnovation, and Optimal Patente Life", Cen] Joyrnal Law & Economjcs, vol.XXVIII, Abril,1985, p.223-244. 
La estructura del trabajo es la siguiente, el primer capítulo contendrá un análisis sobre la patentabilidad, en el que se analizarán los alcances y justificaciones que se manifiestan en favor o en contra del otorgamiento de las patentes, además de los elementos que integra la teoría para vincular dicho otorgamiento con el bienestar social; esta parte del trabajo estará dividida en dos secciones, en la primera de ellas se presentará el enfoque de los autores que emplean las herramientas de la Organizaci Industrial y el Análisis Microeconico para llevar a cabo el estudio del otorgamiento de las patentes y su relaci con el bienestar social, en la segunda secci presentaré a los autores que sostienen que las patentes en los países en vías de desarrollo no cumplen con el objetivo para lo que fueron creadas en las naciones altamente industrializadas; la importancia de esta secci radica en el establecimiento de un marco de referencia que nos permita 
fundamentar la situaci de México respecto a los elementos antes selados. 
El siguiente capítulo tratará sobre la determinaci de la vida tima de una patente, es decir, sobre el periodo de tiempo por el que la patente es otorgada de tal forma que se maximice el bienestar de la sociedad, la estructura de la presentaci es la siguiente: se selarán las variables de las que depende la vida tima de la patente y las herramientas que se emplean para maximizar el bienestar social sujeto a la maximizaci de beneficios de los innovadores privados, haciendo hincapié en la estructura de mercado que prevalece en el proceso de innovaci; la importancia de esta secci radica en el balance que el periodo de protecci hace entre los costos y las ganancias derivadas del otorgamiento de un monopolio. En esta parte del trabajo se incluirán 
datos sobre la duraci de las patentes en México y en otros países, además de comparar los resultados obtenidos de los modelos presentados con datos de nuestro país. 
Por timo se presentarán las conclusiones derivadas del presente trabajo. 
El análisis econico que se lleva a cabo sobre las actividades de investigaci y desarrollo (IyD) supone que las empresas son adversas al riesgo, que dichas actividades producen informaci que no es propiamente un bien, y que si la informaci se divulgara y no fuera protegida tendría que transferirse a un costo cero. La protecci de la propiedad industrial se formulpara proteger los frutos de las actividades de IyD, con el objetivo de incentivar y apoyar la investigaci y desarrollo del conocimiento con aplicaciones comerciales, sin afectar los intereses de los propietarios de la innovaciones o invenciones que se derivan del quehacer científico. 
Las patentes son algunos de los instrumentos empleados para cumplir con el objetivo que se plantea la protecci de la propiedad industrial, aunque también existe el registro de marcas3 y los contratos de licencias4. Estos mecanismos para la protecci de la propiedad industrial fueron dejadas a un lado en el presente trabajo porque su estudio no era de trascendencia para el análisis de la determinaci de la vida tima de una patente a nivel teico, y porque en México parece no existir relaci alguna entre el periodo de vida que se le otorga a las patentes y el nero de marcas existente. 
3. Una marca se define como un signo visible, protegido por un derecho exclusivo concedido en virtud de la ley, que sirve para distinguir las mercancfas de una ~resa de otra ~resa. 
4 • Una licencia es el consentimiento dado por el t i tular del derecho exclusivo (el que concede) a otra persona (el concesionario) para la utilizaci de los conocimientos técnicos que son protegidos. 
Ya que el objeto de estudio del presente trabajo son las patentes que representan un instrumento de protecci a las actividades de IyD que lleva a cabo el innovador es importante establecer las características principales que poseen los gastos en investigaci y desarrollo para entender su importancia en el proceso de innovaci. 
La informaci producida por las actividades de IyD no puede estar sujeta al intercambio de mercado tradicional, en el que se ofrece una cantidad a un determinado precio, es por ello que los resultados generados por estas actividades no se pueden considerar como un bien en el sentido estricto, además esta informaci no puede ser divulgada sin una medida que restrinja el acceso que se tiene a ella, porque los individuos que no incurrieron en ning costo en la innovaci podrían gozar de los beneficios generados por ella, mientras que los agentes que la llevaron a cabo no obtendrían la recuperaci de los gastos en los que incurrieron, y por lo tanto no existirían incentivos econicos para desarrollar estas actividades. 
Una innovaci de proceso se refiere a la investigaci y aplicaci de un cambio técnico en el proceso productivo de un bien "x", de tal forma que suponiendo constantes los precios de los factores se pueda producir una mayor cantidad de x, o bien, que sea factible producir la misma cantidad pero a un costo menor. En el caso anterior puede ser observado en la figura 1, como un cambio en la cantidad producida sobre la misma isocuanta (de Qo a Q1), o bien como un desplazamiento hacia abajo de la isocuanta (Qo'), de tal forma que sea tangente a una línea de isocostos más cercana al origen (C'), pero con la misma pendiente de la línea de isocostos original. 

Una patente es la concesi de un monopolio sobre la explotaci de una innovaci por un periodo limitado de tiempo (T). Sus objetivos son la promoci de las actividades de investigaci y desarrollo (IyD) , el fomento de la invenci5 , la innovaci6 , y la divulgaci de secretos que surgen de llevar a cabo dichas actividades. La innovaci debe de ser novedosa, ingeniosa y poseer una aplicaci comercial para poder tramitar el otorgamiento de una patente. 
Dado que el otorgamiento de una patente conlleva la concesi de un monopolio, el principal problema que enfrenta el sistema internacional de patentes es el dise de una norma que considere el periodo de vida de una patente, de tal forma que se maximicen los beneficios sobre los costos generados por su otorgamiento. 
El estudio de la vida tima de una patente es importante por las ganancias y los costos en que incurre la sociedad al otorgar un derecho monopico. Durante el periodo de duraci de la patente la cantidad ofrecida del producto patentado, o bien, del producto al que se le aplicará el proceso patentado es menor a la que se obtendría si no existiera un sistema de patentes, lo que implica que su precio sea 
5 , 
11 •••es el descubrimiento de las relaciones técnicas o cientfficas que hacen posible la nueva forma de hacer las cosas..." (Browne, 1985, p.8). 
6 . "··. la innovaci6n es una apl icaci6n comercial."(l.12im,) 
mayor. Las ganancias generadas de mantener un derecho monopico por 
. 
un periodo de tiempo son el estímulo a la innovaci, y el beneficio indirecto para el consumidor es el abaratamiento de los costos, si la innovaci se llevcabo en un proceso productivo, ya que se enfrentará a un precio menor al expirar la patente, o bien, si la innovaci fue de un producto gozará de la utilidad que éste le proporcione. 
CAPITULO I. PATENTABILIDAD 

1.1. Introducci. 
Este capítulo presenta la exposici y el análisis sobre la teoría que aborda el problema del otorgamiento de las patentes, ya sea justificando o negando su existencia. Como se mencionen la secci anterior, por definici una patente constituye la concesi de un monopolio, por parte del Estado, a un innovador para explotar por un periodo de tiempo el fruto de su actividad innovadora, es decir, que la patente es un a medida regulatoria que permite la existencia de ganancias monopicas para que la sociedad tenga acceso a los beneficios que las actividades de IyD generan, la relaci entre los beneficios y los costos generados por otorgar una patente ha ocasionado que este sistema haya sido objeto de controversias. 
Los autores a los que incluiré en lo que llamo el enfoque de la Teoría del Desarrollo7 , destacan que los países en vías de desarrollo no se benefician de la existencia de un sistema de patentes, porque como ha podido observarse aproximadamente el 90% de las patentes otorgadas en estas naciones se le conceden a extranjeros, lo que significa que se está incentivando a la innovaci del exterior por medio del otorgamiento de un monopolio dentro del país. 
Además selan que es una falacia el argr que las patentes permitirán la transferencia tecnolica a favor de las empresas nacionales, porque la realidad es que algunas veces lo que no es conocido 
7. Entre los que sobresalen C.V. Vaitsos, E. Penrose y J. Katz. 
es el know how8, que guarda el secreto asociado al uso de la innovaci, y sin el que no existe un completo acceso al conocimiento de las tecnologías que surgieron de la actividad innovadora. También objetan el argumento de que las patentes contribuyan a incentivar la inversi extranjera, poniendo como ejemplo a la industria farmacéutica que es de capital mayoritariamente extranjero en los países poco desarrollados. 
A los autores que sostienen que las patentes deben de otorgarse para que se estimulen las actividades inventiva e innovadora, además de permitir que la sociedad tenga acceso a los beneficios que surjan del quehacer científico, los llamaré los teicos de la Organizaci Industrial y del Análisis Microeconico por las herramientas que emplean para demostrar la necesidad y el beneficios que implica el mantener una protecci de esta naturaleza para el innovador. 
En general los estudiosos del tema demuestran que la actividad inventiva está estrechamente relacionada con la estructura de mercado correspondiente, y que el análisis de los beneficios generados por ésta deben de ser medidos a través de una funci de bienestar social que tome en cuenta la maximizaci de beneficios de los inventores individuales. Dentro de esta teoría existen dos formas de conceptualizar a las patentes, una las considera como una recompensa a la actividad innovadora, y otra supone que bajo rivalidad los inventores se enfrentarán a dos etapas para obtener una patente: una en la que concursarán y competirán entre ellos sujetos a una probabilidad e incurriendo en costos comunes para todos, en esta etapa la innovaci a no ha sido 
8. Es la informaci técnica basada en experiencia especializada de mayor calidad en el desarrollo y producci de productos y/o procesos relacionados, es inaccesible a imitadores potenciales y no esté considerado en las patentes para ser divulgado en la expiraci de éstas. (Mansfiel y ~agner, 1976). 
totalmente concluida y apenas se encuentra en una primera parte; la segunda etapa, es aquella en la que el ganador de la patente se comporta como un innovador monopolista y sigue desarrollando su invento. 
Este capítulo estará dividido en dos partes: En la primera se expondrá el enfoque de la Teoría de la Organizaci Industrial y el Análisis Microeconico, se hará referencia a la opini de los autores respecto a el otorgamiento de las patentes, y sí consideran que debe de existir un sistema de patentes diferenciado de acuerdo a la rama productiva. Posteriormente se expondrá lo que al respecto selan los modelos de Berkowitz & Kotowitz y el de DeBrock. En la segunda parte se hará referencia al enfoque que hemos denominado en este estudio como Teoría del Desarrollo y a lo que los autores que trabajan en ella han selado sobre el problema anterior, para ello explicaré en que consisten las opiniones de E. Penrose y C.V. Vaitsos; al final de cada secci se replantearán los fundamentos en los que las teorías expuestas se sostienen, para finalizar con lo que muestran los datos mexicanos al respecto. 
1.2. Enfoque de Organizaci Industrial y Análisis Microeconico. 
El objetivo central de esta secci es determinar los fundamentos teicos que los autores de este enfoque destacan sobre el tema del ortorgamiento de las patentes: los efectos que éste tiene sobre el bienestar social y de qué manera los miden, los alcances de la protecci que se le da al innovador para concluir con los modelos de Berkowitz y Kotowitz y el de DeBrock y su vinculaci con México. 
Levin (1986) y Scherer (1980) sostienen que la racionalidad para otorgar patentes es que éstas deben de ser consideradas como un bien plico9, porque el resultado generado en la actividad innovadora no puede ser sujeto a un intercambio tradicional en el mercado, ya que no es posible de ser ofrecido y demandado de tal forma que los costos en los que incurrisu productor sean recuperados a través de una simple acci de compra en el mercado por parte de los consumidores. 
Respecto al otorgamiento de las patentes el modelo de Berkowitz y Kotowitz demuestra que no siempre se deben de conceder, la decisi de otorgarlas dependerá del origen de la innovaci y del propietario a quién se le oto~gla patente (nacional o extranjero). DeBrock (1985) reconoce que las patentes se deben de otorgar para incentivar la inversi de recursos en las actividades de (IyD) , aunque se genere una ineficiencia social al concederse un monopolio sobre la innovaci, considera que el sistema de patentes es una forma de control social, aunque no siempre conduce a la asignaci eficiente de recursoslO en la investigaci y desarrollo, esto sucede de acuerdo con la estructura de mercado prevaleciente, la existencia de competencia imperfecta en el proceso innovador conduce a que se dejen de cumplir las condiciones de primer orden para un timo de Pareto, por lo que se tendrá que abandonar el 
9. 
Se llama un bien plico a 6quel de CIJYª producci total todo mieni>ro de la sociedad obtiene satisfacci. 

10. 
La asignaci eficiente es en le sentido de Pareto, es decir, que no hay forma de reorganizar la producci y la distribuci de tal forma que se incremente la utilidad de uno o més individuos sin decrementar la utilidad de los restantes (véase Henderson y Quant (1981:p. 296-297)). 


escenario del primer mejor ("first best") 11 , y el timo se encontrará empleando las herramientas de la teoría del segundo mejor ("second best11 )12 . 
Otros autores concuerdan en que las patentes deben de otorgarse porque son un estimulo a la actividad inventiva, Scherer (1972) menciona que el tiempo de vida por el que se conceden debe de ser revisado y acortado, mientras que Kamien y Schwartz (1974) selan que las patentes se deben de conceder para proteger e incentivar el descubrimiento, que es más costoso que la imitaci de nuevos procesos o productos; por su parte Beck agrega (1976) que las patentes se deben de otorgar porque al incentivarse la innovaci, ésta permitirá una reducci en los costos de producci. 
Respecto al alcance de la protecci de las patentes al innovador, Levin (1986) agrega a la definici de una patente que en teoría ésta concede perfecta propiedad y uso exclusivo sobre la innovaci o el invento sobre el que se otorg mientras que en la práctica se encuentra que esto no siempre sucede porque como Scherer (1980) menciona un producto innovado puede ser comprado e inspeccionado por un posible imitador de tal forma que se conozca su composici o estructura y sea factible de imitaci13 , Manfield (1976) confirma lo anterior con la 
11 • Una asignaci del primer mejor es aquella que c~le con los siguientes axiomas: i) ordenaci coq:,leta, ii) conformidad de las preferencias individuales, i i i > no ill1)0sici, iv) no dictadura, e v) independencia de alternativas 
irrelevantes. 
12. 
Esta teorfa afirma que si 1.n11 o más condiciones para i.-i timo de Pareto no se satisfacen en un escenario del primer mejor, entonces, en general, no es necesario ni deseable que se satisfagan las condiciones de Pareto restantes; además, sela que si 1.n11 asignaci no es Pareto tima, es posible pasar a 1.n11 asignaci donde se consiga i.-i incremento en el bienestar. 

13. 
Esto no es tan fécil de que ocurra con la irviovaci de procesos de producci porque la existencia del secreto de uso ("lcnow how") no permite el acceso coq:,leto a la forma de ~leo asociada a la innovaci. 


evidencia empírica que presenta en su estudio, demostrando que el 60% de las innovaciones patentadas en Estados Unidos son imitadas en so 
cuatro as. 
En general, varios autores coinciden en que los gastos en IyD tienen asociada una funci de producci, la cual transforma estos insumos (los gastos en IyD) en productos (cambio tecnolico: nuevos procesos 
o productos), la funci de producci más usadas es la propuesta por Nordhaus14 : 
(1) B=[3(RD)ª,a<l 
donde, 
a< 1 significa que existen rendimiento marginales decrecientes, 
esta funci representa el ahorro anual en los costos debidos a la innovaci (B), que es una funci creciente de los recursos invertidos en la investigaci y desarrollo (RD=IyD). 
Al identificar una funci de producci que corresponde a los gastos en investigaci y desarrollo (IyD), se está aceptando que todos los insumos y productos derivados de estos gastos son posibles de identificar y medir: Los insumos pueden cuantificarse como los gastos monetarios y el nero de científices o ingenieros empleados en la investigaci, mientras que los productos pueden ser medidos por el nero de patentes que representa el nero de invenciones "significativas". 
14 . Nordhaus (1969) investiga La relaci que existe entre el tama de una invenci y el periodo de duraci de una patente, el tama de La invenci Lo mide por La disminuci en una unidad en el costo de producci. Supone una relaci creciente ccava entre Los gastos en IyO y La reducci en costos asociada, que el innovador selecciona un nivel de IyO que maximiza La diferencia entre el ingreso total de regalfas descontadas y el costo de investigaci. 
En un estudio realizado por Scherer y Comanor (1979), se encontrque el nero de patentes en Estados Unidos disminuyen as posteriores a 1940 y ellos explican que esto, probablemente, pudo deberse a que resultaba más difícil y costoso el registro de patentes en este país debido a las regulaciones más estrictas que se llevaron a cabo, por lo que concluyen que el nero de invenciones o innovaciones no puede ser medido por el nero de patentes otorgadas, porque una disminuci en las patentes no necesariamente implica menores gastos en IyD y por lo tanto menores innovaciones. 
Ahora bien, Alfred Kleinknecht (1987) observa, también para Estados Unidos, la trayectoria del otorgamiento de las patentes desde principios de siglo hasta 1980, en ella puede verse que sí hubo una disminuci sustancial en 1940, a partir de 1960 hay un incremento considerable y en 1980 el otorgamiento de patentes cae bruscamente, el autor explica este comportamiento por el impacto que las recesiones econicas tienen sobre la actividad inventiva, generándose en estos periodos una reasignaci de recursos en la IyD, por ejemplo la caída de 1940 es explicada por la disminuci en la invenci a causa de la gran depresi de 1930, la respuesta de una década de rezago en la caída de la IyD es que los resultados de las actividades de IyD son vistos en un periodo de tiempo no muy corto15. 
Schumpeter asocilas oscilaciones econicas con la dinámica de las innovaciones, selque una vez que se rompen todos los obstáculos y se vence la resistencia a la innovaci, surge un enjambre de innovadores que sigue la huella de la empresa innovadora y contribuye a erosionar 
11
15 • Por ejeq>lo: ••• se estima que el costo promedio del desarrollo de un nuevo producto farmacéutico está entre 125 
y 150 millones de dares y que lleva entre 10 y 12 as realizarlo (A!STER, N., "New Profits from Patents", [en]
Fortune !nternatjonal, no.9, abril, 1988, p.71>. 
las ventajas monopicas del innovador. Este conjunto de innovaciones tendrá los elementos para una transformaci generalizada de la estructura econica de una economía. 
El cambio técnico, tendrá dos aspectos: 
i) Los cambios técnicos en la rama inducen cambios técnicos en otras ramas. 
ii) A lo largo de la vida il de una innovaci, son necesarias innovaciones "menores", que permitan gradualmente explotar la capacidad productiva de la innovaci inicial hasta alcanzar sus límites técnicos. 
Al alcanzarse la frontera tecnolica, el capital que explota la innovaci deja de crecer, en todo este proceso hay que considerar que la trayectoria tecnolica asociada a la innovaci puede ser asociada al timo registro de las patentes. 
Otro aspecto que Scherer y Comanor apuntan es que en el periodo de 1940, por lo menos, hubo un mayor patentamiento de productos que de procesos, ello pudo deberse a que el monopolio sobre la explotaci de los productos confiere un poder más amplio, ya que al patentarse el producto no es posible tener acceso a su formulaci y la bqueda de nuevos procesos para producirlo, ahora bien, sí so se permitiera patentar el proceso de un nuevo producto se estaría dando acceso a que los imitadores buscaran otras rutas de producci para obtener el mismo producto. 
El análisis sobre la patentabilidad en los modelo de Berkowitz & Kotowitz (1982) y de DeBrock (1985) se basa en los conceptos de la Organizaci Industrial, de la Microeconomia tradicional, y para el caso del primer modelo en conceptos del Comercio Internacional. 
Los elementos microeconicos que se emplean son las teorías sobre la producci, el consumo y el bienestar social: En general se lleva a cabo un análisis acerca de la pérdida del bienestar del consumidor a partir del otorgamiento y hasta la expiraci de la patente, el monopolio otorgado para explotar la innovaci (la patente) conduce a que se ofrezca una menor cantidad a un mayor precio respecto a los valores de equilibrio en competencia perfecta. Los productores ofrecen su producci de tal forma que maximicen sus beneficios, y la patente debe de otorgarse por un cierto periodo tal que se maximice el bienestar social, en el que se consideran tanto el bienestar de los productores como de los consumidores. 
Los elementos teicos que se aplican de la Organizaci Industrial son la diferenciaci del procedimiento a emplear para calcular el bienestar de acuerdo a la estructura de mercado prevaleciente, además de la obtenci de un grado de rivalidad que permite obtener el nero de empresas en equilibrio, considerando los incentivos que se tienen para que las firmas entren o salgan de la industria, esto so es aplicado por Debrock. Mientras que los elementos de Comercio Internacional son empleados por Berkowitz y Kotowitz para establecer el tama del país al que hacen referencia y relacionarlo con el resto del mundo. 
I.2.1. La Patentabilidad y el Bienestar Social en el Modelo de Berkowitz y Kotowitz (1982). 
Para definir el bienestar social Berkowitz y Kotowitz, primero, suponen que la innovaci es peque16 y que se lleva a cabo sobre un proceso de producci, para posteriormente hacer la diferenciaci en las variables que incluyen de acuerdo a la estructura de mercado prevaleciente en el proceso innovador (competencia o monopolio), y también toman en cuenta el origen del propietario de la innovaci y el país dde ésta se lleva a cabo, por lo que so considerarán el bienestar de los consumidores del país donde se está otorgando la patente, y el efecto incentivo que la vida de la patente en el país A 
(l) tiene sobre las invenciones local y mundial. 
Una estructura de mercado competitiva en el proceso de innovaci significa que existe un grupo de innovadores donde cada uno act de tal forma que obtienen resultados distintos a los de otros innovadores en el proceso de innovaci y por lo tanto se les conceden diferentes patentes con la misma duraci, mientras que el monopolio significa que so existe un inventor que obtiene un so resultado al inventir en un proceso de IyD, y al que por lo tanto se le otorgará una patente por un determinado periodo de tiempo. 
16. Un proceso de innovaci peque es una reducci en los costos en los cuales la regalfa tima cobrada por el innovador es exactamente igual a la reducci en costos de la producci del productor (Berkowitz y Kotowitz, 1982). 
La diferencia fundamental de un proceso de innovaci competitivo con uno monopico se encuentra en la relaci que guardan los beneficios obtenidos con los recursos invertidos en la innovaci, ello se debe a que los innovadores monopolistas tendrán diferentes incentivos que los que se encuentran en competencia17, y por lo tanto sus funciones de reacci serán distintas 
Berkowitz y Kotowitz suponen que la patente se otorga en un país A que interact con el resto del mundo, y que este país es lo suficientemente peque por lo que el precio del producto (PA) dentro de él está determinado por los precios mundiales, los autores definen el bienestar social en un proceso competitivo de innovaci como la suma del bienestar del productor, más el bienestar del consumidor menos los gastos invertidos en la IyD (ver ecuaci 2). El bienestar depende de los valores que se le especifiquen a la funci de innovaci (R), de la elasticidad-arco precio de la demanda ( ~ ), de los periodos de vigencia de las patentes en el país(~) y en el resto del mundo (T), de la cantidad producida de x en el país respecto al resto del mundo (XA), de la cantidad consumida de x en el país respecto al resto del mundo 
(cA), de la elasticidad de oferta (E), y de la proporci total de recursos gastados en investigaci en el pais A relativos a los recursos gastados en la innovaci en el resto del mundo: 

17. La condici de equilibrio de los monopolistas es que el valor presente de los beneficios marginales sea igual valor presente de los costos marginales invertidos en la lyO, existiendo una divergencia entre el precio y el costo marginal (el grado de monopolio es positivo y puede ser medido por el fndice de Lerner) de tal forma que existan beneficios extraordinarios; mientras que la condici de eequilibrio de un imovador c~titivo es que el valor presente de los rendimientos esperados sea igual al valor presente de recursos invertidos en la innovaci y el precio sea igual al costo marginal (la elasticidad precio de la demanda tiende a infinito y el grado de monopolio es igual a cero), por lo que en et largo plazo no existirán beneficios extraordinarios. 
La intuci econica implicita en la anterior ecuaci es: el bienestar social, en el caso que existe competencia en el proceso de innovaci, se definirá como la suma de, los beneficios brutos de los inventores locales de acuerdo al ajuste que se genera en la inversi que se realiza en investigaci durante el periodo de tiempo que dura la patente local (T), más los beneficios del resto del mundo a partir del vencimiento de la patente local y durante la vigencia de la patente global (T-T). También se toman en cuenta la ganancia que obtienen los productores locales al emplear la invenci una vez que la patente local ha e~pirado (corresponde al segundo término de la ecuaci 2 que incluye el cambio en la producci debido a la mejora debida a la invenci, suponiendo que la patente expira primero en el país A, es decir, T>T}. 
Al bienestar social, anteriormente descrito, se le debe de sumar el excedente del consumidor considerado una vez que ha expirado la patente global (T}, donde el precio mundial menor será (PA). (véase el tercer término de la ecuaci 2) 
Berkowitz y Kotowitz observan que el monopolio en el proceso de innovaci puede darse por dos razones: primero selan que la innovaci puede ocurrir porque una proporci significativa de la producci respecto a la del resto del mundo se lleva a cabo en el país de referencia 
(al que ellos llaman A), en este caso mencionan que no hay rivalidad en la producci del bien x con los productores mundiales por lo que no es necesario que exista una protecci de patentes en el país A; el segundo caso de monopolio puede ocurrir porque existen considerables economías a escala, entonces la definici de la funci de bienestar social se modifica, en este caso los autores hacen una diferenciaci del origen del propietario de la innovaci y del lugar dde se lleva cabo ésta (nacional o extranjera). 
Si el proceso de innovaci es monopico y la innovaci y su propietario son locales (originarios del país A), entonces la definici del bienestar social será igual a la definida en un proceso de innovaci competitivo (véase la ecuaci 2). 
Ahora bien, si la innovaci y su propietario son extranjeros la funci de bienestar social será igual a la suma del excedente de los consumidores locales, más el excedente de los productores locales, más el impuesto pagado por los productores locales sobre el excedente de los beneficios generados por una carga insuficiente del uso de la patente, las variables de las que depende el bienestar social son las mismas que las de un proceso de innovaci competitivo, más el monto de la producci de la subsidiaria de la empresa due de la patente 
(YA), de la tasa de impuesto sobre los beneficios en el país A (G), y 
de las regalías pagadas en relaci a las regalías máximas pagadas (D). 
En el caso anterior el bienestar del consumidor, depende del periodo de duraci de la patente mundial (T), el bienestar de los productores locales se mide durante el periodo de duraci de la patente global y después de que ha expirado la patente local (T -~), los beneficios generados por el uso de la patente se miden en el periodo de duraci de la patente global (T-0). 
Cuando la invenci es local y el propietario es extranjero, e la 
•
funci de bienestar social es similar a la de un innovador local, pero solamente se incluirán los impuesto sobre regalías menos los gastos en investigaci. 
Analizando los casos anteriores -se puede observar que la determinaci de su funci de bienestar no deja claramente especificada la idea que los autores tienen sobre la determinaci de un mercado competitivo, lo mismo ocurre en el caso de que exista monopolio en el proceso de innovaci. 
El que la funci de bienestar social que los autores especifican dependa de la elasticidad arco de la demanda del producto x y de la elasticidad de la oferta, de xA y cA, significa que se deben de tomar en cuenta las diferencias entre las diferentes industrias de tal manera que el bienestar que se obtenga en cada uno al otorgársele una patente sea distinto, por lo que la política de patentes tendría que ser diferente para cada caso. 
Si bien los autores consideran la diferenciaci entre innovadores locales y extranjeros, la forma en que especifican su modelo presenta elementos del Comercio Internacional que no quedan claramente definidos, ni tampoco su relaci con las herramientas de la Organizaci Industrial y de Microeconomía que se están empleando, por ejemplo: No se establece ninguna diferencia de la funci de innovaci de un productor local con la funci de un innovador extranjerol8, y si hablamos de países subdesarrollados y países desarrollados, este supuesto es muy poco realista, porque los recursos que se emplean en las actividades de IyD se comportan de manera muy diferente en ambos casos. 
Otra omisi que tiene el modelo es el no tomar en cuenta un grado de rivalidad que no esté en los extremos, es decir, que no so considere los casos extremos que existen en el proceso de innovaci: la competencia y el monopolio, en el primero el grado de rivalidad tiende a infinito, mientras que en le segundo tiende a cero (sí no es que es cero). 
18. En ari>os casos se eirpLea La funci de innovaci de Nordhaus, véase La ecuacion 1. 
Referente al tema del otorgamiento de las patentes los autores demuestran a lo largo de su trabajo que cuando la innovaci y su propietario son extranjeros no siempre se deben de otorgar patentes19 , ello lo explican por el decremento tan considerable que se obtiene al calcularse el bienestar social. Yo no estoy de acuerdo con esta afirmaci porque el sistema de patentes de un país estimula la atracci de inversi extranjera y la transferencia de tecnología: si los innovadores del exterior ven que en el pais no se protegen las innovaciones que se llevaron a cabo en el extranjero no tendrán incentivos para invertir recursos en una tecnología que se empleará en el país donde se va a llevar a cabo la inversi, dado que no está protegida ante el plagio. 
Ahora bien, el problema de la patentabilidad, en el trabajo de Berkowitz y Kotowitz, está estrechamente relacionado con la determinaci de la vida tima de una patente, por lo que en el capítulo dos se llevará a cabo la exposici que los autores hacen respecto a este tema. 
I.2. 2. El Bienestar Social y el Problema de la Patentabilidad, DeBrock (1985). 
t9. La demostraci de esta conclusi se verá más clara cuando lleguemos a la secci que estudia la determinaci de la vida tima de 16\8 patente. 
El modelo de DeBrock20 considera que se deben de otorgar patentes y que existe un cierto grado de competencia en le proceso de innovaci, por lo que lleva a cabo la determinaci endena del grado de rivalidad, supone que existe un cierto grado de rivalidad entre los innovadores antes del otorgamiento de la patente21 , considerando a ésta más corno una expectativa de ser obtenida en la primera etapa del proceso de innovaci que como una recompensa; cuando supone a la patente corno una expectativa {"prospect"), el ganador continuará desarrollando su innovaci en una segunda etapa, mientras que los que perdieron incurrieron en un costo debido a la IyO y por lo tanto en un decremento en su beneficio, dicho decremento se compensará con el beneficio obtenido por el innovador que ganla patente y que a partir de ese momento comenzará a actuar corno un monopolista, mientras que en el caso de ser considerada como una recompensa la patente será la conclusi del proceso de innovaci. 
Si suponemos que existe un controlador social {por ejernplo, el gobierno), quien establece y puede variar la vida de la patente de tal forma que afecte la conducta de los agentes privados, en este caso no se emplearán las técnicas para una situaci del primer mejor {"first-best"), sino que los hacedores de política tendrán que usar las herramientas para obtener un segundo mejor {"second-best"), de esta forma se estarán tomando en cuenta las distorsiones que un sistema de patentes genera en la obtenci del timo del bienestar social. 
20 La postulaci matemática del modelo de Debrock será expuesta en la secci ll.2.2.,ecuaciones 15 y 16 
1(• (R(/. T)-(/)yd#•R/di+ RTdT-C/di• O 
21 . Ello habfa sido tomado en cuenta diez as antes por Kamien y Schwartz (1975), aunque el grado de rivalidad que consideraban estaba exenamente determinado. 
Inicialmente, el autor supone que existe un monopolio en la innovaci y que ésta se lleva a cabo para mejorar o desarrollar un proceso productivo, de tal forma que se genere una reducci en los costos, otro supuesto es la existencia de competencia perfecta en el mercado de productos; el autor define al bienestar social (W) como la suma del incremento del valor presente en el excedente del consumidor 
(S), más el incremento en el valor presente del excedente del productor (P), donde cada uno depende de los gastos en IyD (I), y de la duraci de protecci de la patente (T). El bienestar se maximiza sujeto a la funci de reacci de los innovadores privados. 
Ahora bien, si existe un cierto grado de rivalidad en el proceso innovador, el modelo de DeBrock lo incorpora como una funci endena del nivel de beneficios que obtiene el ganador de la patente, y redefine el bienestar social como el bienestar para el caso de un monopolista en el proceso de innovaci (W) menos el valor presente de la duplicaci de los costos (E) en la que incurrieron los innovadores cuando se enfrentaron a la competencia _por ganar la patente, en la primera etapa del proceso de innovaci. 
En este caso DeBrock supone que todos los rivales son idénticos y que lo que es timo para uno es timo para todos, que las empresas privadas tienen una funci de reacci22 Cournot-Nash, es decir, que en la determinaci de su producci corriente toman en cuenta la cantidad producida por las otras empresas en el periodo anterior, y que el gobierno actuará como un líder de Stackelberg, o sea, que maximizará 
22. Es la funci que representa la cantidad producida por una efll)resa que maximiza su beneficio, y que depende de la cantidad que la otra efll)resa produce. 
su beneficio dando por sentado que su rival actuará de acuerdo con su funci de reacci, y que ajustará su nivel de producci conforme a la cantidad que él decide y que maximiza su beneficio. 
Ahora bien, si DeBrock supone que existe un cierto grado de rivalidad en el proceso de la innovaci, la funci de bienestar social dependerá tanto de las variables que se incluyeron cuando existía competencia en el proceso de innovaci corno de las siguientes variables: de la probabilidad que tiene la empresa i de ganar la patente en la primera etapa de la innovaci (p23 ) , y de la pérdida en que incurren los innovadores a los que les negla protecci de la patente (y). 
La rivalidad conduce a que el bienestar del productor se decremente, porque en la primera etapa del proceso de innovaci las empresas entran en competencia por obtener la patente e incurrirán en gastos 
(y) que so una de ellas recuperará: la que obtenga la patente. Por lo anterior se puede suponer que el proceso de investigaci está sujeto a una variaci estocástica, que todas las empresas tienen el mismo valor esperado y que cada una escoge el mismo nivel de equilibrio de inversi. 
Ahora bien, el análisis del bienestar social presenta algunas modificaciones, ya que al existir los costos de duplicaci por IyD, estos deben de ser descontados del bienestar social, en este caso, la condici de equilibrio para el proceso de innovaci es que el valor descontado de los beneficios esperados sea igual a cero, para que no 
23. Donde p=1/n, y n representa el nero de ~resas que compiten en el proceso de innovaci. 
haya incentivos a que nuevas empresas entren al mercado, cualquier entrante potencial se enfrentará a la misma tecnología en la producci de IyD. 
Suponemos que hay n empresas que compiten por la patente y que cada una de ellas tiene una probabilidad p=l/n de obtener la protecci, la empresa que gane la patente incurrirá en un costo adicional [C(I*)-y ], es decir, que aparte de los gastos que realizen la primera etapa de la innovaci cuando concursaba por la patente ahora tendrá que incurrir en gastos para concluirla, todo el costo está considerado en la funci C(I*), por lo que hay que deducir los gastos y para no llevar a cabo una doble contabilizaci. 
La funci de reacci del innovador que gana la patente se obtiene maximizando su bienestar en el que están incluidos los costos en que incurrien la primera etapa del proceso de innovaci (competencia por la patente) y los costos adicionales al haber ganado la patente, (una vez que lo timo ha sucedido el innovador se comportará como un monopolista). La igualaci a cero de los beneficios esperados24 nos dará el grado de rivalidad n*, y el nivel timo de recursos invertidos en la IyD será igual al del modelo de un monopolista una vez que el innovador ha ganado la patente. 
Un acierto de DeBrock es el haber considerado la determinaci endena del grado de rivalidad de los innovadores en el proceso de competencia por el otorgamiento de la patente, y por lo tanto dentro del cálculo del bienestar social; la omisi que el autor hace, al igual que Berkowitz y Kotowitz, es el no tomar en cuenta la diferenciaci 
24 ne•pR-p(C(l•)-y)-y•O 
entre las diferentes ramas productivas, ya que cada rama tendrá incentivos muy distintos para invertir en IyD, y por lo tanto para producir innovaciones. El supuesto de que todos los innovadores son iguales y se enfrentan a los mismos costos es simplificador pero muy poco realista, esto se hará más evidente cuando veamos el caso de México. 
Ahora bien, creo que la consideraci de la patente como una expectativa ("prospect") no es un supuesto que se apegue mucho a lo que sucede en la práctica: generalmente los innovadores terminan su innovaci y posteriormente solicitan la patente, es decir que consideran que la patente es una recompensa a su proceso de innovaci. 
Los dos modelos presentados suponen la innovaci de un proceso productivo cuya aplicaci permite disminuir los costos, dejando de lado la innovaci de productos y sus implicaciones en la determinaci del bienestar social y si es conveniente el otorgamiento de patentes en este caso25. 
Mientras que el modelo de Berkowitz y Kotowitz hace el supuesto implícito de que la innovaci se lleva a cabo en un proceso productivo, DeBrock aclara que so tomará en cuenta esta innovaci, dejando a un lado la innovaci de un producto. 
Otra omisi que ambos autores cometen y que ya había sido mencionada es que no hacen una diferenciaci explicita dentro del sistema de patentes, de tal manera que se otorguen protecciones diferentes a las diferentes industrias productivas. 
25 • Usher (1964) lleva a cabo lXl estudio sobre la innovaci de lXl producto y sus efectos en el bienestar social. Denuestra que cualquier invenci beneficamente comerciable proporciona un beneficio neto para la sociedad, además sela que las innovaciones beneficamente comerciables tienden a provocar C001)etencia por la rec<lff1)ensa que se obtiene de ellas. 
Los dos modelos presentados definen una funci de bienestar social que considera, entre sus variables, a la vida de la patente, elemento importante para poder otorgar y maximizar a su vez el bienestar de la sociedad, por lo que en el capítulo dos se estudiará con detalle la determinaci de la vida tima de una patente. 
I.3. Enfoque de la Teoría del Desarrollo. 
Este enfoque sela que el otorgamiento de las patentes a los países en vías en desarrollo está protegiendo fundamentalmente a extranjeros, lo que se concluye por el nero de patentes concedidas a éstos, además de que realmente no se está cumpliendo con el objetivo que se plantea respecto a la transferencia de tecnología, ya que la mayoría de las patentes otorgadas a extranjeros no son explotadas en los países en vías de desarrollo donde se han concedido. Respecto al incentivo que representa el sistema de patentes para la inversi extranjera, este enfoque sela que en los trabajos que se han llevado a cabo sobre el tema no se menciona nada al respecto. 
I.3.1. Enfoque del Sistema Internacional de Patentes, E.Penrose. 
El sistema internacional de patentes se instrumenta partir del Convenio de Paris en 1883, a través del cual se garantiza: 
i) La cobertura y alcances de la propiedad intelectual. 
ii) Un trato igual a los titulares de patentes de todos los países miembros. 
iii) Protecci de los derechos de titulares de patentes. 
De los primeros en adherirse al Convenio fueron: Estados Unidos26 ,Reino Unido y Francia, posteriormente se le unieron otros nueve países entre los que se encontraban cuatro de América Latina (Brasil, Ecuador, Guatemala y El Salvador) y Tez de Africa. 
Penrose menciona que en los países en desarrollo, excepto en Estados Unidos, Jap y Alemania del Este, la mayoría de las patentes son otorgadas a extranjeros (pero no más del 75%), mientras que en los países en vías de desarrollo el otorgamiento a extranjeros está por arriba del 90%, habiendo una alta concentraci, que parece ir en aumento, en manos de compaas extranjeras. Generalmente se sela que las patentes deben de alentar la innovaci, pero esta idea no suele cumplirse en los países cuyos recursos son peques comparados con los de las grandes empresas, esta diferencia no es muy importante en países desarrollados, pero el países en vías de desarrollo la diferencia se hace manifiesta, dado que no se está cumpliendo con incentivar la innovaci nacional sino la externa. 
Respecto a la asociaci que se hace entre la transferencia de tecnología y la inversi extranjera directa con el otorgamiento de patentes la autora sela que en la mayoría de los estudios llevados a cabo sobre los incentivos u obstáculos para la inversi extranjera la concesi de este instrumento de protecci de propiedad industrial es raramente mencionado, apunta que Vernon concluy en 1957, ante el Comité de Asuntos Jurídicos del Senado Norteamericano que la protecci de patentes es raramente un factor significativo en la decisi tima 
26. Estados Unidos firmhasta 1887. 
del inversionista, también sela que Vaitsos sostiene que las patentes no promueven la inversi extranjera, aunque sí facilitan la adquisici de empresas locales por empresas extranjeras. 
Ahora bien, el sistema internacional de patentes está sustentado sobre un convenio internacional para proteger a la propiedad industrial que garantiza a los países miembros: igualdad de trato a los extranjeros respecto a los nacionales en el otorgamiento de patentes; derecho de prioridad, es decir, que el individuo o corporaci que solicitla patente en un país miembro adherido al convenio tendrá prioridad para patentar su innovaci en los demás países miembros; las patentes y la duraci por la cual se otorgan sobre una misma innovaci son independientes en los diferentes países; cada país se reserva el derecho de tomar medidas para prevenir el abuso del monopolio otorgado a través de las patentes, la licencia obligatoria so podrá solicitarse hasta después de tres as del otorgamiento de la patente demostrándose que ésta no ha sido explotada. Los dos conceptos que seg Penrose tienen implicaciones econicas son el derecho de prioridad y el monopolio que el innovador puede ejercer en todos los países miembros donde registro su patente. 
El derecho de prioridad permite al innovador obtener más patentes en los países miembros del Convenio, lo que implica que se le está otorgando un monopolio internacional, por lo que el problema econico es de gran relevancia, dados los costos a nivel mundial en que se está incurriendo, las leyes de los diferentes países han impuesto límites al poder monopico que confiere el derecho de patente, estos límites 
son: lo que puede ser patentado, el tiempo de duraci de la patente, el área geográfica de los derechos obtenidos y los deberes y usos que imponen los derechos concedidos. 
I.3.2. Enfoque de los países en vías de Desarrollo, c.v. Vaitsos. 
Vaitsos intenta evaluar algunos de los aspectos econicos del sistema de patentes en países en vías en Desarrollo analizando la funci y los efectos globales que ellas han tenido en estos países. El autor sela que el principio econico para el otorgamiento de las patentes es la concesi de un monopolio para explotar a las innovaciones, el cual trata de introducir a éstas en el marco del mercado de precios, ya que el otorgamiento de patentes genera escasez en el momento en que el monopolio restringe la disponibilidad de las innovaciones. 
Varios autores han argdo que las patentes se otorgan con el objetivo de incentivar y retribuir a la actividad inventiva, en general se ha supuesto que los costos (tanto para los consumidores como de los productores) en que se incurre al otorgar un monopolio son menores que los beneficios que se obtienen de promover la innovaci y la inversi a través de las patentes, pero Vaitsos considera que si bien esto ha sucedido en los países altamente industrializados, se puede comprobar que el sistema internacional de patentes ha frenado la actividad innovadora en algunos países, particularmente en los países en vías en desarrollo, por lo que se hace necesario determinar quiénes se ven beneficiados con la política internacional que se sigue actualmente con el otorgamiento de las patentes. 
Este autor menciona que la mayoría de las patentes otorgadas en los países en vías de desarrollo se le han concedido a extranjeros, por lo 
que se refuta la justificaci que sela que éstas se otorgan para incentivar a la actividad innovadora nacional, así que en lugar de ver sus efectos en este aspecto se hace necesario buscar que papel han jugado en la inversi extranjera, en la transferencia de tecnología y en los términos de intercambio entre los países. 
En la época actual existe una alta concentraci de patentes en corporaciones o compaas más que en innovadores individuales lo que permite selar que las patentes se emplean como un posible control de mercado, por lo que en algunos países ha sido necesaria una acci que corrija el abuso que se tiene del poder de mercado internacional que otorga la concentraci de patentes en compaas que tienen filiales distribuidas a lo largo del mundo, Vaitsos sela al respecto que " ...la funci principal de las patentes no está dirigida hacia la actividad inventiva, sino a la maximizaci de las ganancias mediante la minimizaci de las formas de competencia." (Vaitsos, 1973: p.204). 
Se ha argumentado que las patentes son un estímulo y una condici necesaria para la inversi extranjera directa, ya que a través de ellas es posible tener acceso a la tecnología de punta fundamentalmente de los países desarrollados, que no podría haberse obtenido sin un sistema de protecci como son las patentes, el argumento que presenta el autor para refutar esta aseveraci es que no existe evidencia empírica que lo confirme, y sela que la inversi extranjera se lleva a cabo como una estrategia de los países que invierten para mantener los mercados en los que se ha creado competencia para los bienes que ellos exportaban, y que posiblemente se han visto afectados por los países receptores de la inversi a través de una estrategia de sustituci de importaciones. 
otro argumento que se emplea en contra del otorgamiento de las patentes en los países en vías de desarrollo es que generalmente éstas no son explotadas en los países donde se otorgan. 
Ahora bien, respecto al el efecto de las patentes en la estructura de la propiedad Vaitsos sela que el control de la producci de ciertos productos patentados puede permitir que se dirija el uso de la patente a las actividades que el propietario y productor desee, de tal forma que la producci sea restringida por la importaci de materias primas u otros productos necesarios que están protegidos por una patente, un ejemplo de ello es la industria farmacéutica, que algunas veces tiene que ser sometida a diferenciaciones como el caso de Brasil que en 1969 suspendiel otorgamiento de patentes a procesos o productos farmacéuticos. 
El argumento a favor del otorgamiento de las patentes para fomentar la transferencia de tecnología a través de los acuerdos de inter-licencias no puede ser aplicado, seg el autor, a los países en vías de desarrollo porque estos no tienen las patentes suficientes para ofrecer entrar en un acuerdo de esta naturaleza con los países desarrollados. Además, las patentes de productos intermedios cercanos al producto final obstaculizan el acceso a la nueva tecnología asociada con ellos, ya que como se mencionen la mayoría de los casos estos productos (intermedios) son importados. Ahora bien, se considera que las licencias de patentes pueden permitir la transferencia de tecnología, pero en la mayoría de los casos so permiten la importaci de productos cuya patente fue otorgada a un extranjero que no la explotará en el país en vías de desarrollo. 
Los propietarios de las patentes pueden restringir el producto y la cantidad a producir a través de las licencias de patentes, imponiendo de esta manera prácticas restrictivas al comercio; respecto a los términos de intercambio Vaitsos sela que las patentes otorgan un privilegio monopolístico que forma mercados seguro de importaci de productos patentados en los países en vías de desarrollo, por lo que se genera un aumento de precios en los productos importados lo que conduce en un detrimento de los términos de intercambio para los países que importan los productos patentados. 
I.4. El caso de México. 
Haciendo referencia al estudio de Scherer y Comanor (1979) , se puede observar que en México la propensi a otorgar patentes decrecisustancialmente en 1972 volviendo a caer en 1976 (véase la gráfica 1 en el anexo correspondiente), esta tima disminuci se puede explicar porque en este a entren vigor en México una nueva ley sobre la propiedad industrial, en la que se sela que los procesos químicos y farmacéuticos (entre otros) no son patentables, se establece que para innovaciones relacionadas con dichos procesos se otorgaría un certificado de invenci a través del cual se le permitiría al inventor cobrar una regalía por el uso de su invento, pero no se le autorizarían derechos de uso exclusivo sobre su invenci, además se redujo el periodo de vida por el que se otorgaba la patente de quince a diez as. El primero de enero de 1987 se aprueba una reforma a la Ley de Invenciones y Marcas en la que se cambia el periodo de vida de la patente de diez a catorce as, a partir de ·esta fecha pasarán diez as para que los proceso y productos químico-farmacéuticos puedan ser patentados. 
Ahora bien, como lo muestra la gráfica 3 el 93% de las patentes que se otorgan en nuestro país se le conceden a extranjeros, en las gráficas subsecuentes puede observarse la tendencia a registrar patentes en México varía de sector a sector27 (véase la tabla 3 y las gráficas 4, 5 y 6), puede verse que existe una alta concentraci de patentes en el sector químico-metalgico respecto a los demás sectores 
(aproximadamente el 31% del total de patentes otorgadas a los diferentes sectores). 
27. Los datos presentados se refieren a sectores tecnolicos y no a sectores productivos. 
Otro supuesto que por simplificador se convierte en poco realista es el hecho de considerar que todos los innovadores son idénticos y que se enfrentan a los mismos costos28, por ejemplo: Los recursos que invierte en IyD Ciba Geigy no pueden ser comparados con los recursos invertidos por Productos Farmacéuticos S.A., la primera es la empresa farmacéutica más grande del mundo, mientras que la segunda es una empresa mexicana cuya inversi realizada en 1986 en nuestro país fue de so el o. 44% de la inversi realizada por Ciba-Giegy, y sus ventas representaron en el mismo a aproximadamente el 8.1% de las de ésta29. 
En cualquier país las empresas se enfrentan a incertidumbre al invertir, por lo que en México tenemos que buscar la forma de que la oferta de patentes incentive la IyD en el país, por ejemplo: CanadáJO lleva cabo un arreglo a través del cual se otorgaban patentes so a desarrollos tecnolicos realizados dentro del país, independientemente del origen del propietario de la empresa que encabeza la solicitud de registro de patentes; el ejemplo presentado concuerda con la conclusi a la que llegan Berkowitz y Kotowitz, cuando presentan un monopolio en el proceso de innovaci y que el propietario es extranjero y la innovaci se lleva cabo en el país local, es decir, que se debe de promover que los innovadores extranjeros registren sus patentes en nuestro país. 
28. La i1Tp0rtancia que representa la diferencia entre el tama de las elll)resas y la diferencia en costos a las que ésta se enfrentan puede consultarse en Scherer (1980, p. 407·422). 
29 .Véase el cuadro 3 en el anexo correspondiente. 
30. Plática con el Lic. Mauricio de Maria y Ca1Tp0s, agosto de 1989. 
México se adhiere al Sistema Internacional de Patentes a través el Convenio de Uni de Paris el 7 de septiembre de 1883, y a la revisi de Lisboa en 1958; ahora bien, en nuestro pais el 93% de las patentes otorgadas se le han concedido a extranjeros (Véase la gráfica 2), por lo que podemos concluir que el sistema de patentes nacional está incentivando a los innovadores que no son nacionales, idea sostenida por los autores del enfoque de la Teoria del Desarrollo. 
Respecto al papel que juegan las patentes en el fomento a la inversi extranjera, tenemos que la Comisi Nacional de Inversiones Extranjeras sela que la propiedad industrial es un incentivo para atraer más inversi, por lo que en 1987 se reformla Ley de Invenciones y Marcas, de tal forma que se pudieran patentar nuevos campos, y que las vigencias de las patentes y de los certificados de invenci se ampliaran de 10 a 14 as, prolongándose el periodo efectivo de protecci, de tal forma que la nueva seguridad jurídica brindara mejores oportunidades a la inversi. 
Este organismo sostiene que con estas reformas la situaci de México es más cercana a la posici de los países desarrollados que la de otros países en desarrollo, argumentando que, por ejemplo, en Brasil y Argentina no se otorgaba protecci a los procesos o productos del sector farmacéutico, mientras que en nuestro país a partir de enero de 1987 se pueden patentar los procesos químicos y farmoquímicos, mientras que a partir de 1997 se podrá obtener la patente de productos en estos sectores. La Comisi menciona que la vigencia de las patentes en nuestro país está por arriba de la media internacional, además de que se protege al titular de la patente a partir de la fecha de solicitud. Lo expuesto anteriormente constituye un cambio de estrategia, que seg la Comisi, incentiva la Inversi Extranjera Directa. 
En el cuadro y gráfica 4 se puede observar que el Gasto Plico en Ciencia y Tecnología es muy bajo respecto al Producto Interno Bruto y al Gasto Plico Total. El estudio realizado por la Academia de la Investigaci Científica (Lustig, 1989) expone una breve descripci del comportamiento de los gastos en Ciencia y Tecnología que lleva a cabo el sector plico en México desde el sexenio de Luis Echeverría hasta el de Miguel de la Madrid. A lo largo del desarrollo se demuestra, con cifras, que las actividades de IyD son incipientes en nuestro país y que el gasto en Ciencia y Tecnología sigue el comportamiento de la economía: se reduce en las recesiones y aumenta en las recuperaciones, en términos generales, las tasas de cambio en Ciencia y Tecnología son mayores que las del Producto Interno Bruto. Los autores concluyen que el gasto per capita en este rubro ha disminuido entre el 54 y 59% de 1981 a 1987. 
CAPITULO II. DETERMINACION DE LA VIDA OPTIMA DE UNA PATENTE 
II.1. Introducci 
El objetivo central del presente capítulo es llevar a cabo un análisis sobre la determinaci de la vida tima de una patente, para cumplir tal objetivo se expondrán el modelo de Berkowitz & Kotowitz 
(1982) y el de DeBrock (1985). Como pudo apreciarse en la primera secci del capítulo anteriormente expuesto el periodo de tiempo por el que la patente es otorgada tiene estrecha relaci con la determinaci del bienestar social; ahora bien, se define a la vida tima de una patente como el periodo de tiempo que dura la protecci de la patente de tal forma que se maximice dicho bienestar. 
La definici anterior evidencia que son los teicos del enfoque de la Organizaci Industrial y del Análisis Microeconico, expuesto en páginas anteriores, los que han llevado a cabo el estudio de este tema, ya que co se observellos selan la importancia que el otorgamiento de las patentes tiene sobre el bienestar de la sociedad, y como éste depende del periodo de la vida de la patente (T), por lo que será necesario el empleo de una funci de bienestar social para obtener la vida tima de una patente, no obstante, los supuestos en los que se basa cada autor (éstos pueden diferir de un modelo a otro). 
La estructura de esta parte del trabajo es la siguiente: inicialmente se exponen los modelos mencionados anteriormente, llevándose a cabo una crítica de los fundamentos teicos que sustentan la determinaci de la vida tima de una patente, para finalizar con la secci que contendrá los datos sobre México y que nos permitirá conectar el sistema de patentes de nuestro país con los modelo expuestos, llevándose a cabo una comparaci de la vida de las patentes en nuestro país con las del resto del mundo. 
II. 2. Modelos sobre la determinaci de la vida tima de una patente. 
Los modelos de Berkowitz & Kotowitz (1982) y el de DeBrock (1985) fueron seleccionados porque ambos plantean supuestos y consideraciones no observadas en otros modelos revisados31: El primer modelo (Berkowitz & Kotowitz, 1982) muestra la relaci que determinaci de la vida de una patente debe guardar con la de los países del resto del mundo, así como la consideraci que se debe de tener, al determinarla, del origen de la innovaci y de su propietario (nacional o extranjero), ya que la definici del bienestar social dependerá de ello. Ahora bien, el modelo de DeBrock (1985) plantea la determinaci de la vida tima de una patente en un mundo del segundo mejor, es decir, que al existir una regulaci sobre la protecci de la propiedad intelectual ya no podemos aplicar las herramientas que suponen perfecto acceso a los beneficios generados del proceso innovador, por lo que existe una distorsi en el mercado en el que se ofrecen y demandan las innovaciones que debe de ser considerada al determinarse la funci de bienestar social que será la suma del excedente del consumidor y del excedente del productor. 
31 . Los modelos revisados son el de Nordhaus (1972), Scherer (1972), Arditti &Sandor (1973), Watson (1984) y Wrightl (1979). 
Dentro de la teoría de la Organizaci Industrial surgiel modelo de Nordhaus que planteaba la determinaci de la vida tima de una patente maximizando una funci de bienestar social sujeta a la maximizaci de beneficios de los innovadores privados, suponiendo: i) que los procesos de innovaci son peques, ii) que no hay incertidumbre, 
iii) que la tasa social de descuento es igual a la tasa privada, iv) que las patentes confieren completa protecci sobre la innovaci, v) que los mercados de productos o procesos son competitivos, vi) que la vida de la patente depende de la elasticidad de demanda del producto innovado o del producto sobre el que se aplicel proceso de innovaci, de los gastos en IyD, de la curvatura de la funci que representa a dichos gastos, y de la tasa social de descuento. 
Las conclusiones derivadas del modelo de Nordhaus son las siguientes: 
i) La vida de la patente debe variar entre 6 y 10 as, el nivel de bienestar generado por el sistema de patentes es muy insensible al periodo de vida de la patente, para innovaciones peques ( con un porcentaje de disminuci en costos menor al 5%) la pérdida en el bienestar asociada por el otorgamiento de un monopolio es menor que el beneficio obtenido de la innovaci, y que las innovaciones triviales no serán sujetas a la concesi de una patente. 
Por su parte Scherer lleva a cabo una reinterpretaci geométrica del modelo de Nordhaus, selando que la protecci de patentes no es la ica barrera a la imitaci competitiva, ya que existe una inercia natural para guardar los secretos, y que cuando hay una alta concentraci de mercado, no hay barreras de patentes y hay entrantes potenciales, los precios después de la innovaci son suficientes para que la empresa recupere los costos oligopolísticos en que incurrial innovar. 
Scherer obtiene los siguientes resultados: i) entre mayor es la elasticidad arco de la demanda del producto o proceso sobre el que se lleva cabo la innovaci menor es la vida tima de la patente, ii) es, relativamente, más fácil lograr una disminuci en los costos si el nivel de gastos en IyD es mayor, por lo que la vida tima de la patente será menor, iii) a menor curvatura de la funci que representa los gastos en IyD, para diferentes vidas timas, la disminuci en costos será mayor entre ellas y viceversa, iv) y que para procesos de innovaci de productos con razones de costo-beneficio privadas altas, se obtendrá una vida de patente más corta. 
A su vez, Arditti & Sandor estiman la vida tima de una patente considerando so los beneficios privados, es decir, so toman en cuenta el tiempo en que es recuperable la inversi de la planta, el equipo y el costo en IyD en que se incurri de tal forma que con una tasa de retorno r* se recupere dicha inversi, al final presentan una peque discusi sobre el cálculo de la vida tima de una patente bajo un modelo de incertidumbre32. El modelo presentado por waterson supone que la innovaci se lleva a cabo en un proceso de producci, y que la vida tima de la patente se obtiene maximizando la funci de bienestar social sujeta a la maximizaci de beneficios de las empresas que invierten en IyD, supone que las patentes son ofrecidas para proteger el conocimiento surgido de las actividades de IyD y para que la sociedad sea partícipe de los beneficios que de ellas se generan, el periodo de vida de la patente depende (igual que en el modelo de 
32 • Es el ico modelo, de los que se estudiaron, que considera la incorporaci del factor incertidUTt>re en la determinaci de la vida tima de una patente. 
Nordhaus) de la tasa social de descuento, de la elasticidad arco de la demanda33, de la curvatura de la funci que representa los gastos en IyD y de la tasa social de descuento. 
II.2.1. Modelo de Berkowitz y Kotowitz (1982). 
Berkowitz y Kotowitz inicialmente suponen competencia perfecta en el mercado de invenciones y de productos considerando que los gastos en investigaci y desarrollo (IyD) reducirán los costos de producci. 
El país donde se analiza una política de patentes tima es llamado "A", se supone que dicho país es lo suficientemente peque, por lo que los precios están determinados por el resto del mundo, que la cantidad producida de cada bien está determinada por la oferta local, de acuerdo a las ventajas comparativas, que los patrones de consumo son similares a los del resto del mundo, y que el proceso de innovaci es peque34. 
Se determinará la vida tima de una patente en el país A e~*) que 
interact con otros países, dicha vida depende de la duraci de la patente en el resto del mundo (T); de la elasticidad arco-precio de la demanda(~) del producto en cuesti (x), de la reducci en costos (B) que depende del monto invertido en la investigaci y desarrollo (R), de la pendiente de la funci que representa los gastos en investigaci y desarrollo (B'), de la elasticidad de la oferta del producto (E), de la tasa social de descuento (p ), de la parte de la producci del 
33. Medida en el intervalo que corresponde a la intersecci de los costos iniciales con la curva de demanda, y al punto donde se cruzan la funci de demanda y la lfnea que representa de disminuci en costo debida al proceso de innovaci. 
34 • un proceso de innovaci peque fue definido en la secci 1.1. 
producto relevante en el país A respecto a la del resto del mundo (xA), y de la parte del consumo del producto relevante en el país A respecto a la del resto del mundo (cA)• 
La vida de la patente para el país A se obtiene maximizando la funci de bienestar social respecto a L (véase la ecuaci 1), sujeta a la funci de reacci de los inventores privados, que refleja el ajuste de la inversi en la investigaci, ello es una muestra del incentivo que representa el sistema de patentes, dicha funci de reacci se obtiene del cambio de R respecto a un cambio en~ (véase la ecuaci 5), donde: 
(3) q,=1-exp(-pL) 
y 
(4) w= 1-exp(-pT) 
es> ...R I > = R B Ieeee1jJ I ex A o + e B))) -e1jJ -4>)) eB -B •R)) + e e 1jJ -4> )e B R B •1 e 1 + e B))) 
Para llevar a cabo su análisis, los autores suponen L=o35, dada la complejidad de la funci obtenida al maximizar la funci de bienestar social sujeta a la funci que maximiza los beneficios de los inventores privados, obteniendo la producci local tima respecto a la del resto del mundo (xA*), se llega a la siguiente soluci: 
(6) *= l-(RB'IB)(l+c11 (l+TJB)(l-11J)/11J)
x 11 
Como puede observarse, al aumentar el consumo ( cA) del país A respecto al resto del mundo la producci tima disminuye (xA*>, debido 
35. Es decir, que no hay protecci de patentes en el pafs A. 
a que los beneficios de los consumidores locales deben de compensar los beneficios de los productores locales. XA depende de T, y el efecto consumo (cA) es descontado más rápidamente al aumentar "T"36 , cuando esto sucede el tama de la industria aumenta debido a un periodo de patente global más largo, y por lo tanto la producci total respecto a la del resto del mundo (xA) aumenta. 
Para llevar a cabo un ejercicio los autores suponen que la producci local es igual al consumo local (xA = cA) en todas las industrias37 y que la funci de innovaci es la propuesta por Nordhaus (véase la ecuaci 7) obteniendo un sistema de patentes que no es deseable: 
(7) B ='3(R) 11 
, dando valores a las variables T, a , B, TJ, y p 38, se puede observar que el consumo local es muy alto respecto al del resto del mundo (más del 75%), por lo que concluyen que el sistema de patentes mundial está caracterizado por una vida excesiva respecto a lo que es timo en condiciones competitivas. 
Ahora  bien,  suponiendo  que  existe  un  monopolio  en  el  proceso  
inventivo,  éste puede  darse por d os  razones  (que ya  fueron  explicadas  
en  la secci I.l.):  

36. Debido a que: 
(L-v)tv 
disminuye rápidamente. 
37. 
No se obtiene una vida tima diferencia de acuerdo a cada industria. 

38. 
T=15, ':-= 0.1, B = 0.005, n = 1, p = 0.2, entonces cA* = 0.895. Y para T=15, a= 0.1, B = 0.01, n = 1, p = 0.1, entonces CA = 0.875. 


1. 
Porque existe un monopolio en el mercado del producto final, y por lo tanto también en el proceso de innovaci que está estrechamente relacionado con el proceso productivo. 

2. 
Porque existen rendimientos a escala significativos en la funci que representa la reducci en costos By que depende de los gastos en IyD (R), por lo que existirá un monopolio en el proceso de innovaci. 


En este caso es factible que existan empresas transnacionales, y si esto sucede, se supone que éstas registrarán sus patentes en el país de origen de la casa matriz. 
Hay dos casos de invenci en el monopolio: 
1. 
La invenci ocurre porque una parte significativa de la producci del bien x se lleva a cabo en el país A, lo que conduce a que no haya rivalidad en la invenci, ya que la protecci de patentes en el país A se irrelevante. 

2. 
Hay economías a escala en la IyD, en este caso se supone competencia perfecta en la producci y monopolio en la invenci. 


Suponiendo que la invenci y su propietario son locales (del país 
A) y que existe un monopolio en el proceso inventivo, entonces la vida tima de la patente depende· de las mismas variables que si el proceso de innovaci fuera competitivo; Ahora bien, si suponemos que el cambio en la producci del producto x en el país A respecto a la del resto del mundo es igual a cero (xA=O), los beneficios de los productores locales compensan la reducci en los ingresos de los inventores locales, 
de esta forma la funci de bienestar social es similar a la expuesta por Nordhaus39 , excepto porque no se está incluyendo el bienestar de los consumidores extranjeros. 
El mecanismo para obtener la vida tima de la patente local es maximizar el bienestar social respecto a~ e igualarlo a cero, sujeto a la funci de reacci del monopolista40, es decir, a la funci que muestra como cambia R al cambiar~, suponiendo que XA = O, o sea: 

Resolviendo para~*, obtenemos que: 

,Y por lo tanto,~*> T, para toda T. 
Como el periodo de patente local depende de cA, entre mayor es el consumo local respecto al del resto del mundo, mayor es el periodo de patente local, en este caso convendrá establecer un periodo de vida para la patente local igual al periodo de vida de la patente global 
(mundial), porque como puede observarse la vida tima de la patente local es mayor que la vida de la patente mundial. 
Suponiendo que la invenci ocurre en un país extranjero, y que su propietario es extranjero, entonces ni los gastos en IyD, ni los beneficios que obtienen los inventores son importantes para la obtenci 
39. 
Scherer (1980) menciona que el modelo de Nordhaus ~lea una funci de bienestar social que es la s1..11111 del bienestar del consunidor descontado, más el bienestar del productor descontado, menos los gastos en investigaci y desarrollo. 

40. 
"Un monopolista invierte en lyO hasta que el valor presente de sus beneficios marginales privados sean iguales a los costos marginales de invertir en lyO" (Berkowitz y Kotowitz, 1982: p.11). (Traducci mfa). 


del bienestar social del país A, pero sí se deben de tomar en cuenta los pagos de transferencia que llevan a cabo los productores del país local a los propietarios de la patente en el extranjero. 
Si existe monopolio en el proceso de invenci, y el propietario y la invenci son extranjeros, entonces tenemos dos casos: 
l. Uno en que los productores son independientes de los inventores, entonces los pagos de regalías son realizados de la manera usual. 
2. Otro caso es cuando el productor es una filial de los inventores extranjeros (casa matriz), en este caso los pagos de regalías no deben de ser llevados a cabo, y si lo son deben ser gravados de manera diferente, de tal manera que no reflejen el valor pleno de la patente; el impuesto a las transferencias por regalías debe de ser menor en el país A, que el impuesto en el país de origen del propietario de la patente, y el ingreso generado por el impuesto deberá considerarse en la funci de bienestar. 
Sí la producci en A la lleva a cabo una subsidiaria de la casa matriz, la protecci de la patente local.no es relevante para la política de pagos de transferencia. 
La vida tima de la patente depende de las mismas variables que se consideraron en un proceso de innovaci competitivo, así como de estas otras: del grado de concavidad de la funci B (x) 41 , de la raz de regalías pagadas en relaci a la regalía máxima pagada (D), de la 
41 • "K--B"B/82 por lo que: 
X> Q 
tasa de impuestos sobre los beneficios en el país A (G) , y de la producci local de la subsidiaria de la matriz que es propietaria de la patente (YA)• 
Diferenciando el bienestar social respecto a <t> , sujeto a la funci de reacci de los monopolistas, al cambiar <t> (ecuaci 10), se obtiene la vida tima de una patente (véase la ecuaci 11). 
(10) /j>=-B'x ,,JB''(W(l-xA)+<j>xA) 
(11) <t> = (-x1jJ( l -x A)+ ( l + ri B) ( l -1jJ) e A+ 1jJ ( x A+ y A)( 1 -D) G) / x A ( 1 + x) 
Para este caso se puede observar que la vida de la patente depende de manera diferente de las tres variables que relacionan al país con el resto del mundo, es decir: cA, xA y YA: 
Caso i) 
(j>/ÓX A)< Ü 
En este caso, si la producci local aumenta, el periodo de patente decrece porque la extensi del mismo penalizaría a los productores locales generándose una mayor pérdida en los beneficios directos que la ganancia indirecta de una mayor B. 
Caso ii) 
Cuando la vida tima depende de CA los beneficios indirectos que obtienen los consumidores de A se incrementan al consumir más, y por lo tanto el periodo de vida de la de patente aumenta. 
Caso iii) 
Lo que sucede en este caso es que el ingreso obtenido por el gobierno de A al gravar el exceso de beneficios genera un subsidio al inventor, sí un pago de regalías incompleto se lleva a cabo (D<l), esto ocurre si el pago del impuesto es menor en A. 
( 12) eA* = (x1j) + 1j) y A ( x + 1 -( 1 -D) G)) I ( 1 + x '\jJ + r¡ B ( 1 -1j))) 
Para realizar un ejercicio Berkowitz y Kotowitz suponen que YA=O, entonces si a= 0.1, K = (1 -a)/ a, B=0.01, r¡ = 1 y T=15, obtienen cA*=0.875. 
Ahora bien, suponiendo que la innovaci ocurre localmente, y que su propietario es extranjero, habrá una presi de las transnacionales para que la subsidiaria que lleva a cabo la invenci facilite a las otras subsidiarias del extranjero los resultados de su IyD. 
El sistema fiscal del país A debe de considerar que si la 
investigaci se lleva a cabo localmente, estará siendo subsidiada por 
el país, ya que se le cobrarán menos impuestos a la IyD. Las 
transnacionales prefieren llevar a cabo la investigaci en países con 
altas tasas de impuestos, porque en estos países el subsidio ( o deducci 
de los impuestos) que se otorga a la IyD es proporcional a la tasa de 
impuestos que se paga por los beneficios obtenidos de la invenci, 
pero el registro de la patente la prefieren llevar a cabo en países 
con bajas tasas de impuestos. 
Si la IyD y el registro de la patente se llevan a cabo en el país A, entonces la funci de bienestar social es similar a la del inventor local, excepto porque se incluyen los impuestos por pagos de regalías menos los gastos en IyD. 
La vida de la patente depende de las mismas variables que en el caso de un monopolio local, pero además se incluye la tasa de impuesto en el país A (G), la vida tima se obtiene maximizando la funci de bienestar social respecto a la variable <I>: 
(13) />=(B'('lj)G+(l +TJB)(l-'ljJ)c,1)/p)-sG=O 
,sujeta a la restricci que representa la funci de reacci de los monopolistas privados al cambiar <I> (véase la ecuaci 7). Resolviendo para cA y suponiendo L = O, se obtiene: 
, si se supone que cA* = XA y <I> ~ O, 
,puede observarse que el consumo local timo depende de la vida de la patente global y de la tasa de impuesto (entre otras variables), dándole valores a T, obtenemos T=15 y cA* = 0.39 y para T=l entonces cA* = O.OS. 
De lo anterior podemos concluir que para periodos relativamente largos (T=15), no hay que otorgar protecci de patentes a compaas extranjeras. Pero sí se debe de fomentar la IyD de transnacionales en el país A, también se deben de promover el registro de la patente en el país local. 
Este modelo toma en cuenta so dos estructuras de mercado que son extremas: los casos de competencia perfecta y monopolio, en términos generales se puede observar que la realidad plantea la existencia de competencia imperfecta, es decir, de oligopio en la actividad innovadora, como un ejemplo representativo de ello tenemos a la industria farmacéutica que es controlada a nivel mundial por un nero reducido de empresas, por ello y por la importancia que esta industria tiene en el ámbito de la salud a nivel nacional, es que ciertos países le han dado un trato distinto en lo que al periodo de vida de patentes se refiere. 
El supuesto sobre que los patrones de consumo son similares a los del resto del mundo es cuestionable, ello ya se había selado anteriormente, ya que los países de escaso desarrollo tienen patrones de consumo diferentes a los países desarrollados, los autores a los que incluimos en el enfoque de la Teoría del Desarrollo han demostrado que el comportamiento de ambos países es diferente en las cuestiones concernientes a la obtenci de beneficios derivados de la patentabilidad, y a más, en las características que presentan respecto a los incentivos a invertir en IyD, y por lo tanto en los patrones de consumo que de estas actividades se generen. 
Un aspecto importante de este modelo es la consideraci de la interrelaci que el país tiene con el resto del mundo, y por lo tanto la incorporaci de la vida de la patente mundial para determinar la vida de la patente local, este supuesto no había sido propuesto en ninguno de los modelos que se revisaron sobre la determinaci de la vida tima de una patente 
Cuando los autores suponen que la vida de la patente local(~) es igual a cero están perdiendo de vista la importancia del periodo de vida de la patente para el país local, ya que la determinaci de ésta no tiene sentido, en este caso, para hacer un análisis sobre la vida de las patentes entre los países, por lo que su supuesto aunque simplificador resulta de poca utilidad en la aplicaci del modelo. Una omisi en la que se está incurriendo es el no considerar un escenario 
del segundo mejor  en  la determinaci de la vida de la patente,  de tal  
forma  que  se  haga  explícita  la  participaci  del  gobierno  en  la  
determinaci de ésta.  

II.2.2. Modelo de DeBrock (1985). 
DeBrock determina la vida tima de la patente maximizando el bienestar social sujeto a la funci de reacci de los innovadores privados42 (que se obtiene de la maximizaci de su beneficio), y a la condici de que el valor esperado de los beneficios es cero. 
cuando el autor supone que existe un monopolio en el proceso de innovaci y que ésta se lleva a cabo en el proceso de producci de tal forma que genera una reducci en los costos, la vida de la patente depende de los gastos en IyD, de la tasa social de descuento ( Pi), y del tama de la demanda del producto en el que se empleará el proceso innovador, suponiéndose que la demanda es constante. 
Como se mencionanteriormente las empresas privadas tienen una funci de reacci Cournot-Nash, es decir, que en la determinaci de 
42. Ello fue mencionado en el capftulo anterior. 
su producci toman en cuenta la cantidad producida por las otras empresas en el periodo anterior, y el gobierno act como un lider de Stackelberg. 
El procedimiento que emplea el autor para obtener la vida tima de la patente es el siguiente: 
La empresa maximiza los beneficios que se obtiene de la actividad innovadora: 
(15) n=R(/,T)-C(I) 
,al diferenciar totalmente la funci de beneficios de los innovadores privados e igualarla a cero encontramos la pendiente de las curvas de isobeneficio en el espacio (I,T): 
(16) dn=Rldf+RTdT-Cldl=O 
entonces, obtenemos (dI/dT) = -RT/(Rr -C¡),como Rr -= o, .si
c1 la empresa maximiza beneficios, entonces dI/dT tiende a infinito, por lo que la funci que representa el lugar de puntos de las curvas de isobeneficio tiene la pendiente vertical en el mapa de isobeneficios, a la funci que representa el lugar de todos los puntos que maximizan los beneficios lo llamamos g(T) = r* (véase fig. 2). 

r 
Ahora bien, el gobierno maximiza el bienestar social, el cual depende del valor presente del excedente del consumidor (S) y del excedente del productor (P) que están en funci de las variables "I y T11 43: 
(17) W = P(I,T) + S(I,T) 
,al obtenerse la diferencial total de W e igualarse a cero, se está obteniendo la pendiente de las curvas de isoeficiencia: 
(18) 
dW = Pr dI + PT dT + Sr dI + ST dT = o, 

(19) 
(dI/dT) = -(PT + ST)/(Pr + Sr)V 


Suponiendo dT=O, es decir que el periodo de vida la patente no cambia, se obtiene la funci r**(T) representa el nivel de gastos en IyD que implica un efecto creciente en la eficiencia hasta el nivel en que el cambio en el excedente del productor (Pr), al variar el nivel de gastos en investigaci y desarrollo (IyD), es igual al cambio del 
43. Véase la secci I.1.3. anteriormente expuesta. 
excedente del consumidor al variar l (S1) , 1** (Ti) es el nivel socialmente timo del segundo mejor, que representa el conjunto de puntos que satisface: 

,o sea, que la pendiente de la curva de isoeficiencia es vertical 
(P1+S1=0). 
El primer mejor se obtiene cuando Ti=O, es decir, cuando no hay ninguna distorsi al calcular el máximo del bienestar social, ahora bien si T-> 00 entonces el excedente del consumidor se aproxima a cero lo que implica que 1** e 1* se hagan asinticos, la vida de la patente se obtiene en la tangencia de la curva de isoeficiencia con la curva que representa el lugar donde todas las curvas de isobeneficio tienen la pendiente vertical, es decir, que se está maximizando el beneficio de los innovadores privados (l*(T) = g(T)). 
Ahora bien, cuando DeBrock supone que existe un cierto grado de rivalidad en el proceso de la innovaci, la vida tima de la patente depende de las variables que se obtuvieron cuando había monopolio en el proceso de innovaci, además de las siguientes: de la probabilidad que tiene la empresa i de ganar la patente en la primera etapa de la innovaci (l/n)44 y de la pérdida en que incurren los innovadores a los que les negla protecci de la patente (y). 
La rivalidad conduce a que el bienestar del productor disminuya, ya que en la primera etapa del proceso de innovaci las empresas entran en competencia para obtener la patente e incurren en gastos (y) que 
44 . n representa el nero de innovadores que c~iten por la patente. 
so una de ellas recuperará: la que obtenga la patente. Por lo anterior se puede suponer que el proceso de investigaci está sujeto a una variaci estocástica, todas las empresas tienen el mismo valor esperado y cada una escoge el mismo nivel de equilibrio de inversi. 
La condici de equilibrio para el proceso de innovaci es que el valor descontado de los beneficios esperados sea igual a cero, para que no existan incentivos para que otras empresas entren en el proceso de invenci. 
Suponen que existen n empresas que compiten por la patente, que cada una de ellas tiene una probabilidad p de obtenerla y que cada una escoge el mismo nivel de equilibrio de inversi, una vez que la empresa ha ganado la patente incurrirá en un costo adicional [C(I*)-y] al continuar desarrollando su innovaci, este costo se incluirá en la maximizaci de beneficios que se obtienen de la inversi en IyD. 
La funci de reacci del innovador que ganla patente se obtiene maximizando su funci de beneficios en la que se incluyen los costos en los que se incurrien la primera etapa del proceso de innovaci 
(competencia por la patente) y los costos adicionales al haber ganado la patente, (una vez que lo timo ha sucedido el innovador se comportará como un monopolista), la condici de equilibrio es que los beneficios esperados sean iguales a cero: 
(21) ne=pR-p(C(/*)-y)-y 
,donde R representa los ingresos descontados del innovador una vez que ganla patente, C(I*) -y es el costo adicional se incurre una vez 
ganada la patente, -y se incluye para que no se contabilicen doble los costos en que incurriel innovador en la primera etapa de la innovaci antes de ganar la patente, y p=l/n que es la probabilidad que cada innovador tiene de ganar la patente; al aplicar la condici de equilibrio ne = o, obtenemos el grado de rivalidad n*, y el nivel timo de recursos invertidos en la IyD, o sea, la funci I*(Ti) que coincide con la obtenida en el modelo del monopolista. Al obtenerse n* es posible evaluar el tama de la duplicaci de los gastos en IyD, y puede observarse que el ganador de la patente se beneficia plenamente de los gastos en que incurrieron los innovadores que perdieron (P = (n* -1) y). 
Ahora bien, el análisis del bienestar social presenta algunas modificaciones, ya que al existir los costos de duplicaci por IyD, éstos deben de ser descontados de dichos bienestar: 
(22) W = S(I,T) + P(I,T) -E(g(T)) 
La duplicaci de costos (E) se obtiene en el nivel timo de los innovadores privados (I*(Ti)), por lo que es necesario llevar a cabo el análisis de las curvas de isoeficiencia cuando existe la rivalidad, obteniéndose la diferencial total de W e igualándose a cero se despeja el cambio en los recursos invertidos en la investigaci (dI), respecto a el cambio en la duraci de la patente (dT): 
(23) (dI/dT) = -(ST + PT -E'g')/(Sr + Pr) 
Del análisis de dI/dT, es decir, de la pendiente de las curvas de isoeficiencia es posible concluir que bajo un proceso de innovaci con 
rivalidad, dichas curvas tienen mayor pendiente en cada punto (I,T) que cuando el proceso de innovaci era monopico, mientras que la línea r**(Ti) es exactamente la misma en ambos casos (véase la figura 3). 
I 
T 
Figura 3 
r**(Ti) se obtiene al suponer que el cambio en la duraci de la patente es cero (dT=O) y de la obtenci del cambio en bienestar social respecto a el cambio en los recursos invertidos en la IyD (I) (dW/dI). 
La vida tima de la patente se obtiene en el punto (I,T) donde la pendiente de la funci, que maximiza los beneficios privados (T*) es igual a la pendiente de la curva del bienestar social (W) (véase la figura 4) 

Figura 4 
Como se observa en la figura 4 al existir rivalidad en el proceso inventivo tenemos que la vida de la patente es menor que cuando existía un monopolio. 
El modelo de este autor considera la determinaci de la vida de una patente en un escenario del segundo mejor, pero no establece la relaci entre los determinantes explícitos de los que depende la vida de una patente, si bien sela que ésta depende de los gastos en IyD y del tama timo de la industria45, no explicita la relaci que la demanda y la funci que representa los gastos en IyD tiene con ella. La incorporaci del gobierno en la determinaci de la vida de la patente es importante, ya que en términos generales, es éste quien determina la longitud del periodo de protecci de las patentes otorgadas. 
45 • Nlinero timo de eq,resas dentro de la industria, tal que no haya incentivos a que otras eq,resas entren o salgan de el la. 
En el capitulo anterior se mencionque una crítica a este modelo era el supuesto que selaba que todas las empresas que entran en competencia en el proceso del otorgamiento de la patente se enfrentaban a los mismos costos, esta crítica no puede olvidarse cuando se determina la vida tima de la patente, ya que se está ofreciendo un mismo periodo de protecci a los diferentes innovadores, sin considerar su origen y por lo tanto la incidencia de los beneficios obtenidos de las regalías que se ganan al permitir la de explotaci de una patente por otras empresas a través de una licencia. 
Ambos modelos dejan fuera el aspecto de incertidumbre al que se enfrentan los innovadores que invierten en IyD, este aspecto no es considerado por ninguno de los modelos expuestos en la literatura revisada, tal que se formule la determinaci de la vida tima de una patente. 
II.3. El caso de México. 
Aplicando el modelo de Berkowitz y Kotowitz al caso particular de México, donde la duraci de la patente efectiva es de 14 as46 a partir de la fecha en que ésta se otorga, y sabiendo que la duraci de la patente global promedio es de aproximadamente 18 as47 (véase cuadro 2), podernos suponer que el proceso inventivo en el país es monopico y básicamente extranjero (véanse las gráficas 2, donde se observar que el 93% de las patentes otorgadas en México son otorgadas 
a  extranjeros).  Utilizando  los  datos  que  emplean  los  autores  en  su  
modelo,  pero cambiando la vida de la patente global a  T=18 as y tornando  
en  cuenta  que  el periodo de  patente local  es  de  14  as,  obtenernos  la  
siguiente tabla de resultados.  

TABLA NO. 1 
LOS VALORES SON:  a=0.1, B=0.01, 'Jl= 1 Y p=O. 1 , l<:=9, D=0.2, G=0.5  
ESTRUCTURA DEL PROCESO INVENTIVO  VALORES OBTENIDOS POR yBERKOWITZ KOTOWITZ (T=15 y -C=O)  VALORES OBTENIDOS EMPLEANDO LA VIDA DE LA PATENTE GLOBAL ACTUAL(T=l8 y -C=14)  
MONOPOLIO, LA yINVENCION EL PROPIETARIO SON EXTRANJEROS  cA* = 0.875  cA* = 0.1776612  
MONOPOLIO , LA INVENCION SE LLEVO A CABO EN yLE PAIS EL PROPIETARIO ES EXTRANJERO  cA* = 0.39  cA* = 0.6029594  

46. Con la reforma realizada a la Ley de Invenciones y Marcas, aprobada el 17 de eenero de 1987, se cambia el periodo de duraci de la patente de 10 a 14 as, se sela que a partir de su expedici pasarán 10 as para hacer patentables una gran cantidad de inventos que no lo eran, por ejen"4)lo: "Los procesos biotécnicos de obtenci de farmoquimicos, medicamentos, etc ••• ; los productos qufmico-farmacéuticos; medicamentos en general, etc•••" (SECOFI, Ley de Invenciones y Marcas, 1988). 
47 . Seg datos de la Qi4PI, la duraci promedio en los países desarrollados (E.U., los pafses europeos, Jap e Italia.) es de 18 as. 
como puede apreciarse el la tabla anterior, el consumo timo local respecto al resto del mundo se incrementa si la innovaci se lleva a cabo en el país local, a si el propietario es extranjero. En este caso puede concluirse que para las condiciones especiales del caso de México, con una vida de patente local de 14 as y con una vida de patente mundial de 18 as, es conveniente incentivar la innovaci dentro del país sin importar su origen. Comparando los resultados obtenidos para México con los datos del ejercicio presentado por los autores puede observarse que suponiendo la no existencia de patentes en el país local, con una vida de patente mundial de 15 as es posible 
encontrar  un  consumo  menor  si  la  innovaci  y  su  propietario  son  
extranjeros,  que  si  se  tiene  una  
T = 14  

y T=l8as, y viceversa si la innovaci se lleva cabo en el país local, a cuando su propietario sea extranjero. 
Ahora bien, en términos fiscales, para el caso de México no existe un régimen diferenciado que grave de manera diferente a los ingresos que se transfieren al extranjero, tales como: el pago de regalías por explotaci de patentes, la asistencia técnica y a las utilidades; el régimen de impuestos diferenciados dejde aplicarse a principios de los as setentas, antes de llevarse a cabo esta reforma fiscal, la tasa de impuesto sobre pago de regalías o utilidades transferidas al exterior era del 42%, mientras que la ley gravaba a los pagos de asistencia técnica al exterior con una tasa del 20% (Nadal, 1977, p .192) • Por lo anterior se concluye que existía un fuerte incentivo para que los pagos que se hacían al exterior fueran cargados al rubro de asistencia técnica, lo que implicaba un pago menor de impuestos por transferencias 
al exterior. Lo anterior, bajo el modelo de Berkowitz y Kotowitz, un bienestar social menor (disminuiría la tasa de impuestos que grava a los beneficios en el país local (G), si se consideran dentro de los beneficios las regalías y utilidades). 
En 1976 era el articulo 34 de la Ley del Impuesto sobre la Renta el que consideraba las tasas de gravamen que se aplicaban a los diferentes niveles de utilidad de las empresas, este artículo fue derogado el 31 de diciembre de 1986. En la actualidad en el titulo quinto, articulo 156 de ley citada se contemplan las tasas de impuestos a los ingresos que provienen de las regalías obtenidas por la explotaci de patentes, certificados de invenci, marcas y mejoras tecnolicas, la tasa de impuesto que se aplica para este caso en que la fuente de riqueza está en territorio nacional pero los ingresos son transferidos al exterior es de el 40% sobre el ingreso del contribuyente sin deducciones. 
Respecto al incentivo que representa un régimen fiscal que tenga una tasa deducci alta de impuestos por regalías de patentes o por gastos de IyD, mencionada por Berkowitz y Kotowitz, tenemos que el artículo 33 de la Ley del Impuesto sobre la Renta sela que la tasa máxima deducible sobre las regalías de patentes y sobre los gastos en IyD es del 10%, lo que implica que el 90% de las regalías en gastos de IyD sean gravados. Para aplicar la conclusi que los autores hacen respecto a si el sistema fiscal es un incentivo a llevar a cabo innovaci dentro del país tendríamos que determinar los montos que inversionistas privados gastas en IyD dentro del país. 
Ahora bien, en cualquier país las empresas se enfrentan a incertidumbre al invertir, por lo que en México tenemos que buscar la forma de que la oferta de patentes incentive la inversi en IyD; por ejemplo: canadá48 lleva cabo un acuerdo con inversionistas extranjeros, a través del cual se otorgaban patentes so a desarrollos tecnolicos realizados dentro del país, independientemente del origen del propietario de la empresa que encabezaba la solicitud de registro de patente,; el ejemplo presentado concuerda con la conclusi a la que llegan Berkowitz y Kotowitz, cuando presentan un monopolio en el proceso de innovaci y que el propietario es extranjero y la innovaci se lleva cabo en 
el país local. 
A continuaci veamos qué ocurre con la concesi de patentes en México, como lo muestran el cuadro y gráfica 3, el otorgamiento de patentes en el país está premiando a los extranjeros, esto se concluye por el nero de patentes otorgadas a éstos; otro aspecto del otorgamiento de patentes en el país es que se aplica una vida de patente com para las diferentes industrias, 14 as en todos los casos, otro aspecto a analizar es el efecto multiplicador que tienen dichos productos o procesos, es decir, que hay determinar el empleo comercial de las invenciones e innovaciones que protegen las patentes otorgadas, y si éste es amplio conceder un periodo de vida de la patente más corto, para permitir su empleo general lo más rápidamente posible. 
48. Entrevista con el Líe. Mauricio de Maria y Ca""°s; martes, 29 de agosto de 1989; 13:30 hrs.) 

CONCLUSIONES 
Los determinantes teicos para la obtenci de la vida tima de una patente (T) sin considerar incertidumbre, son: la especificaci de una funci de bienestar social que se maximizará respecto a T, sujeta a la funci que maximiza los beneficios de los innovadores privados. La funci de bienestar debe considerar el excedente del consumidor derivado de participar de los beneficios que genera la innovaci, y el excedente del productor que se obtiene al otorgársele un monopolio al innovador durante un periodo determinado de tiempo. La relaci de la estructura de mercado correspondiente con la vida tima de una patente se incorpora en la funci de beneficios de los innovadores privados, que difiere con la estructura que estemos considerando. 
De los dos modelos expuestos a lo largo del desarrollo puede concluirse que para determinar y estimar la vida tima de una patente es necesario contar con lo gastos en I y D que se invirtieron en el producto patentado, con la cantidad producida y consumida del bien patentado y con sus respectivas elasticidades de oferta y demanda. 
Para el caso de nuestro país, sería conveniente seleccionar una industria, investigar sus gastos en I y D, estimar sus elasticidades de oferta y demanda y obtener la vida tima de la patente. 
De acuerdo con el modelo de Berkowitz y Kotowitz y para el caso particular de México, es importante considerar, en el caso en que exista monopolio, el origen de la innovaci y de su propietario, de tal forma que se incentive la innovaci en el país sin importar que su propietario sea extranjero. Si el innovador es extranjero, pero su innovaci se lleva cabo en el país local, entonces el consumo timo del bien x 
en el país A aumenta respecto al consumo del mundo, disminuye si la innovaci y el propietario son extranjeros. Ahora bien, parece ser que la gravaci fiscal de las regalías que se perciben por la explotaci de una patente no han sido un factor incentivo en la promoci de la inversi en las actividades de IyD. 
En el primer·capítulo pudo apreciarse que para el caso de México los recursos gubernamentales invertidos en actividades de Ciencia y Tecnología son relativamente bajos respecto al gasto plico gastado respecto al PIB, (véase la gráfica y cuadro 5). 
Cabe destacar que, en general, la estructura industrial de la innovaci es diferente para las diferentes industrias, por lo que el periodo de vida de las patentes debe de ir cambiando de acuerdo a la industria que se esté considerando, y a más, si esta vida tima se está determinando a través de la maximizaci de una funci de bienestar social, los determinantes de los excedentes del consumidor y del productor serán diferentes de acuerdo a la industria a que nos estemos refiriendo. En el caso de la industria farmacéutica puede observarse que en ciertos países (por ejemplo: Canadá y Turquía, véase cuadro 2)se le ha dado un trato diferente al otorgado a otras industrias, es decir, se han dejado de conceder patentes a los productos farmacéuticos, o bien se han otorgado por un periodo de vida menor al de otras industrias. 
Otro aspecto que cabe selar es que la duraci de 14 as para las patentes en nuestro país es excesiva respecto a la de otros países en condiciones similares, dado que el trámite de otorgamiento dura entre 6 y 7 as, lo que sería conveniente que la protecci fuera realmente más estricta aunque por un periodo menor. 
Ahora bien, este documento so constituye un esfuerzo de investigaci para especificar los criterios que explican la existencia de las patentes y la determinaci de una vida tima,sería conveniente que se continuara con el estudio conectando el registro del ritmo de la patentes con la actividad econica, lo cual dará una dimensi más acertada para relacionar a las patentes y su periodo de duraci con las diferentes ramas econicas, la estructura de mercado y la nacionalidad de la innovaci. 
ANEXO DE GRAFICAS 





GRAFICA 1 PATENTES OTORGADAS EN MEXICO 
Patentes por a (Miles) 
10 
.. ··\"· ······("" ....
.
.................¡·······"" 
8 
.. ........ -¡-............ ·¡ ..........~-........... .-~.. .......... ..... .. 
6 ..... 
¡... .......... 1....... 1......•!-j•N••e•r•o•d•e•p•at•e•nt.es_..11 4 
2 
70 71 72 73 74 75 76 77 78 79 80 81 82 83 84 85 86 87 

As 
Puente, Direcci Qenerel de Deaarrollo Tecnol6glco, SECOFI, 1989. 

GRAFICA 2 PATENTES OTORGADAS EN MEXICO 
Patentes por a (miles) Patentes por a (cientos) 
500
8 
400 
6 
300 
4 
200 
2 
100 
Q-t---r-------.--~-.-------.--~--.------.-~-----.---r------r----r--O 70 71 72 73 74 75 76 77 78 79 80 81 82 83 84 85 86 87 
As 
---Mexicanos ----+---Extranjeras 
FUl!NTE1 Dlr•ccl Gan•r•I ouarrollo T•cnollco, SECOFI, 1989. 
GRAFICA 3 

PARTICIPACION EN EL OTORGAMIENTO DE PATENTES 
Extranjeros  
'93%  
Nacionales  
7%  

FUENTE:Dlreccl Oeneral Desarrollo Tecnolico, SECOFI, 1989. 

GRAFICA 4 PATENTES TOTALES POR SECCION TECNOLOGICA 
USO DE CONSUMO 
14 !11 
QUI M. Y METALURGI CA 31W. 
ELECTRICIDAD 11 W. 
TEXTIL 
CONSTRUCCION MECANICA Y ELECTRICA
5W. 
11 'ill 
FUENTE: Direcci General de Desarrollo Teconllco, SECOFI, 1989. 


GRAFICA 5 GASTO PUBLICO EN CIENCIA Y TECNOLOGIA 
Millones de pesos de 1980 (Miles) 
25 20 15 10 
5 
.. . . . . . . . . . . . . . . . ,:,:-:-:.:-;-:-:.:-: 
,:-:-:-:-:-:,:-:-: -:-:-:-:-:-:-:-: : .·.·-:-:-:-:-:.:-:.:-:-:-:-:-:-:-.-.· . . . :-:-:-:-:-:-:-: :-:-·-:-:-:-:-:-:-. :: .. : ·. :: :_: :::-::::::>>:::.:-:-:::-:::::-:-:-·-·.· . 
.. .. .... .. .. .. . ... .. . . .. . 
. ······· ······ ...... .. . ....... .. 
.. .. . . . . . . . .. . . . . .. . . . ..... . . .
.............. .. .. ... ......... . . .
.. .. ... ... ··········.................... ....................... ...... 
.... . . .. . . . . . . . 
. ..·.·.·.·.·.·.·.·....... ·.·.·.·.·.·.·.·.·.·.·.·.·.·.·.·.·.·.·.·.·.·.·.·.·.·.·.·.·.·.·.·.·.·.·.·.·.·.·.·.·.·.·.·.. ' ....... .
... . .. . . .. . ... . ..... . ........... ... ........ .................. ..... ....................................... . ~~~ ii(( ((~;)!)~){\\))\i)\~{'.;~ ;~:;::::;:~: !::.. :::::::::.:::;::·: ....... : : : :.::::::::!:(:~\):):~:~:(:i:~:~:~: ~:!:~:(:~:::::::: 
: 
: 
::::: 
:;:
:::::.. 
::-:-:-:-:-:,:,:-:,:-:-:,:,:,:,:.:.:,:,:,:,:.:-:-:-.·........·.·>>:-:-:-:,:-·,·.·.·.·.·.·.·,:-:.:-:-:-:-:-::::::::::::::::::::-·,·.·.·.·.·.·.·..... : : : : : : :.:-:-::::::-:,:,>:.:.:.::::::::::::::::::\:/:/:... ·.· 
... ......... .....................
····················... .... . ...... . . . ..... ........... ... .. ... .. . .... .
.. .. .. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .... . .. . . . . . . . . . .. . . . . . . . . . . .. . . . . . . . . . . 
. . . . . .. . . . . . . ... . . .. . .... .. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ... . . . . . .. . . . . . . 


70 71 72 73 74 75 76 77 78 79 80 81 82 83 84 85 86 87 As 
FUl!NTl!1 1!8TUD108, nllm.1, Acadamla da la lnv..uaaclOn Clentulca A.C., 1989. 
ANEXO DE CUADROS 
CUADRO 1  
PATENTES OTORGADAS EN MEXICO  
AÑO  PAISES  
TOTAL  MEXI­ALEMA co -NIA FEDE­RAL  ESTA­DOS UNI­DOS  FRAN­CIA  ITA­LIA  JA­PON  REI­NO UNI­DO  sur-ZA  OTROS PAI­SES  NUME­RO DE PATEN­TES OT ORGA­DAS A EXTRAN -JEROS  
1970  6544  341 620  3710  276  417  171  173  304  532  6203  
1971  6408  353 833  3329  255  407  122  231  380  498  6055  
1972  8420  513 919  4408  330  533  120  372  511  714  7907  
1973  3853  338 398  1908  145  245  118  141  209  351  3515  
1974  3941  418 415  1968  153  245  107  140  180  315  3523  
1975  4127  284 444  2127  193  235  109  172  189  374  3843  
1976  2590  220 293  1331  98  153  52  122  98  223  2370  
1977  2064  130 190  1088  114  116  54  142  70  160  1934  
1978  1660  105 141  905  105  66  46  80  48  164  1555  
1979  2026  236  167  1113  64  64  47  67  73  195  1790  
1980  1996  165 176  1140  94  48  52  55  64  202  1831  

1981  2210  188  168  1225  116  73  61  59  59  261  2022  
1982  2583  197  170  1524  134  85  59  88  59  267  2386  
1983  2247  162  175  1222  131  69  52  101  64  271  2085  
1984  1737  138  109  981  69  61  58  88  46  187  1599  
1985  1172  100  85  646  66  37  26  52  25  135  1072  
1986  987  41  73  605  58  26  21  43  20  100  946  
1987  1406  76  109  725  90  45  98  48  56  155  1330  
TOTAL  55971  4005  5485  29955  2491  2925  1373  2174  2455  5104  
% RES­PECTO AL TOTAL  7.2  9.8  53.5  4.5  5.2  2.5  3.9  4.4  9.1  

FUENTE: Direcci General de Desarrollo Tecnolico, SECOFI, 1989. 

CUADRO 2 
VIGENCIA DE PATENTES EN DIFERENTES PAISES 














OBSERVACIONESPERIODOPAIS 
DE 

DURACION 

As 

14 
~ partir de la fecha de concesi

MEXICO 

20 
A partir de la presentaci de la solicitud 
EUROPA/a 
A partir de la presentaci de la solicitud 
20


ISRAEL 
20 
A partir de la presentaci de la solicitud 

SUDAFRICA 
20 
A partir de la presentaci de la solicitud 
USA 
15 
A partir de la presentaci de la solicitud 

BRASIL 
10 
A partir de la presentaci de la solicitud 

COSTA RICA 
14 
A partir de la presentaci de la solicitud 

JAMAICA 
15 
A partir de la presentaci de la solicitud 
PARAGUAY 
10 
Exclusivamente a la industria 
farmacéutica 

CANADA 
Abolila concesi de patentes en la industria farmacéutica. 
TURQUIA 
NOTAS: 1) La no explotaci de la patente en los primos tres as de su concesi originará que se pueda solicitar la expedici de una licencia obligatoria. En el caso particular de México so se ha expedido una licencia. 
2) La du,. raci del trámite para conceder las patentes a partir de la presentaci de la solicitud es: 
a) 
Países Desarrollados: 2 as 

b) 
México: Entre 6 y 8 as. 



/a. Austria, Bélgica, Dinamarca, Finlandia, Italia, Noruega, Holanda, UK, Alemania, Suecia, Suiza, Espa, y Francia. 

FUENTE: DIRECCION GENRAL DE DESARROLLO TECNOLOGICO, SECOFI, 1989. 
1.001 cuadro 2 de la Tesis January 10, 

Cuadro 3 de la Tesis January 10,
1.001 

1.001 Cuadro 3.1. de la Tesis January 10, 1.001 cuadro 4 de la Tesis January 10, 1.001 Cuadro 5 de la Tesis January 10, 
CUADRO 4  
PARTICIPACION DE CIBA GEIGY MEXICANA EN LA INDUSTRIA FARMACEUTICA MEXICANA (Empresa más grande por volen de ventas, seg ecuesta de Expansi) Millones de Pesos  
As  Ventas de Ciba Geigy  Ventas de la Industria Farmacéu­tica  % de participa ci de Ciba Geigy en el total de ventas de la Ind. Farmc.  Total de Ventas de las empresas farmacéuticas de capital 100% extranjero.  % de particip aci de Ciba Geigy en el total de ventas de las empresas de capital 100% extranjero  
1983  13715.6  134235  10.28  86831  15.79  
1984  20832  212887  9.79  143289  14.54  
1985  32942  468829  7.10  298524  11.03  
1986  63182  871739  7.25  539949  11. 70  
TOTAL DE VENTAS (Medicamentos + Farmoquímicos) de la Industria Farmacéutica  
As  Medicamentos  Farmoquímicos  Total  
1983  105627  28608  134235  
1984  172744  40143  212887  
1985  382776  86053  468829  
1986  720929  150810  871739  
TOTAL DE VENTAS (Medicamentos + Farmoquímicos) de las empresas de la Industria Farmacéutica de capital mayoritariamente extranjero  
As  Medicamentos  Farmoquímicos  Total  
1983  74020  12811  86831  
1984  120921  22368  143289  
1985  283254  15270  298524  
1986  487652  52297  539949  
NOTA: ciba Geigy es una empresa de capital 100% extranjero. FUENTE: BANCO DE MEXICO, 1989.  

CUADRO 5  
yPRODUCTO INTERNO, GASTO PUBLICO TOTAL GASTO PUBLICO EN CIENCIA Y TECNOLOGIA Millones de pesos de 1980 */  
CONCEPTOS AÑOS  PIB  GASTO DEL SECTOR PUBLICO  GASTO PROMAGRABLE DEL SECTOR PUBLICO  GASTO EN CIENCIA Y TECNOLOGIA (CYT)  % DEL GTO.CYT/PIB  
1970  2256897  555046  o  3332  0.15  
1971  2350572  582161  o  7147  0.30  
1972  2550056  671942  o  8557  0.34  
1973  2765742  816975  604904  9728  0.35  
1974  2933576  901677  669148  10124  0.35  
1975  3099420  1129053  828285  9334  0.30  
1976  3230296  1225687  897732  9477  0.29  
1977  3340774  1319848  777072  9806  0.29  
1978  3617910  1451614  875161  12524  0.35  
1979  3947070  1506495  987540  14135  0.36  
1980  4470077  1711745  1159760  19193  0.43  
1981  4862219  2098905  1431294  22268  0.46  
1982  4831689  2421944  1303508  20243  0.42  
1983  4628937  2173859  1099751  14679  0.32  
1984  4796050  2172601  1162326  17648  0.37  
1985  4919905  2089499  1097764  17432  0.35  
1986  4725277  2431234  1023923  16543  0.35  
1987  4792936  2587062  960823  16535  0.34  
*/ se emplea el deflactor implícito del PIB.  
FUENTE:LUSTIG, Nora et al. "Evoluci del Gasto Plico en Ciencia y Tecnología 1980-1987", [en] ESTUDIOS, AICAC, marzo de 1989, p. 39.  


BIBLIOGRAFIA 
l. AISTER, N. "New Profits from Patents", [en] Fortune International, no.9, abril, 1988, p.69-88. 
2. 
ARDITTI, Fred D. y SANDOR, Richard L., "A Note on Variable Patent Life", [en] The Journal of Industrial Economics, vol.XXI, no. 2, Abril, 1973, p. 177-183. 

3. 
BECK, Roger L, "Patents Property Rights and Social Welfare: search Fer a Restricted optimum", [en] southern Economic Journal, vol.43, octubre, 1976, p.1045-1055. 

4. 
BERKOWITZ, M.K. y KOTOWITZ, Y."Patent Policy in an Economy", [en] canadian Journal of Econornics, vol.XV, no.l, febrero, 1982, p.1-17. 

5. 
BROWNE, Lynn, E. "Nuevas Tecnologías y Empleo", [en] Perspectivas Econicas, vol.l, no.49, 1985, p.8-14. 

6. 
COMANOR Williams, S and SCHERER, F.M. "Patent Statistics as a Measure of Technical Change", [en] The Journal of Political Economy, vol.77, no.3, mayo/junio, 1969, p.392-398. 

7. 
COMISION NACIONAL DE INVERSIONES EXTRANJERAS, Informe 1983-1987, México, 1988. 

8. 
DEBROCK, Lawrence M.,"Market Structure Innovation and Optimal 


Patent Life", [en] The Journal of Law & Economics, vol. xxv111, abril, 1985,.223-244. 
9. EXPANSION, septiembre 28 de 1988, p.94. 
10. DE MARIA Y CAMPOS, Mauricio, "La Industria Farmacéutica en México" , [enJ c""º""'m..,.e,..r...,,c,:.,i...,o"'--......... __ vol.27, agosto,
.... Ex""t""'e..,.r_i"""or , no.8, 1977, p.888-912. 
11. GRABOWSKI, Henry and VERNON, John, "Longer Patents Fer Lower Imitation Barriers:The 1984 Drug Act", [en] The American Economic Review", vol.76, no.2, mayo, 1986, p.195-198. 
12. HENDERSON, J.M. y QUANT, R.E. Teoría Microeconica, 2a. ed., 
Ariel, Espa, 1981. 
13. KAMIEN Morton, I and SCHWARTZ, Nancy, L."Patent Life and R&D Rivalry",.[en].The American Economic Review, vol.64, no.l, marzo, 
1974, p.183-187. 
14. 
KLEINKNECHT, Alfred. Innovation and Patterns in crisis and Prosperity, Schumpeter's Long cycle Reconsidered, Mac Millan Press, UK, 1987. 

15. 
LEVIN, Richard C."A New Look at the Patent System", [en] .The. American Economic Review, vol.76, no.2, mayo, 1986, p.199-202. 

16. 
LUSTIG, Nora, et. al., "Evoluci del Gasto Plico en Ciencia y Tecnología 1980-1987", [en] Estudios, Academia de la Investigaci Científica A.e, no.1, marzo, 1989, p.1-46. 

17. 
MANSFIELD, Edwin, SCHWARTZ, Mark, and WAGNER, Samuel, "Imitation costs and Patents:An Empirical study", [en] The Economic Journal, vol.91, diciembre, 1981, p.907-918. 

18. 
NADAL, Alejandro., Intrumentos de Política Científica y Tecnolica en México, la. ed, El Colegio de México, 1977. 

19. 
NORDHAUS, William D."The Optimum Life of a Patent:Reply",[en] The American Economic Review, vol.62, junio, 1972, p. 428-431. 

20. 
PENROSE, Edith, "International Patenting and the less Developed Countries", [en] Economic Journal, 83, septiembre, 1973, p. 768-786. 

21. 
PENROSE, Edith, La Economía del sistema Internacional de Patentes, la. ed.,Ed. Siglo XXI, México, 1974. 

22. 
ROZEK, Richard P "Transferencia de Tecnologia:Papel Decisivo de las Licencias", [en] Perspectivas Econicas, vol.1, no.66, 1989, p.50-54. 

23. 
SCHERER, F.M., Industrial Market structure and Economic Performance, 2a.ed., Rand McNally Publishing co., E.U., 1980. 

24. 
SCHERER, F.M., "Nordhaus Theory of Optima! Patent Life:A Geometric Reinterpretation", [en] The American Economic Review, vol.62, junio, 1972, p.422-427. 

25. 
SCHERER, F M "The Propensity to Patent", [en] International Journal of Industrial organization, vol.1, 1983, p.101-128. 

26. 
SECOFI, Ley de Invenciones y Marcas, 1988. 

27. 
SHAPIRO, Carl. "Patent Licensing and R & D Rivalry", [en] lll.e American Economic Review, vol.75, no.2, mayo, 1985, p.25-30. 

28. 
TANDON, Pankaj, "Optima! Patents with Compulsory Licensing", [en] Journal of Political Economy, vol.90, no.3 1982, p.470-486. 

29. 
USHER, Dan, "The Welfare Economics of Invention", [en] Economica, vol.31, agosto, 1964, p.279-287. 


3O. VAITSOS, C.V. , "La funci de las patentes en los países en vías de desarrollo", [en] El Trimestre Econico, vol. XL, no.157, México, enero-marzo, 1973, p.195-232. 
31. 
WATERSON, Michael, Economic Theory of The Industry, la. ed, Cambridge Universty Press, UK, 1984. 

32. 
WRIGHT, Brian D., "The Economics of Invention Incentives: Patents Prizes and Research Contracts", [en] The American Economic Review, vol.73, no.4, septiembre, 1983, p.691-707. 








