EL COLEGIO DE MEXICO 
CENTRO DE ESTUDIOS DEMOGRAFICOS Y DE DESARROLLO URBANO 
UN ESTUDIO SOBRE LA ANTICONCEPCION EN MEXICO A TRAVES DE LAS ENCUESTAS RETROSPECTIVAS DE FECUNDIDAD (1976-77 A 1987) 
T E S I S 
que para optar por el grado de Maestría en Demografía presenta 
Silvia Raquel Llera Lomelí 
México, D.F., 1990 
AGRADECIMIENTOS 
A Fátima Juárez que como asesora y a pesar de la distancia, me acompa con singular paciencia y dedicaci en la elaboraci de esta Tésis. Gracias por sus valiosas observacio­nes y comentarios. 
Al Prof. José Morelos por la confianza, el apoyo y las oportunidas que me faci­litaron la conclusi de la presente. 
A mis profesoras Julieta Quilodrán y Beatriz Figueroa, por los conoci­mientos y experiencia transmitidos. 
A "Rosy" Pineda, que no escatimesfuerzos por brindarme un exce­lente apoyo secretaria!. 
INDICE 
INTRODUCCION . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . i 
l. CONSIDERACIONES GENERALES. 1 Invenci6n de los Primeros Anticonceptivos 1 Panorama Nacional.•••...•••••••• 5 
2. LA DINAMICA DEMOGRAFICA Y LOS CAMBIOS OPERADOS EN LAS POLITICAS DE POBLACION EN MEXICO A PARTIR DE 1940. • 9 
3. LA PLANIFICACION FAMILIAR Y EL USO DE ANTICONCEPTIVOS EN MEXICO. . . . . • • . . • . • . . . . . • • . 20 
Antecedentes Jur1dicos. 20 
La Práctica Anticonceptiva y los Objetivos del Programa Nacional de Planificaci Familiar.• 27 
4. FUENTES DE INFORMACION Y METODOLOGIA. 31 Las Encuestas Demográficas en México. 31 Caracter1sticas Especificas de las Encuestas Retrospectivas de Fecundidad, EMF, END y ENFES. 35 Dimensi6n de los Fen6menos o Variables. 36 
5. CARACTERISTICAS GENERALES DE LOS METODOS ANTICONCEPTIVOS••••.•••••.•• 40 Métodos Reversibles . . . . . . . . . . . . . 41 Métodos Definitivos 53 
6. NIVELES Y TENDENCIAS DE LA PRACTICA ANTICONCEPTIVA EN MEXICO: 1976-1987. • • • • • • • • • • • • • 58 Introducci6n .••. 58 Tendencias Generales. 59 Análisis por Tipo de Método 64 
Análisis de acuerdo al Sexo del Usuario. 
Análisis por Tamafio de la Localidad de Residencia. • . • • .•.... 70 Análisis por Nivel de Escolaridad.... 74 Análisis por Grupos Quinquenales de Edad. 78 Análisis por Paridad. . . . . . . . . . . . . 95 
CONCLUSIONES 103 
BIBLIOGRAFIA . . • • . . . • . . • • • . • • • • . . • • 112 
INDICE DE CUADROS 
No. Titulo Pág. 
2.1 Tasas Brutas de Natalidad, Mortalidad y Crecimiento Natural . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 14 
6.1 Porcentaje de Usuarios por Método y Sexo. • • • • • 62 
&.la. Cambios Porcentuales de los Métodos Más Utiliza-
dos•••• . . . . . . . . . . . . 62 
6.2 Prevalencia Anticonceptiva: Niveles de Efectividad Alcanzados, México 1976-1987. . • • . • • • • • • • 63 
6.3 Prevalecnia Anticonceptiva de Acuerdo al Tamafto de la Localidad, México (1976-77 a 1987). • • • • . • 72 
6.5 Mujeres en Edad Fértil Usuarias de alg Método Anticonceptivo: Gran Bretafta (1983) Y E.U.A. (1982) •••• 94 
6.4 Mujeres Usuarias de alg Anticonceptivo de acuerdo a su Grado de Escolaridad. . • . • • . • • • . • • 77 
6.6 Distribuci6n Porcentual de Mujeres Usuarias de Alg Método Anticonceptivo por Grupos Quinquenales de Edad, México, (1976-77, 1982 y 1987), Estados Unidos (1982) y La Gran Bretafta (1983). • • . • • • • • • • • • • 91 
6. 6a Diferencias Porcentuales entre Valores Máximos y Minimos de Niveles de Uso para Cada Periodo . . • 93 
6.7 Mujeres Expuestas Usuarias de Alg Método Anti­conceptivo de Acuerdo a su Paridad en Tres Mo-mentos en el Tiempo, México, 1976-77 a 1987 • • • • 98 
6.7a Diferencias Porcentuales Por Paridad, México 1976­77 a 1987 . • • • • • • • • • • • • • • • • • • • 99 
INDICE DE GRAFICAS 
No. Titulo Pág. 
2.1 Tasas Brutas de Natalidad, Mortalidad y Crecimiento Natural . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 13 
6.1 Distribuci Porcentual de Mujeres Usuarias y No Usuarias de alg Método Anticonceptivo, México (1976-1987) .•.•..•..•••.•.••. 61 
5.2 
Porcentaje de Mujeres Expuestas Usuarias por Tipo de Método, México (1976-77 a 1987). . . • . • • . • . 66 

6.3 
Comparaci entre la Prevalencia Anticonceptiva Femenina Y Masculina, México (1976-77 a 1987. . 69 


6.4 Prevalecnia Anticonceptiva en México por Tama de Localidad, (1976-77 a 1987). • . . • • . . . . • • 73 
6.5 Niveles Porcentuales en la Práctica Anticonceptiva de Acuerdo al Nivel de Escolaridad, México (1976-77 a 1987) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 76 
6.6 Práctica Anticonceptiva por Grpus de Edad, E.U.A. y Gran Breta• . . . . . . . • . . . . . . • . . . . 8 6 
Fig. 6.1 Niveles de Practica Anticonceptiva por Grupos de Edad: Análisis Comparativo entre México. E.U.A. y La Gran Breta. • . • • • • • • . . • • • • 87 
6.7 Niveles de Prevalencia Anticonceptiva en México por Grupos Quinquenales de Edad, México 1976-77 a 1987. 88 
6.7a Práctica Anticonceptiva, Comparaci entre Genera­ciones, México 1976-77 a 1987 . . . . . . . . . . 89 
Fig. 6.2 Niveles de Practica Anticonceptiva en México por Grupos de Edad (1976-77 a 1987). . . • . . . . . . 87 
6.8 Diferencias Porcentuales en la Práctica Anticon­ceptiva entre los Grupos Contiguos de Edad, México 1976-77 a 1987 . • • • . • • • • • • • • . • • 92 
6.9 Práctica Anticonceptiva de Acuerdo a la Paridad de las Mujeres, México {1976-77 a 1987) • • • • • 100 
INTRODUCCION 
La práctica anticonceptiva es un tico muy dificil de abordar y analizar. Esto se debe básicamente a que en el uso de anticonceptivos intervienen una serie de fenenos muy complejos, de naturaleza ideolica, que hacen que su cap­taci y estudio sean bastante complicados. Sin duda, el hecho de acudir cotidianamente o no a la regulaci de los nacimien­tos, se vincula estrechamente con los patrones culturales prevalecientes en cada época y regi, asi como con las diversas concepciones que se han tenido sobre la fecundidad 
(maternidad), y la sexualidad. Los patrones culturales a su vez se encuentran conformados por cigos morales, creencias religosas, idiosincrasias prevalecientes (e.g. el machismo), etc. que pueden obstaculizar o favorecer la incorporaci de la poblaci a la práctica anticonceptiva. 
En México, no es sino hasta finales de la década de los sesentas que se inicia la recopilaci de informaci al respecto a través de diversas encuestas. Gracias a éstas, se sabe que la práctica anticonceptiva en el pais no adquiridimensiones significativas sino a partir del cambio que se experimenten el primer quinquenio de los as setentas en la politica poblacional del pais, que pasde una orientaci poblacionista a una de carácter antinatalista. En la presente investigaci se ofrecerá con detalle estos cambios ocurridos en la práctica anticonceptiva de la poblaci, a partir de la implantaci del Plan Nacional de Planificaci Familiar, instrumento teico orientador de las acciones tendientes a 
poner en práctica la nueva politica controlista. 
Los objetivos que se intentan cubrir en el estudios son, en primer lugar, indagar si los patrones (niveles y tenden­cias), de la prevalencia anticonceptiva observados de 1976-77 hasta 1982, continuaron vigentes durante el siguiente periodo de cinco as (1987). Para ello, se llevará a cabo un análisis de los cambios (si es que se dieron), y diferenciales entre las proporciones de uso de anticonceptivos en los diferentes subgrupos de poblaci de acuerdo a su perfil socio-demográfi-co. 
En segundo lugar, se pretende establecer las posibles relaciones existentes entre la variable dependiente (uso de 
anticonceptivos)  y  las  independientes  (demográficas  y  so­ 
cio-econicas).  
El  trabajo  se  ha  organizado  en  seis  capitulos.  Los  
primeros  tres  forman,  en  cierto sentido,  una  unidad,  ya  que  

tienen un objetivo com: el de ofrecer un marco teico que brinde al lector algunos antecedentes sobre el feneno en estudio, la práctica anticonceptiva. Este marco teico abarca consideraciones generales sobre los primeros anticonceptivos de que se tiene informaci en épocas antiguas. En segundo término, y a un nivel más especifico, se mencionan los hallazgos aportados por algunas investigaciones sobre la práctica anticonceptiva en México. 
En el segundo capitulo se presenta un panorama general sobre la dinámica demográfica en México a partir de 1940, donde se intenta relacionar ésta, con el desarrollo socio­
econico.del pais y los cambios operados en las politicas de poblaci. 
Particularizando en el caso mexicano, el Capitulo 3 ofrece una sintesis de los puntos más importantes concernien­tes a los antecedentes juridicos y lineamientos teicos de la planificaci familiar en el pais. 
En el siguiente capitulo se describen las principales caracteristicas de las fuentes de informaci y la metodologia empleadas para el desarrollo de la investigaci. 
El Capitulo 5 ofrece las caracteristicas más relevantes de los métodos anticonceptivos efectivos y modernos de mayor utilizaci en México. Aqui se tratan con detalle el funciona­miento, las contraindicaciones y efectos secundarios de los métodos a los que más ha recurrido la poblaci del pais. Esta secci fue incluida en el estudio con el fin de brindar informaci que permita al lector, al revisar el timo capitulo, ponderar la importancia que tiene sobre la salud de la mujer, el hecho de recurrir a determinados métodos. 
Finalmente, el timo capitulo que ciertamente es la columna vertebral de la investigaci, presenta un análisis detallado, sin pretender ser exhaustivo, sobre los cambios experimentados a nivel nacional, en los patrones de uso de métodos anticonceptivos desde 1976-77 (periodo previo a la implantaci del Plan Nacional de Planificaci Familiar) hasta 1987. En éste además se examinarán los diferenciales que de acuerdo al perfil socio-demográfico de la poblaci se han verificado en la práctica anticonceptiva. 
l. CONSIDERACIONES GENERALES. 
Invenci de los Primeros Anticonceptivos En la invenci, desarrollo y uso de los métodos anticoncep­tivos han intervenido las diversas teorias que a lo largo de la historia se han conformado alrededor de la relaci poblaci y desarrollo socio-econico. Por ejemplo, la llamada "revoluci anticonceptiva", feneno del presente siglo, surge precisamente, como resultado del espiritu antinatalista difundido en los as sesenta, que visualizaba a_l crecimiento demográfico en relaci inversa al desarrollo socio-econico de los pueblos. Sin emb?rgo, y a pesar de que estos factores ideolicos que involucran procesos econicos y socio-culturales, han determinado en buena medida el uso masivo de anticonceptivos, se sabe que la invenci y utiliza­ci de medios o formas para evitar la concepci data de mucho tiempo atrás. Hay quienes afirman que desde la antig­dad y varios siglos antes de que hubiese cualquier tipo de movimiento antinatalista o de planificaci familiar que les informara como evitar el embarazo, las mujeres ya intentaban controlar su fecundidad a través de varios métodos, naturales 
(fundamentalmente abstinencia sexual y retiro) y mecánicos como lo son el cond y diafragma (Population Reports, 1985). 
Algunas investigaciones han afirmado que el cond existia desde 1350 AC en Egipto y que en la antigua Sumatra, hace miles de as, las mujeres fabricaban dedales para cubrir el 
cuello del ero y evitar la concepci (Brito De Marti, 1988). También se ha comentado que, cientos de as antes de Cristo, se empleaban, en el Medio Oriente, métodos de barrera tales como esponjas y diafragmas cervicales (Hartmann, 1987). 
"El papiro Petri, escrito en Egipto alrededor de 1850 A.C., describfa una sustancia gomosa que se utilizaba para bloquear el cervix y un pesario espermaticida hecho en parte con estiércol de cocodrilo. Una secci del Talrrud qJe data del siglo II A.D. recomendaba que las rwjeres que necesitaban evitar un embarazo.•••• se insertaran en la vagina una esponja hll!ledecida antes del coito. Un médico griego del siglo VI, Aetios, describipesarios vaginales en parte hechos de pulpa de granada o de higo. Las prostitutas del antiguo Jap y China se colocaban trozos de ban'baceitado contra el cervix a fin de evitar el embarazo•••• Gran parte de los materiales ~leados eran rwy ácidos y por consiguiente espermaticidas (Population Reports, 1985). 
Esta informaci indica que desde hace varios siglos, existia ya cierta tecnologia, generalmente clandestina, para evitar o interrumpir la concepci, alguna efectiva y otra ineficaz, alguna práctica y otra mágica, alguna segura y otra peligrosa. Parece ser que el aborto, fue uno de los más frecuente recursos para controlar la fecundidad (Gordon, 
1980). 
Algunas descripciones encontradas del cond, escritas desde el siglo XVI, permiten asegurar que desde la antigdad ya se usaban algunos medios anticonceptivos. Estas descrip­ciones selan que los condones se elaboraban con intestinos de borrego (Shapiro, 1987) y, a pesar de que a mitad del siglo XIX se desarrollaron algunos métodos semejantes al diafragma y al dispositivo intrauterino (DIU), por ser poco confiables y peligrosos (además de no estar fácilmente disponibles), el cond continuaba siendo el ico método anticonceptivo que 
ofrecia seguridad y confiabilidad frente al embarazo, pese a que éste se usaba generalmente por motivos profilácticos. "Los primeros anticonceptivos femeninos de barrera modernos -el diafragma y la copa cervical-se desarrollaron en el siglo 
XIX. F.A. Wilde, ...• ginecogo alemán, fabricla primera copa cervical en el a 183811 (Population Reports, 1985). En 1843, al surgir el proceso de vulcanizaci, fue posible la 
'incorporaci del hule en la producci del cond y diafrag­ma. La reciente industria del caucho permitila elaboraci de estos productos de mejor calidad, mayor duraci y menor costo. Para finales del siglo XIX, el cond de hule se manufacturaba y se anunciaba ampliamente (Shapiro, 1987). Si bien es cierto que la finalidad principal del uso del cond estaba relacionada a la protecci contra la transmisi de enfermedades venéreas, en tima instancia, actuaba también como método anticonceptivo. 
A finales del siglo XIX, los métodos de barrera tuvieron gran difusi en Alemania, Inglaterra y los Paises Bajos, inclusive, en Amsterdam, surgila primera clinica anticoncep­tiva del mundo en 1882 (Hartmann, 1987). Simultáneamente, en Europa, se usaban ya los dispositivos intrauterinos y esper­maticidas. En Estados Unidos, sin embargo, no es sino hasta 1920 "que el diafragma pasa ser de fácil acceso.... cuando Margaret Sanger lo introdujo en sus clinicas después de una visita a Europa. Ella persuadia una empresa norteameri­cana... para que produjera los primeros diafragmas en Estados Unidos en 1923" (Population Reports, 1985). 
En cuanto a los espermaticidas modernos, los primeros se vendieron en Londres en 1885 y estaban elaborados de manteca de cacao y sulfato de quinina. Todavia, hasta la década de los 20s éstos se fabricaban con sustancias similares: "manteca de cacao o gelatina como base, más sulfato de quinina, quinisol 
o un ácido débil como agente espermaticida" {Population Reports, 1985). Posteriormente, se empezaron a producir tabletas espermaticidas que "liberaban diido de carbono para crear un efecto efervescente y espumante, mientras otras fmulas utilizaban acetato fenilmercico, un espermaticida más potente" {Population Reports, 1985)°. 
Para los as cincuentas, el diafragma y el cond eran los anticonceptivos de uso más com. Sin embargo, la tecnología anticonceptiva no se desarrollsignificativamente sino hasta que, ante el acelerado crecimiento demográfico de los paises tercermundistas, las potencias desarrolladas impusieron la ideología antinatalista. Hasta antes de este momento (mediados del presente siglo), los icos medios confiables para evitar 
o interrumpir el embarazo eran la abstinencia sexual y los métodos de barrera (cond y diafragma). En menor grado se utilizaban los dispositivos intrauterinos (DIU) y el aborto ilegal. Para la mayoria de las mujeres, las fuentes de informaci sobre métodos anticonceptivos eran sus amigas, vecinas y familiares. A partir de 1960 esta situaci se modificdrásticamente ya que salial mercado el primer 
anticonceptivo hormonal: la pastilla. Asi se marcaba el inicio de la llamada "revoluci anticonceptiva". A partir de entonces se empezaron a destinar una gran cantidad de recursos financieros para la investigaci y logro de mayor efectividad de los métodos anticonceptivos1, fundamentalmente de tipo femenino. 
Panorama Nacional. Ciertamente existen muy pocos estudios que se han ocupado de indagar los antecedentes de la práctica anticonceptiva en México, y éstos han sido sobre todo de carácter antropolico. Sin embargo, gracias a éstos, se ha podido determinar que desde épocas antiguas, algunas mujeres mexicanas ya tenian cierta inquietud por evitar los nacimientos. Si bien es cierto que la mayoría de los métodos utilizados resultaban no so poco eficaces sino además peligrosos (por ser abortivos), lo cierto es que habia una gran variedad de "recetas" o "medios" que se utilizaban con el propito de evitar la concepci. 
En un sentido riguroso, poco se conoce sobre la práctica anticonceptiva en el pais previa a 1976. Las primeras fuentes de informaci que arrojaron datos al respecto fueron la Encuesta de Fecundidad Urbana, PECFAL-Urbano, 1964 y la Encuesta de Fecundidad Rural, PECFAL-RURAL, 1969-1971). Gracias a éstas se supo que, aunque no en forma generalizada, 
1 Organismos que se distinguieron por el financiamiento otorgado para dicho propito fueron la Fundaci Ford, la Fundaci Rockefeller y el Population Council. (HARTMANN, 1987). 
el uso de métodos anticonceptivos (eficientes o no), ya se venia dando en México, a antes de los as setentas (Garcia, 1983). 
En esta práctica incipiente probablemente jugun papel importante la iniciativa privada que para finales de la década de los cincuentas y principios de los sesentas, ya se en­contraba realizando algunas actividades de planificaci familiar (Urbina, 1984) . Sin embargo, la distribuci de métodos anticonceptivos no alcanzniveles de gran magnitud sino hasta que, a partir de 1976, con los cambios acaecidos 
~n las politicas de poblaci, todas las instituciones del sector salud se dieron a la tarea de implementar, organizada­mente y en forma conjunta, el Programa Nacional de Planifi­caci Familiar. 
Efectivamente, desde 1975 se experimenta en el pais una 
brusca calda de las tasas de natalidad y a partir de la 
. informaci proporcionada por las encuestas retrospectivas de fecundidad, se lograron determinar algunas de las caracteris­ticas de este importante descenso de la fecundidad y el papel que, al respecto, ha jugado la planificaci familiar a través de la distribuci masiva de anticonceptivos en el pais. 
Varios autores han mostrado que el factor que ha ex­
plicado en mayor medida este descenso de la fecundidad, ha 
sido el uso de anticonceptivos. Joseph Potter (1984), al 
aplicar el Modelo de Bongaarts sobre varios paises de América 
Latina (incluyendo México), y con base a la informaci 
recopilada a través de varias encuestas2, sela en sus conclusiones que en general, el indice (variable) que en mayor medida ha influenciado la acelerada transici en la fecundi­dad (experimentada en la regi en las timas dos décadas) ha sido el uso de anticonceptivos. Por otro lado, en la investigaci llevada a cabo posteriormente por Pullum, Juárez y Casterline (1986), donde se aplica una variante del modelo de Bongaarts sobre la Encuesta Mexicana de Fecundidad (EMF, 1976-77) y la Encuesta Nacional Demográfica (END, 1982), nuevamente se confirmque, en términos generales, el uso de anticonceptivos ha sido el factor responsable más importante del descenso en la fecundidad de las mujeres. 
Las investigaciones que se han realizado sobre la práctica anticonceptiva, utilizando la informaci generada por la EMF (1976-77) y la END (1982) entre otras, han confir­mado que las campas derivadas del Plan Nacional de Planifi­caci Familiar provocaron una intensificaci extraordinaria en el uso de métodos anticonceptivos a partir de la segunda mitad de la década de los setenta; que las instituciones de plicas de salud son las responsables del mayor porcentaje de distribuci de anticonceptivos en el pais; que el uso de anticonceptivos ha tenido un doble propito: espaciamiento de los nacimientos y reducci del tama de la familia; que 
2 Serie de encuestas PECFAL · Urbano y PECFAL·Rural, patrocinadas por el Centro Latinoamericano de Oemograffa CCELAOE); las encuestas coordinadas por la Encuesta Mundial de Fecundidad CEMF) y para 
México además, la Encuesta Nacional Demográfica CENO). 
la distribuci y práctica anticonceptiva ha sido diferencial entre las mujeres de acuerdo a su perfil socio-demográfico; que los métodos más utilizados han sido la pastilla, el Dispositivo Intrauterion (DIU) y la esterilizaci femenina; que los cambios en la prevalencia de la pastilla son relativa­mente peques comparados con los experimentados en la esterilizaci femenina o los inyectables; finalmente, que los mayores incrementos en el uso de anticonceptivos lo han reportado (por lo menos hasta 1982), las mujeres rurales y de 
menor  educaci  (Garcia,  1983;  Palma,  1988;  Welti,  1984;  
CONAPO,  Programa  Nacional  de  Planificaci  Familiar,  1985­ 
1988; Juárez,  1988,  Bronfrnan,  1986;  Llera,  1990).  

Corno se mencionen la Introducci, el eje orientador de la presente investigaci es la de verificar estos hallaz­gos que cubren hasta el a de 1982, e indagar si se han llevado a cabo cambios sustanciales en los patrones de prevalencia anticonceptiva de 1982 a 1987, y la naturaleza de éstos de acuerdo a las caracterísiticas demográficas y socio­econicas de la poblaci, a nivel nacional. 
2 • LA DINAMICA DEMOGRAFICA Y LOS CAMBIOS OPERADOS EN LAS POLITICAS DE POBLACION EN MEXICO A PARTIR DE 1940. 
Durante el siglo XIX y parte del XX (hasta la década de los setentas), los distintos gobiernos mexicanos habian asumido (implicita o explicitamente), una actitud pro-natalista. Consideraban que una mayor poblaci favoreceria el desarro­llo del pais. Esta relaci que se empeza establecer entre poblaci y desarrollo, se palpa en forma clara al ubicar histicamente el surgimiento de la primera Ley de Poblaci. En las décadas de los afios treinta y cuarenta, la economia nacional experimentun fuerte impulsQ sobre todo bajo el gobierno de Lázaro Cárdenas. Es entonces cuando se manifiesta explicitamente el propito de promover el crecimiento demográfico del pais promulgándose en 1936 la primera Ley General de Poblaci. Afios después, en 1949, dicha politica de fomento poblacional fue reafirmada por la Segunda Ley General de Poblaci. No es sino hasta 25 as después (1973­
74) , que se elabora y publica la primera Ley general de poblaci con caracteristicas antinatalistas. Para entender este cambio de politica poblacional, es necesario presentar un breve panorama retrospectivo de la dinámica demográfica en México. 
Desde el porfiriato, y con excepci de la época revolu­cionaria, México había estado experimentando un incremento demográfico. A pesar de ello, los niveles de mortalidad 
permanecian en niveles muy elevados. La tasa bruta de mortali­dad oscilaba entre las 30 y 35 defunciones por mil habitantes. En 1895, a en que se levantel primer censo de poblaci con caracteristicas modernas, la poblaci se estimen 12.6 millones. El tercer censo, efectuado en 1911, arrojun monto poblacional ligeramente superior a los 15 millones. Este crecimiento descanspropiamente en la poblaci nativa del pais ya que la inmigraci, a pesar de que tratde impulsarse como politica gubernamental, no alcanzniveles significativos 
(Alba, 1977) . 
A principios del siglo XX y como consecuencia de la crisis y deterioro del gobierno porfirista, se llevaron a cabo las primeras migraciones hacia Estados Unidos. Pocos as después, al estallar la Revoluci en 1910, el crecimiento poblacional declin Dicho descenso se debibásicamente a las defunciones propias de la guerra, nuevos movimientos migrator­ios temporales y definitivos hacia Estados Unidos y sobre todo, a las muertes ocasionadas por la epidemia de "influenza espala". 
En el periodo 1930-1940, la poblaci se repuso de los estragos de la guerra y empezando a acelerar su ritmo de crecimiento. Para 1940 se ha estimado que la poblaci ascendia a los 20 millones de habitantes. "Entre los intentos de los as treinta por encontrar nuevas formas de evoluci econica y social se encuentra el de la formulaci de una politica de poblaci. Si bien ésta fue poblacionista, su 
orientaci difería de las ideas que habían prevalecido en épocas anteriores: la inmigraci no se consideraba ya la panacea; al contrario, se propugna....... por un dinámico crecimiento de la poblaci del territorio fomentando la fecundidad y proponiéndose abatir la mortalidad" (ALBA, 1977, p. 19). 
En la década de los cuarentas, México inicia una etapa de crecimiento econico y estabilidad política. Como resulta­do del gobierno de Lázaro Cárdenas, precedido por casi 34 as de inestabilidad política, "El consenso social y coalici política se consolid•••.. en torno a la industrializaci del país" (ALBA, 1986, p. 9). Desde este momento, hasta 1970, la economía mexicana se caracterizpor un crecimiento industrial y agrícola, acompados por un acelerado ritmo de crecimiento de la poblaci. En este período se elaboraron algunas políticas que, aunque no habían sido disedas para provocar un cambio demográfico en el país, fomentaron su crecimiento. Las políticas agrarias, referidas básicamente al reparto agrario y a la modernizaci,, facilitaron en cierta medida, la absorci de poblaci en las áreas rurales. Por su parte, las políticas urbanas que tuvieron como objetivo la promoci de una rápida industrializaci, también permitieron la absorci de mano de obra en estas áreas. Además, al promover­se los subsidios de servicios y alimentos básicos, de salud 
1 Promoviendo principalmente nuevas tierras de cultivo. 
y servicios educativos, se mejorde alguna manera el nivel de vida de la poblaci urbana, no obstaculizando su creci­miento. En esta época "La dirigencia mexicana vi-en la expansi demográfica-un elemento de integraci y soberania nacionales y un factor propicio para la industrializaci y el desarrollo econico y social del pais" (ALBA, 1988, p. 

19) . 
Aunque ya desde la década de los sesentas se empezaron a manifestar algunos gérmenes de la terciarizaci y margi­nalidad, no es sino hasta la siguiente década que, al no renovarse las politicas de fomento agricola e industrial, éstas entraron en un estado de franca crisis. El ahorro interno ya no era suficiente y, con el fin de mantener dichas politicas, se recurrial financiamiento externo. Esto ocasionque México aumentara sus lazos de dependencia con las economias mundiales, sobre todo con Estados Unidos ya que el pais se abrial capital extranjero y a las empresas trasna­cionales. Esto dio origen a los fenenos de transferencia y dependencia tecnolicas. 
Una de las consecuencias de esta transferencia, en el área demográfica, fue el descenso extraordinario de la mortalidad (ver Gráfica 2 .1, Cuadro 2. l.) , debido a la importaci de tecnologia sanitaria y médica proveniente de los paises desarrollados. Esta baja espectacular en los niveles de la mortalidad, aunado a una elevada fecundidad 
(prácticamente estable), provocen México, como en otros 
pa1ses latinoamericanos, el inicio de un acelerado crecimiento de poblaci hasta 1975 (marcado con dobles flechas en la Gráfica 2.1, Cuadro 2.1). Los datos correspondientes a 1980 indican una fuerte baja poblacional, que parece resultar, como veremos más adelante, de las acciones del Plan Nacional de Planificaci Familiar. 

GRAFICA 2.1. 
TASAS BRUTAS DE NATALIDAD Y MORTALIDAD MEXICO 1940-1980 
T 
A 
s 
A 
s 
50e---------------------, 
40 

30 
20 

.. ... ... _ -·· ··
10 
o'------'"-----'---~---'"-----'"--~---~ 1940 1945 1950 1955 1960 1965 1970 1975 1980 
-T.B.N. (p/1000) -+-T.B.M. (p/1000) 
Fuente: Cuadro 2.1 
CUADRO 2.1. 
Tasas Brutas de Natalidad, Mortalidad y Crecimiento Natural México, 1930 -1981 
+--------------------------------------+------------------------------------+ 
A TBN TBM TCN A TBN TBM TCN --------------------------------------+-----------------------------------­
1930 49.40 26.60 2.30 1964 44.60 9.80 3.48 1935 41.30 22.00 1.90 1965 44.10 9.40 3.47 1940 44.30 22.82 2.10 1966 44.10 9.60 3.45 1945 44.90 19.51 2.50 1967 43.20 9.20 3.40 1950 44.20 15.70 2.85 1968 43.40 9.60 3.38 1951 43.20 16.70 2.65 1969 42.60 9.40 3.32 1952 42.30 14.50 2.78 1970 42.10 9.60 3.25 1953 43.30 15.30 2.80 1971 42.50 8.70 3.38 1954 44.60 12.60 3.20 1972 43.20 8.80 3.44 1955 44.50 13.20 3.13 1973 45.80 8.20 3.76 1956 44.70 11.50 3.32 1974 45.00 7.50 3.75 1957 45.00 12.60 3.24 1975 41.00 7.20 3.38 1958 42.50 11.90 3.06 1976 38.00 7.30 3.07 1959 45.10 11.30 3.38 19n 38.00 7.00 3.10 1960 44.20 11.10 3.31 1978 36.00 6.20 2.98 1961 43.80 10.30 3.35 1979 34.00 8.20 2.58 1962 43.90 10.40 3.35 1980 33.00 8.00 2.50 1963 43.80 10.30 3.35 1981 32.20 8.00 2.42 
+---·-----------·----------------·---·-------------------·-----·----·-----·-+ 
Fuentes: 
* 
TBN, TBM y TCN de 1930 y 1935: "Anuario Estadfstico 193811 , Srfa. de la Economfa Nacional, Direcci General de Estadfstica, México, D.F., 1939. 

* 
TBN, TBM y TCN de 1940: "Anuario Estadfstico de los Estados Unidos Mexicanos, 1942", Secretarfa de Economfa, Direcc. Gral. de Estadfstica, México, 1948. 

* 
TBN, TBM y TCN de 1945: 

"Anuario Estadfstico de los Estados Unidos Mexicanos, 1943-1945", Secretarfa de Economfa, Direcc. Gral. de Estadfstica, México, 1950. 

* 
TBN, TBM y TCN de 1978 a 1981: O.N.U., "México", Ed. O.N.U., Nueva York, 1989. 

* 
TBN, TBM y TCN restantes: 


O.N.U., "Case Studies in Population Policy: Mexico", Ed. O.N.U., Nueva York, 1989. 
En los timos as de la década de los sesentas, el modelo de desarrollo mexicano estaba llegando a sus limites y para finales de los setenta, el optimismo sobre el futuro social y econico del pais se desvanecia en forma cada vez más rápida. Se habian agotado ya los mecanismos de absorci en los que México se habia apoyado para lograr una soluci de bajo costo al problema de acomodamiento . de su creciente poblaci (Alba, 1986). A principios de los as setenta, el crecimiento acelerado de la poblaci empeza considerarse como un grave problema a resolver, "lo demográfico pasa a un primer plano como reto y exigencia pa~a el desarrollo del sistema econico y la organizaci politica y social del pais" (Alba, 1988, p. 19). Los resultados definitivos del censo levantado en 1960, estimaban que la tasa de crecimiento de la poblaci era 
.. .
superior al 3% anual (Alba, 1986). Por otro lado, la informaci obtenida a través de las encuestas PECFAL-Urbana y posteriormente la PECFAL-Rural2 que, sumadas a la informaci censal, alarmaron a las autoridades del pais pues mostraban un crecimiento poblacional considerable. Demográficamente hablando, los cambios sociales y econicos ocurridos en México entre 1940 y 1970 no habian logrado producir condiciones materiales que impidieran la prolongaci de la alta fecundidad y, por otro lado, tampoco modificaron las bases ideolicas y culturales que por mucho tiempo favorecieron el mantenimiento de estos altos niveles de crecimiento (Alba, 1986). 
2 Encuestas que formaban parte de los programes de encuestas c~arativas de fecundidad coordinadas por el CELADE que incluyeron a siete pafses Latinoamericanos (entre ellos México). La PECFAL-Urbano se levanten 1964 y la PECFAL-Rural en 1970. 
Por ello, y considerando algunas de las posibles consecuencias negativas que la sobrepoblaci pod1a provocar sobre el bienestar nacional, sumado a las presiones anti-natalistas que desde hacía varios as predominaban en el ámbito internacional, a principios de 1973, la pol1tica oficial, tradicionalmente poblacionista, adquiere un carácter antinatalista formalizado por la promulgaci de la Ley General de Poblaci (diciembre). 
Por otro lado, el cambio experimentado en las pol1ticas de poblaci del Estado Mexicano, no debe considerarse como una iniciativa aislada y ajena a la dinámica mundial ya que, desde los as cuarenta, se hablan iniciado los debates sobre cuestiones demográficas en distintos foros internacionares. Su blanco eran las poblaciones de los pa1ses Tercermundistas ya que consideraban que de no controlarse su acelerado crecimiento, éste podr1a obstaculi­zar o hasta impedir su desarrollo econico ocasionando, como consecuencia, una serie de conflictos regionales e internacionales, situaci que podr1a llegar a amenazar la paz mundial (Patarra, 1974) • 
En 1949, algunos autores como Notestein planteaban una posi­ci más global considerando que la reducci poblacional por sí misma no pod1a ser la soluci de todos los problemas ya que " ....el peligro es que podr1a haber una leve mejor1a en las condiciones econicas y sanitarias sin cambios sociales que afecten la fecundidad. Tales cambios sociales serán dif1ciles de realizar a menos que el desarrollo econico sea rápido o sufi­
ciente para elevar el nivel de vida a pesar del crecimiento 
sustancial de la poblaci" (Patarra, N., y Maria Coleta De Oliveira, 1974, p.96). 
Las ideas de control natal, subyacentes en la Conferencia Mundial de Poblaci realizada en Roma (1954), no cuajaron en el ámbito latinoamericano porque todavia se vivia (y pensaba) bajo la inercia del optimismo desarrollista. Podr1a decirse más bien, que estas declaraciones originaron fuerte debate y oposici entre algunos investigadores de la regi que segu1an considerando al crecimiento poblacional como un elemento básico para el desarrollo socio-econico. Por otro lado, este interés antinatalista de los pa1ses industrializados se identificaba en los pa1ses tercermundis­tas como una posible amenaza de su soberan~á nacional. 
Para finales de los as cincuenta (1958) , dentro de la corriente neo-malthusiana3, y por lo tanto desde una posici francamente antinatalista, algunos investigadores como Coale y Hoover sostenian que, en los paises no desarrollados, las modifi­
3 Ideologfa derivada del pensamiento de Malthus y que conserva en esencia los mismos planteamientos. Thomas Robert Malthus escribe su Ensayo sobre el Principio de la Poblaci en 1798. En éste Malthus consideraba que la causa de la pobreza no tenfa nada que ver, por lo menos en forma directa, con "las formas de gobierno o con la desigual distribuci de la propiedad•..•• le preocupel crecimiento de la poblaci, pero particularmente, el aumento de los menesterosos •••••Afirm6 que la poblaci se duplicaba cada veinticinco as, cuando su crecimiento no era detenido por alguna causa, y aprecique la tierra, por raz del desgaste, tendfa a dar un rendimiento cada vez menor, de donde expuso la Ley del rendimiento no proporcional". Las principales ideas malthusianas pueden sintetizarse en tres puntos: 
"a> El aunento de la poblaci esté limitado por los medios de subsistencia. 
b) 
La poblaci crece invariablemente cuando aunentan los medios de subsistencia a menos que sea detenido el crecimiento por obstáculos poderosos. 

c) 
Los obstáculos que pueden mantener el crecimiento de la poblaci al nivel de las subsistencias, pueden ser: la restricci moral, el vicio y la desgracia". 


* HORA Bravo Miguel, 1984, pp. 23-25. 
caciones econicas y sociales que en su momento habian actuado sobre la reducci de la fecundidad en los paises desarrollados, podian verse truncadas por el acelerado crecimiento de la poblaci y que, por lo tanto, habia que verificar los efectos de este crecimiento sobre el desarrollo econico. 
En 1965 se celebrotra Conferencia Mundial de Poblaci (Belgrado, Yugoslavia) , donde nuevamente se insistisobre los puntos ya manifestados en la conferencia previa, sin embargo, ahora se hacia especial énfasis en el papel fundamental de una planeaci familiar y en la anticoncepci como práctica racional del ser humano. 
En 1966, la Asamblea General de la Organizaci de las Naciones Unidas (ONU) publicsu resoluci 2211 (XXII) "sobre crecimiento demográfico y desarrollo..... tomnota del resumen de los aspectos más relevantes de la Conferencia Mundial de Poblaci de 1965, estimando que los problemas demográficos requerian el examen de los factores econicos, sociales, culturales, psicoli­cos y sanitarios; reconociademás, la soberania de las naciones para formular y promover sus propias politicas demográficas, teniendo debidamente en cuenta el principio de que la dimensi de la familia debe ser objeto de libre elecci" (MORA, 1984, p. 58). 
En 1968, el Banco Mundial planteel apoyo hacia programas de control demográfico llevado a cabo en los paises "cliente". Consideraba "al aumento excesivo de la poblaci como un obstáculo determinante para el desarrollo" (MORA, 1984, p. 69). Más adelante, este organismo determin"que, si el pais examinado tenia un serio 
problema demográfico y no contaba con programa de planificaci familiar, ... (se)... podria desechar o retener la solicitud de crédito" (MORA, 1984, p. 70). En sintesis, la década de los 
sesentas fue una época en que se visualizaba al crecimiento demográfico de los paises pobres corno una amenaza al orden 
establecido por las potencias hegemicas; época en que se argumentaba que, en buena medida, la clave del desarrollo socio­econico dependia del control de la fecundidad de las naciones. Es en este contexto corno puede explicarse el cambio que en México se dio frente al crecimiento demográfico. 
La situaci nacional, aunada a las presiones internacionales, llevaron al Estado mexicano a modificar su actitud frente a la dinámica demográfica. Se tornaron cartas en el asunto implantando, a través del Plan Nacional de Planificaci Familiar, el uso masivo de anticonceptivos. Habia que hacer descender la fecundidad lo más pronto posible. 
3. LA PLANIFICACION FAMILIAR Y EL USO DE ANTICONCEPTIVOS EN MEXICO. 
Antecedentes Jurídicos. En el capitulo 2 se presentun amplio panorama sobre el comportamiento poblacional del país y las modificaciones que en su momento, fueron adoptadas por las diversas administra­ciones del gobierno mexicano. A continuaci se profundizará específicamente sobre la evoluci y desarrollo de las actividades relacionadas con la planificaci familiar. 
A lo largo de su historia, México ha contado con tres leyes de poblaci, es decir, document9s destinados, explí­citamente, a normar el feneno demográfico. Como hasta ahora so hemos mostrado un panorama general del crecimiento poblacional en el país, dejando al margen la legislaci que se ha emitido en este sentido, a continuaci se presentarán los lineamientos más importantes de cada una de las leyes. 
En agosto de 1936, siendo presidente de la Replica Lázaro Cárdenas, salipublicada, en el Diario Oficial, la primera Ley General de Poblaci. Acorde a las ideas predomi­nantes de esta época en cuanto a concebir a la poblaci como un elemento más e indispensable para lograr el desarrollo del país, esta ley puede definirse como de carácter "poblacionis­ta". 
A través de esta ley se crela Direcci General de Poblaci, dependiente de la Secretaría de Gobernaci, que 
asumila responsabilidad de formular y ejecutar una serie de proyectos destinados al logro de los objetivos planteados en materia demográfica (Diario Oficial, 1936). 
Como en esta ley el aumento de la poblaci fue conside­rado como un problema prioritario a resolver, se tratde impulsar el crecimiento demográfico. Los mecanismos que se proponian para lograrlo eran básicamente el crecimiento natural, la repatriaci y la inmigraci (Diario Oficial, 1936). 
En cuanto al crecimiento natural, los medios para fomentarlo se establecieron en el articulo Sto.: "el fomento de los matrimonios, aumento de la natalidad, protecci biolica y legal de la infancia, su mejor alimentaci, higienizaci de las habitaciones, centros de trabajo y lugares poblados, elevaci del tipo medio de subsistencia, y la relaci equilibrada entre las actividades y los elemen­tos necesarios de vida" (Diario Oficial, 1936, Articulo So.). 
Las medidas propuestas para impulsar el aumento de la poblaci (Articulos del 22 al 25), se fundamentan en la protecci de la instituci "familia" a través del matrimonio 
(legal o consensual) : deberá vigilarse estrictamente las "disposiciones tendientes a evitar el matrimonio y uniones de personas que padezcan sifilis, locura o enfermedades cricas o incurables, que sean además contagiosas o hereditarias, o que tengan el vicio de la ebriedad o usen indebida y persis­
tentemente drogas enervantes" (Articulo 22). 
También se establece el derecho de alimentos para los hijos naturales no reconocidos legalmente (Articulo 23). 
Para estimular el crecimiento de las familias, quedasentado en el articulo 25, la intenci de ayudar econicam­ente "a las familias nacionales más prolíficas" y, en caso necesario, dando trabajo preferentemente a los padres o madres de estas familias (Diario Oficial, 1936). Aquí se puede observar otra menci sobre la posici de la mujer. Las madres de familias numerosas tendrán el mismo derecho que los 
hombres  que  rean  esta  característica,  de  recibir  cierta  
preferencia al solicitar empleo.  
Por  timo,  cabe  mencionar  que  el  crecimiento  de  la  

poblaci no era, ciertamente, el tico prioritario en esta ley. De sus 207 artículos, so 9 se refieren a estas cuestio­nes. Los 198 restantes tratan sobre los movimientos migrato­rios, turismo y la identificaci personal. 
El 23 de diciembre de 1947, con el mismo espíritu poblacionista y bajo el gobierno del Lic. Miguel Alemán, se promulgla segunda ley de poblaci. 
Al igual que en la ley de 1937, se le dio prioridad a los ticos relacionados con la migraci y con el registro de poblaci. 
Los problemas demográficos que se enunciaban eran básica­mente los mismos que los de la ley de 1937, volviéndose a enfatizar el impulso que deberia otorgársele al aumento de la 
poblaci a través del crecimiento natural y la inmigraci. 
Seg esta ley, la activaci del crecimiento natural deberia realizarse a través de los mismos mecanismos selados en la ley anterior (fomento de matrimonios, aumento de la natalidad, etc.), pero en este caso, las resoluciones dictadas y promovidas para tal efecto, estarian a cargo del Consejo Consultivo de Poblaci que sustituiria a la Direcci General de Poblaci. Se establecieron como objetivos del Consejo, el estudio de los problemas demográficos y la realizaci de las resoluciones al respecto. Este nuevo organismo seguiria dependiendo de la Secretaria de Gobernaci. 
En esta ley se sigue considerando a la salud infantil como uno de los factores esenciales para aumentar la fecundi­dad a través de la disminuci de la mortalidad infantil 
(Articulo So.). No será sino hasta 26 as después que la salud materna se incorpora a la infantil como elemento fundamental en los fenenos de reproducci de la poblaci. 
En esta ley se omite el apoyo laboral a los padres o madres de familias más prolificas y lo referente a los matrimonios o uniones de personas enfermas. 
En enero de 1974 y bajo el mandato del Lic. Luis Echeve­rria, se publicla Ley General de Poblaci que, a diferencia de sus predecesoras, se caracterizpor una orientaci eminentemente antinatalista. Contrastando con la antigua concepci poblacionista, en ésta ley se plantea que el problema demográfico fundamental del pais, es el acelerado 
crecimiento de su poblaci. 
Desaparece el Consejo Consultivo de Poblaci y en su lugar se crea el Consejo Nacional de Poblaci "que tendrá a su cargo la planeaci demográfica del pais, con objeto de incluir a la poblaci en los programas de desarrollo econi­co y social que se formulen dentro del sector gubernamental y vincular los objetivos de éstos con las necesidades que plantean los fenenos demográficos" (Articulo So.). 
En este documento, a pesar de que so los tres primeros articules se refieren a cuestiones demográficos, éstas se analizan de manera más amplia y detallada que en las dos leyes anteriores pero siguen recibiendo especial atenci la inmigraci, emigraci, repatriaci y registro e identidad de la poblaci reciben especial atenci. 
Una de las principales aportaciones de esta ley se refiere al amplio desarrollo que se hace sobre la relaci entre los fenenos demográficos y los aspectos econicos y sociales del pais, considerando que existen importantes vincules entre el volumen, estructura, dinámica y distribuci de la poblaci y la participaci justa y equitativa de los beneficios de desarrollo econico-social. 
En la Ley General de Poblaci de 1974 se plantea por primera vez, la realizaci de programas de planeaci familiar a través de servicios educativos y de salud plica disponibles en el sector plico. Se establece que habrá de vigilar que dichos programas y los que realicen organismos privados "se lleven a cabo con absoluto respeto a los derechos 
fundamentales del hombre y preserven la dignidad de las familias, con el objeto de regular racionalmente y estabilizar el crecimiento de la poblaci, así como lograr el mejor aprovechamiento de los recursos humanos y naturales del país" 
{Frac. II, Art. 30.). 
Se habla de disminuir la mortalidad y de "influir en la dinámica de la poblaci a través de los sistemas educativos, de salud plica, de capacitaci profesional y técnica, y de protecci a la infancia, y de obtener la participaci de la colectividad en la soluci de los problemas que la afectan" {Frac. IV, Art. 3o.). 
Con respecto a la mujer, por primera vez se menciona que deberá promoverse "la plena integraci de la mujer al proceso econico, educativo, social y cultural" {Frac. V, Art. 3o.). 
El 17 de noviembre de 1976, tres as después de emitida la ley de poblaci y para reglamentar las acciones derivadas de ésta, se publicel Reglamento de la Ley General de Poblaci. 
Entre los objetivos del reglamento se encuentra el de regular, de acuerdo a la Ley General de Poblaci, los principios de la pol1tica de poblaci y las actividades del Consejo Nacional de Poblaci {Art. lo.). 
El articulo So. sela que "La pol1tica de poblaci tiene por objeto elevar las condiciones culturales, sociales y econicas de los habitantes del pa1s atendiendo a su nero -crecimiento o disminuci-, evoluci, estructura, o activi­
dades y su racional distribuci geográfica en el campo o en las comunidades urbanas",. 
El articulo 9o. vuelve a mencionar que "El respeto a los derechos humanos, libertades, garantias, idiosincrasia y valores culturales de la poblaci mexicana, serán los principios en los que se sustentan la politica y los programas que se apliquen en materia de poblaci"2. 
En el articulo 100. nuevamente se sela la necesidad de que los planes formulados por el Consejo, atiendan a las necesidades que se generen del volumen, estructura, dinámica y distribuci de la poblaci, "Procurando eslabonarlas con las acciones que, en esta materia se emprendan a través de las politicas de educaci, salud plica, inversiones, estimacio­nes presupuestarias, agraria, vivienda, urbanismo y empleo, asi como las relativas a la capacitaci profesional y técnica y de protecci a la infancia y la familia". 
El Reglamento además, dedica una secci a la Planeaci Familiar y otra a la "Familia, Mujer y Grupos Marginados"3, de donde consideramos que vale la pena reproducir la fracci IV del primer articulo de esta secci (310.) y los articules 32 y 33 ya que en éstos se sintetiza, de alguna manera, el pensamiento que teicamente se plasmen el Plan Nacional de 
1 C&pftulo SeglFdo (Polftica de Poblaci), Secci I (Planeaci Dea,gráfica). 
2 Regllm!nto de la Ley General de Poblaci, p. 32. 
3 Reglla!nto de la Ley General de Poblaci, Secci I II, p. 36. 
Planificaci Familiar. 
"ARTICULO 31.-Los planes demográficos procurarán: IV.-Evitar toda forma de discriminaci individual y colectiva hacia la rm.1jer por cuanto a la funci reproductiva. 
ARTICULO 32.-Los planes demográficos establecerán las medidas para ill1)Ulsar la igualdad social y econica de las rm.1jeres que les proporcione las mismas oportuni­dades y derechos con los varones en cuanto a las actividades que deserr.,en. 
ARTICULO 33.-Los planes que formule el Consejo propondrán bases para ill1)Ulsar a la rm.1jer y a los grupos sociales marginados en el medio laboral, educativo y familiar y de revalorizaci a sus actividades, con objeto de propiciar su desenvolvimiento social y su libertad econ6mica11 4. 
La Práctica Anticonceptiva y los Objetivos del Programa Nacional de Planificaci Familiar. 
Se sabe que las primeras acciones relacionadas con la planifi­caci familiar fueron producto de la iniciativa del sector privado que actuaba, independientemente de las politicas de poblaci: "Durante la administraci del presidente Plutarco Elias Calles, 6on la aprobaci gubernamental, se establecie­ron clinicas privadas de planificaci familiar en 1920. Esta apertura oficial se modifica partir de 1930 y las activida­des se suspendieron de acuerdo con la orientaci de la politica de poblaci." (Urbina, 1984, p. 659). Posterior­
-mente, a partir de la década de los 40s, la prescripci y uso de métodos anticonceptivos se reanuden algunos consultorios ginecolicos y hospitales privados. 
4 Reglaento de la Ley General de Poblaci, Secci 111, F•il ia, Nujer y G"4)05 Marginados, página 36. 
Por otra parte, a finales de los as cincuentas y primer quinquenio de los sesentas, los servicios de planificaci familiar se empezaron a realizar más organizadamente en la poblaci de zonas marginadas del Distrito Federal y algunos estados de la Replica gracias a la fundaci de tres asociaciones civiles que integraron de manera más organizada servicios de planificaci familiar para la poblaci de zonas marginadas urbanas en el Distrito Federal y algunos estados de la replica.. " (Urbina, 1984). Estas fueron la Asociaci Prosalud Maternal fundada en 1958; el Centro de Investigacio­nes sobre Fertilidad y Esterilidad fundada en 1964 y la Fundaci para Estudios de la Poblaci' (FEPAC), organizaci filial de la Federaci Internacional de Planificaci de la Familia fundado en 1965. "El trabajo realizado por esta asociaci fue el más amplio, ya que llevlos servicios de planificaci familiar hasta las áreas rurales...." (Urbina, 1984) . 
Sin embargo, pese a que estas "acciones de protecci anticonceptiva en el sector plico...11 (IMSS, 1987) y privado se empezaron a desarrollar aun antes de la década de los setentas, éstas no tuvieron un impacto significativo sobre la poblaci (esencialmente femenina), sino hasta que se decretla Ley General de Poblaci en 1974. El carácter oficial que desde ese a adquirila planificaci familiar, permitia las entidades del Sector Salud iniciar nuevas acciones, con mayor fuerza y a nivel masivo. 
El Reglamento de la Ley de Poblaci, articulo 18, define la planeaci familiar corno ".••el derecho de toda persona a decidir de manera libre, responsable e informada sobre el nero y el espaciamiento de sus hijos y a obtener informaci especializada y los servicios ideos"s. El articulo 19 contin detallando las características que deberán tener los programas de planeaci familiar, selando que éstos "son indicativos, por lo que deberán proporcionar informaci6n general e individualizada sobre sus objetivos, métodos y consecuencias, a efecto de que las personas estén en aptitud 
de ejercer con responsabilidad el derecho a determinar el nero y el espaciamiento de sus hijos116. Además se establece que "En la informaci que se imparta, no se identificará la planeaci familiar con el control natal o cualesquiera otros sistemas que impliquen acciones apremiantes o coactivas para las personas e impidan el libre ejercicio del derecho a que se refiere el párrafo anterior11 7. Más adelante se verá que, en la práctica, las acciones de la planificaci familiar no se han apegado totalmente a estos tres planteamientos básicos. 
Con la Ley de Poblaci de 1974 y posteriormente con su Reglamento (1976), se establecieron las bases juridicas para la organizaci e implementaci de la planificaci familiar 
5 Reglamento de la Ley General de Poblaci, p. 34. 
6 Ibfdell, artfculo 19, p. 34. 7 Idea. 
en México a nivel nacional: 
" Al inicio del a de 19n, el Ejecutivo Federal tomla decisi pol ftica de darle carácter prioritario a estas actividades y constituyla Coordinaci del Programa Nacional de Planificaci Familiar, la cual, conjuntamente con las instituciones del Sector Salud, tuvo a su cargo La elaboraci del Plan Nacional de Planificaci Familiar, aprobado por el Presidente de La Replica el 28 de octubre de 19n; ésta fue una decisi pol ftica sin precedente en materia de planificaci fami Liar, al más alto nivel del gobierno federal, con el establecimiento de metas demográficas a corto, mediano y Largo plazos, hasta finales del siglo" CIMSS, 1987). "· •••• se origina el Plan Nacional de Planificaci Familiar, como parte de la polftica de poblaci, siendo uno de sus objetivos el propiciar cambios en las pautas reproductivas a fin de coadyuvar a una mejor adecuaci entre el crecimiento demográfico y el desarrollo socioecon6mico11 CCONAPO, S/F). 
Aunque la nueva Ley de Poblaci, su Reglamento y la mayoría de los lineamientos del Plan Nacional de Planificaci Familiar están elaborados para dirigir sus acciones a la totalidad de la poblaci, en tima i,nstancia, las mujeres han constituido la poblaci "blanco" hacia las que se han canalizado dichas actividades. 
Como lo han selado algunas investigaciones (ver referencias en el Capitulo 6 de la presente) , el uso de anticonceptivos ha sido el indice principal responsable de la pronunciada baja de la fecundidad experimentada a partir del segundo quinquenio de los as setenta, descenso que coincide con la distribuci masiva de anticonceptivos promovida por las acciones derivadas del Plan Nacional de Planificaci Familiar. Por ello, es posible verificar el impacto que éste ha tenido sobre la poblaci, -observando el incremento de la práctica anticonceptiva en el pais desde 1976-77 a 1987, ejercicio que ofrecemos en el timo capitulo de la presente. 
4. FUENTES DE INFORMACION Y METODOLOGIA. 
Las Encuestas Demográficas en México. Las fuentes de informaci primaria que se utilizarán para el análisis son tres encuestas retrospectivas de fecundidad: la Encuesta Mexicana de Fecundidad (EMF), levantada en el periodo 1976-77, la Encuesta Nacional Demográfica (END), aplicada en 1982 y la Encuesta Nacional de Fecundidad y Salud (ENFES), llevada a cabo en 1987. Estas fueron disedas para obtener informaci relacionada con la fecundidad del pais. Son retrospectivas porque no so proporcionan datos sobre el presente sino además sobre el pasado. Todas cuentan con un mulo bastante amplio referido a la anticoncepci. Los datos captados en éste son los que se utilizarán en la presente investigaci. 
Resulta conveniente aclarar que además de estas tres encuestas, se han levantado en el pais varias más. Estas son, por orden cronolico: 
Encuesta de Fecundidad Urbana de la ciudad de México, 1964 (PECFAL-Urbana) . Coordinada por el Centro Latinoame­ricano de Demografia (CELADE). Encuesta de Fecundidad Rural de México, 1969-70 (PECFAL-Rural), que formparte del Programa de Encuestas Comparativas de Fecundidad en América Latina (proyecto coordinado por el CELADE). 
Estas dos encuestas fueron también coordinadas por el Institu­
to de Investigaciones Sociales de la Universidad Nacional Automa de México (UNAM) y el Centro de Estudios Econicos y Demográficos (CEED) de El Colegio de México (COLMEX). 
Encuesta Mexicana de Fecundidad (EMF), 1976-77. Esta fue la primera encuesta levantada en México a nivel nacional. Forma parte de la Encuesta Mundial de Fecundidad (EMF-WFS) a cargo de la Direcci General de Estadistica. Encuesta Nacional de Prevalencia en el Uso de Métodos An­ticonceptivos (EPA), 1978. Coordinada por la Coordinaci del Programa Nacional de Planificaci Familiar (CPCPF) Encuesta Nacional de Prevalencia y Uso de Métodos Anticonceptivos, 1979, también a cargo de la CPNPF. Encuesta Rural de Planificaci Familiar, 1981. Llevada a cabo por el Institute Mexicano del Seguro Social 



(IMSS). 
Encuesta Nacional Demográfica (END), 1982. Realizada en coordinaci con el Consejo Nacional de Poblaci (CO­NAPO) y la Direcci General de Estadistica. Encuesta Nacional sobre Fecundidad y Salud (ENFES), 1987. Auspiciada y coordinada por la Westinghouse, como parte del programa: "Encuestas Demográficas de Salud" (Demogra­phic Health Surveys, DHS) y llevada a cabo por la Coordinaci de Planificaci Familiar de la Secretaria de Salubridad y Asistencia. Se preguntará el lector porqué, existiendo dos encuestas 
explicitamente disedas para captar informaci sobre el uso 
de anticonceptivos, no se utilizaron éstas en el presente trabajo. En primer lugar, se deseaba conocer los niveles de uso de anticonceptivos antes y después de la implantaci de los programas de planificaci familiar y poder asi evaluar el impacto de éstos. Este objetivo no se hubiese podido alcanzar considerando que las dos encuestas de prevalencia anticonceptiva se levantaron en 1978 y 1979, es decir, as después de que se iniciaran las primeras actividades del Plan Nacional de Planificaci Familiar. Por otro lado, la compara­ci de datos para los fines selados (niveles de anticoncep­ci), resulta poco significativa cuando hay un lapso tan corto entre ambas fuentes de informaci. Cinco as, que es el tiempo transcurrido entre la EMF, la END y la ENFES, parece ser el adecuado para este tipo de comparaciones, que además permiten un análisis longitudinal para algunas cohortes. También es importante selar que los criterios utilizados para la selecci de la muestra y de las preguntas de los cuestionarios empleados fueron, en las tres encuestas, muy semejantes, permitiendo su comparibilidad. Subrayaremos además que aunque cada encuesta tiene sus especificidades y por tanto existen algunas diferencias en cuanto a la informaci captada, se ajustaron algunas variables para hacerlas compara­
bles. 
En cuanto a la calidad de los datos generados por estas fuentes de informaci, es necesario selar que a excepci de la EMF, que en su momento fue ampliamente evaluada (O­
rdorica, 1977; Juárez, 1983; Quilodrán, 1983 y Goldman, 1984), la END y la ENFES han sido sometidas a procesos de evaluaci parciales (Juárez, 1986 y Echarri, 1989), por ello, no se deberá descartar la posibilidad de que las estimaciones que a continuaci serán presentadas pueden tener algunos proble­mas referidos a la calidad.de la informaci. Por otro lado, la comparaci entre los datos correspondientes a las mujeres de 15 a 19 puede resultar con sesgos, ya que en la EMF so se consideran en este rango a las mujeres solteras que alguna vez estuvieron unidas o que hubiesen tenido por lo menos alg hijo nacido vivo, a diferencia de la END y la ENFES donde se 
. 
entrevistaron a todas las mujeres de estas edades, sin hacer ninguna distinci. 
Finalmente, mencionaremos que algunas de las ventajas que las encuestas presentan frente a otras fuentes de informaci demográfica, como lo son los censos y las estadisticas vitales, que proporcionan un panorama "de momento" (en transversal), de los eventos demográficos (nacimientos, defunciones, poblaci), se refiere a que las encuestas permiten estudiar los fenenos a través de secuencias, es decir, de manera longitudinal. Por otro lado, estas fuentes de informaci han permitido la creaci de nuevas metodolo­gias de estudio por ejemplo, con base a las historia de embarazos, de las uniones. Además, la informaci recopilada por las encuestas es "más detallada••••• que la recopilada por los censos y estadisticas vitales."(Juárez, 1984). 
Caracteristicas Especificas de las Encuestas Retrospectivas 
de Fecundidad. EMF. END y ENFES. 
a) 
Encuesta Mexicana de Fecundidad (EMF, 1976-77). Fue la primera encuesta levantada en México a nivel nacional. Formparte de la Encuesta Mundial de Fecundidad (EMF-WFS) a cargo de la Direcci General de Estadistica (DGE) . La muestra utilizada fue "una submuestra de la Encuesta Nacional de Hogares (SPP, 1979), aleatoria y autoponderada. La poblaci, objeto de estudio, fueron "mujeres de 20 a 49 as más las mujeres de 15 a 19 alguna vez unidas o que hubieran tenido al menos un hijo nacido vivo" (CONAPO, 19~2). Se entrevistaron 7,310 mujeres, residentes habituales de las viviendas selec­cionadas (13,080). Se utilizaron tres cuestionarios: de localidad, de hogar y uno individual. 

b) 
Encuesta Nacional Demográfica (END), 1982. Realizada en coordinaci con el Consejo Nacional de Poblaci (CONAPO) y la Direcci General de Estadistica de la Secretaria de Programaci y Presupuesto (SPP). En cuanto a la poblaci, objeto de análisis, "Se usun muestreo estratificado que comprendidos niveles: los hogares y las mujeres de 15 a 49 as ....-residentes habituales de las viviendas selecciona­das-.... El nero de hogares visitados fue del orden de 20,000 y las mujeres entrevistadas, fueron ...•.-10,206 


(unidas y solteras)-...." (CONAPO, 1982). Se utilizaron también, como en la EMF, tres cuestionarios: de localidad, de 
hogar y el individual" (SSA, 1988). 
c) Encuesta Nacional de Fecundidad y Salud, 1987. Auspiciada y coordinada por la Westinghouse, como parte del programa "Encuestas Demográficas de Salud" (ENFES) y llevada a cabo por la Coordinaci de Planificaci Familiar de la Secretaria de Salubridad y Asistencia. La primera poblaci a estudiar la constituyeron todos los hogares que se encontraban en vivien­das no institucionales (7,786)...... La segunda poblaci objeto de estudio, estuvo constituida por las mujeres (9,310) en edad fértil (15 a 49 as de edad) que residian habitual­mente en el hogar y que no estaban temporalmente ausentes, y 
por  las  mujeres  que  se  encontraban  en  el  mismo  de  manera  
temporal,  aunque  no  fueran  residentes  habituales  en  él.  Se  
aplicaron dos cuestionarios:  de hogar  e  individual.  

Dimensi de los Fenenos o Variables. En el presente estudio se usaron básicamente tres técnicas de investigaci: la investigaci documental (revisi de la bibliografia referida al tema y de investigaciones análogas); elaboraci y análisis de tablas de contingencia o cuadros de doble entrada, donde se relacionaron las variables que serán detalladas a continuaci; por timo, comparaci y análisis sobre estas tabulaciones y las publicadas por la Secretaria de Programaci y Presupuesto para 1976-77 (1979). 
Para la obtenci de los cuadros de doble entrada se utilizel programa estadístico c~tacional SPSS/PC. 
El universo de estudio lo conformaron las mujeres en edad reproductiva (de 15 a 49 as) , unidas al momento de la encuesta ("actualmente unidas") que son las mujeres unidas legal, religiosa o consensualmente al momento de la encuesta, para poder hacer comparables los datos entre las encuestas ya que en la EMF no se entrevistaron a las mujeres solteras. Además, de estas mujeres se extrajeron a las "expuestas al riesgo de concebir", es decir, que no estuviesen embarazadas y sin problemas de esterilidad. De aqui que el total de mujeres que integran el universo son 4110 en la EMF, 4991 en la END y 4863 en la ENFES. 
Las variables que se relacionaron para la elaboraci de las tablas de contingencia y que sirvieron de base para el 
análisis  fueron  de  tres  tipos,  demográficas,  contextuales  y  
socio-econicas.  
* Demográficas:  
Condici  de  exposici  al  riesgo  de  concebir.  - "Esta  

variable permite determinar cuál es el grupo de mujeres que en el momento de la encuesta se encontraban expuestas al riesgo de embarazarse; por lo tanto, las categorias a que da lugar son el resultado de caracteristicas de la mujer entre­vistada: su estado conyugal, el hecho de estar o no embarazada y la esterilizaci de la propia mujer o de su cyuge. Por lo tanto, quedan excluidas de los denominadores o poblaci base, las mujeres viudas, divorciadas, separadas, embarazadas y las mujeres infértiles por otras razones no relacionadas al 
uso de anticonceptivos" (W.F.S., 1980, p.37). 
En este sentido, es necesario aclarar que, en rigor, las mujeres esterilizadas por el hecho de serlo, ya no deberian considerarse como "expuestas" al riesgo de embarazarse, sin embargo, se incluyen porque, si se omitieran, la esteriliza­ci como método anticonceptivo no podria ser analizado en cuanto a tendencias y niveles generales con respecto a los otros métodos. -Usuaria Actual de Alg Método Anticonceptivo (incluyendo este-rilizaci voluntaria).-Este variable se construycon las mujeres que declararon al momento de la encuesta estar utilizando por lo menos un método anticonceptivo, o haber sido esterilizada con fines anticonceptivos. -Grupos de Edad Actual.-Se consideraron grupos quinquenales de edades cumplidas. -Paridad de acuerdo a al nero de hijos (hombres y mujeres) sobrevivientes.-Variable importante a considerar pues se ha encontrado que la determinante más importante del uso de anticonceptivos es, precisamente, el nero de hijos sobrevi­vientes que ha tenido la mujer, ya que éstos son los que realmente conforman el tama de la familia y no asilos hijos que pudieran haber nacido vivos pero fallecer poco después del nacimiento (WFS, 1980). 
* Contextuales: -Tama de localidad de residencia.-Para lograr un mayor detalle en el análisis se recodificaron las variables origina­
les para elaborar tres categorias: 1} localidades de menos de 20,000 habitantes (rural); 2) localidades de 20,000 a 499,999 habitantes (urbana) y 3) localidades con más de 500,000 habitantes (metropolitana). 
* Socio-econicas: -Nivel de Escolaridad.-Nero de as que la entrevistada cursen el sistema de educaci formal. Esta variable se incluye en este rubro porque se considera que el acceso a los diversos niveles del sistema educativo está relacionado, en gran medida, con ciertas condiciones de tipo socio-econico de los diversos sectores de la poblaci. 
S. CARACTERISTICAS GENERALES DE LOS METODOS ANTICONCEPTIVOS. 
Todos los métodos anticonceptivos modernos presentan ciertas contraindicaciones y efectos secundarios que consideramos importante selar, aunque sea grosso modo, ya que esta informaci adicional, arrojará informaci que dará más elementos para ampliar la visi para interpretar el análisis que se presentará en el timo capitulo sobre la evoluci de 
la práctica anticonceptiva en México, sino que además, refuerza la importancia que tienen los estudios sobre el uso de anticonceptivos no so por su efecto inhibidor de la fecundidad sino además por su estrecha·relaci6n con la salud de la mujer. 
En el presente apartado además de selar las principales caracteristicas de los métodos modernos más utilizados en México desde 1976-77, y de aquellos que presentan ios niveles de efectividad y proporciones de uso más elevados, se inclui­rán las particularidades del cond y del diafragma ya que, aunque sus niveles de uso son sumamente bajos dentro de la poblaci mexicana, éstos representan importantes medios alternativos a los anticonceptivos más utilizados. 
Los métodos anticonceptivos se clasificaron de acuerdo a dos criterios básicos: el efecto que tiene cada método sobre la fertilidad, por un lado, y por el otro, los principios en que se basa su funcionamiento (Esquema 6.1.). 
ESQUEMA 6.1. 



METODOS ANTICONCEPTIVOS 
rPAfflli 
HORMONALESL 
• METODOS REVERSIBLES INYFCl1VO [ 
DIU ~DL\ruG!MECANICOS{ DE BARRERA: 
aJNDOlf 
•METODOS DEl'INITIVOS -Ei!lERlllZACION{= 
-Métodos Reversibles.-Se han clasificado asilos métodos que interrumpen temporalmente la fertilidad. En teoria, la capacidad reproductiva se restablece inmediatamente después de abandonar su uso. 
* Métodos Hormonales. -Aunque en diversas dosis, estos métodos están basados en la utilizaci de una o dos hormonas sintéti­cas: estreno y progestina. El efecto anticonceptivo se logra porque estas sustancias, al introducirse en el organismo (oral 
o intramuscularmente), actn sobre la glándula pituitaria inhibiendo la ovulaci. 
Pastilla o Pildora.-El tipo de pastilla anticonceptiva más utilizado es la "combinada" que contiene ambas hormonas sintéticas (estreno y progestina). 
La pastilla es uno de los métodos con mayor grado de 
efectividad que gira alrededor del 90% (Pullum, 1985). Ventajas: Usada correctamente, es muy efectiva para prevenir el embarazo y puede mejorar los desdenes menstruales. Es relativamente fácil y coda de usar ya que no interfiere, directamente, con las relaciones sexuales. El uso de la pastilla, además, se encuentra bajo el control de las mujeres: son éstas las que deben, conscientemente, decidir tomarla diariamente y pueden, si sufren de efectos secunda­rios, suspenderla cuando asilo deseen, esta tima particu­laridad hace que su efectividad pueda verse disminuida. Desventajas: La pastilla es una droga slstémica, es decir, su influencia no so alcanza al aparato reproductor, sino que afecta a todo el organismo. Los efectos de la pastilla sobre el sistema cardiovascular (coraz, arterias, venas y sangre) fueron los primeros que se descubrieron. Se ha demostrado que el estreno contenido en la pastilla es responsable de algunos padecimientos cardiovasculares. Por otro lado, grandes dosis de progestina también afectan al sistema cardiovascular. Para 1968, estudios ingleses establecieron claramente la relaci entre la pastilla y la presencia de coágulos en la sangre (Hartmann, 1987). La medidas que se adoptaron fueron las de reducir el estreno contenido en las pastillas y asi disminuir el riesgo de desdenes circulato­rios, sin embargo, cabe anotar que, a asf, la pastilla contin siendo una droga muy poderosa. Las usuarias de la 
pastilla siguen corriendo un riesgo mayor de desarrollar 
alguna enfermedad del sistema cardiovascular (coágulos en la 
sangre, ataques al coraz, embolias y presi alta). Este 
riesgo se incrementa si las usuarias son fumadoras. 
La pastilla ha sido asociada también con tumores del higado. También existe cierta preocupaci sobre los efectos adversos de la pastilla sobre la nutrici y la lactancia. Otros efectos menores son las náuseas, dolores de cabeza, depresi y subida de peso. 
Muchos de estos riesgos aumentan con grandes dosis de estreno, sin embargo, es muy com, que en los programas de planificaci familiar del Tercer Munáo se utilicen grandes dosis de esta hormona sintética. A principios de los 70s, la United states Agency for International Development (US AID) fue acusada de introducir en el Tercer Mundo pastillas con altas dosis de estreno (80mg) que eran obtenidas de la syntex company a un precio muy bajo (Hartmann, 1987). 
Inyecci Anticonceptiva. -Los inyectables son actualmente los icos anticonceptivos hormonales de acci prolongada cuyo uso tiene amplia difusi. Se estima que 6. 5 millones de mujeres en el mundo recurren a este método. Existen dos tipos de inyectivos que están ampliamente disponibles, el depito de acetato de medroxiprogesterona (DAMP, cuyo nombre comercial es Depo-Provera) y el enantato de noretindrona (NET EN, conocido comercialmente como Noristerat). 
-El DAMP o Depo-Provera. -El DAMP, comercializado por la Upjohn Company, es el inyectable que más se ha difundido. Dépo-Provera contiene un so tipo de hormona sintética, la progestina. Ventajas.-La ica ventaja de la inyecci Depo­Provera no se relaciona con los efectos que pueda tener sobre la salud de la mujer, sino básicamente con los niveles de efectividad que puede alcanzar y que se encuentran relaciona­dos con la forma como se administra. Una sola inyecci protege a la mujer del embarazo de 3 a 6 meses, liberándola de la necesidad de responsabilisarse por alg tiempo del control natal, a diferencia de la pastilla que implica el recordar tomarla todos los d1as, o los métodos de barrera que requieren su inserci antes de las relaciones sexuales. Efectos Secundarios o Desventajas. -El efecto más com y notable de la inyecci Depo-Provera son los desdenes mens­truales. Más de las dos terceras partes de mujeres usuarias no tienen ciclos menstruales regulares en el primer a de uso. Algunas dejan de menstruar totalmente, mientras otras experimentan un sangrado abundante o intermitente. El sangrado abundante puede ser particularmente peligroso para las mujeres desnutridas que pueden enfermarse debido a la pérdida de hierro y sangre. Por eso las inyecciones son especialmente peligrosas en los paises tercermundistas donde la desnutrici es muy com. 
Otro efecto secundario son los desdenes de la piel, cansancio, dolores de cabeza, náusea, depresi, pérdida de pelo, pérdida de libido y un retardo a la fecundidad. 
Los efectos de la inyecci "Depo" son semejantes a los de la pastilla; el riesgo de posibles defectos de nacimiento en los bebés cuando se ha administrado la droga durante el embarazo; el efecto negativo potencial sobre el desarrollo infantil cuando los nis han ingerido la droga (hormonas) a través de la leche materna, y la posible relaci de estos anticonceptivos con el cáncer de pecho, endométrico y cervi­cal. 
En algunos programas de planificaci familiar en el Tercer Mundo, particularmente cuando el acceso a los servicios médicos es limitado, las mujeres reciben las inyecciones inadecuadamente, es decir, en cualquier momento del ciclo menstrual. 
En cuanto al cáncer, los descubrimientos realizados sobre animales, han demostrado que Depo causa una mayor incidencia de tumores en el pecho y cáncer del endometrio (Hartmann, 1987) . 
La investigaci sobre la relaci "inyecci anticoncep­tiva-cáncer", al igual que la relaci "pastilla-cáncer", se tropieza con los mismos obstáculos, ya que de acuerdo a lo anotado anteriormente, para que se desarrolle el cáncer generalmente se llevan muchos as, y por ello, se está lejos del punto en que las investigaciones al respecto puedan arrojar resultados conclusivos, es más, los estudios de seguimiento sobre las usuarias a largo plazo de Depo son más 
escasos que los realizados sobre la pastilla, y los pocos que se han realizado son bastante deficientes. Sin embargo, algunos de los resultados obtenidos hasta ahora, parecen confirmar que las mujeres usuarias de DAMP, experimentan un peque incremento en el riesgo de adquirir cáncer cervical, similar al reportado para las mujeres jenes, usuarias de la pastilla (Hartmann, 1987). 
Como la pastilla, Depo es frecuentemente dada sin una adecuada supervisi médica. En México se vende en todo el pais en farmacias y es administrada por "inyectistas", practicantes con poco o ning entrenamiento formal. Elementos del personal médico en el Tercer Mundo han reportado que nunca han visto ning instructivo médico acompando la droga y por tanto no podian informar adecuadamente a las mujeres de los efectos secundarios de ésta (Hartmann, 1987). 
En un estudio realizado en Costa Rica se encontrque entre las mujeres usuarias del DAMP, el riesgo de contraer cáncer mamario es dos veces mayor que entre las no usuarias, diferencia que es estadisticamente significativa (Population Reports, 1988). 
-La NET EN.-Commente se administra cada dos meses en una 
dosis de 200 mg cada dos o tres meses y su efecto dura hasta 
12 semanas. Es altamente efectiva cuando se usan en interva­
los regulares resultando en una tasa de embarazo menor de una 
por 100 al a. No se ha estudiado ampliamente el restableci­
miento de la fertilidad después de una dosis normal, pero 
puede ser más rápida que en el caso del DAMP. Seg se ha 
podido determinar en algunos estudios, si se prolonga su uso, 
podria retrasar ligeramente el retorno de la ovulaci una 
vez concluida su acci (Hartmann, 1987, Population Reports, 
1988) . 
A diferencia de la pastilla, donde la dosificaci de hormonas quimicas es paulatina, es decir, en peques dosis diarias, el uso de inyectivos implica la aplicaci masiva de estas sustancias, por ello, los efectos secundarios de este método se agudizan, siendo a más graves que los de la pasti­lla. Para 1982, las inyecciones ocupaban el cuarto lugar de preferencia entre las mujeres usuarias de alg método anticonceptivo (Cuadro 6.1.). 
* Métodos Mecánicos: Quedan incluidos en este rubro los métodos cuya presencia fisica y no quimica en el organismo, evita el embarazo. Dispositivo Intrauterino, "DIU".-El dispositivo intrauterino es un peque objeto que se introduce en la parte más alta, dentro de la cavidad uterina. Existen varias versiones sobre los mecanismos de funcionamiento del DIU. Una de éstas afirma que la inflamaci o infecci uterina provocada por el dispositivo, conduce a la expulsi de cualquier ulo fecundado (Hartmann, 1987). Otra explicaci plantea que el DIU impide que el ulo fertilizado se implante en el recubri­miento del ero. Esto se debe a que la presencia del objeto 
extra en el organismo incrementa la proporci de glulos blancos en la sangre. Este cambio en el medio biolico vaginal impide la implantaci del huevo. Por otra parte, parece que el aumento de glulos blancos también logran desactivar el esperma (Shapiro, 1987). Efectos Secundarios: Las complicaciones más comunes del DIU son densos y abundantes sangrados y calambres o retortijones que son más frecuentes en las mujeres que nunca han tenido un hijo. Una mala inserci del DIU puede originar perforaci en el ero y, en algunos casos, que el DIU se deslice en la cavidad abdominal donde puede provocar serios das. 
Las mujeres que se embarazan cuando están usando el DIU corren un riesgo mayor de desarrollar potencialmente y de por vida, embarazos ecticos o abortos. As1 que, aunque el DIU tiene un elevado porcentaje de eficacia (3-5 embarazos de 100 usuarias) , cada embarazo con DIU significa no so un fracaso anticonceptivo sino una complicaci médica (Hartmann, 1987). El más frecuente y serio efecto a largo plazo del DIU es la infertilidad causada por la llamada "enfermedad de inflamaci pélvica" (EIP) que es una infecci en la parte superior del conducto reproductivo. Las mujeres que usan el DIU tiene una más elevada probabilidad de desarrollar esta enfermedad causada por la introducci de bacterias en el ero al momento de introducir el dispositivo. Estas pueden crecer rápidamente debido a la relativa inflamaci provocada por el DIU (que es normal) o el incremento del sangrado. 
Otra complicaci tipica de las usuarias del dispositivo, se origina cuando el cuerpo lucha severamente contra la in­flamaci pélvica depositando tejido tipico de "cicatriza­ci". Este puede llegar a bloquear los conductos falopianos que conectan los ovarios con el ero, provocando infer­tilidad. Debido a este riesgo, la FDA (Food and Drug Adminis­tration) sugiere que las mujeres jenes sin hijos, no usen el DIU, considerando que esta opci anticonceptiva es más recomendable para mujeres que han decidido no tener más hijos y que so tienen un comparo (Hartmann, 1987). 
Dado que el DIU debe desinfectarse antes de la inserci para disminuir los riesgos de contraer alguna infecci, este anticonceptivo resulta inapropiado para las mujeres rurales del Tercer Mundo donde, generalmente, las condiciones de las clinicas de salud y de sus equipos, son deficientes. -Métodos de Barrera. -Se han incluido en este rubro los métodos que impiden el embarazo al presentar una oposici f1sica, una "barrera", entre los espermatozoides expulsados durante el coito, y los ulos que se encuentran en el ero. Los métodos de barrera más comunes son los condones, diafrag­mas, capuchones cervicales y la nueva esponja anticonceptiva 
(conocida comercialmente como "Today") . A pesar de que los métodos de barrera pueden tener un alto nivel de efectividad, en México este tipo de anticonceptivo no ha sido promovido ni popularizado. 
Diafragma.-Los diafragmas son copas de caucho delgadas y poco profundas, con un borde firme pero flexible. Se ajustan entre la pared vaginal posterior y la cavidad detrás del arco pico. Cuando se adapta correctamente, el diafragma bloquea la parte superior de la vagina y el cervix, pero es probable que no se ajuste bien durante el coito o en todas las posicio­nes coitales. Por consiguiente, los fabricantes y la mayoría de los médicos recomiendan que se utilicen los diafragmas adicionados de jalea o crema espermaticida. El tipo de espermaticida y tama del diafragma adecuado para cada mujer, debe estar determinado por un médico o enfermera que estén debidamente entrenados para este fin. ·son éstos quienes se deben encargar de instruir a las mujeres sobre su uso correcto 
(colocaci, medidas higiénicas que se deben tomar, etc.) ya que de ello depende su efectividad, la que oscila entre un 85% y 95%. 
Ventajas.-Los organismos que causan las enfermedades tras­mitidas por via sexual pueden ser introducidos en la vagina y el cuello uterino por los espermatozoides o las tricomonas a los que éstos se adhieren, en este sentido,los diafragmas protegen contra estas enfermedades al bloquear el cuello del ero. Al adir un espermicida, que mata a los organismos que causan infecciones, se aumenta el efecto protector (Population Reports, 1985). 
El uso del diafragma también protege a las mujeres de la "enfermedad inflamatoria pélvica" (EIP). 
Algunos de los efectos secundarios que pueden presentarse son la irritaci causada por el látex1, por la jalea o crema espermaticida, y aumento en la frecuencia de irritaciones o infecciones de las vias urinarias2. Consideraciones Finales.-El uso de estos métodos no se ha difundido en los paises subdesarrollados, donde son muy dificiles de conseguir. En México las mujeres usuarias del diafragma en 1982, no alcanzaron ni el 1% del total de usuarias de alg método anticonceptivo. A el método de barrera más utilizado en el pais (cond), aparece en el mejor de los casos (1987), con una prevalencia de apenas un 2.2% 
(Cuadro 6.1). 
Cond.-Además de proteger, tanto al hombre como a la mujer, contra la transmisi de enfermedades venéreas (y actualmente de AIDS), el cond representa un medio para evitar el embarazo. Con un porcentaje de efectividad del 85 al 98%, el uso del cond no tiene efectos contrarios y puede utilizarse en forma correcta sin necesidad de supervisi médica. El cond como anticonceptivo, es el ico método reversible para hombres, en otras palabras, el ico que no afecta permanente­mente su fertilidad. Si se usa con un espermaticida, la mujer estará más protegida de un posible embarazo en caso de que se 
Poco frecuente y a menudo se pueden evitar las reacciones a ciertos espermaticidas carrbiando a otro producto. 
2 En un estudio reciente de 232 lll.ljeres que usaban diafragma se observque so cuatro se quejaban de irritaci y icamente dos (menos del 1%) dejaron de usarlo por esta causa. 
rompa el cond o se safe (Population Reports, 1983). Ventajas.-El cond, como todos los métodos de barrera, no altera el sistema reproductivo masculino o femenino. Por ende, cuando las parejas abandonan estos métodos, la fertilidad no es afectada en absoluto. 
Los condones crean una barrera al semen, a las tricomonas y a otros organismos, reduciendo enormemente las probabilida­des de que una persona sea infectada por otra. El uso del cond también evita el contagio del virus del herpes, la tricomoniasis, la candidiasis y la Chlamydia (Population Reports, 1985). 
Por otro lado, las enfermedades trasmitidas por contacto sexual son causa importante de la enfermedad inflamatoria pélvica en la mujer. Asimismo los organismos trasmitidos por contacto sexual pueden producir infecciones del liquido amniico en las mujeres embarazadas. Las mujeres cuyos comparos usan cond presentan menos riesgo de adquirirlas 
(Population Reports, 
Además de que el uso del cond protege a los hombres de las infecciones del aparato urogenital (Population Reports, 1985), estudios clinicos recientes selan que las mujeres que usan métodos anticonceptivos de barrera -incluyendo el cond­
tienen menos probabilidades que otras mujeres de adquirir cáncer en el cuello uterino o sus precursores, lo cual parece indicar que los métodos de barrera limitan la transmisi de un agente responsable del desarrollo celular anormal. 
-Métodos Definitivos.-Como su nombre lo indica, los métodos 
que integran este apartado se distinguen por suspender la fer­
tilidad, masculina o femenina, en forma definitiva, es decir, 
son irreversibles. Por este carácter definitivo, la esterili­
zaci es una opci recomendable solamente cuando las parejas 
han completado el tama deseado de su familia. 
Esterilizaci Femenina.-La esterilizaci femenina se ha 
generalizado sorprendentemente. Se ha estimado que para 1983, 
alrededor de 100 millones de mujeres en el mundo estaban 
esterilizadas para controlar su fecundidad (Population 
Reports, 1986). 
Efectos Secundarios.-No existen pruebas seguras de que la 
esterilizaci femenina ocasione complicaciones a largo plazo. 
En estudios recientes, con seguimiento de las pacientes hasta 
dos as después de la intervenci, se ha determinado que la 
esterilizaci no provoca alteraci de los ciclos menstruales 
(Population Reports, 1986). Independientemente de que existen varias técnicas quirgicas para realizar estas intervenciones3, las posibles 
3 Minilaparotomfa.-Consiste en una peque incisi abdominal de menos de tres centfmetros. Se ejerce una suave tracci de cada una de las trompas hacia esta incisi, se las obstruye seccionando y ligando los extremos seccionados, o aplicando clips o anillos y se les permite deslizarse a su posici original. Debe ser practicada por médicos que tengan un adiestramiento quirgico básico. Los instrumentos que se necesitan son poco costosos. Este método es el más Indicado en el postparto y el más difundido en los países tercermundistas. Laparotomfa.-La incisi que se hace es mayor que en la minilaparotomfa, por ello generalmente se precisa anestesia general, raqufdea o epidural. En lugar de atraer las trompas a la incisi, como en el caso de la minilaparotomfa, se introducen los instrumentos en la cavidad abdominal para alcanzar las trompas. Este tipo de técnica no es recomendable ya que se requiere de cirugfa mayor, y más tiel11)0 de recuperaci, ocasionando mayores complicaciones debido a la utilizaci de anestesia general (Population Reports, marzo, 1986). Laparascopia.-Consiste en insertar en el abdomen un instrumento parecido a un telescopio (laparoscopio) a través del cual el médico puede ver los ganos internos y obstruir las trompas mediante electrocoagulaci 
complicaciones que pueden presentarse después de cualquier 
tipo de operaci son menores, tales como la infecci de la 
herida o un ligero sangrado (Population Reports, 1986). 
También puede presentarse cierto malestar que esta relacionado 
con el gas (generalmente diido de carbono) que es introdu­
cido en el organismo para crear un espacio que separe la pared 
abdominal de los ganos internos y poder así ver las trompas 
de falopio y operarlas. Este malestar debe desaparecer un día 
después de la cirugía, pero mientras tanto, se puede experi­
mentar dolor en el abdomen y los hombros (Shapiro, 1987). 
Factores de Riesgo.-El riesgo de complicaciones depende no solamente del tipo de intervenci sino también de la expe­riencia del cirujano y de las características de la mujer. El adiestramiento adecuado, la pericia quirgica y la práctica constante son importantes, en particular en la laparoscopia. 
Aunque son muy pocos los casos, la esterilizaci femenina si ha causado algunas muertes debido al uso inadecua­do de la anestesia local y a la carencia de técnicas asépticas durante la intervenci quirgica (Population Reports, 1986). Esterilizaci Postparto.-Los cambios fisiolicos que ocurren con el embarazo pueden conducir a tasas de complica­ci quirgica y de fracaso ligeramente más altas que en otras circunstancias. El método más seguro para la esteriliza-
o mediante la aplicaci de anillos o clips. Tanto la minilaparotomfa como la laparoscopia se pueden realizar en un promedio de 10 y 20 minutos sin necesidad de hospitalizaci. Su uso es más indicado en grandes hospitales urbanos que cuentan con cirujanos con adiestramiento especial. 
ci en el postparto, es la minilaparotomia con ligadura de las trompas; no se recomienda la laparoscopia. Ventajas.:... Para muchas mujeres el momento del parto es la ocasi principal de contacto con los servicios de salud y por ende su mejor oportunidad de someterse a la esterilizaci. Además, después del parto, muchas mujeres están altamente motivadas para no tener más hijos. Si la esterilizaci se realiza inmediatamente después del parto, la mujer se somete a una sola hospitalizaci y también a una sola anestesia 
(Population Reports, 1986). Desventajas.-Los cambios fisiolicos que se operan en la pelvis, ero y trompas de Falopio durante el embarazo y después del parto, hacen que el procedimiento de esteriliza­ci sea ligeramente más dificil, aumentando en cierto grado las probabilidad de que se presenten complicaciones, errores, fracasos técnicos (incapacidad de llevar a término el procedi­miento inicial) y futuros embarazos. 
A pesar de que la esterilizaci femenina es una opera­ci más complicada e implica una cirugia más riesgosa que la masculina, por cuestiones culturales e idiosincrásicas, ha sido extraordinariamente más difundida. Esterilizaci Masculina.-La vasectomia -esterilizaci quirgica del hombre-es uno de los métodos anticonceptivos más seguros, sencillos y eficaces. No obstante, en gran parte del mundo, muchas veces ha sido olvidado. Incluso en los lugares en que ha sido practicada en forma generalizada, como 
sucede en los Estados Unidos y en algunos paises de Asia, su uso ha disminuido en los timos as. Algunos autores explican con varias razones el origen de esta disminuci reciente: la disponibilidad cada vez mayor de otros métodos; nuevos procedimientos que hacen la esterilizaci femenina más segura y sencilla que antes (si bien sigue siendo más compleja que la vasectomia); y posiblemente, un incremento en las tasas de divorcio (Population Reports, 1984). otros investiga­dores han atribuido la escasa frecuencia de vasectomias a la actitud masculina: "A los hombres les interesa más bien demostrar su virilidad que asumir responsabilidades en cuanto a la planificaci familiar" o "Los ·hombres temen que la vasectomia afecte su vida sexual" (Population Reports, 1984). Procedimiento.-Por su simplicidad, el procedimiento demora apenas de 10 a 15 minutos y puede llevarse a cabo en distintos medios, solamente requiere anestesia local. La intervenci comprende varias etapas: la identificaci e inmovilizaci del vaso deferente (conducto que porta los espermatozoides de cada uno de los testiculos a la uretra de modo que los espermatozoides no puedan ser expulsados), incisi peque en el escroto, la separaci de las capas superficiales de tejido y el aislamiento del conducto, la secci del mismo, generalmente la extirpaci de una peque secci de cada conducto, el sellado de los munes del conducto y, finalmen­te, la sutura de la incisi del escroto (Population Reports, 
1984). 
El método es sumamente eficaz; la tasa de fracasos de vasectomia es de uno por mil. Riesgos.-Los efectos secundarios a corto plazo o postoperato­rios son menores, y en su mayoria, desaparecen en una o dos semanas. La investigaci ha demostrado que dado que es un procedimiento seguro y sencillo, no se producen efectos adversos en los hombres que se han sometido a la vasectomía. Los trastornos más comunes luego de la cirugía son la hincha­z del tejido del escroto, contusiones y dolor, pero éstos desaparecen rápidamente. 
Las complicaciones más serias, tales como infecciones y hematomas, ocurren en menos del 3 por ciento de los hombres. La epididimitis, o hinchaz y sensibilidad de los testículos ocurre en menos del uno por ciento de las vasectomías (Popul­ation Reports, 1984). La infecci posterior a la vasectomía no es frecuente. Generalmente menos del dos por ciento de los hombres vasectomizados contraen infecci (Population Reports, 1984 y Shapiro, 1987). 
Estudios epidemiolicos de gran escala han desvanecido totalmente los temores de que los hombres que se han sometido a la vasectomía podían presentar riesgo de cardiopatías superior al normal. 
6. HIVBLBS Y TBHDDCIAS DB LA PRACTICA ANTICONCEPTIVA BH MBZICOI 1976-1987. 
Introducci. El principal objetivo del presente capitulo es el de ofrecer una visi panorámica de los cambios que se han experimentado en los patrones de la práctica anticonceptiva a partir de 1976. Dicha reseí\a se fundamentará en la informaci generada por las encuestas retrospectivas de fecundidad, Encuesta Mexicana de Fecundidad (EMF, 1976-77), Encuesta Nacional Demográfica (END, 1982) Y Encuesta Nacional de Fecundidad y Salud (ENFES, 1987). :i 
Para lograr la comparabilidad entre las tres fuentes, en algunos apartados se adoptlas clasificaciones utilizadas en el Primer Informe de Resultados de la Encuesta Mexicana de Fecundidad, publicado por la secretaria de Programaci y Presupuesto (Marzo, 1979), donde, por ejemplo, la clasifica­ci que se ofrece sobre el uso de anticonceptivos por grado de escolaridad, se organizcon base en los rubros utilizados en la obra mencionada. 
Resulta oportuno recordar que las mujeres que forman el universo de estudio son aquellas que se encontraban, al momento de la encuesta, unidas y 'sujetas al embarazo', es decir, en edad reproductiva (15-49 aí\os), no embarazadas y no estériles por alguna causa fisiolica. 
Tendencias Generales. 
Como se puede observar en la Gráfica 6.1. (Cuadro 6.1.), aunque desde 1976-77 el porcentaje de usuarias se ha incremen­tado, donde el aumento más grande fue el experimentado de 1977 a 1982. Para 1982 la proporci de usuarios (hombres y mujeres), se incrementen un 41.5%, mientras que de 1982 a 1987 so ascendien un 4. 4%. Probablemente ésto se haya debido a que la implantaci del programa de planificaci familiar, no so incorpora un sector de la poblaci femenina que tal vez nunca antes habla usado alg método anticonceptivo, sino que además, cubrila demanda potencial de un grupo de mujeres que ya se encontraba, de alguna manera, tratando de controlar sus nacimientos. Por otra parte, podr1a hipotetizarse que de 1982 a 1987, las acciones de la planifi­caci familiar no fueron tan intensas como cuando se pusieron en marcha por primera vez. 
Ahora bien, como no todos los métodos tienen el mismo grado de efectividad, resulta interesante saber si se ha ganado en este sentido desde que se inicila planificaci familiar. En el Cuadro 6.2., se muestran los porcentajes de efectividad1 correspondientes a los métodos más utilizados. si se multiplican éstos por los de prevalencia de cada método, se obtienen los niveles de efectividad general de la poblaci 
1 Los niveles de efectividad son los proporcionados por: PULLUM, J., Ju6rez, F., y Casterline, J. (1986), y los niveles del diafragme por SHAPIRO, R., (1987). 
usuaria en cada encuesta2. Los resultados obtenidos permiten concluir que s1 se han logrado elevar los niveles de efectivi­dad cada cinco afios. En este caso, de nuevo se presenta el aumento más importante de 1976-77 a 1982. Si se consideran las cifras globales que aparecen en la parte inferior del mismo cuadro 6. 2., se observará que los niveles de efectividad correspondientes a 1987 fueron 66. 9% mayores que los registra­dos en 1976-77. Esto se debe a que los métodos que presentan los niveles más bajos de falla (esterilizaci6n femenina, DIU e inyectivo), fueron los que experimentaron los ascensos más importantes en el porcentaje de uso en este periodo. 
Los hallazgos de algunos investigadores (Welti, 1984; Urbina, 1984; Juárez, 1985 y Bronfman, 1986), sefialan que la distribuci6n de anticonceptivos ha impactado diferencialmente a los distintos sectores de la poblaci6n, de acuerdo a sus caracter1sticas socio-demográficas (edad, paridad, sexo, tamafio de localidad de residencia, escolaridad, etc.), por ello, resulta de especial interés presentar los patrones de prevalencia anticonceptiva de acuerdo al perfil socio-demográ­fico de los usuarios y analizar los cambios ocurridos en la prevalencia de uso de 1976-77 a 1987. 
2 Existen metodologfas més elaboradas para evaluar la efectividad de los métodos anticonceptivos 
(Jejeebhoy, S., 1989; Naciones Unidas, 1981; Naciones Unidas, 1985: Ross J., et. al., 1988; Naciones Unidas, 1978; Naciones Unidas, 1982), sin enmrgo, para los fines de la presente investigaci, es dec:lr, presentar a grandes rasgos los cambios que se han verificado en este sentido, la t6cnica que 

aquf se ofrece cubre satisfactoriamente su cometido. 
GRAFICA 6.1. DISTRIBUCION PORCENTUAL DE MUJERES USUARIAS Y NO USUARIAS DE ALGUN METODO 
ANTICONCEPTIVO, MEXICO (1976-1987) 
100 
80 
p 
o r e 60 
e 
n 
t 
a 




! 40
• 
20 
o Usuarias 
B E MF (1978-77) 
-ENFES (1987) 
Fuente: Cuadro 8.1. 

CUAMIO 6, 1 Pl'JRCOITAJf DE' USUMtOS POR tnODO ysno, CON BASE Elf U POII.ACIIIN TOTAL EIP1ESTA1 NEUCO 1976-77 A 1982 
EflF (1976-77) EID (1982) EtlF'ES U987t 1--------------------------------+----------------------+----------------1 
1  1  1  1  
lltETD80  Fneainos  Knculinos :  F111nin01  "asrnlinos 1 FHtninos  "HtUJillO!I  
1  1  1  1  
lf>ASTILLA  14,89  1  17,63  1  11.3,  
1HfYF.CTIYO  2,30  6.27  3,21  
IOIU  7,79  7,81  11.8'  
lDIAFRA&M  0,04  0.16  0,02  
lfSTR,FE".  3.7l  16.63  21,74  
IESTR,ltASC,  0.25  0.42  0.86 1  
lCONIOII  l,OS  1.08  2.24 1  
lltfTltffl  4.98  1  0.52  4.03 1  
IOTIIOS  6.58  1  8.27  6,00  1  
1  1  1  
ITohl ~.32 1---=--==-· - 6,28  1  56, 7tl  2.02  54,25  7.J4 1 ......._,  
llifarencjas Porc1ntual1s  1  
lentr1 Aabo1 St1os1  462.44  2705.94  660,231  
1lf1HT1inD1ltasc11J ino1)  1  

1------------------------------------+-------------------------+------------------------1 ITohJ lls111rin1 Albos Sf1ns: 41.60 1 58.Bl 61.38 1 1 1 ITohJ No Usuarios Albos sexos1 58.40 1 41.J9 38.62 1 
1 !TOTAi. EIPIESTAS: 100,00 1 100.00 100,001 {4110) 1 wm, {4863) 1 1 
1-------------------------------------+----------·--------------+------------------------I 1Difennchs Porcentualas entn los EIF-END EltD-EMFES 1 ITohtes: 41.36 4.38 1=--=•==•===rs:i==·=••=:rs:.r::::=s:•===•====··===::r--===•=··==•=n:========•I fuent11 
lnfor1aci6n d1 1976-n.-6'P, fncuesta Nexicana de fecundidad, Priler lnforae lllcional, 1987. Datos da 1"82 y 1987.-CilcuJos propios obtenidos con ba11 a la fNI y ENFES, 
CI.IAORO 6.1a.. 
CAMBIOS PORCENTUAl.ES OF.: LOS Ml:TOOOS MAS LITil.17.ADOS F.N MFXICO, 1976-77 A jq97 
+-----·-------------------------------------------------------+ 
1 METrmn EMF-·ENO END·-F.NFE"S EMF·-F.NFES 
:-=-------------=-=-=---------==-=------=-------=-=-=--=----­
IPASTTLLA  18.44  ·-?.S. 39  -23.48  
1  
1JNYE:CTJVO  173,04  -48.85  39.67  
IOTl .1  0.31  52, t t  52.58  
t  
IESTR.FEM,  345.74  30.70  4A'2.58  

+------------------------------------------------------------+ 
Fuente, Cuadro 6.1 
CUADRO t,.2 PRF.VALENC{A ANTTCOl'ICEPTIVAi NIVEL.ES DE EFECTJVIDAO ~ .CANZADOS · MEXICO 1976-1987 
+-·-····--··-·
·---·-·-·---·-·-"--·---------·-···---·--····---·---··-..----·---·--+ 
Pon:entaje Nivel es dP. F.:fect i vi dad 
ne MFTOOO F.fectividad EMF E"ND ENFES ·+-·-·--_.,......··--···..·----·-····--·-__,._, ,,.......,_,__ -···----..........._.,_----·--..------------·t­
___ 
 
:Pasti 11 a  90.0  l~.40  15.87  10.25  1  
1  
10111  95,0  7.40  7.42  11. 30  
1  
1Di. a ·frrlgmc:1  85.0  0.03  o. t4  0.02  
t  
IConnr'ln  80.0  0.84  0.86  1. 79  

IReti.ro 60.0 2,9q 0.31 2.42 
t !Inyecci 90,0 2.07 5.64 2.R9 
IEstr.Fem. 100,0 3 .. 73 16.63 21. 74 
IF.str.1'1..-sc too.o 0.25 0.4'2 0.86 1 t Total 30.71 47.'29 51. 26 
1-----------------------------------------------I 
!Cambio porr.:Fmtua1 entrP. loa nivelP.s de IF.fP.r.ti vi dad: 1 t 1 EMF-F.ND F.NO-F.NFF.:S EMF-ENFE.SI 1 l 
54.0 66.9 1 
+-----------------------------------------------+ Fue,nte: Cuc"ldr-o 6. 1; Pul J um, et. a.l., j986 y Shapi rn, 1987. 
Análisis por Tipo de Método, 
Atendiendo al tipo de método, el cuadro 6.1. (Gráfica 6.2.), muestra que los más empleados en los tres periodos han sido la esterilizaci femenina, la pastilla y el DIU. 
Para 1982, los porcentajes de cambio más importantes en estos primeros cinco as, se verificaron en la esterilizaci femenina y el inyectivo (Cuadro 6.la.). Este hecho es particu­larmente interesante si se considera que éstos dos métodos se distinguen de los demás, uno por su carácter irreversible, y el otro porque, como ya se mencionanteriormente (Capitulo 6), las contraindicaciones y efectos secundarios asociados a su uso, representan un alto riesgo para la salud de la mujer, sobre todo para las más jenes. Asi tenemos que, de 1976-77 a 1982, las mujeres esterilizadas aumentaron en un 345. 7% 
(ascenso no igualado por ning otro método) y el porcentaje de usuarias de inyecciones anticonceptivas, se eleven un 173% (CUadro 6.la.). 
Con respecto a la pastilla, método moderno más utilizado, se observa que, aunque el porcentaje de usuarias se incrementa en un 18.4% para 1982, a partir de este a su uso declina, en términos relativos, en un 35.4%. En contraposici, el DIU, que se mantiene casi constante para 1982, en el siguiente periodo (1987), se incrementa en un 52.1%. 
En sintesis, puede decirse que en estos 10 as, y con excepci de la esterilizaci femenina, ico método que 
sufre un incremento constante desde 1976-77, todos los demás métodos no muestran patrones con tendencias definidas (Gráfica 6.2, Cuadro 6.1). Sin embargo, la informaci arrojada por la EMF Y END, parece indicar que al iniciarse las acciones del Programa de Planificaci Familiar, se privilegiaron la esterilizaci (exclusivamente femenina) y el uso de inyeccio­nes anticonceptivas, ya que éstos son los métodos que experi­mentaron los incrementos más significativos. 
GRAFICA 6.2 PORCENTAJE DE MUJERES EXPUESTAS USUARIAS POR TIPO DE METODO MEXICO (1978-77 A 1987) 
25 
p 
o r e e n t 
a i 
e 
1 
DI U Ester. Fem. Cond Inyecci 
Métodos 
-1976-77 [ \< l 1982 -1987 
Fuente: Cuadro 6 .1 

Análisis de acuerdo al sexo del usuario. 
Para elaborar la clasificaci de los métodos "por sexo", no se tomen cuenta a los agentes que hubiesen intervenido en la toma de decisi sobre el tipo de método a usar, sino que se considericamente el sexo del usuario directo. Asl tenemos que en el rubro "métodos de tipo femenino" se incluye­ron la pastilla, el DIU, la esterilizaci femenina, inyec­tivos y "otros" (jaleas, espumas, ulos, ducha, ritmo, etc.). Dentro de los "métodos de tipo masculino", quedaron ubicados aquellos utilizados por la pareja de las mujeres, es decir, el retiro, el cond y la esterilizaci masculina. En la Gráfica 6.3. (Cuadro 6.1.), se muestran los porcentajes de uso por sexo con respecto al total de la poblaci "expuesta". En ésta se observa el gran contraste entre la práctica anticon­ceptiva femenina y la masculina. Esta situaci resulta más clara si se comparan las diferencias porcentuales entre las proporciones de uso de métodos masculinos y femeninos (Cuadro 6.1.), donde el orden de las diferencias rebasan el 400%, alcanzando su máxima disparidad en 1982, a en que el porcentaje de uso de métodos masculinos es un 2,706% menor que el correspondiente a los métodos femeninos. La disminuci que en el uso de métodos masculinos se experimentpara 1982 resulta bastante revelador si se considera que el primer gran impacto de los programas de planificaci familiar sobre la poblaci del pa1s se lleva cabo en este primer periodo de 
cinco af\os. En otros términos, los datos sugieren que los esfuerzos iniciales del Programa Nacional de Planificaci Familiar fueron dirigidos fundamentalmente hacia la poblaci femenina, descuidando significativamente la participaci masculina. Este hecho muestra la inconsistencia en el discurso oficial que establece la promoci de la participaci igualitaria de las parejas en el control natal (Capitulo 3). 
Por timo mencionaremos que, pese a que el incremento experimentado en la práctica anticonceptiva de 1982 a 1987 se debi en buena medida, a la incorporaci de la poblaci masculina al uso del cond (CUadro 6.1. y Gráfica 6.3.), sus niveles continn siendo sumamente bajos ya que apenas el 7.1% de los comparos de las mujeres "expuestas" recurren a este método y al retiro. 



GRAF/CA 6.3 
COMPARACION ENTRE LA PREVALENCIA ANTICONCEPTIVA FEMENINA V MASCULINA, MEXICO (1978-77 A 1982) 
p 
º 
r e 8 
n t 
a J 
8 s 

1976-77 
1982 
1987 
FEMENINOS 36.3 
6C,,8 
64,2 
MASCULINOS ft.8 
2,1 
7.1 
E®:~l FEMENINOS -MASOl:,JU~OS 
Fuente, Cuadro 8.1. 
Análisis por Tamano de la Localidad de Residencia. Aunque los niveles de uso de las zonas urbanas y metropo­litanas presentan una tendencia similar de ascenso sistemático 
desde 1976-77, llama la atenci que en el contexto rural, de 1976-77 a 1982, las usuarias aumentaron en un 116.5% (Cuadro 6.3.), incremento no igualado por las mujeres de las localida­des metropolitana y urbana que so elevaron sus niveles en un 12.6% y 15.4% respectivamente. Lo anterior sugiere que el programa de planificaci familiar concentrla mayor1a de sus esfuerzos en las áreas rurales debido, tal vez, a que la fecundidad más alta del pa1s se ha reportado en las mujeres de estas zonas (Quilodrán, 1983). Para 1987, aunque hay una ligera baja en el porcentaje de usuarias rurales, sus niveles de uso permanecen muy por arriba de los observados en 1976­
77. Probablemente un sector de la poblaci femenina rural lograsimilar de manera más permanente estos nuevos patrones de control natal, y otro sector, al no estar expuesta tan intensamente a las acciones de los programas de planificaci familiar, regresa sus patrones tradicionales de "no control" de su fecundidad. 
Las diferencias porcentuales de prevalencia anticoncepti­va presentadas en el Cuadro 6.3., permiten realizar un análisis al interior de los distintos tipos de localidad para tres momentos en el tiempo (1976-77, 1982 y 1987), as1 como entre ellos. 
En las áreas urbanas y metropolitanas, los cambios han 
sido menos intensos aunque ciertamente, fue en el primer periodo (1976-77 a 1982), cuando en ambas áreas, se incorpo­raron a la práctica anticonceptiva un mayor nero de mujeres. Si atendemos a las cifras de la tima columna del cuadro 
6. 3.), notaremos que globalmente, de 1976-77 a 1987, las ciudades urbanas y metropolitanas experimentaron un incremento casi paralelo de 23. 5% y 23. 4% respectivamente. En este sentido vuelve a contrastar el intenso aumento de 101. 6%, llevado a cabo en las áreas rurales. 
En cuanto a la comparaci entre las ·1ocalidades, es posible seftalar que, aunque en los tres periodos la proporci de usuarias en las zonas metropolitanas es ligeramente mayor al correspondiente a las áreas urbanas, sus pautas de conducta frente a la práctica anticonceptiva son muy semejantes 
(Gráfica 6.4.). contrastando con esta situaci, las diferen­cias porcentuales entre las zonas rurales, frente a las áreas urbanas y metropolitanas, son considerables. En el cuadro 6.3. se puede observar que pese a que estos diferenciales primero decrecen significativamente para 1982, vuelven a ascender para 1987, de tal forma que, aunque existe una ligera y gradual incorporaci de la poblaci rural al control natal, sus niveles de uso continn muy por debajo de los registrados para las áreas urbana y metropolitana. 
Con base en lo expuesto anteriormente, parece que, en un primer momento, los esfuerzos de los promotores de la planifi­caci familiar se preocuparon por ampliar la cobertura de servicios anticonceptivos sobre todo en las áreas rurales. 
ClfADflO 6, 3 
PIIEWII.ENCIA MTrCONCf.PTJYA IE ~ Al TAIIAÑO DE LOCALIDAD IIEJICO (1976-77 A Jffll 
+----------------------------------------------------------------------------+ 
ITIPO DE 1 DIFERENCIAS PMCENTUAl.ES :t.OCN. (DAD 1 1 UF fNI f9FES 1 U.F-Etll EIIO-fllFES Eftf-aFESI IRIJRAL · 0976-n, (1982) (1987) 1 1 1 1 msan 22,46 48.64 45,2' 1 116,Sl -6.90 101,59 1 lNo llun 77.54 51,36 M,71 1 1 ITohl 100,00 100,00 100,00 1 1 1 (v, all!S,I (70621 (2506) (22171 1 1 1 1 
IIIIBAtlO 1 
1 IUHn 59,28 66,75 73,22 12.59 9,70 23,51 1 !No Uun 40,72 33.25 26,78 1 ITDtc1l 100,00 100.00 100.00 1 1 (Y, itbS, I fffl) (l200J (12661 1 1 1tlETROPOl JTANO 1 1 1 :Usan 61. 72 7l.21 76, 18 1 15,37 6,99 23.43 1 INo llun 38,211 28,79 23,821 1 ITohl 100.00 100,l)O 100,00 1 1 1 (V, clbS,) (11531 {12851 (13801 1 1 1 1 1 ITot. Yal, Abs,: 4110 4991 4B6.l 1 1 +----------------------------------------------------------------------------+
Diferencia, Parc111tu1le!S entre Locc1lidc1des 1 1 EIIF (1'76-771 END (19821 ENFEB (19871 1 
IRural-twbana 163,90 37,12 61 .69 1 lllrbana-llttra,olitana 4.11 6,68 4,031 lRural-ttetrnpalitc1n0 174.74 46.38 68,21 1 
+---------------------------------------------------------------------------• 
F11nte1 
lnfonc1ci6n dt 1976-77,-!IPP, Encu11ta llnicc111a de F1c11ndidad, Pri11r lnfor11 Nicianal, 1987. lat• de tffl y 1'187,-~lculos propios DbtenidK con base, Ji ENO y ENFES. 



BRAFICA 6.4 
PREVALENCIA ANTICONCEPTl\fi\ EN MEXICO POR TAMAAO DE LOCALIDAD (1978-77 A 1987) 
o~ 

7&94 
601. 
...J 
w 
Ol.1878-77 1182 1187 1878-77 1882 1187 1878-77 1181 1887 
EMF END ENFES EMF END ENFES EMF END ENFES 
m Uauarla ElliNií No Uauarla 
Fuente: Cuadro 8.8 

Análisis por Nivel de Escolaridad. 
En términos generales, la Gráfica 6.5. (Cuadro 6.4.), nos muestra los porcentajes de uso de alg(ín método anticonceptivo de acuerdo al nivel de escolaridad de las usuarias. Como se puede apreciar, se establece claramente una relaci directa entre la prevalencia anticonceptiva y el nivel de educaci alcanzado, es decir, a mayor educaci, corresponde un mayor porcentaje de uso. Si bien en todos los casos se observa un incremento en las proporciones de usuarias desde 1976-77, los incrementos más significativos se llevaron a cabo entre las mujeres de más baja educaci (sin escolaridad y primaria), de 1976-77 a 1982. Esto nos lleva a pensar, que de 1976-77 a 1982, periodo en que se reciente el mayor impacto de las acciones de planificaci ·familiar, éstas se orientaron a reclutar, preferencialmente, a la poblaci femenina que contaba con menor educaci, ya que las mujeres de secundaria y mayor escolaridad, apenas si experimentaron modificaciones en sus niveles. 
Pese a que el porcentaje de uso de las mujeres con prepa­ratoria y más se ha modificado relativamente poco al paso del tiempo, llama la atenci que de 1982 a 1987, en todos los niveles de educaci, aunque en diversa magnitud, se experi­mentun incremento en las proporciones de uso, excepto en las mujeres sin escolaridad que presentan un importante descenso en estos cinco as. Al respecto podr1a hipotetizarse, al 
igual que en el caso de la poblaci6n rural, que de 1982 a 1987, cuando las acciones de planificaci6n familiar fueron menos intensas, una fracci6n de las mujeres sin escolaridad, suspendieron su práctica anticonceptiva. 
Si comparamos la Gráfica 6.4 {datos seg el lugar de residencia de la mujer) con la Gráfica 6.5 {uso por nivel de escolaridad), encontraremos una tendencia muy semejante entre el patr6n presentado por las mujeres rurales y las mujeres sin escolaridad, es decir, en ambos casos de 1976-77 a 1982, primero se experimentun notable incremento en el porcentaje de usuarias y posteriormente, para 1987, la proporci6n de uso declin Esta semejanza induce a pensar que de 1976-77 a 1982, pareciera que las acciones de planificaci familiar se concentraron en mayor medida sobre la poblaci rural y la de menor escolaridad. Criterio que, de acuerdo a los datos presentados {reducci del porcentaje de usuarias en estos rubros de 1982 a 1987), pareciera haberse modificado. 
Por timo, vale la pena selar que los datos de las tres encuestas nos permiten apreciar que continn existiendo, hasta 1987, importantes diferenciales entre la prevalencia anticonceptiva de las mujeres de baja escolaridad y las de mayor educaci, observándose también, que el hecho de acceder al sistema de educaci formal {aunque sea en sus niveles más bajos), marca un diferencial significativo en lo que a la práctica anticonceptiva se refiere. 



GRAFICA 8.6 
NIVELES PORCENTUALES EN LA PRACTICA ANTICONCEPTIVA DE ACUERDO AL NIVEL DE ESCOLARIDAD, MEXICO 
(1976-77 A 1987) 
761' 
501' 
261' 
01' 
Sin Eecolarldad Primaria Secundarla Preparatoria y • 
-USUARIAS iititl NO USUARIAS 
Fuente: Cuadro 8.4 
CUADRO 6.4 
MIJ,JF.:RES USUARIAS DE AI.GUN ANTICONCEPTIVO DE ACIJEROO A SIJ ARADO DE ESCOLARIDAD, MEX I CO <l 976--77 A 1897> 
+------------------------------------------------------+ 
!Grado de PERIODO IF.scolaridad EMF END F.NFES 1 (1976-77) <t982) <1987) 
1Sin esr:olarirtad 1 llse1.n 19.30 40.83 28.89 1 No 1.1,;:;an 80.70 59. 17 71. 11 
Tot-r1J 100.00 100.00 100.00 
(810) (747) (751) 1Pri me1.ri t'i r Usan 39.9~ 57.72 60.t7 
No u~an 60.05 42.28 39.83 Toti:\l 100.00 100.00 100.00 (254b) (2894) (2821 > 
Ser.undari~ llsan 69.70 69.63 82.50 No IJsi:\n $0.30 ~0.37 17.50 Total 100.00 100.00 100.00 
(567) <1070) (863) Preparr1toria y + 
1 Usan 74.77 76.07 83.18 No Usan 25.23 23.93 16.82 Total 100.00 100.00 100.00 
<187) (280) (428) 
+------------------------------------------------------+ 
!Diferencias PorcentualRs entr~ los Dtfer~ntes Niveles 1 lde Fciucac:i: 1 EMF END F.NFES 
<1976-·77) <1982) <1987) 
1Sin F.sc./Primaria 106.99 41.37 108.27 1 IPrimarir1/SP.cuncic'lria 74.47 20.63 37.11 1 ISecund./Prep.;1. y mAs 7.27 9.'.?.5 O.R2 
+--------------------------------------·----------------+ 
F, •P.nt e: 
Jnformac:i  dP. j976-··77... -SPP, Enr:uest.a Mexir.ana. 
dP. Fec:unr:ti.dad, Primer Informe Naci.on~l, 19A7. Datos de 1982 'l-' 1987.-·-CáJc:ulo~ propios obteni-· dos r:on ba!?e a }e') END y ENFES. 
Análisis por Grupos ouinguenales de Edad. 
En la Gráfica 6.6 (Cuadro 6.5) se muestran los niveles de práctica anticonceptiva por edad de dos pa1ses que ya completaron su transici de alta a una baja fecundidad, Estados Unidos y la Gran Bretafia3. Si consideramos que México se encuentra en esta etapa de transici6n, se esperar1a que sus patrones de anticoncepci6n de los diferentes subrgrupos de edad, al paso del tiempo, fueran asemejándose cada vez más, a las curvas que se muestran en esta gráfica, es decir, altos niveles de uso para todas las edades, si bien ligeramente menores para las edades extremas. También se puede apreciar poca diferencia entre las proporciones de uso entre los distintos grupos de edad. La Figura 6.1 muestra la prevalencia anticonceptiva en México en los tres periodos considerados junto con los niveles observados en la Gran Bretafia y E~tados Unidos donde se puede apreciar que, efectivamente, la práctica anticonceptiva mexicana, desde 1976-77 a 1987 ha evolucionado hacia altos niveles de uso, con poca diferenciaci6n entre los grupos de edad, y niveles ligeramente menores en las edades extremas. A continuaci se dará cuenta de esta evoluci6n en detalle. 
3 La informaci correspondiente a los porcentajes de uso de anticonceptivos para Estados Unidos, incluye a todas las 1TUjeres de diverso status marital, ya que éstos fueron los icos datos disponibles por grupos quinquenales de edad para este pafs. Por otro lado, ari)os pafses so consideran a las 1TUjeres de 15 a 44 ai'los c~lidos. 
Los datos arrojados por las tres encuestas (Cuadro 6.6, Gráfica 6. 7.), mostraron que en las mujeres más jenes existe una importante tendencia de incremento en cada quinquenio considerado, es decir, se refuerza la hipesis de que existe una propensi, cada vez mayor, de espaciar los nacimientos. 
En el caso de las mujeres de edad más avanzada (40 a 49 as), encontramos dos comportamiento diferentes ya que pese a que en ambos grupos quinquenales de edad se observa un constante incremento de uso de anticonceptivos al paso del tiempo, éstos son significativamente más intensos en el caso de las mujeres de 40-44 afias, siguiendo una tendencia muy semejante a la experimentada por las de 15 a 19 as. 
En cuanto a las mujeres de 20 a 39 afias, es posible distinguir un patr muy semejante (Gráfica 6.7, Cuadro 6.6), donde el mayor aumento en el porcentaje de usuarias se verifica de 1976-77 a 1982, permaneciendo los niveles casi constantes para 1987. 
En la Figura 6.2, se alcanza a distinguir que en 1976­77, aunque no existe un patr claramente definido, el primer punto de inflexi (mayores proporciones de uso) , donde empieza a descender la práctica anticonceptiva, se localiza a en el grupo 25-29 as, aunque ciertamente no hay un descenso muy pronunciado sino a partir del grupo 35-39 as. En 1982, este punto de quiebre se ubicen el grupo 30-34, que dado el periodo que media entre las dos encuestas (5 as), corresponde a las mismas mujeres que en 1976-77 ten1an 25-29 as y, que para 1982, probablemente ya hab1an desarrollado, una conducta centralista. Como en el periodo anterior, la ca1da más importante se dá a partir de los 40 as. En 1987 el punto de quiebre lo marcan las mujeres de 30-34 as, pero de manera similar a los dos casos anteriores, no son sino las mujeres de 40 a 44 as quienes muestran niveles de uso muy por debajo de los observados para el resto de la poblaci femenina. 
Frente al diferente comportamiento observado en las mujeres de los grupos extremos del ciclo reproductivo, podría hipotetizarse que las más j6venes han asimilado más efectiva­mente las pautas de planificaci6n familiar, ya que han aumentado significativamente su uso de anticonceptivos, a diferencia de las mujeres mayores cuya incorporaci6n al control natal ha sido menos intensa. 
En el Cuadro 6.6. (Figura 6.2), se puede observar un incremento global en todos los grupos de edad de 1976-77 a 1987, donde la mayor concentraci de usuarias se localizen las edades medias (de 25 a 39 as). Si atendemos a la forma de las curvas y se considera que a mayor convexidad o irregu­laridad, mayor diferencial entre los niveles de uso de los diferentes grupos de edad, se puede observar que independien­temente de que para 1982 se incrementan los porcentajes de uso, hay un mayor diferencial entre grupos, que los observados para 1976-77. Si en la curva de la Gráfica III de la misma figura, se omite el porcentaje de las mujeres de 45-49 as, 
se observará una importante tendencia a formar una linea recta, es decir, la variable edad pierde importancia como diferencial de comportamiento sobre el uso de anticonceptivos. 
Los cinco as que median entre cada una de las encues­tas, posibilitan un breve análisis sobre la evoluci de los patrones de práctica anticonceptiva para cinco generaciones. En la Gráfica 6. 7a. se observa que todas las generaciones experimentaron un importante ascenso en su práctica anticon­ceptiva de 1976-77 a 1982. Las curvas que corresponden a las dos generaciones más jenes (1958-62 y 1953-57), muestran una tendencia similar ya que después del elevamiento general experimentado para 1982, posteriormente, para 1987, aunque se desacelera este incremento, encontramos que un buen nero de mujeres continn sumándose al uso de métodos anticonceptivos. En cuanto a las tres generaciones más viejas, 1948-52, 1943­47 y 1938-42, no obstante el importante ascenso experimentado de 1976-77 a 1982, los niveles de uso decaen para 1987 en un 0.9%, 2.9% y 25.4% respectivamente. Como se puede apreciar, este descenso es más pronunciado sobre todo para las mujeres de la generaci más vieja (1938-42), cuyos niveles descienden por debajo de los que se registraron para 1976-77 (52.4%). En este sentido, se esperaria un mayor uso de anticonceptivos en la poblaci femenina de edades avanzadas, ya que éstas, como fue selado en su oportunidad, seguramente han concluido la formaci de sus familias. Dado que además en promedio continn en su periodo fértil (15 a 49 as) , se puede 
desprender la hipesis de que, influenciadas por la intensi­dad con que se llevaron a cabo las primeras acciones de los programas de planificaci familiar, estas mujeres, pertene­cientes a generaciones más viejas, se incorporaron al control natal tal vez sin un cambio profundo de actitud frente a la fecundidad, por lo que al decrecer la intensidad de dichas acciones, el porcentaje de uso declintambién, es decir, algunas de estas mujeres adoptaron nuevamente el patr reproductivo que ten1an antes de la implantaci de la planificaci familiar4. 
Con el objeto de lograr un mayor detalle en el análisis, el Cuadro 6.6. ofrece al lector las diferencias porcentuales (incrementos y decrementos), que se han llevado a cabo en el periodo de estudio, tanto dentro de los grupos de edad como entre ellos (Páneles By C). 
Como ya se mencion desde 1976-77 las mujeres se han incorporado, cada vez más, a la práctica anticonceptiva. Consistentemente a lo mencionado con respecto a las otras variables consideradas, los cambios más intensos (a excepci del grupo 15-19 as), se verificaron de 1976-77 a 1982 (lra. y 2da. columnas del Panel B). De 1982 a 1987, aunque en general asciende el uso de anticonceptivos, el incremento se desacelera en todos los grupos de edad, excepto en las mujeres 
4 Un elemento que es difícil de Incluir en el aMl isis es el efecto de selectividad de la 11KJjer debido a la infertilidad, y su asociaci al uso de anticonceptivos. Para efectos de la presente inves· tigaci, se conslderar6 que se distribuye igualmente en todos los subgrupos de la poblaci. 
de 15 a 19 anos y las de 40-44 afios, quienes muestran un patr similar, ya que aumentan significativamente sus porcentajes de uso tanto para 1982, como para 1987. De hecho en 1987, la poblaci más joven (15 a 19 afios), eleva sus niveles de uso a más que en 1982 (incrementos porcentuales de 59.6% para 1987 en comparaci a un 55.2% para 1982). Por otro lado y en contraposici, en este mismo periodo (1982­1987), las mujeres de 25 a 29 afios disminuyeron sus propor­ciones de uso en un 1.4%. La poblaci femenina de edades más avanzadas (45-49 anos), aunque en magnitudes relativamente bajas, han aumentado gradualmente el control de su fecundidad desde 1976-77. 
Si en general se consideran los cambios ocurridos de 1976-77 a 1987, se puede observar que el grupo de edad que aumentcon mayor intensidad su práctica de control natal, fue el de las jenes de 15 a 19 afios, registrando un incremento porcentual de 147.8% (Panel B, Jra. columna). Tal situaci podr1a ser indicativa de un cambio en el patr reproductivo de las nuevas generaciones, que están optando por controlar cada vez más su fecundidad. 
En cuanto al análisis entre grupos contiguos de edad (Gráfica 6.7, cuadro 6.6., Panel C), tenemos que las diferen­cias más importantes se registran, para 1976-77 y 1982, entre el primer y segundo grupos de edad (15-19 y 20-24 afios), con una diferencia porcentual de 69.8% y 71.2% respectivamente. De estos datos puede concluirse que hasta 1982, el paso del primer grupo de edad al segundo, marcaba un importante diferencial en lo que se refiere a la práctica anticonceptiva. Dicha situaci se modifica sustancialmente para 1987 donde, de acuerdo a la informaci presentada (Panel C del Cuadro 6.6.), los diferenciales existentes entre estos dos grupos de edad (15-19 a 20-24 af\os), decaen drásticamente a un 12.9%, es decir, para 1987 se hace evidente la mayor incorporaci de mujeres jenes a la práctica anticonceptiva. Por otro lado, los diferenciales entre los grupos 20-24 a 25-29 aftos y 35-39 a 40-44 aftos, disminuyen gradualmente de 1976-77 a 1987. 
Pese a que las diferencias ~orcentuales entre las mujeres de los grupos 25-29 a 30-34, 30-34 a 35-39 y 40-44 a 45-49 af\os asciende de 1976-77 a 1987, la intensidad de este aumento, comparado con la de los decrementos, permite consi­derar, en términos generales, que la brecha en cuanto al uso de métodos anticonceptivos se está cerrando entre la mayor1a de los grupos contiguos de edad. Otro elemento que fortalece esta hipesis sobre la reducci de la brecha entre los niveles de uso por edad, son los datos presentados en el Cuadro 6.6a., donde se ofrecen las diferencias porcentuales entre las proporciones de uso más altas y bajas para cada periodo. Aqu1 se puede apreciar un decremento en los diferen­ciales entre los valores máximos y m1nimos desde 1976-77 
(127.4%) hasta 1987 (77.9%). La excepci de este patr se ilustra en la Gráfica 6.8., donde llama la atenci el aumento 
sistem&tico que desde 1976-77 se verificen los diferenciales entre los dos timos grupos de edad (40-44 a 45-49 aftos). Esto significa que la participaci de la poblaci de 40-44 aftos tiende a ser cada vez mayor que las de 45-49 aftos. 
En s1ntesis, y con base a la informaci aqu1 presentada, podr1a decirse que· la planificaci familiar, para 1982, centrsus actividades en las mujeres jenes de los dos primeros grupos de edad y que, para 1987, pareciera que el criterio predominante es el de ampliar la cobertura de los servicios hacia todos los grupos de edad. Por otro lado, es posible pensar que los patrones culturales se han logrado modificar en cierta medida, ya que se puede apreciar que toda la poblaci, hasta la de edades más avanzadas, está aceptan­do, cada vez más, el control de su fecundidad. 

p o 
r 
•o 
n 
t 
• a J 
8 


GRAFICA 6.6 PRACTICA ANTICONCEPTIVA POR GRUPOS DE EDAD, E.U.A. Y GRAN BRETANA 
(PORCENTAJES) 


100 ··-·--·--·--··-·-·---------------·---­



·--* * *'­
80-----------------------t 
40r----------------­
20--------------­
º,______________.______._______. 
16-19 20-24 25-29 30-34 36-39 40-44 
Qrupoe Qulnquenal•• de Edad --+-Gran &retalla (1983) ~ E.U.A. (1982) 
Fuente, Cuadro 6.6 
FIGURA 6.1 

NIVELES DE PRACTICA ANTICONCEPTIVA POR BRUPOS DE EDAD: ANAL/SIS COMPARATIVO ENTRE MEXICO (1976-77, 1982 Y 1987} ESTADOS UNIDOS (1982) Y LA SRAN BRETARA (1983} 
(POACEN1AJE8) 

1 11 111 






40 



____ ,___¡
• 
--------·---­
º____....________

O..____._ __.__ _..__ 

GRUPOS QUINQUENALES DE EDAD 
(X)
Fuente: Cuadro 8. ...:a 
GRAFICA 6.7. 

NIVELES DE PRE\ALENCIA ANTICONCEPTI\A EN MEXICO POR GRUPOS QUINQUENALES DE EDAD, MEXICO 1871-87 A 1887 
1 2 3 1 2 a 1 2 3 1 2 3 1 2 3 1 2 3 1 2 a 

so.. 
o.. 

1&-19 20-24 28-29 80-84 38-38 40-44 46-48 
-USUARIAS 111:tfl NO USUARIAS Colu..nae: 1. 1111-11 2. 1181 Fuente: Cuadro e.1 a. 1111 
(X) 
CD 
80 70 80 
so 
'º 
so 
20 10 

GRAFICA 6.7a. PRACTICA ANTICONCEPTIVA, COMPARACION ENTRE GENERACIONES, MEXICO 1978-77 A 1987 
PORCENTAJES 
30-S4 

S5-SQ 35-39




(,-~5-20 ~-20 


/ 
25-2Q 

Gen, lQ4B-52
20-24 

Gaa 1QQ.3-a.7 Gen, 1938-42 
t,g 
~,a. zs.a.a-a2 
oi----+--..---+--+----+--t-~--t-~1---+--1--._._-+----+--+---+---+----t 
1877 1882 1817 187718821117 187718821817 18711HI 1817 11711812 1817 
F..ier.te: Cuadro C.6 
(X) 
ID 
FISURA 6.2 
NIVELES DE PRACTICA ANTICONCEPTIVA EN MEXICO 
1 1976-77 
ao.....----------. 
70 
ao 
,. 50 
º 
~ 
140 
• 30 
ao 
10 
·-·-·--·-~--·-· --­
·-·---·-·-···--------­

--·--·--··-···--------·--­
/ 
·-¡-----·--­
. ¡---·--------·---·-------­/ 
·-··--·---···-·--·--------­
·-·---·-·-··--------­
..,_ ... ..... ....... ...... .... ...... 
GRUPOS QUINQUENALES DE EDAD 
Fuente: Cuadro 8.8 
o--.----------­
15--lfil .»-U 2-JQ acH, 11-11 40-6.i. 
POR GRUPOS DE EDAD (1976-77 A 1987) 
11 111 
1982 1987 

10---------ao--------­
p50 ,. 
ao 
o
o, 
r
• 
: ,IQ • 
11 40 
•t
•t 

• 
so .so-----------­


'
' 
20 -·-----·--------'-ao+---­
10 -·-·----·-·-----,o 
o-+---.--..---,------1 o..___.,______
~ 
11-111 11H' eo-e4 4-.w 15-18 80-U lo-9' ""'41 
CUADRO 6,6 DISTfUBIICU* PfltCEIITlMI. DE 111.JERES 11911ARIAS DE AlU IIETODO MTfCIINCEPTIW POR 6llll'OS IIIJfNIUENALES DE EDt\l Y ltfEREIICJAS POICENTlll1l.ES, IIEIJCO 11976-n, 1m y 19871 
PANEL A PMIEL B PANEL C 
+---------------------------------------------------------------+------------------------+ 
" 
6r11pos 1 Porcent¡je~ df lko 1 1 Diferencia, PorctntYilfs 1 Diffrfflcias Porcentu11,1 1 de Edad 1 EIF ENO EtffES 1 en lot Rrupo1 de F.dad entre SrupM dt f.dad 1(1976-77) {1982) fl9871 IEtlf-EIID END-Elf'ES FNF-ENF'ESI Eflf EJllJ ENFES 1 m 1 J 11 m 1 r 11 111 
l------------------+---------------------------+----------------------------+---------------------------1 
15-19 1 1 IIHn 1 21,09 Jl.74 52,25 55.24 59,59 147,75 1 No Usan 78,91 67.26 47,75 Total 100.00 100.00 100,00 (2'4) 1281) (2841 1 1 69,75 71.20 12,88 1 70-24 1 1 U!iD 35,80 56.05 58.98 56.~ 5,23 64, 75 1 1 llo Uun 64.2 43." 4L02 1 1 Tohl 100.00 100.00 100,00 1 1 cn11 (8931 '7461 1 1 1 33,99 15,63 8.38 1 1 25-2' 1 1 Uun 47,97 64.81 63.92 ~.11 ·1,37 31,25 1 1 tia Usan 52,03 35. 19 36,08 1 1 · Tohl 100,00 100.00 100,00 1 1 (9121 11026) 110311 1 1 1 -3,04 5,20 8,671 30-34 1 1 llsan 46,51 68.18 69,46 46.59 1,88 49,34: No Usan Sl,49 31,82 30.54 1 Tohl 100.00 100.00 100.00 rnm r,0121 {'1531 1 1 -0.65 -2,27 -2.71 l'i-39 1 1 Usan 46.21 66.63 67,511 44.19 1,43 46.25 1 No Urn1 53,79 33,37 3?.42 1 Total 100.00 100,00 100.00 1 {7261 1801) (7671 1 -15,36 -21.43 -4.22 
1 
40-44 1 U!•n 39, 11 52.~ 64.73 1 33,85 23,65 65,SJ 1 1 No Usan 1 60.89 47.65 35,271 1 Total 1 J00.00 100,00 100,00 1 14271 16171 16211 1 1 -16.57 -30.14 -19.67 1 45-49 1 t~an 32.63 36.~ 39.~ 1 12.07 6,78 19,68 : 11n Usan 67.37 63.43 60.95 1 1 Tohl 100,00 100.00 100,00 1 (1901 13611 (461) 1 
•-------------------------------------------------------------------------------------------------------+ 
fuente, Jnfor11ci6n de 1976-77.-SPP1 F.ncutsta Mexicana de fecundidad, Pri ter fnforH N,cional, 1987. Patos est;udo1 de l'187 y 1997.-Cllculos propio1 obtPnidos con base a la rn y ENFES. 
<JRAFICA 8.8 
DIFERENCIA& PORCENTUALES EN LA PRACTICA ANTICONCEPTIWI ENTRE LOS GRUPOS CONTIGUOS DE EDAD, MEXICO 1878•77 A 1887 

-80  -40  -20  o  20  40  80  80  
- 11-11 a 10-14  B  20-14 a 11-11 - 11-11 a 90-94  
•  10•14 a 11•11 •  11·11 a 40•44 i~f  40-44 a 46-49  
Fuente: Cuadro e.e.  

CUADRO 6.6rt.. DI FF.:RENC I AS PORCENTIJAt. ES ENTRE VAL.ORES MAXIMOS Y MJNIMD8 DE NTVEIF.S DE l~O PARA CADA PERIODO 
Grupos PorcP.ntajP. Oiferenr.iFueni:P. d@ Edad de Uso Porcentual 
+--------------------------------------------+ 
FMF 25·-29 47. 97 1 1s-1q 21. 09 127.45 
F.ND 30·-~4 6R. 18 15-19 32.74 108.25 
ENFES 30·-~7>4 69.46 45-49 39.05 77.87 
+-------------------------------· ------------+ 
Fuent.eJ Cuadro 6.6 
CIJADRO 6.5 MIJJFRE:S EN F.DAO FERTIL USUARIAS Df: Al.GUN ANTICONCEPTIVO GRAN BRF.TANA ( 1983) Y E. U. A. ( .t 982) 
+---------------------------------------+ 
Grupos  Porcentajes de Uso  1  
Id~ Edad  E.U.A.  Gran  Bretana  
1  1978  1983  

1-----------1---------------------------1 
15·-19 Bf\.40 66.00 20-24 93.80 72.00 25··29 97.60 82.00 30-34 97.40 85.00 35·-39 96.80 88.00 40-44 92.40 85.00 45···49 
Total 74. 10 83.00 
+---------------------------------------+ 
Fuentes, Ri'luta, I., 198~ y 1.1.S. DP.partment o·f Hec1l th ,:1nd Hum~n Services, t982. 
Análisis por Paridad. 
En la Gráfica 6. 9 (Cuadro 6. 7) , se pueden observar algunas tendencias generales por paridad, de acuerdo a los datos arrojados por las encuestas. Sin duda lo que atrae primero la atenci en los tres periodos, es el abrupto eleva­miento entre el porcentaje de uso de las mujeres sin hijos y las que tienen uno, es decir, las mujeres al tener un hijo, empiezan significativamente a controlar sus nacimientos en relaci a aquellas que no han empezado a formar su descenden­cia. En la Gráfica 6.10 (Cuadro 6.7a.), donde se ofrecen las diferencias porcentuales entre las paridades, sobresale la diferencia entre las mujeres de paridad cero y uno. El hecho de que las mujeres que no han tenido hijos presenten bajos niveles de uso de anticonceptivos, parece responder a la misma lica establecida anteriormente con respecto a las mujeres de 15 a 19 as, es decir, su muy baja participaci en la práctica anticonceptiva, seguramente tiene que ver con el hecho de que se encuentran iniciando la formaci de sus fami­lias, y en este caso particular, no parece extra que las mujeres que carecen de hijos deseen tener al menos uno y, por lo tanto, muestren bajos niveles de control de su fecundidad. Pese a ello, este diferencial del uso de anticonceptivos entre la poblaci femenina de paridad cero y uno, presenta una tendencia a la baja para 1982, y una mayor intensidad para 19~7, lo que conduce nuevamente a plantearse la hipesis de 
que las mujeres posiblemente estén iniciando un patr de prolonganci de su intervalo protogenésico. 
si se hace caso omiso de las barras que corresponden al diferencial O a 1 hijos, se observa que de la paridad uno a la dos, existe una diferencia no desdeble que, semejante­mente al diferencial 0-1 hijos, disminuye con el tiempo. Al respecto podr1a pensarse que las mujeres de baja paridad, no so están limitando sus nacimientos, sino también espaciándo­los. En términos generales, al observar globalmente los tres conjuntos de barras, es posible apreciar que los diferenciales para 1987, son bastante menos pronunciados que los registrados para 1976-77 y 1982, lo que nos permite reiterar la observa­ci que hasta ahora se ha venido selando con respecto al cambio en los patrones de control natal a partir de la implantaci de la planificaci familiar, es decir, parece que el uso de anticonceptivos, de 1982 a 1987, está siendo menos selectiva, en este caso, con respecto al nero de hijos sobrevivientes. En otros términos, parece que la variable "paridad" cada vez explica menos el que la poblaci sea o no usuaria de anticonceptivos. 
La Gráfica 6.11. (Cuadro 6.7a.) nos muestra, a través de diferencias porcentuales, los cambios ocurridos en las mujeres de acuerdo a su fecundidad, de un momento a otro. Como se puede apreciar por los porcentajes positivos de la primera secci de la gráfica, en todas las paridades se experimentun incremento en la práctica anticonceptiva de 1976-77 a 1982. 
En el segmento inferior de ésta se observa que de 1982 a 1987, las mujeres desde cero hijos a 3 hijos aumentaron su uso, a diferencia de las mujeres con 4 hijos y más, que bajaron, aunque en diversa medida, sus niveles de prevalencia. Al respecto se puede hipotetizar que las mujeres de paridades bajas y medias (de cero a 3 hijos), a antes de la distribu­ci masiva de anticonceptivos generada por la implantaci del programa de planificaci familiar, ya ten1an cierta disposici para controlar su fecundidad y una vez que tuvieron los medios disponibles para hacerlo, se han incorpo­rado a la práctica anticonceptiva desde 1976-77, logrando restringir sus nacimientos al nero deseado. En contraposi­ci, las mujeres de alta paridad (más de tres hijos), en un primer momento, influenciadas por las intensas acciones de los programas de planificaci familiar, aumentaron su control natal para 1982. Sin embargo, pareciera que no cambiaron en esencia su conducta reproductiva ya que, cuando las acciones de la planificaci familiar parecen menos intensas (1982­1987), estas mujeres disminuyen su porcentaje de uso, lo que implica, probablemente, un retorno a su patr inicial de alta 
fecundidad. 
CUADRO b.7 ltlJJERES E'IPUESTAS USCJARIAS DE Al&UN IIETODO ANTJCONCEPTIYO DE ACUERDO ASIi PARIDAD EU TRES "IIIENTOS EN EL TIEIIPO ltEXlCO, 1976-77 A1987 +---------------------------------------------------------------------------------------+ 
1 Periodo J976-n 1982 1987 ·-----------------------------------------------------------------------------------------1 
1 1
Parid1d 1 Uun No UHn Tohl Usan No Usan Total 1 Usan No Usan Total
1 1 
1 1 
o t2.68 87.32 100,001 18,37 81.63 100,00 1 30.14 69.86 100,00 1 (2371 : (2451 1 (219) 1 
1 1 
37,76 62.24 100.00 1 52.98 47.02 100.00 61,63 38.37 100.00 1 wr.n 1 (738) (701) 1 1 1 2 411,94 51.06 100.00 1 67,51 32,49 100,00 70.~ 2',55 100,00 1 (6601 1 (934) (961) 1 1 1 46,66 53.34 100.00 l 64.bO 35.40 100.00 71.49 28.51 100,00 1 (613) : (939) (863) 1 4 46,18 53.82 100,00 67,83 32, 17 100.00 67,40 32,60 too.oo (5371 1687) (63!11 
1 
5 41.06 58,94 100.00 71.07 29.93 l00.00 1 58.96 41.04 100.00 (451) 1484) l (502) 
6 42.90 !'i7. IO J00.00 54.57 45.43 100.00 1 48,26 51.74 100,00 (331) (3bl) 1 (3441 1 7 y + 38.95 61,05 J00.00 1 47,R9 52.ll 100.00 1 47,65 52.35 100.00 (793) 1 (804) 1 (638) 
+-----------------------------------------------------------------------------------------+ 
Fmmte: 
lnforaaciOn d• 1976-n.-SPP, EncuHta tlexiuna de Fecundidad, PriHr lnforlf Nacional, 1987, D1to1 estiaados de 1982 y 1987.-CjlcuI01 propios obtPnidos con ba11 a la END y ENFES. 
CUADRO 6.7a. DJF'fRENCIAS PORCEMTIIAI..ES POR PARIDAD, f!EJICO 1'176-77 A1'187 +-----------------------------------------------------------------------------+ 
1Difer,ncias Porcentuales dentro de las Paridades: 
1  
1  Paridad  
lPtríodo  
o  2  3  4  5  6  7 y +  
lfllf'-END  44,84  40,32  37.93  38.45  46.89  73.12  27 .1,  22.'5  
1  
lEHD-ENffS  64.08  16.32  4.36  10.67  -0.63  -17.04  -11.57  -0,49  

1====--===============-~================::a=--========--z::-::=--=====:m:a, 
1Difenncias Porcentuales ,ntr, ParidadHI 
1 
0-1 1-2 2-3 3-4 4-5 5-6 6-7 + ENF 1'17,75 2,.,2 -4.66 -1.03 -11 ,OC, 4.50 -IJ.23 E'MD 188.45 t'7,42 -4.30 5.00 4.78 -23.22 -12.75 
EIFES 104.49 14.31 1.49 -s.n -12.52 -18.16 -1.26 +---------------------------------------------------------------------------------+ 
Futnttl Cuadro 6. 7 
GRAFICA 6.9 PRACTICA ANTICONCEPTIW4 DE ACUERDO A LA PARIDAD DE LAS MUJERES, MEXIOO 

(1171-77 A 1187) 
PORCENTAJES 
80 --·---..-
..~·-··-·-----..·--·-----·------~-----·-··-----·------.....··-----·-··--­

GRAFICA B.10 
DtPIRINCIAI PORCDTUAI.R INTM LAS MUJIRD UIUARIAI 
DE ALQUN ANTICONCEPTIVO DE ACUERDO A 8U A\RIDAD 
MDIOO <••n A ..n 
PERIOD08 

-40 -20 O 20 40 60 80 100 120 140 160 180 200 220 DIFERENCIAS POAOENTUAI.E8 

• 1-2 mm 2-e • a-4 
D ~-e • ct-7• 
fuente: OUedro e.11 
CiRAFIG4 B.fl 
DIFEIENCIAS PORCENTUALES DE LAS MUJERES USUARIAS DE ALGUN ANTICONCEPTIVO DENTRO DE LAI PMfDADD MDICO (187tl-77 A 1117) 

CONCLUSIONES 
En la presente investigaci se ha comenzado por presentar un panorama global sobre el origen de varios métodos anticoncep­tivos, con el fin de subrayar que desde la antigdad exist1an ya ciertas inquietudes por desarrollar algunos mecanismos para controlar los nacimientos, es decir, el uso de anticonceptivos no es un feneno contemporáneo, aunque si lo es su utiliza­ci masiva. 
El segundo apartado del primer capitulo muestra algunas caracter1sticas de la práctica anticonceptiva previas a la implantaci del Plan Nacional de Planificaci Familiar. Se incluyesta secci con el fin de brindar al lector algunos antecedentes que permitieran interpretar en forma más completa el análisis que se ofrece en el timo capitulo, ampliando la informaci disponible. 
En el segundo capitulo se mostrla estrecha relaci que ha existido entre los fenenos socio-econicos y demográficos del pa1s y el cambio operado en las pol1ticas de poblaci. En éste se ha podido constatar que el comportamien­to poblacional no ha sido ajeno a los procesos sociales y econicos. 
En el siguiente apartado se detallla evoluci del marco jur1dico que en un momento determinado asentlas bases 
para que se llevara a cabo el inicio del control masivo de la natalidad en México creando e impulsando la ejecuci de la planificaci familiar en el pais. 
Posteriormente se presentaron los puntos más sobresalien­tes especificamente del Programa Nacional de Planificaci Familiar relacionados con la práctica anticonceptiva. Los aspectos teicos que en este apartado se reproducen resultan indispensales para una posterior evaluaci de las acciones y resultados generados por dicho programa. 
Las caracteristicas más importantes de los métodos moder­nos, de mayor efectividad y más utilizaci en México se muestran en el quinto capitulo. Por su repercusi sobre la salud de la mujer, un conocimiento más preciso sobre las contraindicaciones y efectos secundarios de estos métodos es necesario para evaluar, y en todo caso modificar, los crite­rios hasta ahora prevalecientes en las actividades y orienta­ci de la planificaci familiar. 
En el timo capitulo, eje central del estudio, se confirmque en términos generales, el porcentaje de usuarias se ha incrementado desde 1976-77 a 1987. Al interior de este aumento global, experimentado en 10 as, se observque en el primer periodo (1976-77 a 1982), el ascenso en los niveles de uso fue singularmente intenso para todas las mujeres consideradas en las distintas variables, sin embargo, en el segundo periodo (de 1982 a 1987), la práctica anticonceptiva sufriimportantes decrementos entre la poblaci femenina ubicada en algunos de los rubros considerados. 
Los resultados obtenidos en cuanto a los niveles de efectividad mostruna ganancia global desde 1976-77 a 1987. Esta ganancia puede explicarse no solamente porque los métodos más empleados en los tres periodos fueron los que presentan más bajas tasas de falla (la esterilizaci femenina, la pastilla y el DIU), sino además porque los mayores incrementos de uso se dieron precisamente en estos métodos. Al respecto se mencionque para 1982, los porcentajes de cambio más importantes se verificaron en la esterilizaci femenina y el inyectivo. La pastilla, a pesar de seguir siendo uno de los métodos modernos más utilizados, ha perdido popularidad, ya que se observuna tendencia descendiente en su uso a partir de 1982. En su lugar, parece que la poblaci acudial DIU ya que su uso, que se babia mantenido casi constante para 1982, aumentconsiderablemente para 1987 (un 52.11%). 
En cuanto al análisis presentado por sexo del usuario, los datos mostraron un gran contraste entre la práctica anticonceptiva femenina y la masculina. Las diferencias porcentuales de uso por sexo arrojaron cifras de gran magni­tud, alcanzando su máxima disparidad en 1982, donde el uso de métodos femeninos fue 2,705.94% mayor que el uso de métodos masculinos. 
Al explorar los patrones de prevalencia anticonceptiva de acuerdo al tama de la localidad de residencia de la poblaci, se pudo constatar un comportamiento muy similar 
entre las mujeres de las áreas urbanas y las de las zonas metropolitanas ya que, en ambos casos, los niveles de uso presentan una tendencia de ascenso sistemático desde 1976-77. En este sentido, en las áreas rurales, a pesar de que fue donde se experimentel más importante aumento de 1976-77 a 1982, disminuye el porcentaje de usuarias en un 6. 9% para 1987. Sin embargo, pese a este decremento, sus niveles de uso permanecen muy por arriba de los observados en 1976-77. Es decir, aunque parece que una pequefia fracci de estas mujeres abandonel uso de anticonceptivos, la gran mayor1a del sector rural ha continuado el control de sus nacimientos. 
El examen realizado por nivel de escolaridad, nos permiti6 establecer una relaci directa entre el uso de anticonceptivos y nivel de educaci alcanzado, ésto es, se encontrque a mayor educaci, correspond1a un mayor por­centaje de uso. Se observademás que el incremento más importante se experimentde 1976-77 a 1982, entre las mujeres de más baja educaci (sin escolaridad y primaria). Los resultados obtenidos para 1987, mostraron elevamientos de diversa magnitud en las proporciones de uso correspondientes a las mujeres de primaria y mayor escolaridad. Al respecto se destacel importante descenso en la práctica anticonceptiva experimentado por las mujeres sin escolaridad para este mismo afio de 1987. 
Las altas diferencias porcentuales obtenidas para 1987 
en la práctica anticonceptiva entre las mujeres de baja 
escolaridad y las de mayor educaci, perimitieron confirmar el hecho de que el acceso al sistema de educaci formal (aunque sea en sus niveles más bajos), marca un diferencial significativo en cuanto a la práctica anticonceptiva. 
Con respecto a los patrones de uso de anticonceptivos por edad, los datos mostraron una evoluci en los niveles que, al paso del tiempo, se están acercando cada vez más a los patrones de los pa1ses cuya transici de una alta a una baja fecundidad ha concluido. Se observademás un incremento importante a lo largo de los dos quinquenios (1976-77 hasta 1987), en las mujeres de 15 a 19 as. Ello nos permitisugerir la existencia de una tendencia cada vez mayor entre las jenes de espaciar sus nacimientos. Tal situaci podr1a ser indicativa de un cambio en el patr reproductivo de las nuevas generaciones que están optando por controlar cada vez más su fecundidad. 
También se destacque a cuando el mayor incremento en todos los grupos de edad se verificde 1976-77 a 1982, las mujeres de 45 a 49 as experimentaron so un peque ascenso, nada comparable con el de los otros grupos. 
Los datos arrojados por las encuestas proporcionaron el siguiente panorama: bajos niveles en las mujeres de 15 a 19 as, aunque con una importante tendencia de aumento en el tiempo, que podr1a confirmar la formaci de un nuevo patr de fecundidad, donde estas jenes efectivamente se encuentran prolongando sus intervalos entre nacimientos. Bajo este 
supuesto, se esperarla que en el futuro aumentaran, a más, sus porcentajes de uso. En segundo lugar, las mujeres de las edades medias (20 a 39 as), presentan niveles de uso bastante elevados, pero con pocos cambios de 1982 a 1987. En este sentido no se esperarían importantes incrementos en el futuro en virtud de que, como ya se mencion estas mujeres se encuentran en las edades propicias para formar sus fami­lias. 
Los resultados de las edades avanzadas llevan a la hipotésis de que, por un lado, las acciones de planificaci familiar no han sido muy efectivas en estas mujeres, pero por el otro, podr1a pensarse que sus bajos niveles de uso podrían ser explicados por una vida sexual que no es lo suficientemen­te activa como para necesitar el uso cotidiano de anticoncep­tivos. 
Con base al comportamiento observado en los dos timos grupos de edad, se esperarla que en los primos cinco as un mayor nero de mujeres se incorporaran a la práctica anticonceptiva en estas mismas edades ya que podr1a suponerse que, de alguna manera, ya han creado cierta conducta contro­lista, consolidándola al paso de los as. Por ello, puede suponerse que estas mujeres no la modificarán sustancialmente al llegar a los dos timos grupos de edad del ciclo reproduc­tivo, cuando la gran mayoría ya concluyel tama de sus familias. 
En cuanto a la prevalencia anticonceptiva por generacio­
nes, se seftal6 que las cinco que se pueden analizar, dado el período de estudio de 10 aftos, experimentaron un importante ascenso de 1976-77 a 1982. También se indic6 que a diferencia de las generaciones más viejas (1948-52, 1943-47 y 1938-52), cuya práctica decay6 sustancialmente de 1982 a 1987, las dos cohortes más j6venes (1958-62 y 1953-57), después del eleva­miento general experimentado para 1982, siguieron aumentando en un buen porcentaje, su incorporaci6n al uso de métodos anticonceptivos para 1987. 
Al comparar los datos correspondientes a los tres períodos (1976-77, 1982 y 1987), se seftal6 que no s6lo los porcentajes de uso se han elevado al paso del tiempo, sino que los diferenciales entre los grupos de edad, pese a que aumentaron para 1982, disminuyeron considerablemente para 1987, es decir, la variable edad ha perdido peso como factor explicativo en el uso de anticonceptivos. 
Los resultados obtenidos por nero de hijos sobrevivien­tes, mostraron que todas las mujeres, independientemente de su paridad, incrementaron sustancialmente sus niveles de uso de anticonceptivos de 1976-77 a 1982. Los ascensos más intensos en este período se verificaron en la poblaci de 4 y 5 hijos. 
Para 1987, el patr de incremento general se modific ya que las mujeres de paridades bajas y medias (de O a 3 hijos) experimentaron nuevos aumentos, mientras que la 
poblaci de alta fecundidad (más de tres hijos), disminuy
sus proporciones de uso por debajo de los niveles registrados para 1982. Este feneno sugirique una fracci de esta poblaci volvia su patr inicial de alta fecundidad. 
El análisis presentado sobre la informaci arrojada por la EMF, END y ENFES, nos permitien s1ntesis, llegar a las siguientes consideraciones generales. En primer término, se observque las estimaciones obtenidas parecen indicar que las acciones derivadas del Programa Nacional de Planificaci Familiar en sus primeros cinco anos, fueron dirigidas funda­mentalmente hacia la poblaci femenina, descuidando signifi­cativamente la participaci masculina. 
En segundo lugar, el estudio realizado sobre las diferen­tes variables socio-demográficas mostrademás que dichas actividades privilegiaron la práctica de la esterilizaci 
(exclusivamente femenina) y la distribuci de inyecciones anticonceptivas; que en una primera etapa, las actividades de planificaci familiar concentraron sus esfuerzos sobre las áreas rurales, las mujeres de menor educaci, y sobre las mujeres jenes de los dos primeros grupos quinquenales de edad. 
En el segundo quinquenio, es decir, de 1982 a 1987, la dinámica se modificcualitativamente ya que se lograpreciar una homogeneizaci entre la poblaci usuaria, pues los diferenciales obtenidos entre los diversos rubros de cada variable fueron menores que los estimados en el primer periodo 
(1976-77 a 1982). 
Por timo, vale la pena subrayar que las reducciones experimentadas para 1987 en los porcentajes de uso de la poblaci rural, sin escolaridad, de alta paridad y de las generaciones más viejas, mostraron que una fracci de estas mujeres abandonaron la práctica anticonceptiva, volviendo quizá a sus antiguos patrones de fecundidad no controlada. Al respecto vale la pena sefialar que este feneno de "retorno", experimentado por un pequefio sector de las mujeres rurales, las de baja escolaridad, de alta fecundidad y en las de las edades y generaciones más viejas, sugiere que aunque pueden modificarse ciertas pautas de conducta temporalmente y bajo la influencia de ciertos agentes externos, ciertos valores no pueden ser modificados radicalmente a corto plazo. En otros términos, las transformaciones de los patrones culturales no se pueden concebir, ni a corto plazo, ni en forma lineal. Sin embargo, no puede dejarse de enfatizar que, con base a los altos porcentajes de uso de anticonceptivos reportados desde 1982 a 1987, comparados con los bajos niveles registrados en 1976-77, puede considerarse que probablemente la gran mayor1a de la poblaci femenina se encuentra en una etapa de consoli­daci, de lo que podr1a denominarse, una nueva "cultura anticonceptiva", independiente ya de las acciones directas derivadas del Plan Nacional de Planificaci Familiar. 
BIBLIOGRAFIA 
ALBA, Francisco, La Poblaci6n de México: evoluci y dilemas, Ed. Centro de Estudios Econicos y Demograficos, El Colegio de México, México, 1977. 
, y Potter E. Joseph, "Poblaci6n y Desarrollo en
----,..,....,,....--r­
Méx1co: una sintesis de la experiencia reciente", en Estudios Demográficos y Urbanos, Vol. 1, N. 1, enero-abril de 1986, Ed. El Colegio de México, México, D.F. 
, "Poblaci y Desarrollo, Presencia de la demogra
------,...,,...-­
tia en el debate politico", en revista Demos, Carta demográfica sobre México, 1988, México, D.F. 
BRITO DE MARTI, Esperanza, "Control de la Fecundidad", en revista FEM, enero 1988, México. 
BRONFMAN, M., L6pez, E., y Tuirán, R. (1986), Práctica Anti­
conceptiva y Clases Sociales en México: la experiencia reciente, Estudios Demográficos y Urbanos, Vol. 1, N. 2, Mayo-agosto, 1986, El Colegio de México, México, D.F•• 
CONAPO, Resultados Principales de la Encuesta Nacional Demográfica de 1982, Ed. CONAPO, México, D.F. 
CONAPO, Política Demográfica. Nacional y Regional. Objetivos y Metas 1978-1982, México 1984. 
CONAPO, Programa Nacional de Planificaci Familiar, 1985-1988, s/f. 
DIARIO OFICIAL, Tomo XCVII, N.52, Secci Segunda, Capitulo II, Articulo 80., sábado 20 de agosto de 1936, México. 
ECHARRI, c., "Encuesta Nacional sobre Fecundidad y Salud 1987: Una evaluaci de la calidad de la informaci", Tesis de Maestría en Demografía, CEDDU, El Colegio de México, 1989. 
GARCIA, B., "Anticoncepci en el México rural, 1969", La Fecundidad rural en México, Ed. El Colegio de México, UNAM, México, 1983. 
GOLDMAN, N., s. Rutstein y s. Singh, "Evaluation of Data Quality in WFS Surveys: Summary of Four Papers", Workd Fertility Survey 1972-1984, Symposium, Lodres, Abril, 1984. 
GORDON, Linda, "La lucha por la libertad reproductiva: tres etapas del feminismo", Patriarcado capitalista y Feminis­mo Socialista, Ed. Siglo XXI Editores, México, 1980. 
HARTMANN, Betsy, Reproductive Rights and Wrongs, The Global Politics of Population Control & Contraceptive Choice", Harper & Row Publishers, New York~ u.s.A., 1987. 
IMSS, ¿Oué es una encuesta?, Jorge Martínez Manautou, México. 
JEJEEBHOY, s., "Measuring the quality and duration of contraceptive use: an overview of new approaches" en Population Bulletin of the United Nations, United Nations, New York, 1989. 
JUAREZ, F., J. Quilodrá.n y Ma. E. Zavala, "Aparici de Nuevas Pautas Reproductivas en México", documento presentado en la III Reuni Nacional sobre Investigaci Demográfica en México, Sociedad Mexicana de Demografía, El Colegio de México, Noviembre, 1986 (en prensa). 
, et.al. "Changes in Fertility and Contraception
-----.--­
in Mexico, 1977-1982, International Family Planning Perspectives, Vol. II, No.2, USA, 1985. 
, "Family Formation in Mexico: A Study Based on
--------,-­
Mater nit y Histories from a Retrospective Fertility 
Survey", Ph.D. Thesis, University of London, Londres, 
1983. 
, Revisi de los Estudios sobre estimaciones de la
------,,-­
fecundidad en México a partir de _Encuestas Retrospecti­
vas, Seminario de Fecundidad en México: Cambio y Perspec­
tivas, El Colegio de México, México, 1984. 
_____, (1988), Population Policy, Fertility Regulation and the Status of Women in Mexico, Paper presented in the Course of Development, session "Policy Issues", Interna­tional Union for the Scientific Study of Population, 15­18 June, 1988, Asker, Oslo, Norway. 
LLERA, s., La Desigualdad de la Mujer ante el Control Natal en México, 1982, Tesis de Licenciatura, México, 1990. 
MORA Bravo Miguel, El Derecho a la Planeaci Familiar. Marco 
Jur1dico, Ed. CONAPO, México, D.F., 1984. 
O. N.U. , México, Ed. Organizaci de las Naciones Unidas, Nueva York, 1989. 
NACIONES UNIDAS, Methods of measuring the impact of family planning programmes on fertility: problems and issues, United Nations, New York, 1978. 
, Variations in the Incidence of Knowledge and
-------,,
use of Contraception: A comparative analysis of World Fertility Survey results for twenty developing countries, United Nations, New York, 1981. 
, Eyaluation of the impact of family planning programmes on fertility; sources of variance, United Nations, New York, 1982. 
, studies to Enhance the Evaluation of Family .. 
___P_l_a_n_n--ing Programmes, united Nations, New York, 1985.· 
ORDORICA M. y J.E. Potter, "An Evaluation of the Demographic Data Collected in the Mexican Fertility Survey", World Fertility Survey, Londres (mimeo), 1977. 
PATARRA Neide L. y De Oliveira Maria Coleta, "Anotaciones Criticas sobre los Estudios de Fecundidad", Reproducci de la poblaci y desarrollo. No. l. Revisi critica de los estudios de fecundidad en América Latina, ConsejoLatinoamericano de Ciencias Sociales, CLACSO, Buenos Aires, Argentina, ·19-7~ ~ ­
PALMA, Yolanda, "Niveles y tendencias recientes del uso de anticonceptivos" en revista Demos, 1988. 
POPULATION INFORMATION PROGRAM, "Métodos de Barrera", Population Reports, Serie H, Nero 6, Septiembre de 1983, Population Information Program, The John Hopkins University, Baltimore, Maryland, EUA. 
POPULATION INFORMATION PROGRAM, "Esterilizaci Masculina", Population Reporta, serie D, Nero 4, Diciembre de 1984, Population Information Program, The John Hopkins Univer­sity, Baltimore, Maryland, EUA. 
POPULATION INFORMATION PROGRAM, Population Reports, Serie H, Nero 7, Febrero de 1985, The John Hopkins University, Baltimore, Maryland, USA. 
POPULATION INFORMATION PROGRAM, "Esterilizaci Femenina", Population Reports, serie c, Nero 9, Marzo de 1986, Population Information Program, The John Hopkins Univer­sity, Baltimore, Maryland, EUA. 
POPULATION INFORMATION PROGRAM, "Inyectables e Implantes", Population Reports, serie K, Nero 3, Febrero de 1988, Population Information Program, The John Hopkins University, Baltimore, Maryland, EUA. 
POTTER, J., Una apreciaci del papel de las variables in termedias en el descenso de la fecundidad Latinoameri­cana, en "Memorias del Congreso Latinoamericano de Poblaci y Desarrollo", UNAM, EL COLEGIO DE MEXICO, PISPAL, MEXICO, D.F., 1984. 
PULLUM, J., JUAREZ, F., y CASTERLINE, J., "El Cambio de la Fecundidad en México: Importancia de los factores socio-econicos y las variables intermedias", III Reuni Nacional sobre la Investigaci Demográfica en México, El Colegio de México, 3 al 6 de noviembre de 1986, Sociedad Mexicana de Demografía, SOMEDE, México, D.F., en prensa. 
QUILODRAN, J., "Niveles de Fecundidad y Patrones de Nupcia­lidad en México", trabajo preparado para la Encuesta Mundial de Fecundidad (World Fertility survey), (mimeo), 1983. 
Ross J., ET. AL., Family Planninq and Child survival. 100 Deyeloping Countries, Center for Population and FamilyHealth, Columbia University, New York, 1988. 
SECRETARIA DE PROGRAMACION y PRESUPUESTO, Coordinaci General del Sistema Nacional de Informaci, Encuesta Mexicana de Fecundidad. Primer Informe Nacional, Volmenes I y II, México, 1979. 
SHAPIRO, R., (1987), contraception. A Practica! and Politi cal Guide, Published by Virago Press Limites, London, 1987. 
URBINA, M., et. al., "Fecundidad, anticoncepci y planifi caci familiar en México" en revista Comercio Exterior, 1984. 
WELTI, c., "Algunos factores asociados al descenso de la fecundidad en México en un periodo reciente", Los Factores del cambio demográfico en México, Ed. El Colegio de México, 1984. 
WORLD FERTILITY SURVEYS, Guidelines for Country Report No. 1, WFS Central Staff, International Statistical Institute, Londres, Gran Breta, 1980. 






