INSTITUCIONES SOCIALES Y REPRODUCCION 
Trabajo de tesis presentado por ·ROSA MARIA CAMARENA ;CQRDOVA para 121. obtenci del grado de t-'IB.estra en. ?mografia en el Gentro de E$tudios DemogrAticos y de Desarrollo Urbano de El Colegio de México. 
Marzo de 1990. 
AGRADECIMIENTOS 
Más que un dE:ber, es un gusto e:-:presar agradecimiento a personas como la Dra. Brigida Garcia, asesora de este trabajo de tesis, en quien siempre encontré el apoyo requerido para su realizaci. De ella recib1 sugerentes y orientadoras ideas y enriquecedores comentarios, asi como un estimulo constante. 
Asimismo, a Guadalupe Salas, amiga y compaf'íera del trabajo del que surgi
la  idea de  a.bordar  el  tema  aqu1  tratado y  quien  en  forma  espont~nea  y  
desinteresada  se  dio  a  la  tarea  de  leer y  hacer  atinados  comentarios  a  
algunas partes de  este  trabajo.  

CONTENIDO 
I NTRODUCC I DN • ............................................................1 CAPITULO l. INSTITUCIONES S0C1ALES Y REPRODUCCION POBLACIONAL •••••.• ~8 CAPITULO II. INSTITUCIONES DE SALUD, RELIGIOSAS Y DE COMUNICACION MASIVA: ALGUNOS PLANTEAMIENTOS SOBRE SU RELACION CON EL COMPORTAMIENTO REPRODUCTIV0 ....................••.••• 30 
Il.1. instituciones oe salud ..........................•.....••33 
II.2. Instituciones religiosas...•........•..........•.••.••••55 Il.:::C,. lnstitucione=· de comu.n1cac1 masiva •••••••••••••••••••• 84 CAPITULO III. INSTITUCIONES EDUCATIVAS .........................•.••.• 102 IlI.1. Educaci y fecund1.dad. Algunas evidencias dE' su 
'I l r) ,= Lt l 2~ C j_ 61 • • " • • • • • ª • • • • • • ., • ,i • • • ,. • • • r. • • • • • • • • • • •• J.()2
e • • • • • 
I I 1 • '.:::: • ~1 :.t. ~!unE!~. e v ] o f.::> rv.:: J. a. s d e i e<. re i ,':I e i 6n e d u e a e i On -f e e: und 1 d ad , eouc.¿\c16·-1-ant:tceonc.:.epc 16r, en t·1é.=·:1co••• , •••••••••••••• -•• 115 
r
·.iII.3. La J....,!::.t1tuc16-1 escc:ilar••.•.••.•.••.••••...•••• ••••••• • 125 
CAPITULO IV. EL LIBRO DE TEXTO GRATUITO EN MEXICO: SUS CONTENIDOS RELACIONADOS -CON LA REPRODUCCION HUMANA .............••• 140 
IV. 1 • E i 1 i b re, de te>: to 9 r a tui t; o •••••••• • •••••••••••••••••••• 141 
IV.2. La familia en los libros de texto..........••.••••..•.• 148 .. 
I \' • ~: • Fi:o 1es • • • • • • • • • • • • • • • • .• • • • • • • • • • • • .. • • • • • • • • • • • • • • • • • 161
ll • • • 
I tv' • 4 • F'ob 1 a e 1 é,n • • • • • . • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • 1 8 ¡· 
IV.5. Sexualidad y reprociucc16n ..•••••••...••.••.•••.•••..•.•. 194 1\j • 6 11 Sa l Lld • • .. • • • • • ._ • • • • • • • • · • • • • • • .. • • • • • • . .:: • • • • n • • • • • • • 2 () 6 SINTESIS Y COMENTARIOS FINALES .•.•...•...•.••••.. ·.••••.•.••.. ....•.•.211
• 
AF'E.ND ICE••••••••••••••••••••• ·• ••• ·••••••• ~ •••••••••••••••••••••••••••• 234 B I BL I OBRAF I A • •••••••••••••••••••••••••••••••••••··• ••••••••••••••••••••238 

INTRODUCCION 
El tema de la reprodL1cci6n de la poblac16n, en SLI parte correspondiente a la fecundidad, ha sido objeto de mtiples y variados estudios que se han orientado a la identificaci, comprensi y e>:plicaci6n de los factores de la realidad social qlle determinan la existencia de variaciones en al comportamiento reprodL1ctivo. 
La bqueda y anAlisis de tales determinantes ha sido tradicionalmente enfocada desde dos perspectivas principales de la realidad social, esto es, aquélla qlle considera a la reproducci de la poblaci6n en ·su relaci con las condiciones socioecon6nicas imperantes al nivel de la sociedad global, o bien, la qL1e la considera en SLI relaci con las caracteristicas y comportamientos personales de individuos concretos. 
A cuando resL1lta incuestionable el valor de las aportaciones que muchos 
de los estudios re.ali zados bajo esos enfoqL1es han hecho al conocimiento y comprensi6i del comportamient-o reproductivo, es preciso reconocer las limitaciones qlle la mayoria de ellos presentan al tomar en cuenta, de manera aislada, solamente los aspectos macro o micro de la realidad social, sin establecer alg tipo de cone:<i6n entre ellos. 
Asi, lo~ estL1dios de tipo macro han sido con frecL1encia criticados por el reductionismo y mecanicismo con el que intentan entender y explicar, a partir de variables de tipo agregado propias de la sociedad en su conjunto, las mane~as como individL1os concretos se reprodL1cen, como si las condiciones vigentes al nivel de la estructura social general y los estimulas generados a este nivel, se extendieran y repercL1tieran en forma automática, directa y homogénea sobre el nivel de las decisiones y acciones del individuo y la pareja, nivel este timo en el que a fin de cuentas se lleva a cabo la reproducci6n de los individuos. En este tipo de estudios se ignoran los procesos y mecanismos intermedios a través de los cuales dichas condiciones y estimulas llegan y son percibidos, sentidos, vividos y tradL1cidos e incorporados en las decisiones y acciones que individuos concretos, ubicados en diferentes posiciones de la estruc~ura social y con necesidades y experiencias de vida particulares, realizan en torno a SLI rep rodL1cc i 6n. 
Por su par~e, entre los cuest1onamientos que se nan hecho a mucho~ rje los estudios que concentran la atenci en 113.S caracterist1c:as y comportamientos 1naiv1duales, est~ el referido al aislamiento que de estos timos se hace respecto del contexto social eG que se desenvuelven. En 01chos estudio=-, la conoucta reproductiva suele ser visualizada como 1na1solublemente asociada a las caracterist1cas socioeconicas y 
culturales da las que el individuo es poseedor, o bien, como resultante de un voluntar1smo derivado exclusivamente de los valores, actitudes y motivaciones particulares de cada individuo. En este tipo de estudios .ha e;dstido poca preocupacién por la inda9aci6n ae los procesos y mecanismos a partir de los cuales tales atributos personales se generan, conforman y transforman. Se ha de,iado de lado la es:fera de la. acci colectiva en la que la vida del indiviouo transcurre, perdiendo de vista al individuo como persona inserta y actuante en un entorno social a1na.mico y cambiante, qL,e marca las pautas de interacci6n con sus semc.Jantcs y· con el medio, y que afecta, definiendo y redefiniendo de manera continua, los atributos y comportamientos de las personas. 
De esta manera, una gran parte de los estuo1os soore reproducci realizados se ubica en alguno de los puntos la realidad social, el de· 16 macro o lo micro, descuidando la indagac16n de lo que ocurre entre ambos. No obstante, en el altimo tiempo se ha insistido cada 
1 
vez  mas,  en  la necesidad  de  incot:pora.r  e~-~presamente  ese  olvidado  nivel  
intermedio de  realidad  en  el  análisis de  la  rep reduce i 6n,  e~dstiendo  ya  
algunos estudios -aunque  toda v1a  escasos­ que  nan  empezado  a  ocuparse  de  
el.  

-. 
Es en la linea de recuperaci de ese nivel intf:~rmed10 ae realidad..::. donde se inscribe el presente trabajo. 
1· 
Ver por ejemplo, ZEMELMAN,tP82; POTTER,lP89; LESTHAEOHE,t089; McNICOLL,tPSO; LERNER y LIVEN..u:s.tPS•; LERNER Y QUESNEL, lPBd; MERTENS,lP82; MIRO Y POTTER,ls>e?; ent.r• otroa. 
A lo lCU'go de eat.e t.ra.bCljo aubyo.ce . una. concepci de rea.li.da.d integro.da.. pa.ra. finera ana.li t.icoa, por t.rea ni.v•lea. E11i.a. concepci.6n es retomada. de un ma.rco concept.ua.l elCLbora.dQ a.nt.•riormente pa.ra. prop6aito11 de claA1ifica.ci.6n de lci -i.nv•at.i.gcr.ci. aoc(a.l. en pla.ni.fi.ca.ci.6n fa.mi.l.ia.r. Pa.ra. ma.yoresa deta.ltesa de ca.da. uno de dichosa niveles y sus mutuo.a vinculcici.onea, ve-r CAMARENA Y SALAS, tP87~ 
,.., 
..:.. 
Parti ende de una concepc i 6. que Llb i ca a 1 individuo como ser inmerso y sujeto, a la vez que participante y actuante en un habitat social especifico, configurado por formas de organizaci, relaci y prácticas sociales instituidas por los propios individuos en el transcurso de su vida en sociedad, en las siguientes páginas se plantean algunas ideas acerca del papel que, sobre la reproducci6n de los individuos, juega el mundo institucional en el qu~ se desenvuelve la vida cotidiana de las personas. 
Las instituciones s~n vistas como formas sociales actuantes en la definici6n de las condiciones concretas de e:dstencia de las personas, tanto por lo que se refiere al plano de lo material, como en lo concerniente a la generaci y propagaci del sistema de normas, valores, prkticas y actitudes compartidas por la sociedad o sectores especificas de ésta, todo lo cual sirve como marco de referencia a las decisiones y acciones que los individuos realizan en torno a los diferentes aspectos que rodean a sL1 reproducci. Asimismo, las institL1ciones sociales son vistas como canales de enlace entre lo macro y micro, en tanto que es a través de ellas, por su mediaci, que las condiciones prevalecientes y los estimules generados al nivel de la sociedad global, adquieren significado y materialidad para individuos concretos, y, que las acciones realizadas por éstos adquieren capacidad de repercusi e incidencia en el mantenimiento o transformac:i6"1 de las condiciones· globales de la sociedad. 
Aunque .de una manera indirecta y velada, la actuaci de las instituciones sociales en la definici6n del comportamiento reproductivo de los individuos, ha sido implicitamente considerado en la mayor parte de los estudios que a nivel micro han tratado de explicar dicho comportamiento. Tal consideraci subyace en la capt;aci6n de los efectos que las acciones institucionales producen sobre las personas, los cuales son generalmente aprehendidos en forma de atributos encarnados en individuos concretos. Sin embargo, es poc:o lo que ha hecho por indagar acerca de las fuentes institucionales a partir de las cuales tales atributos se generan y conforman, siendo escaso el conoc:imiento que se tiene respecto a las instituciones en si mismas y en su inserci en el entramado social y, sobre todo, de las acciones especificas que realizan y que, en forma deliberada o incidental, pueden incidir sobre la reproducci de los 
individuos. Mucho menos se conocen los procesos y mecanismos a través de los cuales las acciones realizadas y los mensajes emitidos por las instituciones, impactan y se encarnan en los individuos, ya sea en forma de subjetividades o de atributos soc1oecon6micos particulares que desembocan en comportamientos reproductivos especificas. 
Aborda.r de-manera integral la relaci entre las instituciones sociales y la reproducci, reprE·senta una. tarea de gran envergadura, una pequef'ía parte de la cual es emprendida en este trabajo. El tratamiento que de dicha relaci se hace aqu1, constituye solamente una apro~:imaci6n, necesariamente incompleta y parcial, al conocimiento del papel que las instituciones sociales juegan en el comportamiento reproductivo, asi como de algunas de las v1as a través de las cuales inciden o pueden incidir sobre éste. Cabe sef'íalar que el interés de este trabajo se centra, má.s que en la indagaci6"l de los efectos que las acciones institucionales producen sobre las conductas reproductivas de individuos concretos, en la reflexi acerca de lo que las instituciones hacen o pueden hacer, ya sea real o potencialmente, de manera intencionada o accidental y en forma directa o indirecta, para influir sobre las decisiones y acciones reproductivas de los individuos y las parejas. Es decir, aqu1 no se trata de averiguar qué tanto, ni c6no, las influencias emanadas de dichas instituciones se traducen en características especificas de los individuos ni, consecuentemente, de aprehender los efectos de sus acciones en forma de atributos de individuos concretos; má.s bien se trata de identificar y delinear alguna~ d_e las vias a través de las cuales las instituciones, en raz6n de las funciones sociales que está.n llamadas a desempef'íar, pueden ejercer alg tipo de influencia que incide sobre la reproducci. 
Es as1 que el interés sobre las instituciones se concentra en la consideraci de éstas en tanto productoras de situaciones objetivas y de cigos norm~tivos y valorativos que afectan la reproducci de los individuos. Sin embargo, cabe aclarar que, a cuando en un primer momento se esbozan algunas ideas que contemplan de una manera general al mundo institucional en el que la vida de los individuos se desenvuelve, má.s adelante la atenci se circunscribe en las instituciones que actn al nivel de los aspectos normativos; y valorativos de la reproducci, dejándose fuera de consideraci a las instituciones que. actn por la via 
de  la creaci  de  las condiciones materiales que  rodean  a  ésta,  algunas de  
las cuales,  sobre  todo  las  relacionadas  con  los  aspectos  de  naturaleza  
econica,  han  sido objeto ya  de  numerosos  estudios.  

El trabajo está organizado en cuatro capitulas, en el primero de los cuales se intenta ubicar a las instituciones sociales como parte integrante de la realidad social, como sust~ato básico e inherente de las sociedades humanas, indisolublemente ligadas a la vida en sociedad de los individuos y a las características que la reprodL1cci6n de éstos adopta. En tal sentido, se hace un planteamiento general de la génesis y raz de ser de las instituciones dentro de las sociedades y del papel que dentro de las mismas desempef"ían, para esbozar, má.s adelante, algLmas de las formas en las que diferentes tipos de instituciones pueden afectar el comportamiento reproductivo de las personas. 
En t'.:-! l segundo capitL1lo, la atenci se centra en el análisis de un grupo de instituciones que actn ·como formadoras e inculcadoras de normas y valores qu~ orientan la conducta de los individuos. El aná.iisis gira en torno a un par de instituciones sobre las que la sociedad ha delegado la socializaci6n de sus integrantes -esto es, las religiosas y las de comunicaci masiva-, as! como de las instituciones de salud, sobre las que recientemente ha recaído, al menos en nuestro pals, la principal resrrmsabilidad en materia de regulaci6n de la fecundidad, no so en sus aspectos operativos e instrumentales, sino también y de manera relevante, en lo concerniente al cambio valorativo y actitudinal respecto a la reprodL1cc i 6n. Las tres instituciones aqui consideradas tienen como factor comm, ademá.s de su capacidad para influir sobre las conciencias de los individuos, la cuasi universalidad de la eHposici de éstos a tales 
influencias, lo que las convierte en poderosos canales de incidencia en materia reproductiva. 
Lejos de intentar un análisis exhaustivo de cada una de las instituciones sef"íaladas, se destacan solamente algunos aspectos referentes a su génesis, al papel y la importancia que para la vida de la sociedad han adquirido, y algunos aspectos de su estructura, organizaci y funcionamiento que pueden estar ligados o pueden condi~ionar, el tipo e intensidad de los efectos que en materia reproductiva tienen sobre la poblaci. La 
exposici se complementa con algunas evidencias empíricas que permiten visualizar la importancia que las acciones desarrolladas por estas instituciones revisten o pueden revestir en la definici de las conductas reproductivas. 
Tratamiento especial se hace de la instituci educativa en virtud de la potencialidad e~-:plicativa que la educaci6n ha mostrado tener en el cambio del comportamiento reproductivo. El tratamiento de esta instituci, considerada tradicionalmente como la instituci socializadora por e:<celencia, difiere del hecho para las instituciones arriba sef'ialadas, en el sentido de que se intenta descender y abordar uno de los instrumentos a través de los cuales la instituci escolar transmite y reproduce una cierta visi del mundo que no so implica conocimiento, sino valoraci y normatividad. 
Al análisis de las instituciones encargadas de la impartici6n formal de educaci se dedican el tercero y cuarto capitulas. En el primero de ellos se hace un recuento de algunos de los principales hallazgos obtenidos en estudios realizados en diversos países acerca de las vinculaciones existentes entre la educaci y la fecundidad, y que han. sido resumidos en los trabajos de Cochrane (1979) y -Caldwell <1980> • ET panorama de la relaci entre la educaci y algunas variables asociadas a la reproducci, es completado con algunos datos que, habiendo sido recogidos a través de diferentes encuestas realizadas recientemente, ilustran la situaci de dichas relaciones para el caso especifico de Mé:dco. Más adelante, la instituci escolar es abordada siguiendo la misma tica · de análisis empleada en el capitulo anterior para el resto de las instituciones consideradas. 
Por su parte, la intenci del cuarto capitulo es la e~-,pioraci de los valores, normas, actitudes y conocimientos que, en relaci a diferentes aspectos vinculados con la reproducci humana, la instituci escolar ensef'ía e inculca en el caso especifico de Mé:dco. Para ello se considera uno de los principales instrumentos de los que la escuela se vale para la realizaci de sus funciones de impartici6n educativa, esto es, el libro de texto. 
Tomando como base los libros de texto que el Gobierno Mexicano distribuye en forma gratuita entre los alumnos de educaci primaria, y después de una breve e>,posici del origen y evoluci de tales libros, en este 
capitulo  se  analizan  los contenidos que  éstos  transmiten  en  torno  a  la  
familia,  los  roles  familiares  y  sexuales,  la poblaci,  la se~<ualidad,  la  
reproducci  y  la salud  de  los  individuos.  

Si bien es cierto que los libros de texto constituyen solamente uno de los elementos intervinientes en el proceso educativo de los individuos y de que el nivel de la educaci primaria constituye solamente uno de los eslabones del proceso educativo formal, también es cierto que la existencia de libros con caracteristicas como los aqui considerados, es decir, gratuitos y de uso obligatorio en todas las escuelas de ese nivel, es todavia privativo de la educaci primaria, por lo que la exploraci de lo que la escuela transmite en otros niveles educativos, resulta ser una tarea de mayor complejidad. Sin embargo, los libros de texto gratuitos para la educaci primaria constituyen buenos representantes de lo que la instituci escolar hace, o pretende hacer, en la inculcaci de valores, normas, actitudes y conocimientos en materia reproductiva, en la etapa mAs formativa y receptiva del individuo. 
Por Qltimo, al final del trabajo se presenta un apartado en el que se recogen, sintetizan y comentan algunos de los aspectos más relevantes del desarrollo del mismo. 
CAPITULO I. INSTITUCIONES SOCIALES Y REPRODUCCION POBLACIONAL 
En su actuar cotidiano, el ser humano ha desarrollado una serie de formas de acci y de relaci e interacci con sus semejantes, que al ser habitual izas as! como difundidas, reconocidas y compartidas por la colectividad, y transmitidas de generaci en generaci, se han institucionalizado para conformar el orden social particular de cada sociedad. 
Las instituciones sociales son producto humano en tanto que se originan y establecen a partir de la vida en sociedad. Producidas a partir de una experiencia social concreta, configuran sistemas organizados de valores, normas, prácticas y pautas de comportamiento que rigen las relaciones y actividades que los hombres establecen y realizan en su actuar cotidiano para la satisfacci o soluci de necesidades y problemas espec!ficos, pero de incumbencia com. 
-Las instituciones tienen, en principio, un carácter relativamente permanente, lo que sin embargo no significa que sean estáticas e inmutables. Por el contrario, al ser producto de la actividad humana se encuentran en continuo movimiento, ya sea para su conservaci o transformaci; movimiento que es generado por la d ints.mica de la vida colectiva-~ y que determina el carácter temporal y espacialmente relativo 
4
de l~s instituciones• Son las acciones de los individuos las que· definen y redefinen la existencia y la-s caracter!st icas que adoptan las instituciones vigentes en un momento determinado, siendo 11 cotidianamente puestas en confrontaci con las condiciones objetivas de e~dstencia de 
30si. loe hombree aufr•n la.a i.neti.tuci.on•e. por otrc:a. pa.rt• la.a fundc:a.n y la.a ma.nti.enen gra.ci.c:a.a a. un coneeneo qu• no •• Óni.ca.m•nte po.ai. vi.da.el fr•nl• a. Lo i.nati,tu1 do. saino a.cli.vi.da.d insit.i.luyenle. La. cua.l puede aervi.r volver 
a. cueati.onar ci la.si i.nsili.tucionea" <LAPASSADE. toso:~>. 
El término i.naliluci6n connota. movi.mi.•nlo. Ti.en• un "aenli.do a.cli.vo hacer tener en pie la. máqui.na. soci.a.l y ha.ala. de produc:i.rla..•. la. noc:i.6n lo i.nsat.i.tu1 do forma.a uni.veraa.Lea de rela.(?i.onea aoci.a.lea que na.ci.eron.. ori.gina.ri.a.ment.e. en uno. aoci.eda.d i.nsili.luyenle. que nunca. aon defi.ni.ti.vo.a sino por el contra.ri.o ae tro.nsaforma.n y ha.ata. pueden enlra.r en 
•l ti.empo ele au oca.ao" CLAPASSADE y LOURAU, ,oa,:20,>. 
5
las personas que las practican -los agentes y su clientela11 • 
Las instituciones son pues, inherentes a la vida en sociedad. Establecidas en torno a "cualquier zona de comportamiento de relevancia colectiva116 , a través de ellas no so se produce un cierto orden social, sino que éste se reproduce, ya sea en términos de conservaci o transformaci, constituyendo el sustrato en que se apoya el orden, la direcci y la estabilidad, lo mismo que el eventual cambio, de la sociedad. Es mediante ellas que se realizan las funciones globales, pero concomitantes a toda vida en sociedad, de: 
a) 
socializaci6n, a través de las cuales se lleva a cabo la transmisi, difusi e inculcaci6n de los valores, normas y formas de conducta compartidas y aceptadas por la colectividad y/o el sector hegemico de la misma, ejerciendo su influencia en el proceso de mantenimiento y reforzamiento del orden de cosas vigente, o bien, en el proceso de moldeo, apertura y cambio hacia nuevos patrones de conducta y/o formas de relaci6n entre los individuos; 

b) 
producci y distribuci6n de bienes y servicios, es decir, la generaci de los bienes materiales y los servicios que la colectividad requiere, o considera necesarios, ·para su sobrevivencia y bienestar, as1 como su reparto y circulaci entre los miembros de ésta; 

c) 
control social, por medio de las cuales se regula y controla el funcionamiento y el rumbo de la sociedad en su conjunto y, en particular, el comportamiento de los individuos en relaci a los valores aso~iados al modelo de sociedad que se pretende y a las conductas reconocidas como socialmente válidas, realizándose dicha regulaci y control mediante el establecimiento de leyes y reglamentos y la aplicaci6n de recompensas, sanciones y castigos de indole tanto fisica como material o simbica; y 


7
d) reproducci biolica, encaminadas a la reproducci de la especie. 
Ahora bien, las instituciones sociales son establecidas por los miembros de la sociedad para la consecuci de finalidades especificas. Toda instituci persigue una finalidad oficial o principal., "finalidad que, 
5 
LOYOLA y QUINTEIRO. u>a2:,. 
6 
BEROEJt y LUCKMANN.iOcS?:85. 
7 
CAIIARENA y SALAS.i088:t2. 
tomada en si misma y aisladamente recibe el nombre de funci6n 118 , la cual es definida a partir de la ideologia y las estructuras de relevancia dominantes en la sociedad. Dicha funci a su vez, define el carácter especifico de la instituci, esto es, su organizaci, las reglas que la rigen, los roles que juegan sus integrantes, las acciones que realiza, al tiempo que condiciona tanto la ubicaci de la instituci dentro del conjunto de instituciones vigentes en la sociedad, como los alcances de las acciones por ella desarrolladas. 
Asi, cada instituci6i constituye una forma social que, siendo visible o 
9 
no, tiene una finalidad principal y es portadora de una ideología particular, de una historia y de una lica de evoluci6i propias, poseyendo también sus propios sistemas de valores y normas, asi como formas de organizaci6i, control y procedimientos particulares Y, eventualmente, un sustrato material para el desarrollo de sus funciones. Todo ello rige y entra en juego -mediado por la intervenci de los agentes humanos encargados de su operaci-en la determinaci de las características que el funcionamiento interno de la instituci asume y en la definici6n de la trascendencia y los efectos que su existencia y las acciones que realiza puedan tener sobre los individuos y la colectividad en su conjunto. 
Por otro lado, a cuando cada instituci tiene una funci oficial definida, es preciso seftalar la transversalidad funcional que las caracteriza. Esto es, si bien la génesis y existencia de una instituci se asocia indisolublemente al desempef'ío de una funci especifica, referida a un campo particular del comportamiento y actividad humanas, no se restringe exclusivamente a ella; en la medida en que dicho campo no es algo aislado, con existencia propi~ y disociado de otros sectores de 
8 
LOURAU ,j,'1170:j,9. 
9 
Loa forma.a aoci.a.lea eon vi.ai.ble• porque li.enen una. orga.ni.za.ci.6n y una. corporei.da.d juri di.ca. y/o ma.leri.a.l que le.a ha.cen fáci.lmenle reconocible• <cfr. LOURAU,iP?O: S)). Exi.alen i.nali.luci.on•• que cuenla.n con una. i.nfra.eatruclura. ma.leri.a.l y orga.ni.za.ci.ona.l de li.po forma.l, como por ejemplo, lCl.8 i.nali.luci.onea educa.ti.va.a, la.a de aa.lud, la.a reli.gi.oaa.a, la.a politi.coa, ele. . Exi.alen otra.a que, referi.da.a a.l ca.mpo de la.a relC1Ci.on•• que loe i.ndi.vi.duoa eela.blecen entre ai de manera. i.nforma.l en el curao ~e au vi.del coli.di.a.na., ••lán deaproviala.a de una. i.nfra.ealruclura. ma.leri.a.l y/o lega.l, formando ai.n emba.rgo, pa.rle i.nlegra.nle y funda.menla.l d• la. vi.da. de éaloa. 
comportamiento y actividad humana, en el cumplimiento de su finalidad oficial la instituci realiza simultáneamente otro tipo de funciones distintas a ésta, de tal manera que . 11 ninguna instituci es puramente 
Á-.. 
i 10
econu111ca, pal tica ni ideolica" , sino encrucijada de funciones diversas. Asi, una misma instituci desempe~a, aunque de manera colateral, secundaria o quizá.s marginal, funciones propias de otras instituciones y, una misma funci puede ser desempe~ada por diversas 
. t·t . 11
1ns 1 uc1ones • 
Asimismo, las distintas instituciones existentes en una sociedad no necesariamente constituyen un mundo institucional armico, desprovisto de conflictos y contradicciones, en ~1 que aquéllas operen siempre en un plano de complementariedad y/o reforzamiento o apoyo reciproco, sino que por el contrario, tanto las funciones (oficiales y secundarias), como las acciones desarrolladas por una cierta instituci para el cumplimiento de éstas, pueden estar en conflicto, contrarrestando u oponiendo resistencia a las funciones, normas o acciones emprendidas o establecidas por otras instituciones. 
A más, al interior de cada instituci tampoco e>:iste necesariamente una situaciéA armica, en donde lo prescriptivo tenga una correspondencia exacta con el funcionamiento real de la misma. Esto es a.si en la medida en que si bien su funcionamiento está. regido ~ar un cuerpo de normas, reglas y formas de procedimiento establecidas, éstas no son comprendidas, acatadas, ni aplicadas de la misma manera en distintos momentos, ni por los diversos agentes e in~ividuos que participan en la vida de la instituci, e,dstiendo un conjunto de fuerzas en lucha permanente al interior de ésta, en una constante confrontaci entre el ser y el deber 
12
ser, entre lo 'instituyente y lo institu1do• De ah! que "e~-: i sten 
diferentes niveles de legitimaci institucional, el é>dto o fracaso de 10
CARBA.JOSA, toe•: 2tS7 
11 
"Ro.y qu• t•n•r en cuentc:i odemá.a que lc:i fábrica., o lo. compo.f'Íi o., p.-oduc•n modeoloa de comporta.miento, ma.nti.enen norma.a saocia.lea, integra.n a. losa ueucui.oa al saisatema. tota.l" CLOURAU, t'1'70:tO>. "La. uni.dod de uno. organi2:aci.6n con•i.ete. por un la.do, en un ordenamiento esapeci ti.co c:t. la.a funci.onea aocio.lea en torno de unc:i funci ofi.ci.c:il pri.vi.legia.cla. y, por el otro, en la excluai.6n ofi.cia.l de a.lguna.a otra.a funci.onea.,; que entonce• pa.eo.n a saer la.tent•a, acci.denta.l•• o informa.lea" <Idem. :t,>. 
12 
LAJ'ASSADE: y LOURAU,1PB1. 
los mecanismos conceptuales de control e imposici6n de normas e ideologias••• depende del poder de aquéllos que operan con ellas, de la autoridad que consiguen detentar y también de la viabilidad que ofrecen a 
1~
los intereses de los grupos que las mantienen" ._. 
La diversidad de funciones realizadas por una instituci, lo mismo que el nivel de armenia o conflicto interinstitucional, guarda estrecha relaci con el nivel de segmentaciái institucional existente en una sociedad, el cual se asocia directamente con el grado de complejidad de ésta y, mAs especific-amente, con el de la divisi social y la especializaci del trabajo prevalecientes en la misma. A medida que dicha complejidad es mayor, existe también una segmentaci6n mayor de las relevancias sociales, que repercute tanto en una creciente diferenciaciái y fragmentaci institucional, como en el alcance que las diferentes instituciones tienen respecto a los diversos grupos sociales, de manera que no todas ellas resultan iQualmente relevantes y significativas para los distintos miembros de la sociedad, ni mantienen una unidad ni una lica funcional coherente entre si. 
Es decir, a medida que la divisi del trabajo es mayor, que los diferentes miembros de la sociedad tienden a participar cada vez menos en los mismos asuntos de la vida social, para canalizar sus esfuerzos y actividad de manera diferenciada hacia sectores cada vez mAs especificos y especializados de ésta, las diferentes instituciones por ellos establecidas tienden a abarcar sectores cada vez mAs delimitados y precisos de la vida social, constituyendo un conjunto de 11 peque~os poderes, de saberes organizados y especializados1114 , que responden a los intereses y necesidades particulares de cada uno de dichos sectores y de los grupos sociAles en ellos involucrados. 
As1, no todas las instituciones guardan, en sus finalidades, ideologia y acciones concretas, una misma orientaci que se dirija hacia la consecuci de objetivos icos, vAlidos y significativos para la sociedad 
en  su  conjunto,  sino que  poseen  una  orientaci  particular acorde  con  los  
intereses y  necesidades de  los sectores  y/o  grupos  a  los  que  sirven.  De  
13 LOYOLA  y  QUINTEIRO,  t~2:,.  

tal suerte que si bien las instituciones pueden complementarse unas con otras, también pueden entrar en conflicto reciproco. 
A consecuencia de la segmentaci6i institucional, los diferentes miembros de la sociedad participan de manera diferenciada en las diversas instituciones sociales existentes, en tanto que no todas ellas .ataf'íen por igual a todos los individuos de la colectividad. De ah! que no todos los individuos estén e;.:puestos a la influencia de las mismas instituciones, sino que ésta puede variar considerablemente de una persona a otra. La variabilidad expositiva de los individuos a la influencia institucional se acrecienta todavia más al considerar que a lo largo de su vida, los individuos están e>tpuestos, tanto de manera simultánea como secuencial, al control e influencia ejercidos por instituciones de diversa naturaleza. 
En efecto, el individuo en tanto ser social se encuentra inmerso en el transcurso de toda su ~xistencia, en un mundo institucional. Desde su nacimiento se enfrenta a un orden cultural y social especifico, en el que los patrones de comportamiento, las formas de relacionarse con los demás, las maneras de hacer las cosas, los valores, las creencias, han sido definidas con anterioridad a su existencia, y requieren ser aprendidas por aquél.a. Las instituciones se le presentan al individuo, en primera instancia, como una realidad dada, establecida, inalterable y evidente por si misma, en cuya creaci no particippuesto que la e>tis'tencia de éstas 
15
antecede a su nacimiento y se extiende más allá. de la su muerte . 
Sin ·embargo, a cuando las instituciones son e:<ternas al sujeto individual, no le son ajenas puesto que están presentes, ya sea de manera 
15 wun mundo inati.t.uciona.t. pu••• •• exp•l'im•nla. como rea.tida.d t.iene una. hiat.oria. que a.nt.ecede a.t na.cimiento del i.ndi.vi.duo y no ea a.cc•ai.bl• a. au memori.a. biográfica.. Ya. •xiat.1 a. a.nt.ea de qu• ét na.ci.•ra.. y 
•xiat.il'á. 
deapuéa d• •u muert.e. E•t.<1 hi.et.ol'i<l de por 111. como t.ra.dici.6n de ta.a i.nalit.ucionea •xi.at.ent.••• t.i•n• un ca.rAct.•r d• objet.ivi.do.d. La. biogra!l 4 d•l individuo •• a.pr•h•nd• como un epi.aodi.o ubica.do dent.ro de ta. hiat.ori.ci objet.i.va. de ta. aoci.eda.d. La.a i.nat.it.uci.onea. en cua.nt.o fact.i..ci.d~• hi.at.6rica.a y objetiva.a ••t.án ah1. fuera. de ét. p•rai.11t.ent.e11 

•n 
au ', rea.ti.da.cL qui.éra.lo o no: no pu•d• ha.cerla.e deaa.paJ'ecer a. volunt.a.d. Re11i.11t.en 4 t.odo i.nt.ent.o de ca.mbio o evC1S1i.6n; ejercen aobre ét un poder de coa.cci6n. t.a.nt.o de por 111. por la. fuerza. pura. de au fa.ct.i.ci.da.d. como por medio de loa meca.ni.amo• de cont.rot ha.bi.t.ua.tment.e a.nexo• a. l<lll má• i.mport.a.nt.... La. rea.ti.da.d objet.i.vci de taa i.nsat.i..t.uci.onea no di.ami.nuye ai. et individuo no comprende et propit.o o el modo de operar de a.quélt<lll" (8Elt0ER y LUCKMANN,lPd'?:89> 


virtual o material, en todas las actividades que realiza en su actuar cotidiano. Es a través de las instituciones, por su mediaci y por la 
aprehensi  que  el  sujeto  realiza de  ellas,  que  éste  se  incorpora  a  la  
vida  en  sociedad  y  se  mantiene  como  miembro  integrante y  actuante  de  la  
misma,  aprendiendo  de  ellas  los  patrones  conductuales  y  de  relaci  
interpersonal  y  social  que  norman  tanto  .su  actuaci  en  los  diferentes  

Ambitos en los que se desenvuelve en su vida de todos los dias, como la de los sujetos que le rodean y la relaci que con éstos mantiene. 
Son las instituciones las que le inculcan formas de ver el mundo y la vida, con su correspondiente acopio de valores y creencias compartidas por la sociedad o grupos especificas de ésta; las que le asignan papeles o roles a ser desemperíados de acuerdo a su posici dentro de la estructura social; las que le marcan las pautas de conducta 'adecuadas· a seguir ante diferentes situaciones; las que seleccionan, distribuyen y transmiten, de entre el acopio de conocimientos socialmente acumulados, aquéllos que el individuo requiere conforme a lo considerado como necesario segtJn su posici6n y actividad y, finalmente, las que le imponen sanciones, simbicas o materiales, ante cualquier intento de desviaci del orden establecido o que atente contra éste. 
En suma, las instituciones prescriben el deber ser de la vida individual y colictiva, y regulan y controlan, con mayor o menor grado de éxitci, el ser real de las mismas, todo ello paralelamente al suministro de bienes y/o servicios que cada instituci pudiera estar llamada a prestar para la sobrevivencia o bienestar de los integrantes de la colectividad. 
Ahora bien, en la medida en que un mismo individuo tiene diversos ámbitos 
de pertencia, referencia y e~<p~r i ene i a vivencia! en su actividad t "d. 16
co 1 1ana , está. expuesto al control e influencia simu 1tAnea y diversificada de distintos canales institucionales. Dichos controles e influencias, sin embargo, no apuntan necesariamente en la misma direcci, ni son percibidos, aceptados, adoptados~ introyectados o traducidos en 
16 
En un mi.amo momento de au exi.at,enci.a.. y en el t.N:Lnacurao de éat.a.. el individuo puede a•r C1 le1 vez miembro de unci fe1milie1. de un grupo ••colar. de un grupo comunit.o.ri.o. veci.ne1l y de e1mi.9oa. de unci comuni.de1d reli.gi.oae1. de · un grupo le1boro.l. 11i.ndi.ce1l. polili.co. ele. • o.ai .como demo.nde1nl• y conaumi.dor o uauari.o de bien•• y aervi.ci.o• y./o product.or elloa. 
comportamientos concretos, de igual manera o con la misma intensidad por los diferentes miembros de la colectividad, a entre aquél los que comparten formas y experiencias de vida similares. 
De ahi que, por un lado, no pueda concebirse la determinaci del comportamiento de los individuos a partir de la influencia exclusiva de una sola instituci, sino que en todo caso, éste tendria que ser estructurado a partir del cruce de influencias normativas, valorativas y conductuales, ejercidas por las diferentes instituciones con las que se vincula a lo largo de su existencia. Tampoco, por el otro lado, se puede concebir al individuo exclusivamente como depositario y ejecutor acritico y pasivo de las normas, valores, creencias, pautas de comportamiento, etc., institucionalmente prescritas, como si las aprehendiera y tradujera mecÁnica y directamente en comportamientos propios, perdiendo de vista que dicha aprehensi y traduce i 6n está. mediada por la capacidad racionali¿adora y volitiva inherentes al ser humano. Este, en tanto ser ,...ac ional, actuante y duef'io de una voluntad propia, percibe dichas prescripciones, las elabora y las incorpora o no -adoptando algunas, desechando otras y adaptando otras mAs-en las decisiones que rea.liza acerca de sus propios cursos de acci individual, de acuerdo a sus intereses y percepciones particulares y a su situaci concreta de existencia. 
Consecuentemente, sin negar la poderosa influencia que las instituciones son potencial o realmente, capaces de e j eJ"'c.er sobre 1a vida y el 
. d 1 . dº "d
comportamiento e os 1n 1v1 uos 17 es preciso tener presente la inexistencia de un determinismo absoluto por parte de aquéllas. 
As!, una cosa es lo que las instituciones prescriben y otra la manera en que los individuos reaccionan ante ellas, haciéndolas suyas mediante su aceptaci y/o adopci parcial o total, o bien rechazá.ndolas mediante su ignorancia o, incluso, instituyendo formas alternas a aquéllas. En este punto, cabe sef'ialar que el conocimiento de las maneras y mecanismos por medio de los cuales el individuo percibe, elabora, hace suyas o no y traduce en comportamientos específicos las prescripciones institucionales, 
Ya. sea. por la. vio. coercitiva. o media.nle et moldeo de cor,ci.•nci.a.a o a. lra.vés d. la. con!i.gura.ci. y eala.blecimi.enlo de tcua condi.ci.on•• mo.leri.a.l•• en que •e desenvuelve ta.. vi.da. de lo• i.ndi.vi.duoa. 
constituye un campo de investigaci todavia poco · e>:plorado, que rebasa por mucho los alcances de est~ trabajo, en el que el interés se centra fundamentalmente, en el papel que las instituciones sociales pueden potencialmente desempef'iar en la definici del comportamiento reproductivo desde el punto de vista de las acciones que é-'~tas real izan. 
Centrá.ndonos en este interé·s y recuperando lo. dicho en páginas anteriores, se puede afirmar que la reproducci de la poblaci, en tanto actividad humana que ocurre en un contexto social espec!f ico, está inmersa y mantiene una intima vinculaci con el mundo institucional vigente en la sociedad, el cual configura y condiciona gran parte de los aspectos objetivos y subjetivos que subyacen, y a la vez envuelven, a dicha reproducci. Los patronEs que ésta éi.dopta en espacios y tiempos definidos constituyen un reflejo de los valores, creencias, formas de relaci y condiciones materiales de existencia en ellos prevalecientes, as1 como de 
las expectativas de vida futura que los miembros de las sociedades correspondientes se plantean. 
Las decisiones que-sobre su reprodLtcci realizan los individuos se encuentran acotadas dentro de un campo de cauces posibles definido por las formas instítucionales imperantes-;-las cuales ya sea a través del control directo y coercitivo que pueden ejercer sobre aquéllos, ya a través de la normatividad y las pautas valorativas y condu¿tuales por ellas prescritas 
o proscritas, o bien mediante la conformaci de condiciones materiales de existencia especificas, configuran en su entrecruzamiento, estructuras d opciones posibles a la conducta individual 18• Di;has opciones y los incentivos y consecuencias tanto de índole objetiva como subjetiva, a ellas asociados, conforman el marco a partir del cual los individuos evaln y deciden sus propios .comportamientos, inc 1Lt1dos aquéllos relacionados con las variables que en tima instancia definen SLl patr reproductivo. 
Estas timas variables,  reconocidas  como  aquéllas  por  cuyo  intermedia  
ineludiblemente  tiene  que  actuar  cualquier  factor  que  afecte  la  fecundid~d  
-es  decir,  las variables  relacionadas  con  la  exposici  al  coit.o,  al  

ctr. PRZEWORSKI. ,~z. 
19
riesgo de concebir y a la gestaci y el é>d to del parto son pues suscéptibles de ser afectadas de una manera directa o indirecta, deliberada o accidental, con mayor o menor grado de intensidad y en diferentes sentidos, por una multiplicidad de influencias institucionales qLte, aparte de los condicionamientos de tipo biolico de cada individuo, inciden en la definici, tanto de las caracteristicas que dichas variables adoptan en conte>:tos socioecon6'nicos y culturales especificos, como en el consiguiente patr reproductivo que a partir de éstas se genera. 
La importancia de la influencia de las in~tituciones sociales en la définici6n del comportamiento reproductivo poblacianal, ha sido sef'íalado 
'"'.:I() 
por diferentes autoresL-. Instituciones tan diversas coma el noviazgo, el matrimon i o, la f ami 1 i a, 1a i g 1esi a, la escuela; las asociadas con la producci, circulaci, comercializaci y consumo de bienes y servicias, las de salud, las de asistencia y seguridad social, las de comunicaciones de masas, las juridicas y administrativas, las relacionadas con la tenencia de la tierra, la herencia, el transporte, la vivienda, la Ltrb,=m iza.e i 6n, entre otras muchas, han sida mene i anadas cama instituciones que de una u otra manera inciden sobre la vida reproductiva de los individuas: normándola a sancionándola, produciendo, transmitiendo e inculcando valores, creencias, actitudes y conocimientos en torna a ella, y sentando las bases materiales que incentivan, desestimulan, favorecen o entorpecen la existencia de ciertos patrones reproductivas. Dichas 
instituciones constituyen en si mi:5m~s, a través de los agentes que las representan y de las acciones que realizan, poderosos instrumentas para la conservaci o el cambio en ma·teria reproductiva. 
E:dsten diferentes v1as a través de. las CLtales las instituciones pueden actuar sobre el comportamiento reproductivo; vias que si bien pueden ser separadas y distinguidas para fines anal1ticas, están mutuamente 
imbricadas,  conformando  en  SLt  vinculaci  y  articulaci,  en  SLIS  
condicionamientos  rec1procos,  en  sus  oposiciones y  complementaciones,  una  
19 Lcia  cuate&  fueron  definida.a  como  'va.ria.btea  intermedia.a'  por  Da.vi.a  y  
B1.o.Jce.  <DAVIS  y  l!ILAKE,  t"5cS>.  

20 . t
Por •J•mp o, BOOUE,.iOSS; McNICOLL,tOSO; POTTER,t089; CALDWELL,tOSO; MIRO y POTTER,tO LOYOLA y QUINTEIRO,t082; LERERO, . tO?O y f.089; LESTHAEQHE,f.089. 
red de influencias institucionales posibles. 
Entre los principales canales de influencia institucional sobre el comportamiento reproductivo, en la literatura sobre fecundidad se ha conferido una especial atenci a aquéllos que inciden sobre la percepci y el cálculo que hacen los individuos respecto al valor de los hijos. Dicho valor puede ser visto tanto en un sentido econico, referido a los costos que la manutenci y formaci de los hijos representa y a los beneficios que, en cuanto fuerza laboral potencial y factor de seguridad 
21
ante el riesgo y la vejez áostos pueden aportar , como en un sentido psicolico, relacionado con la gratificaci afectiva y el estatus 
??
familiar y social que éstos son capaces de proporcionar........ estando en el cruce de ambos sentidos lo relacionado con los costos de oportunidad que subyacen al dilema entre tener hijos o disfrutar de cuestiones como mayores ingresos disponibles, bienes de consumo, tiempo libre para otras actividades, posibilidades de participaci en la actividad econica, 
23
etc.• 
La percepci61 y el valor real que los hijos adquieren en momentos y espacios definidos, están en gran medida condicionados por el entramado instiTucional prevaleciente, e:dstiendo una gran variedad de instituciones que pueden actuar sobre ellos, mediante la configuraci de situac:iones 
-
materiales de vida y de formas de relaci, que rigen la actividad de los individuos en la satisfacci de sus necesidades cotidianas. Tan so como ejemplo, se puede decir que instituciones como· el modo y las relaciones de producci, lo mismo que la estructura del mercado oc:L1pac:ional, pueden actuar sobre la definici del nero deseado y real de hijos, hac:iendo o no necesario y/o redituable, confiriendo una mayor o menor importancia y abriendo o cerrando espacios para el trabajo infantil y femenino, factores todos ellos que bajo circunstancias particulares, asignan un cierto valor a los hijos en cuanto real o potencial fuerza laboral y proveedora de 
21 uno.  d•  lo•  prirtci.pa.l••  hollCJ.!Zgo•  obt•rti.do•  •rt  di.v•r•o•  
ealudi.oa  empi ri.coa.  reapeclo  a.  la.  i.nfluenci.a.  i.nali.luci.ona.l  aobr•  la.  
del•rminaci6n  del  va.lor  econi.co  de  loa  hi.jo•.  ea  reali.za.da.  en  
POTTER.t089  y  u:-a,.  
22Ver  por  ejemplo.  FIOUEROA  y  olroa.tP87.  
23V•r  poi'  •j•mplo.  MIRO  y  _POTTER.Ul•  

ingresos econ6nicos y en tanto elemento obstaculizante de la actividad econica femenina. 
Similarmente, la e:dstencia, las caracterlsticas e importancia que adoptan, lo mismo que las consecuencias que sobre los diversos ~bitas de la vida. de los individuos tienen las acciones de ciertas instituciones destinadas a suministrar los bienes y-servicios que de manera básica éstos requieren ya sea para su sobrevivencia o bienestar, constituyen factores 
que  pueden  hacer más  o menos  necesario,  benéfico,  deseable  o  gravoso,  el  
tener  un  mayor  o menor  nero  de  hijos.  Por  un  lado,  la  existencia  de  
instituciones de  seguridad  y  asistencia social,  por citar  algunas,  y  su  

cobertura hacia extensos sectores poblacionales, puede desplazar, sustituyendo, la importancia de los hijos en tanto proveedores de segur1. d a d anee1 riesgo. y 1a veJez24; por o t ro y
t · lado, la existencia relevancia que en si tLtac iones concretas adquiere la práctica institucionalizada de suministro de ciertos servicios, como los de educaci, salud, vivienda, alimentaci, etc., con la consiguiente emergencia de condicionamientos de diversa naturaleza que se imponen a los individuos -para el acceso al disfrute de ellos, introducen criterios de costo econico que entran en juego en las evaluaciones y decisiones hechas por los individuos-respecto a tener un mayor o menor nomero de hijos. Por timo, a los efectos de instituciones como las anteriores, se 
-
agrega la influencia de otras instituciones que, teniendo Ambitos de competencia en apariencia ·desvinculados con la reproducci6n de los individuos, de alguna manera la afectan. Tal es el caso de aquéllas relacionadas con el transporte o las comunicaciones de masas, que pueden influir tanto en el plano de lo psicolico como en el de lo cognoscitivo y el de las costumbres, propiciando o entorpeciendo la apertura hacia nuevas aspiraciones y expectati~as de consumo, bienestar y formas materiales de vida que pueden o no.entrar en conflicto con el hecho de tener hijos, estableciéndose un campo problemático en el que la satisfacci6n emocional que los hijos pueden brindar, entra en confrontaciái con formas alternas de vida que se presentan como posibles y deseables. 
Ver POTTE:R.1089 y 1oa, _y LOMNITZ.t"75. 
Por otra parte, las instituciones pueden ser vistas como fuente productora, transmisora, inculcadora, legitimadora, promotora, desestimuladora, sancionadora e informadora, de una multiplicidad de valores, creencias, normas, actitudes, conocimientos y pautas de comportamiento que, obedeciendo a formas particulares de ver el mundo, y a las necesidades e intereses especificas, ya sea de los diversos grupos coe,dstentes en la sociedad, o bien del grupo o grupos en ésta dominantes, afectan diferentes aspectos que rodean la reproducci de los individuos. 
Mediante el establecimiento de marcos valorativos y normativos que definen las conductas individuales socialmente aceptadas, las instituciones contribuyen a la conservaci6n de los patrones reproductivos vigentes o a propiciar u obstaculizar su cambio. Es a partir de la acci de ellas que el individuo percibe e introyecta, en mayor o menor medida, lo que la sociedad o el grupo esperan de él en tanto persona y ser social, constituyéndose en marco referencial desde el que el individuo eval y decide la actuaci que considera mAs conveniente de acuerdo a sus propios intereses y necesidades.· Es también por la acci de las instituciones que se introducen factores de costo psicolico y social d~rivados de las 
acciones y  conductas  individuales que  se  desvían  de  lo  institucionalmente  
prescrito,  ejerciendo  con  ello  una  forma  de  presi  sobre  los  
comportamientos  de  las personas.  

Entre los aspectos relacionados con la reproducci que a nivel de la 
subjetividad pueden ser afectadbs por diversas instituciones, se ?5 
encuentran los referidos a-: a) los roles sexuales, esto es, los papeles a ser desempef'iados por los individuos de cada se~·:o al nivel de la sociedad, el grupo social de pertenencia, de la familia; b) la sexualidad biolica, en lo relacionado con la u.ti 1 i z ac i  de ella como elemento precondicionador o discriminador s·ocial de los individs, lo mismo que en relaci a la valoraci diferencial que pudiera hacerse de las caracteristicas morfolicas y fisiolicas de cada se,-:o, as1 como en el fomento de ciertas actitudes o creencias respecto a ella y la importancia 
ca.be a•fta.lar que en la.nlo pr.cli.caa y/o toma.a de rela.ci.6n eoci.a.t hGbi.lua.liza.da.a. recoT1oci.da.a y di.f undi.da.a entre loe i.ndividuoa. la. ma.yor parle de toa a.specloa enumera.do& conaliluy•n. en al miemoa. inaliluci.o"•• aocia.lea. .Aqui ae ae~a.ta.n · en el aenlido de influencici que olraa inali.lucionea pu•d•n ejercer aobre ella.a. 
que se confiera a su conocimiento; e> los patrones y costumbres relacionados con la constituci y la continuidad de uniones maritales, es decir, la edad, las formas de uni permitidas o proscritas, la diso1Llci6n de las mismas; d) la familia, tanto en lo que se refiere a la importancia de los lazos familiares y de parentesco, como a la finalidad y funciones de la familia, a sus formas de organizaci interna, a los papeles adjudicados a cada uno de sus mi~mbros, a la estructura de autoridad dentro.de ella, a la comunicaci y el poder de decisi de sus integrantes, etc., asi como en cuanto a SLl conformaci y tamaf'io, esto es, su car~ter nuclear o extendido, bi o monoparental y el nero, se~-:o y espaciamiento de los hijos; e) las prActicas sexuales, tanto en lo concerniente a la edad de inicio, al tipo de relaciones consideradas como licitas o normales, asi como lo referente a los mitos, ritos y tabs que en torno a ellas pudieran e~dstir; f) la concepci, en lo referente a sus aspectos biolicos reales o a los mágicos o miticos que pudieran 
rodearla,  a  su  consideraci6n  como  designio  natural  o  divino  o  bien,  
susceptible de  control  humano;  9)  la  regulaci  de  la  fecundidad  y  la  
anticoncepciái,  tanto  en  lo  refere nte  a  las  percepciones  respecto  a  su  
- 

existencia, como a la posibilidad de ejercerla, as! como en cuanto al tipo de medios admitidos para ello, y las consecLtencias de la misma; h) el aborto, como práctica deliberada para interrumpir embarazos, en lo referido a la legalidad y legitimidad de su existencia y a las situaciones y modalidades bajo las cuales puede ser practicada; i) la gestaci, el embarazo y el puerperio, en lo relacionado con los cuidados de la madre gestante, las caracter!st icas de atenc L6n-del parto , los cuidados durante el puerperio y hacia el recién nacido, as1 como con la lactancia; j) la sobrevivencia de los hijos, tanto en relaci con el nero de nacimientos que se considera necesario te~er para lograr un cierto nero de hijos sobrevivientes, as! como en lo relacionado al fatalismo y/o conformismo con el que pudiera afrontarse la muerte, o con la percepci que se tenga acerca de los cambios que ésta pudiera experimentar. 
Lo anterior alude fundamentalmente a los factores de la tradici y la costumbre que las instituciones pueden afectar, generando y/o propiciando cambios, reafirmando los e~dstentes, e imprimiendo costos psicolicos y/o sociales ante la desviaci de ellos. Aunado a ello, está lo referido a la influencia que las instituciones pueden ejercer sobre los valores, creencias, actitudes, preferencias, etc., que desde un punto de vista de racionalidad econica, tienen que ver con los aspectos de la vida material y personal de los individuos que los hijos pueden entorpecer o facilitar, y que fue sei'ialado con anterioridad. 
Las instituciones que tienen que ver con los aspectos ideolicos, valorativos, normativos y cognítív·os de la reproducci son mtiples y variadas, siendo quizá.s poco aventurado decir que en ello están involucradas la mayor parte de las instituciones con las que el individuo se relaciona en su práctica cotidiana. Sin embargo, son algunas de ellas, básicamente las que tienen a su cargo la socializaci de los individuos, las que se presentan como las má.s inmediatamente vinculadas con la producci, transmisi e inculcaci de dichos marcos valorativos, y normativos de la conducta individual. 
Instituciones como la familia, la escuela, la iglesia, los medíos de comunicaci de masas, los grupos de amigos, vecinos, compafieros de trabajo, las asociaciones gremiales, religiosas, recreativas y, en ge~eral, las diversas instancias con las que el individuo se relaciona e interact en sLt quehacer cotidiano, constituyen canales de emisi e inculcact61 de mensajes de los que el individuo aprende las formas socialmente aceptadas de comportamiento individual y de relaci con sus 
-
semejantes y, qLte en lo particular, pueden estimular o entorpe-cer -mediante la legitimaci, la motivaci y divulgaci del conocimiento e informaci, o mediante la sanci, la condena o la desinformaci-, el cambio reproductivo, y más especificamente, la adopci de medidas para regular la fecundidad. 
Menci61 aparte merece otro tipo de;i instituciones que teniendo finalidades ajenas a las de socíalízaci6n, pueden ejercer una influencia directa y significativa en la formaci de valores y actitudes y/o en la divulgaci de conocimientos en torno a la sexualidad y la reproducci. Tal es el caso de algunos centros de trabajo que, a través de acciones coercitivas, dirigidas hacia mujeres con cierta situaci marital, de conducta se}:Ual o de paridad, ejercen presi sobre la vida se:-:ual y reproductiva de las trabajadoras. Otro caso es el de las instituciones de saltid, las cuales al menos en México, conjuntamente con la prestaci de los servicios 
definidos por su finalidad oficial y como parte integrante de los 
servicios de  salud  materno-infantil  y  de  planificaci  familiar  que  
ofrecen,  se  han  abocado  a  realizar  tareas  de  comunicaci  y  educaci  
orientadas  a  difundir  informaci  y  a  inculcar  valores  y  actitudes  
favorables  al  cambio  del  comportamiento  reproductivo  a  través  del  

ejercicio de la planificaci familiar y má.s concretamente, de la práctica anticonceptiva, todo ello independientemente de la dotaci que realizan de los medios necesarios para ésto. 
Otra vertiente de acci institucional sobre el comportamiento reproductivo de los individuos, es la que se refiere al control social de carácter formal y de gran escala ejercido por las instituciones de tipo juridi~o y administrativo. 
El conjunto de leyes y reglamentos vigentes en la sociedad en un momento determinado, constituye el sustrato formal y legal que delimita tanto los márgenes dentro de los cuales se puede mover la acci del · individuo, en términos de los derechos y obligaciones que en cuanto ser individual y social tiene, asi como las posibilidades de int-ervenci6n, conducci y regulaci6n de las conductas reproductivas individuales por parte de agentes externos. 
Bajo criterios y reglas establecidas desde una particular perspectiva del. interés colectivo., y con un carácter de aplicabilidad universal para todos los integrantes de cada sociedad o grupos especificas de ella, las leyes y reglamentos norman y establecen sanciones sobre diferentes aspectos de la vida de las personas que repercuten, ya sea de manera directa o indirecta, intencionada o casual, sobre las variables que definen la reproducci de aquéllos. Tal es el caso, entre otras posibles, de las leyes matrimoniales (que definen las uniones maritales que se consideran como legales en cada sociedad, marcan los requisitos para el establecimiento de las mismas en aspectos como la edad, la salud y las obligaciones de los contrayentes, definen las formas de contribuci, reparto y administraci de los bienes de éstos y establecen las formas de disoluci de dichas uniones>; o bien, de las leyes y reglamentos que gobiernan la vida familiar (tanto en lo referente a los derechos y obligaciones de sus miembros, como, eventualmente, respecto a su composici y tamarío>; o de aquéllas 
relacionadas con la herencia l que pueden o no establecer privilegios sexuales y/o de primogenitura, o de reparto equitativo de los bienes>; o, también, de las que tienen que ver con la práctica de la se>:ualidad (que definen el tipo de relaciones sexuales permitidas, y que pueden normar la edad de inicio de las mismas y validar o establecer sanciones y castigos a cuestiones como el incesto, la violaci6n, el estupro y el adulterio>; o las referidas a las prácticas de tipo anticonceptivo (legalizando o persiguiendo su ejercicio, lo mismo que las acciones, mecanismos y modalidades con que se realiza>; o con las prácticas del aborto en cuanto a la legalidad o no de su práctica, ya sea de tipo generalizado o restringida a situaciones especificas, as1 como en cuanto a SL!S modalidades y en los aspectos téenicos asociados a su ejercicio). 
Existe además, otro tipo de leyes y reglamentos de diversa naturaleza y en apariencia lejanas o a desvinculadas de la reproducci biolica de la poblaci, pero que sin embargo de alguna manera la afectan. Entre ellas se pueden mencionar las que establecen la posici6n jur1dica del hombre y de la mujer; las leyes laborales, que posibilitan o no y definen las condiciones del trabajo femenino y que, en lo particular, confieren o no derechos explicitas y especi~les a lá mujer trabajadora en caso de maternidad; o bien, las leyes relacionadas con el reparto de la tierra, que pueden propiciar la emergencia o predominio de un cierto tipo de 
26
familia, o la reducci6n-de la paridad de las familias ante el peligro de una atomi-zaci de la tierra, en situaciones de escasez de ésta, o viceversa; y, en general, las leyes que establecen los derechos, y los reglamentos que regulan el acceso a diversos servicios prestados sobre todo por instituciones gubernamentales, como los de educaci, salLtd, vivien_da, transporte, etc., por sef'ialar solamente algunas de las posibles leyes y reglamentos que pueden incidir sobre la reproducci. 
Al mismo tiempo, dichas leyes y reglamentos sientan la base sobre la que se apoya el eventual establecimiento, ante coyunturas demográficas especificas, de politicas poblacionales as1 como el consiguiente dise~o e intrumentaci~ de acciones y medidas de tipo administrativo, encaminadas e>:presamente a la regulaci del crecimiento demográfico -o a apoyar otras 
Por ejemplo, en el ca.ao eapec1 fico de México, lci Ref6rmci Agro.ri~ propi.ci6 el predominio de lo. fa.mi.lici nuclear o.t lomar o. éalo. como bciae de referencia. paro. el reparlo de lo. lierrci. 
acciones y medidas tendientes a ese fin-, particularmente en lo que se refiere al fomento o a la limitaci de la fecundidad. Tal es el caso de la instauraci de programas de planificaci6n familiar o de control natal, que r~quieren de un sustento legal que les de legitimidad. Dichos programas pueden no so asumir caracteristicas variables en cuanto al suministro de los servicios correspondientes, tanto en lo que se refiere al tipo de instituciones encargadas de proporcionarlos, al carkter voluntario o coercitivo de la incorporaci6n poblacional a los mismos, la gratuidad o costo econico de su acceso, la metodologia anticonceptiva empleada, etc., sino que pueden involucrar la aplicaci de incentivos o presiones de diversa naturaleza (desde premios o castigos de indole monetaria, fiscal o en especie, hasta facilidades o veto de acceso al disfrute de ciertos servicios o formas de reconocimiento o desprestigio social>, as1 como la movilizaci de distintas instituciones para legitimar, reforzar o apoyar las acciones comprometidas en el logro de las 
. 27
finalidades reproductivas perseguidas • 
Es asi que la reproducci de los hombres puede ser afectada de mOltiples maneras por el mundo institucional en el que la vida de aquéllos se desarrolla. Instituciones de carácter formal y de relevancia generalizada para todos o la mayor parte de los miembros de la sociedad, dotadas de una estructura fisic~ y organizativa visible, lo mismo que instituciones carentes de ello pero constituye~tes e indisolublemente ligadas a la~ prkticas cotidianas de grupos poblacionales espec1ficos, configuran · la base material y subjetiva que se pone en juego y es incorporada, tanto conciente como inconcientemente, en las evaluaciones y decisiones que los individuos hacen en torno a su reproducci. 
Ahora bien, el papel protag6nico qLl~ las instituciones son capaces de desempef'íar en la conformaci de situaciones objetivas y subjetivas especificas que inciden en las decisiones reproductivas de los individuos, puede tander tanto al mantenimiento y continuidad de una cierta trayectoria reproductiva de éstos, como a su cambio. 
27 1 1
Aa por ejemplo. en el ecuo ••P•c fi.co México. el progra.ma. de i plcmi.fi.caci.6n ta.mili.ar involucra. no a6lo a. i.nati.tuc:i.on•• de aa.lud. ai.no que •• a.poyo. d• . ma.nera. auata.nti.va. •n intali.tuci.on•• •duca.ti.va.a y de comuni.ca.ci.6n de masa.a. entre otra.a. 
En el Oltimo caso, la acci institucional puede actuar como fuerza promotora y aceleradora del cambio reproductivo, pero también verse afectada por éste en un grado tal que provoque la transformaci o, incluso, la desaparici de algunas instituciones. Esto es asi en la medida en que el cambio de los patrones reproductivos de la poblaci implica, en un_ primer momento, la ruptura y abandono de un patrOn de conducta para sustituirlo por uno nuevo y hacer de éste, posteriormente, una forma habitual de comportamiento, tanto por parte de los adultos, como 
28
de las nuevas generaciones que sucedan a éstos • 
Asi, el cambio del comportamiento reproductivo constituye en si mismo un proceso instituyente de nuevas formas de conducta que supone el relajamiento o debilitamiento de viejos esquemas de valores y costumbres, asociado ya sea de manera antecedente, procedente o concomitante, a la transforma·ci6n de las situaciones materiales y demográficas vigentes con anterioridad y que junto con los esquemas mencionados, desembocaron en los antiguos patrones reproductivos. Asimismo, en su consol i dac i 6n e institucionalizaci6n, las nuevas conductas llevan tras de s1, como requisito y consecuencia a la vez, como resultante de su necesidad de legitimaciOn y de los efectos que ocasionan sobre otras esferas de la vida de los individuos, influencias transformadoras que impactan la dinámica._de diversas instituciones, no so de aquéllas que pueden visualizarse como más cercanas a los aspectos objetivos y stlbjetivos de la reproducci, sino también de otras que no obstante su apariencia mAs distante, se ven afectadas en su funcionamiento y a en la redefinici de sus finalidades 
ctr. BOGUE,~~-. 
29 
. A-d b. t.
o en 1a consecuc1u11 e sus o Je 1vos • 
Como resultante de lo anterior, el proceso instituyente de nLtevos comportamientos reproductivos, lejos de realizarse de una manera armica y carente de problemas y tropiezos, confronta desde su origen resistencias y obstt..culos institucionales que condicionan, en sentidos y con grados de intensidad variables, el cauce, las características que adopta y los resultados en el logro de sus objetivos, generando a su vez, situaciones de conflicto que orillan, en mayor o menor medida, al cambio y/o readecuaci de segmentos del mundo institucional en el que aquél se produce o a los cuales afecta. 
Ahora bien, a cuando en reiteradas ocasiones se ha sef'íalado la importancia que las instituciones tienen en la definici del comportamiento reproductivo, as! como la ineludible necesidad y pertinencia de incorporar a aquéllas en los estudios tendientes a la comprensi y explicaci de los determinantes de la fecundidad y de los cambios que ésta e:,:perimenta, se ha insistido también en el amplio desconocimiento que todavía persiste acerca de los efectos que instituciones particulares pueden tener sobre la reproducci, a.si como de 
los mecanismos a través de los cuales dichos efectos ocurren. 
29 ••1 por ejemplo. el ea.mbi.o de la. teoundi.dod en México. y ma. concrelcunenl• la. prácli.ca. de la. pla.ni.ti.ca.ci.6n fa.mi.li.a.r y la. a.nti.concepci.6n. i.ni.ci.a.do• ori.gi.na.lmenl• por a.lgunoe aeclorea poble1ei.ona.l•• y poeleri~rm..~nt• retoma.do• • i.nduci.do• por el gobierno. ha. involucra.do no eo ccunbi.o• en loe ei.elema.e de va.lor••• en la.e creencia.a. coelumbree y conoci.mi.ento• en ma.teria. reproductiva.. eino que ha. i.mpa.cta.do el tunci.ona.mi.enlo de di.versa.a i.nati.tucionea. ta.nto en término• de la.a fino.ti.da.de• por ella.e p•r••gui.do.a <como •• el ca.eo del mctri.moni.o o uni.6n mo.ri.lal>. como de •u•. forma.a de orga.ni.za.ci6n <por ejemplo. la. fa.mi.ti.a.>. o to.mbi.én de la. a.grega.ci6n de funci.on•• o en la. i.mpla.ntcci6n de nuevo• meca.ni.emoe . y ccci.one•. ya. aea. pa.ra. a.poya.r o promover el ca.mbio <por ejemplo. la. incorporo.ci6n de lo• lema.a de la. aexua.li.da.d y la. reproducci.6n COMO pa.rle• i.ntegra.nt•• de loa progra.ma.e de la. ••cuela. pri.ma.ri.~ a.el como lea i.ncorpora.ci.6n de progra.ma.e de pla.niti.ca.ci.6n ta.mi.li.a.r como pa.rle de la.e accionea auala.nliva.a de la.a i.neliluci.one• de aa.lud>; o pa.ra. conlra.rreata.r. opon.r o impon.r limi.la.ciona• a. la.a medida.e a.dopla.da.a pa.ra. promover el co.mbio de la. fecundi.da.d <un cla.ro ejemplo son laa a.cci.onea emprendí.da.a por la igleaia. ca.l6li.ca. y grupoa conaerva.dore• de corle rel(gi.oao en conlrCL de te a.nli.concepci6n moderna.>. Todo ello i.ndependienlemenle del i.mpa.cto que el ea.mbi.o cua.nli.la.li.vo provoca.do ·por ~l deacenao de lCL tecundida.d pudi.erci tener. CL corto y la.rgo plazo•. aobre diterenl•• inali.lucione•. aobre lodo aquéllo.a relaci.ona.da.a con la. prealaci.6n de ·aervi.ci.oa. 
En tal sentido, se ha mencionado la necesidad de superar los estudios en los que la influencia institucional es captada de manera indirecta, considerando como encarnaci del producto de sus acciones a los atributos, valores, actitudes, creencias, conocimientos, preferencias y comportamientos, manifestados por individuos concretos a través de datos procedentes de encuestas. Se ha planteado as! la conveniencia de: identificar qué instituciones pueden influir de manera preponderante o crear incentivos, ya sea de manera deliberada o no, sobre el 
. 3()
comportamiento reproductivo·, as1 como detectar las acciones y mecanismos 
institucionales que pueden modificar variables relacionadas con la ~1
reproduce i 61'· y conocer y e:~p 1 i car co se articulan los cambios 
7"') 
institucionales con los cambios en el comportamiento reproductivo~'. 
Todo lo anterior implica un conocimiento profundo de lo que las diversas instituciones son y lo que éstas y sus agentes hacen, co lo hacen, por qué lo hacen, qué mensajes transmiten, y de qué medios se valen; del co y cuánto de la influencia institucional es incorporado en el proceso de toma de decisiones y traducido en comportamientos individuales concretos; de las formas en que las instituciones se relacionan entre si; de los medios y mecanismos a través de los cuales los comportamientos individuales afectan la dinAmica de las instituciones, la forma en que lo hacen, las consecuencias que aquéllos tienen sobre éstas y las condiciones en las que ocurren o pueden ocurrir camb~os institucionales que afectan 
-:;~
variables relacionadas con la reproducci6n._._, 
La magnitud del camino por recorrer en el estudio de la vinculaci entre las instituciones sociales y la reproducci de los individuos es por si misma evidente, constituyendo una tarea que por sus enormes dimensiones y complejidad requiere ser, y ha sido emprendida por autores como los anteriormente citados, a través de aproximaciones sucesivas. Es con el objeto de contribuir en esa tarea, que en las siguientes pAginas se intenta bosquejar, de una manera sin duda pero necesariamente incompleta, 
30
ctr. MIRO y POTTER, t9') 
31 
ctr. ldem. y llcNICOLL,tO&O. 
32 


ctr. llcNICOLL,tO&O. 
33 
Ver POTTElt,t08S y PRZEWORSkl,i082. 
algunos aspectos relacionados con los origenes, funciones, mecanismos y procedimientos empleados por cuatro instituciones, como via de aproximaci a la identificaci y recuperaci tanto de las formas en que potencialmente pueden ejercer alg tipo de influencia sobre la reproducci de los individuos, asi como de algunos elementos que, entrando en juego en su funcionamiento, pueden alejarlas o acercarlas al cumplimiento de los propitos que en materia de reproducci, implicita o explicitamente se plantean. 
Las cuatro instituciones a continuaci6n analizadr.=>, es decir, las de salud, las religiosas, las dP comunicaci masiva y las educativas, consti tuyPr1 algunas de las que han sido sef'ialadas con mayor frecuencia en la literatura demogrAfica como aquéllas que pueden ejercer una influencia 
significativa  en  las decisiones  que  sobre  su  fecundidad  realizan  los  
individuos,  y  que,  al  menos  para  el  caso  de  México,  aglutinan  a  su  
alrededor  a  grandes contingentes poblacionales,  teniendo  por  tanto  sus  

acciones y los mensajes que emiten, un e~-:tenso Ambito de influencia potencial. Cabe sef'íalar que el anAlisis que a continuaci se realiza, considera a las instituciones desde una perspectiva de entidades emisoras de influencias potenciales, sin pretender incursionar en el complejo campo de las formas y mecanismos mediante los cuales los individuos incorporan o no dichas influencias en sus decisiones ni, mucho menos en los efectos 
reales que éstas tienen en la determ-inaci6n de comportamientos concretos. 
CAPITULO  II.  INSTITUCIONES  DE SALUD,  RELIGIOSAS  Y DE COMUNICACION  MASIVA:  
ALGUNOS  PLANTEAMIENTOS  SOBRE  SU  RELACION  CON  EL  
COMPORTAMIENTO  REPRODUCTIVO  

Como se seríal6 en el capitulo anterior, la vida de los individuos se desenvuelve en un mundo institucional que configura gran parte de los aspectos objetivos y subjetivos que subyacen y entran en juego en las decisiones que aquél los real izan acerca de su reproducci. 
Este hecho ha sido ampliamente reconocido, dando lugar a afirmaciones como la siguiente: "El deseo de evitar los nacimientos brota de una voluntad de racionalizaci6n que so puede presentarse cuando ciertas estructuras sociales y ciertas instituciones e>:isten y estimulan la aparici de dicha 
34
voluntad en la conducta procreadora•• • As1, la existencia de ciertas estructuras e instituciones sociales se presenta como prerrequisito para la regulaci6n de la fecundidad y el cambio del comportamiento reproductivo, no obstante lo cual, es preciso reconocer tambiién la existencia de otras estructuras e instituciones que pueden inhibir u obstaculizar tanto el surgimiento de dicha voluntad como su materializaci en prácticas reproductivas concretas. 
Si bien existe una gran canti~ad y variedad de instituciones sociales que pueden incidir en la conformaci6n de la voluntad mencionada y en el establecimiento de condiciones propicias o adversas para su traducci en hechos concretos, e~ posible distinguir cuatro v1as principales a través de las cuales tales instituciones pueden actuar sobre las conductas reproductivas de las personas. Las tres primeras han sido sef'íaladas por 
35
Potter como aquéllas mediante las cuales las instituciones pueden alterar: los costos y beneficios econicos de los hijos; los valores internalizados respecto a la familia, el matrimonio y la fecundidad; y, las presiones sociales y administrativas relacionadas con el comportamiento reproductivo de los individuos y las parejas. A esas tres v1as de incidencia institucional puede agregarse una cuarta, referida al aprovisionamiento de la infraestructura ·material, humana y de servicios, 
MATTELART, t~ 7'0. 
'?'C­
..:,,.J 
POTTER, ·t"89 y toa,. 
que haga posible de manera especifica, la practica reguladora de la fecundidad. 
Dentro de las instituciones que pueden incidir sobre los costos y beneficios econ6nicos de los hijos, el mismo autor menciona a las formas de organizaci de la producci, las formas establecidas de seguro frente a los riesgos y la vejez, y aquéllas que afectan los costos de manutenci y crianza de los hijos, asi como los asociados al tiempo que éstos requieren para su cuidado. Dentro de las que pueden alterar los valores internalizados incluye a las instituciones educativas, religiosas y los medios de comunicaci masiva; mientras que entre las que tienen que ver con las presiones sociales y administrativas, contempla tanto a las formas de organizaci social que pueden producir estimules o sanciones ante determinadas conductas sexuales y reproductivas como a las instituciones formuladoras de politicas comunitarias y nacioriales tendientes a la regulaci de la fecundidad. Por su parte, la cuarta via que aqu1 se agrega, alude de manera especifica a las acciones institucionales expresamente encaminadas a posibilitar el cambio reproductivo, es decir, aquéllas que formando parte de programas de control natal o planificaci familiar, tienen como propito proveer la infraestructura y los servicios necesarios para su puesta en práctica. 
El esquema anterior constituye solamente un recurso analitico para organizar la acci institLlcional en relaci al comportamiento reproductivo, lo cual de ninguna manera significa que las vias mencionadas sean -las á1icas a través de las cuales las diversas instituciones sociales pueden incidir sobre dicho comportamiento, sino que son quizás, las más inmediatamente reconocibles. Menos a significa que la influencia institucional se dé de manera excluyente a través de una, y so una de esas v1as; por el contrario, una misma instituci puede actuar de manera simult.wtea a través de dos o más de ellas. Al respecto, cabe recordar que como se mencionen el capitulo anterior, si bien cada instituci desempeffa una funci principal u oficial, al mismo tiempo desempeffa otras funciones, las cuales incluso, pueden llegar a tener una mayor relevancia que aquélla en términos de su influjo sobre la reproducci de los 
36
individuos• 
Es asi que en este trabajo se ha optado por considerar algunas de las instituciones que inciden principal, aunque no exclusivamente, a través de la segunda via sef'ialada, es decir, aquéllas que actn como formadoras de valores y actitudes y como orientadoras de las conductas en los diferentes denes de la vida de los individuos, en especial en lo relacionado con el ejercicio de la sexualidad y la reproducci de éstos. 
De entre el conjunto de instituciones que cumplen esas funciones se han elegido las de salud, las religiosas, las de comunicaci masiva y las educativas, las cuales han sido con frecuencia sef'íaladas como desempeNando un papel de suma importancia en la definici del comportamiento reproductivo y en el ejercicio de la planificaci familiar y la anticoncepci. Conviene aclarar que a cuando las instituciones de salud pudieran ser en principio ubicadas como parte del conjunto de instituciones que actn a través de la cuarta v1a, esto es, en la provisi de ·1a infraestructura material y los servicios necesarios para la regulaci de la fecundidad, aqu1 son incluidas dentro del grupo de 
instituciones que afectan los aspectos subjetivos de la reproducci en raz6n de que ademá.s de la importancia que como prestadoras de servicios de salud revisten, su funci se e>:tiende má.s allá., habiendo demostrado en la prá.ctica ser poderosos instrumentos de cambio y/o mcaldeo de valores, actitudes y conductas en asuntos relacionados con la sexualidad y la reproducci. 
A partir de un breve esbozo de los origenes, caracteristicas y funciones que dichas instituciones cumplen para la sociedad en general, se intenta delinear algunos de los aspectos de su funcionamiento que se presentan como mAs relevantes para el estudio de su influencia sobre la reproducci poblacional. Muy lejos se estA aqui de pretender hacer un anAlis1s exhaustivo de tales instituciones, de su funcionamiento o de las influencias reales que cada una de ellas ejerce sobre las conductas individuales. Se trata solamente de plantear la influencia potencial que cada instituci puede ejercer sobre las conductas se:<uales, reproductivas 
Aai por •jempto. to.a .in•lilucionea y · o..genl•• de aa.tud aon la.mbién comunica.dore•. toa d• •duca.ci6n pueden a.clua.r en ta. prevenci y cuida.do de ta. aa.tud. toa retigioaoa aon la.mbién comuniccdorea y educa.dor••• ele. 
y anticonc~ptivas de las personas, en virtud del papel social que cada cual ti~ne asignado, as! como de apuntar algunos elementos referidos a los mecanismos a través de los cuales dichas influencias pueden ser ejercidas, y a los condicionamientos a los que las mismas están sujetas. Se presentan, ademá.s, algunos datos empíricos que permiten dar una idea muy general de la importancia y características que las instituciones 
mencionadas  tienen  en  el  caso  especif ice  de  Mé>:i'co,  as1  como  del  
conocimiento que  de  dichas  institu ciones  se  tiene  en  su  relaci  con  el  
comportamiento reproductivo.  

Indudablemente que la comprensi 6n del papel de las instituciones en la definici del comportamiento reproductivo requiere de una profundizaci mucho mayor de cada uno de los aspectos aqu1 tratados, as1 como de otros no contemplados, para lo cual, sin embargo, se espera sean Otiles las siguientes notas. 
Por tim es preciso setíalar que en este capitulo se abordan solamente las tres primeras instituciones, esto es, las de salud, las religiosas y las de comunicaci masiva. En la medida en que la educaci ha sido cons.iderada como uno de los instrumentos de socializaci por e>:celencia y ante la relevancia que los factores educativos haF"!_mostrado tener en la definici de las conductas sexuales y reproduct'ivas de la poblaci, las instituciones educativas ser~ objeto de tratamiento particular en los dos capitules siguientes. 
II.1 INSTITUCIONES DE SALUD 
En el presente siglo se ha asistido a una intervenci creciente de la esfera plica en la promoci, procuraci y atenci de la salud de la poblaci, a través de la instauraci y e>tpansi6n de instituciones de carácter tanto gubernamental como privado que, teniendo como base un conjunto de conocimientos médicos reconocidos como legitimes, han tomado a su cargo el cuidado del cuerpo humano desde el punto de vista médico. 
A esta intervenci no han escapado los asuntos relacionados con la se:-!ualidad y la reproducci humana, particularmente en países que como 
México, han experimentado un acelerado crecimiento poblacional. Por el contrario, dichos asuntos otrora considerados como de naturaleza intima y de incumbencia estrictamente personal o familiar, han pasado a ser cada vez en mayor medida y en forma mas abierta y directa, materias de interés plico y social, susceptibles de ser orientadas, administradas y 
-:r..7
reguladas desde el e>:terior._ , bajo un esquema de racionalidad econica, politica, social y médica. 
Ese proceso de intervenci plica en cuestiones de la salud, la se;-~ualidad y la reproducci humana, se realiza de manera fundamental, aunque no eHclusiva, a través de las instituciones de salud, cLtya acci ha estado paulatina y crecientemente imbuida y controlada por el pensamiento cientifico y el saber y actuar médicos. 
Lo anterior ha generado no solamente un cambio en el gobierno de los cuerpos, sino también el desplazamiento y subordinaci del papel que anteriormente ejercían el pensamiento magico y religioso en la orientaci y definici de las costumbres relacionadas con el cuidado del cuerpo humano y con las conductas sexuales y reproductivas, prevalecientes en cada cultura. 
La primacía y predominio que las instituciones modernas de salud y los agentes a ellas asociados han adquirido, descansa básicamente, sobre el reconocimiento social de ellas como entidades especializadas en el conocimiento científico del cuerpo humano y en la prestaci de servicios encaminados a su cui-daao y bienestar, 16 que las ha convertido en el espacio natural de discusi e injerencia sobre los asuntos concernientes a la conservaci y reproducci6n de la vida, de tal manera que cualquier 
intento de  ·intervenci  sobre  la conducta  reproductiva colectiva pasa  por  
el  control  directo de  estas  instituciones  o,  al  menos,  por  la sanci  del  
. 38 cuerpo méct 1 ca •  

Ese reconocimiento se ha visto reflejado, fortaleciendo a mas la 
37 . . . . 
La. v1.eua.hza.c1.6n que a.qu1 •e ha.e• d• la.e inatitucionee de ea.lud en ta.nto inata.ncio.s crecientemente interventora.a en loa a.euntoe rela.ciona.doa con el cuidado det cuerpo. ta. iaexua.tida.d y ta. reproducci huma.na.e. deh. mucho a. loa tra.ba.joa desa.rrollcidoa por FOUCAULT <t.P??> y TUIRAN <t.088). 
38 
Cfr. LOYOLA y QUINTEIRO (t.082> 
importancia del  papel  conferido  a  dichas  instituciones,  en  la  notable  
expansi  de  las  a reas  de  inf lLtencia  que  éstas han  e>:perimentado  en  las  
Oltimas décadas,  tanto  por  lo  que  se  refiere  a  la  e:·:tensi6n  de  sus  
servicios hacia nleos  poblacionales cada  vez  mas  amplios,  como  en  lo  

concerniente a la diversificaci de sus servicios y las modalidades de prestaci de los mismos. 
Para los propitos del tema que nos ocupa, la relevancia de estas instituciones y su creciente e>:pansi6n, aumenta todavia má.s, cuando son ellas las encargadas o principales responsables del diseno, administraci y operaci de los programas de planificaci familiar, como sucede en nuestro pais, lo que las ubica en un lu~ar privilegiadentre el conjunto de instituciones que pueden incidir de manera más directa y significativa sobre el comportamiento reproductivo de la poblaci. 
La incidencia de las instituciones de salud sobre la reproducci puede efectuarse, al menos, a través de dos vertientes, la primera relacionada con los efectos que sus acciones generales de salud tienen sobre la mortalidad y sobre la salud materno-infantil y la segunda, relacionada e.en las acciones expresamente encaminadas a la práctica de la planificaci familiar y la anticoncepci. 
Respecto a la primera vertiente, e~ds-te amplio reconocimiento por parte de los estudiosos de los determinantes de la fecundidad acerca del papel que el descenso de la mortalidad ha tenido y puede tener sobre la fecundidad y sobre las motivaciones que inducen a la mujer o la pareja a procrear un 
.cierto n'Ólnero de hijos y/o a adoptar alguna forma de regulaci de su . . t 39
nac1m1en o • En ese sentido se ha seffalado la capacidad que la reducci de la mortalidad tiene para actuar a favor de una fecundidad más elevada, al propiciar una mayor sobrevivencia de las personas, con el consiguiente 
incremento del tiempo de e:<posici6n al riesgo de concebir, incremento que resulta de la mayor probabilidad que tienen las parejas de llegar con vida al término de su etapa reproductiva; pero, al mismo tiempo, puede motivar la pr~tica de la anticoncepci al posibilitar el logro del tamaffo de familia deseado con un nero menor de embarazos y nacimientos y al prolongar el tiempo de· exposici al riesgo de embarazos adicionales, 
V~:-BOCUE <1P83); Wf:LTI <1~8>. 
riesgo que al ser advertido por las parejas puede inducir a la bqueda y adopci de medidas para prevenirlo. 
Si bien la disminuci de la mortalidad es un hecho que no puede ser 40
atribuido exclusivamente a la acci de las instituciones de salud , resulta innegable la participaci que el desarrollo y la aplicaci de la medicina moderna han tenido en tal descenso, lo mismo que sobre otros aspectos de la salud que rodean al hecho reproductivo. Entre éstos se pueden citar los referidos a la salud de las madres en lo general, as! como los que se relacionan con su fecundabilidad, con el curso y experiencias vividas durante el embarazo y el parto y con el éxito o fracaso de éstos, lo mismo que los que tienen que ver con la salud post-parto de madres e hijos, y con la sobrevivencia de estos timos; aspectos todos ellos que pueden influir en la conducta reproductiva actual y futura asi como en la decisi de adoptar o no medidas para su 
. .Á-41 
regu1ac1-, • 
A cuando se desconoce con prec is i 6n el impacto que las acciones realizadas. por las instituciones de salud teQdientes al cuidado y mejoramiento de la salud en general y a la disminuci de la mortalidad puedan efectivamente tener sobre aspectos como los anteriores, _asi como las formas y magnitudes en que una mejoria en estos timos pueda afectar al comportamien~o reproductivo de los individuos, e inde~endientemente de que la realizaci de tales acciones tengan un propito diferente al de incidir sobre dicho comportamiento, di~has acciones constituyen una vertiente a través de la cual las instituciones de salud pueden incidir 
40 
Exi.at.e conaenao en el reconoci.mient.o de que la. delermi.na.ci. de loa ni.vele• de morla.lida.d y del ••la.do de ea.lud de la. pobla.ci.Ón r••ulla.n de laa condi.ci.on•• de vi.da. en lCUI que loa i.ndi.vi.duoa •• deaenvuel ven, la.a cua.les a. au vez son producto del •nlrecruza.mienlo • inlera.cci de una compl~ja. red de fa.et.orea de 1 ndole biolica., econica. y aocia.l. 
41 
Loa a.pecto• rela.ci.ona.doa con la. a.lenci.6n de la. aa.lud perina.la.l bien pudi.era.n ••r considera.dos como pa.rt.e de la. •egunda. vertiente consi.d•ra.dCL, referida. a. lCL pla.nifi.ca.ci.6n fa.mi.ti.ar, cua.ndo é•la. •• concebida. en un sentido <1mpli.o que comprende como parle i.nlegra.nle, el componente de aa.lud mCLlerno-i.nfa.nlil, como •• el ca.ao del progrCLma. mexi.ca.no. Sin embargo, ae conai.dera.n a.qui en la. medi.da. en que aon CU1pecloa que ha.n e ala.do ai.empr• preaenlea, con mayor o menor i.nlensi.da.d y con cara.cler1 ali.ca.a va.ri.CLbl••• fn el funciona.miento de la.a inalit.uci.onea de aa.lud, i.ndependi.enlemenle de 
CL exi.alenci.a. o no de una. i.nlenciona.li.da.d insli.luci.ona.l delibera.da. pa.ra. 
nci.di.r. en la. regula.ci de la. fecundidad. 
ihdirectamente sobre la conducta reproductiva de las personas, requiriendo dicha vertiente de una indagaci a fondo. 
E}:iste otra vertiente de accii6n que estas instituciones pueden desarrollar y que tiene como propito fundamental intervenir sobre la conducta reproductiva de los individuos. Las actividades realizadas en este sentido pueden ubicarse tanto en el plano de lo subjetivo como en el de lo objetivo, pudiendo ser ejercidas de manera abierta o velada, en términos de estricta orientaci6n o de franco control, como parte de un programa especifico de planificaci6í -familiar o de control natal, o bien como acciones aisladas. 
Dentro de esta vertiente, la.s in::.tituciones de salud actn en el plano de lei suo,1etivo mediante la promoci y difusi de mensajes encaminados a informar, sensibilizar, concientizar e inculcar ideas acerca de la necesidad y las posibles ventajas de la regulaci del nacimiento de los 
42
hijos, y de las posibilidades que tienen las mujeres y la• parejas para ejercer dominio sobre la producci de éstos, as1 como respecto a la responsabilidad e-implicaciones sociales, familiares y personales que el ejercicio de dicho dominio pudiera representar y a las maneras posibles en que pueden -realizarlo. 
En el plano de lo objetivo, y concediendo mayores o menores márgenes de libertad de decisi y elecci a los individuos, estas instituciones actn a través de la prescripci, aplicaci y dotaci de métodos anticonceptivos, asi como de la vigilancia de su utilizaci. 
A trav"5 de esta segunda vertiente se asiste pues, a un proceso dual en el que las instituciones de salud incursionan y ejercen cada vez mayor influencia y control en aspectos de la reproducci dejados anteriormente a la discreci6n de la mujer y la pareja, al mismo tiempo que se adjudica y delega una creciente responsabilidad a éstas en el manejo de SLt se>:ualidad y reproducci. 
Sobre todo en lo ,..rerenle a.l nero, eapa.ei.cimi.enlo, •dcid de i.ni.ci.o y lérmi.no de &U producci.Ón, lodo• ello• puealoa en conexi.6n con a.apecloa d• la. aalud ma.lerno. e i.ntcinlil y de bi.enealcu-fa.mi.ti.cu-. 
De acuerdo a lo anteriormente expresado, la influencia de las instituciones de salud sobre el comportamiento reproductivo de los individuos puede responder a una intenci deliberada por afectar a éste, 
o ser consecuencia de las acciones que, teniendo propitos distintos, repercuten en dicho comportamiento. 
Centrando la atenci en la vertiente de acci institucional específicamente encaminada a incidir sobre la reproducci, se tiene que las instituciones de salud trazan una serie de politicas, objetivos, directrices, mecanismos y procedimientos que norman y orientan el quehacer institucional en la materia, y que pueden o no ser compartidos por el conjunto de instituciones de salud existentes en momentos y espacios definidos, o adoptar caracteristicas particulares en cada una de ellas. Sin embargo, a en el caso de la e:dstencia de objetivos comunes y lineamientos de aplicaci general para las diversas instituciones coe>:istentes, en la práctica el funcionamiento de estas instituciones esta lejos de constituir un todo homogéneo en el que las actividades y el logro de las finalidades se realicen de manera ica e igual tanto a lo largo de las diversas instituciones como al interior de cada una de ellas en las diferentes instancias organizativas y ejecutivas que las conforman. 
Esa falta de homogeneidad se origina, por un lado, a partir de la interpretaci y grado de aceptaci y apego que las diversas instituciones tengan de lo~ ijneamientos generales en la materia, lo cual está condicionado por, al mismo tiempo que condiciona, la concepci particular que cada instituci adopte acerca de la reproducci, la planificaci6n familiar y la anticoncepci6n. Asimismo, la heterogeneidad se deriva de la visualizaci y relevamcia asignada a las actividades en planificaci familiar dentro del marco de acci general de cada instituci, lo que a su vez supedita el tipo de normas, estrategias, mecanismos y procedimientos que cada cual establezca y emplee para el 
38 
43
desarrollo de sus actividades en la materia• Esto, junto con los recursos de que cada instituci disponga para la real izaci6n de dichas actividades, constituye un primer conjunto de elementos de definici y de posible diferenciaci de las actividades realizadas por cada una de ellas, a lo que hay que agregar la heterogeneidad introducida por la intervenci de una multiplicidad de. agentes que, con diferentes niveles de jerarquía y responsabilidad dentro de la estructura organizativa de una instituci dada, participan en su funcionamiento bajo condiciones de operaci y en circunstancias conte>~tuales especificas. 
Aín cuando las diferentes instituciones de salud se valen de diversos medios y estrategias para la consecuci de sus fines, descansan en gran medida en el contacto personal que -en la prestaci6n de sus servicios de medicina en general, en los de salud materno infantil o en los planificaci familiar en lo particular-se establece entre los agentes de salud (médicos, enfermeras, personal administrativo, etc.,) y los usuarios de los servicios. Esos agentes constituyen pieza fundamental y mediadora entre el plano de las disposiciones y las finalidades institucionales y el de los suj•tos a los que se dirigen sus acciones, puesto que _ de su actuaci depende en gran medida la consecuci de los objetivos institucionales o la desviaci o fracaso de los mismos. 
La actuaci de dichos agentes,-aon cuando esté normada y regulada a nivel institucional, en la pr.6.ctica puede asumir caracter.l.sticas muy variadas de un agente a otro, apegándose o desviándose ;en mayor o menor grado a las directrices y propitos institucionales. Esa variabilidad ocurre e·n raz de una gama de factores actuantes en el plano operativo, entre los que se pueden sef'íalar, por un lado, los relacionados con la transmisi e interpretaci de los lineamientos institucionales en su flujo a travéS de 43
.At efecto. ee pueden eef'íe1ta.r ta.a va.ri.a.ci.one• que en ta.9 c4re1cler1 ali.ca.a i.nherenlea e1t tunci.ona.mi.enlo de c4de1 unc:1 de taa diversacua i.nsali.luci.onee de­ea.tud pueden exi.elir. la.tea como et ce1rActer de toa eervi.ci.oa que preala.n <pObti.co o pri.v4do>. et tipo de pobta.ci.6n 4 tc:1 que di.rigen •u• aervici.oa <pobtaci.6n e1bierle1 o grupo• •apee! ficoa. pobta.ci6n urbe.na. y /o rura.t>; 491 como oll'Otl 49pecloe que definen y ce1re1cleri:ze1n la.9 a.cci.one• que •n ma.leria. de ploni.ti.CCLC:iÓn fe1mi.ti.e1r ree1ti..:ze1n. lc:1\.ea como i.mporta.nci.4 conf•ri.da. 4 eale tipo de C1Cli.vi.da.de• denlro del eepeclro de •u queha.cer maa genera.t. tosa recuraoe fi.eico• y hume1noa dealina.doa e1 ello.a. ta. e1mpti.lud de di.cha.a acli.vi.dcLdea o eu ci.rcunecri.pci.6n a.l. conlrot na.la.t. ta. diverai.d4d o li.mitaci.6n en et empleo de ci.ertosa métodos a.nli.concepli.voa. etc.; entre unci gro.n variedad de a.apectos poi.i.btes de consi.dera.ci6n. 
las diversas instancias administrativas y jerárquicas que constituyen la estructura organizativa de la instituci; transmisi e in terpretac i 6n que es hecha y retomada en su aplicaci, de acuerdo a los intereses y motivaciones de cada agente, a los valores de cada uno de ellos y su particular nivel de conocimientos y puntos de vista respecto a los problemas de la reproducci, la familia, la anticoncepci6n y los diversos métodos anticonceptivos. En ello también inciden, lo mismo que en la actuaci propiamente dicha de los agentes, por el otro lado, las 1imitaciones o fac i 1 idades impL1estas por las condiciones operativas particulares y la infraestructura con que cada agente cuente para la 
. 144
realizaci de su labor profes1ona , as! por como las condiciones extra-institucionales que perteneciendo al conte:-:to socioecon6mico y cultural de la comunidad en la que su acci se lleva a cabo, pueden resultar propicias o adversas al desarrollo de ésta, implicando o no, 
. . t f . . 1 45
requer1m1en os y es uerzos ad1c1ona es . 
A partir de aspectos como los anteriores, se define la orientaci y las características cualitativas de las acciones realizadas por los diversos agentes encargados de las actividades de planificaci f ami 1 iar, siendo dicha orientaci y caracteristicas las que, en tima instancia, son capaces o no de conferir. legitimidad a las acciones 4nstitucionales 
realizadas y  condicionan  el  grado  de  aceptaci,  la  trascendencia  y  los  
efectos q  los  servicios  de  planificaci  famtl iar  tienen  sobre  la  
poblaci,  as!  como  las  consecuenci-as  individuales  y  sociales  que  la  
"" tpr,a.c  · t1ca an  · . 461concept1va puede acarrear •  

44
Como ejemptoa ae pueden mencioncr: ta. mutlipti.cida.d de preaion•• a. que toa agenlea pueden eslcr aomelidoa en au ámbito colidie1no de lrcibcijo: de 1 ndote poti licci. de ccrg49 de lra.ba.jo, de cumpti.mienlo de · melaa cua.nlila.livaa de a.lenci6n, ele. ; cual como to• fa.clorea reta.eiona.doa con et tipo de incenlivoa y moli.va.cione• que lenga.n pera. ta. reciti.za.ci.6n de •u lra.ba.jo y to• recur•o• ma.leria.tea de que diaponga.n pa.ra. etto, ealo ••• i.nala.ta.ci.onea, inalrumenla.t, equipo y ma.leria.t médico y a.nli.conceplivo. ele.. 
45
I.ERERO (t"'70-) y ELU <t082), lra.la.n con delenimienlo difel'enle• a.apeclo• inalituciona.tea y comuni.lcrios que rodea.n et descrrotto de ta.a acli.vida.dea 
d. toe 49enle• de aa.tud i.nvotucra.doa en ta. p ta.nifica.ci6n fa.miti.cr. 
46 
Bo.11le recordcr ta. i.mporla.ncia. que et a.gente de aa.tud, concreta.mente· et médico. ti.ene en ta. prevenci de efecloa cota.lera.tea y da.f'ioa a. tCL aa.tud produci.doe por une1 a.dminialre1ci.6n errea. o deacuid4de1 de a.nlí.concepli.voa. 
De ahi que si bien la existencia y la creciente cobertura territorial y 
poblacional de los servicios de salud -y de planificaci familiar, en lo 
particular-, han mostrado jugar un importante papel en el incremento de la 47
prAc:tica anticonceptiva, e>:isten indicios acerca de la insuficiencia qLte 
la sola disponibilidad de servicios puede tener para el logro de la 
incorporaci6"1 de la poblaci6"1 al uso de tales servicios y para la 48
aceptaci y, sobre todo, la continuidad de la práctica anticonceptiva. 
Dejando aparte factores sobre los que las instituciones de salud carecen 
de capacidad de injerencia, es preciso reconocer la importancia que para 
dichos logros revisten los aspectos cualitativos de la prestaci de los 
servicios de salud y planificaci familiar, aspectos que, en tU tima 
instancia, son los que condicionan tanto la utilizaci real que los 
individuos hagan de el los, como la efectividad de los mismos. Las 
caracteristicas operativas de las instituciones de salud, lo mismo que el 
desempe!'ío de los agentes encargados de proporcionar los servicios 
correspondientes, constituyen elementos medulares en la confOrmaci de 49
las maneras como los individuos perciben y experimentan dichos servicios, 
47
Ver por ejemplo -loa t.ra.ba.joa de POTTER. MOJARRO y NUFfEZ <f.~7> y de zuR10A, HERNANDEZ y ROJANO <f.~8), en loe que ae trc1la. de moat.ra.r que el conta.ct.o de la. pobla.ci.6n con la.a i.nat.i.tuci.onea de aa.lud moderna.a Li.ene una. influencia. conai.dera.ble en la. a.cept.a.ci.6n de la. prácti.ca. a.nti.concepti.va.. 
48 
BOGUE (f.~S) ha. aeffa.la.do que ai. la. gente no perci.be a. loa aervi.ci.o• como exi.atentea y a.cceai.blea. ea como ai. en rea.ti.dad no exi.ati.era.n. Ver a.demáa, POTTER, MOJARRO y NUFfEZ <U>97); ELU (f.082>. 
49
El t.ra.to recibido, lcia a.et.ilude• de loa a.genlea po.ra. reaolver dudGa y a.tender problefflQ.8 concret.oa, la. poai.bi.lida.d de comuni.ca.ci.6n con ello•, la. efecti.vi.da.d y pertinencia. de loa método• a.nt.i.concepti.voa recomenda.doa, aon. entre ot.roa muchoa, a.apect.o• que ai.n duda. condi.ci.ona.n el uao · de lo• aervi.ci.011. La. i.mport.a.nci.a. de la. a.ct.ucu;:i.6n de loa médico• en el ca.mbi.o de la. fecundi.da.d y mas concret.a.mente en la. a.dopci.6n y cont.i.nui.da.d de la. práctica. de la. pla.ni.fi.ca.ci.6n fa.mili.ar y la. a.nt.iconcepci.6n, ha. ai.do reaa.lt.ada. por di.veraoa a.ut.oree, t.a.nt.o deade la. perapect.i.va. del éxi.t.o o fra.cCl8o de loa programa.a <en término• ya. 894 de logro• cuÁnti.t.a.t.ivoa o de di.aminuci.6n o a.crecenla.mi.enlo de loa coatoa bi.opai.eoaoci.a.lea), a.a! como deade el punt.o de vi.ala. de la. ét.i.ca. y la. mora.l. po.rli.cularmente cua.ndo el deaempeffo de éaloa ae orienla. a. la. · eat.eri.li.za.ci.6n o a. la. preacri.pci.6n i.rreaponaa.ble de cierto• mét.odoa o.nticoncept.ivoa, que ponen en telCl . de jui.ci.o la.a occi.on•• de loa progra.ma.a. 
50
as1 como las posibilidades de acceso a ellos, y los costos y beneficios involucrados en el uso de los mismos. Todos estos aspectos, que aluden a la calidad de los servicios, condicionan las actitudes de la gente frente al uso de éstos y, por tanto, la consecuci de los objetivos que con la prestaci de tales servicios las instituciones persiguen. 
De todo lo dicho anteriormente se desprende que a pesar de la capacidad potencial que las instituciones de salud, a través de sus programas de. planificaci familiar y anticoncepci, pudieran tener para inducir el cambio reproductivo en una cierta direcci y bajo modalidades preestablecidas, en los hechos su capacidad real de injerencia puede ser muy variable, tanto de una instituci a otra., como en diferentes contextos y circunstancias. La complejidad organizativa y operativa de dichas instituciones, la multiplicidad de agentes que en su operaci participan y la diversidad de situaciones en las que su acci se desarrolla, son factores que no so definen las caracteristicas reales de su acci, sino que al interactuar con las caracteristicas socioeconicas 
., y culturales de los individuos a los que tales acciones se dirigen, determinan los resultados y los efectos rea.les que las instituciones de salud pueden tener sobre la reproducci poblacional. 
Es as! que los resultados y efectos de la acci institucional pueden no siempre coincidir con los objetivos propuestos, tanto en intensidad y direcci como en significado, pudiendo llegar no so a desviarse de su intencionalidad original, sino incluso a generar efectos contrarios a ésta. De ah! que no sea posible afirmar que la sola existencia de instituciones de salud y, dentro de ellas, de servicios de planificaci familiar, sea garantia del ejercicio de una influencia determinante y uniforme sobre la reproducci. La comprensi 6n del papel que d icha.s instituciones juegan realmente en la definici del comportamiento reproductivo requiere pues, del conocimiento de lo que cada instituci es, hace y co lo hace, as! como de las ca.racteristicas y circunstancias del medio e>:terno en el que su acci se desarrolla. 
50 . ..1-'6 .Á.
CO•lo• mon.la.l'\.08: u. lra.naporla.c\. n. por po.go de la. con•ullo. mll::'di.ca.. por o.dqui.•i.ci.Ón de a.nli.concepli.vo•. ele.; co•lo• de tiempo: de lra.n•porla.ci, de eapera.; co•lo• pal qui.co• en términoa de a.ngu•li.a.a genera.daa por lo. irrupci en la. inli.mida.d corpora.l, por el •omelimienlo o. exá.men•• médi.coa, por la. genera.ci de mi.edo• de d~oa a. la. •CLlud. •le. 
Hasta aqu! se ha tratado de apuntar la importancia que las instituciones y agentes de la medicina moderna pueden tener en la definici del comportamiento reproductivo de los individuos, asi como algunas de las vias a travcés de las cuales pueden hacerlo y unos cuantos de los mLlchos elementos de su funcionamiento que pueden condicionar tanto las caracteristicas como la trascendencia que las acciones por ellas desarrolladas puedan efectivamente tener sobre dicho comportamiento. 
Sin embargo, alrededor de esas instituciones que está.n dotadas de una organizaci formal y visible y sobre las qLle la soc;iedad contemporánea ha delegado el ejercicio de las funciones relativas al cuidado de la salud y de la reproducci humana, coe>tiste un conjunto de otras instituciones y agentes que a cuando no esté.n formalmente integradas a aquéllas y teniendo., quizé.s., un radio de acci mas limitado, mantienen una estrecha relaci con los asuntos concernientes a la salud y reproducci de la poblaci, desempef'iando un papel relevante, ya sea en términos de complementariedad, de apoyo o de interferencia a las acciones por aquéllas realizadas en materia de salud, planificaci familiar y an~iconcepci6n. 
Entre ellos destacan por un lado, las instituciones y_agentes relacionadas con la investigaci y producci de tecnología anticonceptiva, que en 
gran  medida  condicionan  ~a  calidad,  eficacia,  nivel  de  riesgo,  costos  y  
disponibilidad  de  los  métodos  a  ser  prescritos  y  utilizados  por  las  
instituciones y  agentes de  salud.  

51
Por otro lado, y jugando un papel de suma importancia, al menos en nuestra pais, esté. el agente farmaceica, el cual con elevada frecuencia sustituye al médico en SLlS funciones de orientaci y prescripci de métodos para evitar la concepci asi como en la indicaci de las formas de su utilizaci, convirtiéndose en algunos conteNtos en un eficaz agente de promoci o de interferencia del desarrollo y difusi de la pré.ctica anticonceptiva y/o del uso de ciertos métodos. 
Menci aparte merecen los agentes y las pré.cticas de medicina tradicional, las cuales, no obstante tener un · radio de acci e influencia 


OALLE:OOS, 1088; LOYOLA Y QUINTEIRO, toez. 
43 
espacial y/o social mas limitado que el de las instituciones formales, constituyen formas sociales instituidas y actuantes en el cuidado de la salud y de la reproducci humana, de gran arraigo y vigencia entre amplios sectores de la poblaci me~ana, no so de aquélla que vive en 
. 52 
comunidades rurales, sino también en las areas urbanas del pais • 
Las prActicas de salud desarrolladas por los agentes de medicina tradicional, entre los que se encuentran la partera o comadrona, el hierbero y el curandero, con frecuencia compiten favorablemente con los servicios de medicina moderna en la captaci y atenci de usuarios, en virtud no solamente de la tradici y la costumbre que representan, sino también de la identificaci sociocultural y valorativa que subyace en la relaci agente tradicional/individuo -muchas veces ausente en la relaci médico/paciente-y que posibilita la comunicaci e imprime mayores niveles de confianza y credibilidad. 
Las prácticas de medicina tradicional constituyen as1, formas alternas a los servicios de salud formalmente instituidos, las cuales, no obstante haber incorporado en los af'íos recientes algunos elementos de la medicina
_ 
moderna,  conservan  su  propia filosofía,  medios  y  mecanismos  para  hacer  
frente  a  cuestiones  de  la  sex-ual idad,  la  reproducci  humana  y  1a  
c--:r  
regulaci de la fecundidad...J·-\  

Todas estas formas alternas y/o complementarias, en tanto partes integrantes del ~onjunto ~e instituciones creadas por los individuos para el cuidado y atenci de la salud, no deben ser perdidas de vista en el anAlisis del papel que las instituciones de salud juegan en la definici del comportamiento reproductivo. La importancia de su consideraci radica en el hecho de que cada uno de el los, en tanto poseedor de una· identidad, ideolog1a e intereses ~ropios, realiza actividades no siempre encaminadas a la consecuci de un fin com, o persigue éste valiéndose de . mecanismos particulares, que pLteden entrar en conflicto, desvirtuando, 
PCU'CIL uno. d.acri.pci.Ón dela.ll<Mla. de l.a.a ca.ra.eler1 ali.caa de l.a.a prÁcli.cGa de l.oa a.genlea de medi.ci.na. lra.di.ciona.l. y l.oa i.nlenloa hecho• en l.oa a.fiíoa aelenlc para. i.ncorpora.rl.oa a.l. ai.alema. moderno de ae1l.ud con objeto de a.provechar tau experi.enci.a • i.nfl.uenci.a. para l.o.s acli.vi.da.de• de pl.a.ni.fi.ca.ci.6n fa.mi.ti.ar. veAae ELU, 1082. 
contrarrestando, retardando u obstaculizando las accioMes realizadas por otros agentes e instituciones, o bien, que pueden apoyarlas, complementarlas, fortalecerlas o acelerarlas. Sin embargo, dicha importancia se deriva no so del car'-<:ter de apoyo o interferencia que puedan representar para las prácticas de la medicina moderna, sino también y de manera relevante, de los efectos que por si mismas y de manera directa o indirecta, puedan tener sobre la reproducci de los individuos. 
Para concluir esta secci61 se han reunido alguno"s datos procedentes de diversos estudios y encuestas realizados en el pais, que permiten tener una idea de la relevancia que las instituciones modernas de salud han llegado a adquirir en México y que p~oporcionan indicios del papel que éstas han jugado en la promoci del cambio reproductivo en Mé~dco. 
Si bien los servicios de salud plica en Mé>:ico, lo mismo que los proporcionados por la medicina particular, datan de una fecha muy anterior al afio de 194~;, es a partir de este afio -cuando se crean la Secretaria de Salubridad y Asistencia (SSA y actualmeMte Secretaria de Salud, S5a) y el Instituto Mexicano del Seguro Social (IMSS)-, que-di6 comienzo en el pais una notoria expansi en la prestac i 6n de servicios médicos institucionalizados, e:-:pansi6n que fue ref~zada en 1960 con la-creaci 
del  Instituto  de  Seguridad  Social  para  los  Trabajadores  del  E.stado  
<ISSSTE>  y  que-se  ha  acentuado  ae  manera  por  demAs  sigficativa  en  las  
dos  timas décadas,  todc,  ello sin  perjLticio  a  la  prev¿,_:; ene i a  de  los  
. 54servicios de la medicina pr~vada .  

En 1944, a un arío de su creac i 6n, los servicios brindados por el IMSS cubrian solamente a alrededor del 1.6'1/. de la poblaci total del pais, aumentando su cobertura al 3.8'1/. en 1950. Todavia en 1960, apenas uno de 54
D••d• au crea.ci6n. la. SS.A dia.lenci <1 pobla.ci a.bierla., lGnlo urbcinci como rura.l. raz por la cua.l re•ulla. di.f'i ci.l la. cuGnli.(ic<1ci de au cob.rlura. poblciciona.l. El IMSS y •l IS:SSTE, por au pGrle, prealGn aervicioa de aeguri.dGd aocia.l a. la. pobla.ci lra.ba.ja.dora. y au• (a.mi.liGJ'•a: el primero a.mpa.ra. a. pobla.ci ·lra.ba.jGdora. regida. por un contra.lo la.bora.l, ha.biendo exlendi.clo en loa o.fíoa má.a recienl•• aua aervi.cio• médico• ha.cia. loa grupo• ca.mpeai.noa y de a!i.lia.ci • inacripci volunla.ria.; el aegundo mi•nlraa la.nlo, cubre a. lo• lra.ba.ja.dorea de la. redera.ci, l09 ••la.do•, muni.ci.pioa, empreaa.s pGra.esala.la.lea y dependencia..a deacenlra.li.:za.da.a, teniendo por la.nto, una. cobertura. funda.menla.lmente urba.na.. Pa.ra. una. deacri.pci de ta. evotuci6n y tas ca.ra.cter! aticas de tas inatitucionea da acd en México. véase: .AL.ARCON,1082; ELU,iP&Z. 
cada nueve mexicanos (11.0%) contaba con los servicios de seguridad social prestados por el IMSS o por el ISSSTE, duplicándose para 1970 el porcentaje de poblaci_6n amparada, de tal manera que dos de cada nueve mexicanos <22.4½), tenia acceso a los servicios de medicina social. Sin embargo, fue en los af!ios setenta cuando ambas instituciones e>tperimentaron una significativa e:<pansi6n de sus servicios, de tal suerte qL1e para 1980, má.s de seis de cada nueve me>: icanos <63. 1X) ten1an acceso a esos servicios, para llegar a representar la poblaci protegida por esas 
55
instituciones el 68.5% de la poblaci total del pais en 1982 • Los da.tos 
anterior~s que no incluyen los servicios prestados por la SSa, por otras 56
dependencias gubernamentales , ni los brindados por particulares, revelan claramente el acelerado crecimiento de la injerencia que, al menos potencialmente, la medicina institucionalizada ha tenido en los afiíos má.s recientes en el cuidado de la salud de los habitantes del pais. 
Paralelamente a esa notable e>:pansi6n institucional, en las dos timas décadas se asistia una creciente intervenci de las instituciones de salud en los aspectos relacionados con la reproducci de los individuos. En efecto, si bien la práctica de la anticoncepci6n en México se remonta a 
57 
una fecha muy anterior al afiío de 1973, fue a partir de ese a~o cuando 1a·s actividades de planificaci6n fami 1 iar fueron incorporadas como parte integrante y relevante del Plan de Salud a nivel nacional, asignándose a las inst:i.tuciones de salud plica un papel protag6nico en el desarrollo de dichas actividades, de tal suerte que esas instituciones ocuparon un 
lugar central tanto en la formulaci del Plan Nacional de Planificaci Familiar de 1977, como en la prestaci de los servicios respectivos. Desde 1983, es la Secretaria de Salud la encargada de coordinar el Programa Interinstitucional de Planificaci Familiar, programa que está. vigente hasta ahora y en el que participan las diferentes instituciones 55 
a. tocso fu•ron •la.boro.do• a. pa.rt.i.r d• loe da.to• de
La.a ci.fr.aa de, '"'' coberturas i.nati.tuci.ona.le• obteni.dos en Enci.clopedi.a. de wéxi.co, tosa, tomo •• pp. ,2a9 y ,9od, en ta.nto que loa poateri.orea a. tOCSO provienen de ssa., 
56 Eela.a  Última.a  cubr1 a.n  •n  &~?  a.  a.proxi.ma.da.mente  el  2. 6H  de  loe  ha.bi.ta.nt••  
del  pctle,  COPLAMAR,  t"'7P-,~.  
57  
Ha.ato.  •a•  o.tío  la.  promoci  y  provi.ai.  de,  eervi.ci.oa  a.nti.concepti.voa  
eatuvo  o.  ca.rgo  d•  <1SiÓci.a.ci.on••  ci.vilea  y  ta.  medi.ci.nci  y,  en  mucho  
menor  medi.c:IC1  y  de  ma.net'a.  a.ai.slemá.l i.co..  fu•  por  a.lguna..a  
i.nati.tuci.on••  de  aa.lud  pti.ca..  

del sector salud del pais. 
La legalidad conferida a la regulaci de la fecundidad y el reconocimiento de ésta como derecho de todo mexicano a partir de la promulgaci de la Ley General de Poblaci en 1974, conjuntamente con la emergencia y creciente intensificaci de las actividades institucionales en la materia, se vieron reflejadas en un sustancial incremento en la práctica anticonceptiva en el pais. 
Se estima que antes de que fuera permitida la propaganda y la libre comercializaci1 de anticonceptivos y de que las instituciones de salud incorporaran a la planificaci familiar como parte de sus actividades sustantivas, esto es en 1973, alrededor del 15¼ de las mujeres unidas del pais practicaba alguna forma de anticoncepci6n., aumentando dicha practica de manera significativa a partir de entonces. As1, para 1976 la anticoncepci6n era practicada ya por el .30¼ de las mujeres unidas del 
58
pais, representando el 38¼ en 1979 y el 48¼ en 1982., de tal suerte que en 1987, mlLs de la mitad de las mujeres unidas, 53%, era usuaria de 
t. t. 59
an 1concep 1vos • 
Ahora bien, el incremento de la práctica anticonceptiva no tiene.. que ser necesariamente sinimo de una intensificaci de la inJerencia de las institucion~s de salud en los asuntos reproductivos de la gente, puesto que desde siempre, a antes del desarrollo de la medicina moderna y de la práctica· institucionalizada de la planificaci familiar, los individuos 
-
han tenido formas de controlar su fecundidad y lo han hecho con mayor o menor intensidad. Sin embargo, el empleo de métodos anticonceptivos derivados de los avances de la medicina moderna habla, aunque de manera tal vez indirecta, de dicha injerencia. Es asi que en 1973 el 23½ de las 
60
mujeres unidas del pais Lttilizaba ~lg método modernoqLle implicaba, ya sea para su prescripci, aplicaci o adquisici, alg tipo de contacto de la usuaria con instituciones o agentes de salud o con el sector 
58 
Cifra.a lomGdaa de, APARl'.Cl'.O. t"8a:,o. 
59 
CERVANTES y SAND0VAL,tP88. 
60 
Ea decir-. pa.9li.lla.a~ DJU. liga.dura., va.a•clomi a.. i.nyecci.on•• y método• <1nti.concepti.voa loce1lea. . excluyéndoae loa método& c:onsi.dere1doa como •na.tura.lea•. 
comercializador de productos médicos. La magnitud de la utilizaci de tales :métodos se incrementnotoriamente, de manera que para 1979 casi la tercera parte de las mujeres unidas los utilizaba, dos de cada cinco (41¼> 
61 . 
en 1982, para llegar a ser usados por el 45¼ de éstas en 1987 • Las cifras anteriores son por si mismas reveladoras de la creciente intervenci que la medicina moderna ha ido teniendo en los asuntos de la reproducci, ya 
sea  a  través de  las acciones directamente  realizadas por  las  instituciones  
y  agentes  a  ella asociados  y/o  a  través  del  descubrimiento  y  puesta  a  
disposici  de  nuevas  formas  anticonceptivas.  

A mAs, la intervenci de tale~ instituciones y agentes en los asLmtos reproductivos de las personas ha estado lejos de circunscribirse a sus aspectos preventivos, participando también de manera significativa en los eventos ·mismos de la reproducci. Los datos de la Encuesta Nacional de Fecundidad y Salud <ENFES> realizada en 1987, muestran claramente la importancia que las instituciones y agentes de salud han llegado a adquirir en la atenci de los embarazos y partos de las mujeres mexicanas. As!, del total de mujeres que dieron a luz un hijo nacido vivo en los cinco arios precedentes a la encuesta, siete de cada diez mujeres 
(71'1/.) fueron atendidas por un médico o enfermera durante el embarazo y e.así el mismo porcentaje (69'1/.) fue atendido por éstos durante el parto, ocurriendo mAs de seis de cada diez partos (63'1/.) en establecimientos médicos6'"'". 
Existen sin embargo, fuertes diferencias en la participaci que dichas instituciones y agent-es tienen en el medio urbano y rural del pais: de las mujeres del medio rural, so la mitad recibiatenci médica durante el embarazo, un 44'1/. durante el parto y apenas uno de cada tres partos (341.) fue atendido en una clinica u hospital; en cambio, entre las mujeres residentes en localidades urbanas, en donde viven las dos terceras partes de la poblaci me:dcana, cuatro de cada cinco mujeres tuvieron atenci médica durante el embarazo y el parto, y éste tuvo lugar en Ltn 
. 63
establecimiento mtédico, con porcentajes de 83, 86 y BO'l. respectivamente • 
61 
Ci.fraa obtenida.e d• CERVANTES y SAND0VAL,tP88:t,,. 
62 

Da.toa obteni.doa d• PALMA,tP&Bb:207-208. 
63 

1am. 
Los datos anteriores sugieren la importancia que las instituciones y agentes de salud han llegado a adquirir en la atenci6n de los eventos reproductivos de las mujeres del medio urbano mexicano, y aunque en una magnitud considerablemente menor, pero nada despreciable, en los de las mujeres del medio rural, hecho que coloca a dichas instituciones y agentes en una situaci privilegiada para ejercer alg tipo de influencia, cuando no para actuar directamente, sobre las decisiones reproductivas de los individuos. AÚ'l cuando es muy posible que la diferencia urbano-rural anotada se deba a una menor e!dstencia de servicios médicos en el medio rural, pudiera deberse también a una menor calidad de los servicios, real 
o percibida y/o a una mayor renuencia de los habitantes de las Areas rurales por acudir a los servicios d~ la medicina moderna, estando dicha renuencia asociada a la persistencia de prácticas de salud de carácter tradicional. No obstante, la medida en que todo ésto pudiera ocurrir, es algo todavia pendiente de indagaci. 
Asimismo, a pesar de la creciente participaci6n de las instituciones y agentes institucionale~ en la atenci de la salud general y la reproducci de los individuos, sobre todo a partir de la implantaci de los programas y la intensific-aci de las activi-Gades de planificaci fami 1 iar, a-se desconoce con e>:act i tud el impacto que las acciones institucionales han realmente tenido e~ el cambio de la fecundidad ocurr1. d o en e 1 pasen l os a,~s rec1en· es 64 . Menos se conocen los
1 ..,. t at:m medios y mec~nismos, as! como los procesos tanto institucionales como personales, a través de los cuales instituciones y agentes de salud concretos pueden efectivamente incidir sobre el comportamiento reproductivo de individuos o grupos poblacionales también concretos e insertos en contextos y situaciories vivenciales especifica~. 
Existen sin embargo, algunos estudios que han tratado de esclarecer el impacto de las acciones institucionales sobre la fecundidad, as1 como 
otros  que  han  centrado  la  atenci  en  algunos  componentes  del  
funcionamiento  institucional  que  pueden  afectar  tanto  la magnitud  como  las  
características de  dicho  impacto.  
64 En  1079.  les  ta.aes  global  de  fecundi.dad  eres  de  d.9  hi.joe  poi'  mujer:  
1'1'17  ha.bi C1  descendí.do  a.  5. 9  y  a.  ,  • cS  en  toeo,  para.  conti.nuar  ba.jo.ndo  
llegGI'  a.  ,. Z  •n  f..OSZ  y  o.  s. 8  •n  toses.  (PALMA.t088a.:88)  

49 
En relaci a los estudios realizados acerca del impacto de los programas institucionales de planificaci6i familiar sobre la fecundidad, de una revisi hecha por Aparicio sobre diversos trabajos realizados en la materia, se desprende que 11si bien hay indicios de que los programas de planificaci familiar han tenido una influencia notoria en el incremento de la anticoncepci, no es posible asignarle directamente a los programas 
65
los efectos de la anticoncepci6n sobre la fecundidad" , desconociéndose 
a, no obstante los distintos esfL1erzos realizados al respecto, la 66
magnitud de la influencia institucional sobre ·1a fecundidad• 
La influencia institucional sobre la anticoncepci ha sido constatada en 67
d. 1 d F tt M . N"9t'.' 1 1 d b la existencia de prácticas anticonceptivas diferenciadas entre las mujeres del medio rural mexicano que dieron a luz entre 1979 y 1981, de acuerdo al tipo de atenci recibida durante el embarazo y el parto. Las mL1 j eres atendidas durante el embarazo por instituciones y/o agentes plicos de salud, presentaron una mayor propensi a la práct 1ca anticonceptiva moderna que aquéllas atendidas por instituciones o ag~ntes privados, recurriendo ambos grupos de mujeres a la anticoncepci en mayor medida que las que no recibieron atenci médica, ni pli~ ni privada, y que fueron atendidas por agentes tradicionales, por parientes, o que est u 10s como e e ·o er, oJarro y u,~z , en e cua se pu o compro ar 
carecieron  por  comple-to  de  cualquier  tipo  de  atenc i 6n  -prenatal.  
5 i mi 1 a-rmen te,  encontraron  diferencias  en  las  características  
anticonceptivas  y  de  otras prácticas de  las  mujeres  relacionadas  con  la  

65 

APARICIO,t088:9j.. 
66 
Ea bien conocida. la. difi.cult.o.d que ha.et.a. la. fecha. per•iat.e pa.ra. poder d•t.erminar el impa..ct.o rea.l que loa progra.ma.a de pla.nifica.ci fa.milio.r ho.n t.enido sobre el deacenao de la. fec:undida.d en Mé>eico. Si bien exi•t.e evidencia. que permi.t.e suponer que dicho• progra.ma.a ha.n juga.do un pa.pel c:ent.ra.l en el incremento de la. a.nt.ic:onc:epci moderna. y que ubica.n a. é•t.a. como una. de la.a va.ria.bles que ha.n incidido de ma.nera. fuT'lda.ment.a.t en el ca.mbio reproductivo, no •• ha. podido preciaa.r a.Ún la. medida. en que el incremento de ta. prÁct.i.ca. a.nt.iconc:ept.iva. e• producto de la.lea progra.ma.a, ni la. medida. en que el deeceT\•o de la. fecundida.d ha. •ido producido por la. a.nt.iconcepci moderna., a.i•la.da éat.a. de lo• efecto• que ot.ra.a vcria.ble• como la. a.nt.iconcepci6T'I t.ra.diciona.l, el a.bort.o, la. la.ct.a.ncia.. lo• pa.t.rone• de nupc:ia.lida.d.. ta. a.meT'lorrea. poat.pa.rt.o, entre otra.a, pudiera.n oca.aiono.r. Pa.ra. una. ma.yor diac:uai6n o.l reepect.o ver APARICIO,t~a y PORRAS,t~a. 
67 · 
POTTER, M0.1ARRO y NUREIZ, 1.-,e7. 
50 
reproducci, segun el tipo de a.tenci6n recibida. As1, la esterilizaci es más frecuente entre las mujeres atendidas por el sector pOblico durante el embarazo que entre las que recibieron atenci privada durante éste, en tanto que la duraci de la lactancia está asociada con la atenci durante el parto, siendo menor entre las atendidas por el sector privado que entre las atendidas por el sector plico. 
Diferencias asociadas al tipo de atenci han sido también advertidas en fechas más recientes. ·Considerando a mujeres tanto del medio urbano como del rural del pa1s, los datos de la ENFES . confirman la existencia de efectos diferenciados sobre la lactancia, seg el tipo de atenci 
I 
recibida durante el parto. 11 F'areceria que la atenci médica institucional, y sobre todo la privada, en el momento del parto desalienta, o por lo menos no promueve, el uso de la lactancia, pues de las mujeres que se atendieron el parto en un hospital particular, solamente el 76.8¼ dio el pecho, contra 80.8½ en hospitales del gobierno y 
68
el 90.37¼ de las que se atendieron en su casa o en casa de la partera11 
• 
,, Por otro lado, el tipo_de metodolo91a anticonceptiva empleada por las mujeres es variable de acuerdo no so al carácter p 1 ice o privado de la instituci de ...donde se obtiene, _sino también entre las diferentes instituciones del sector plico. Asi, seg datos de la Encuesta Nacional Demográfica CENO) realizada en 1982, las mujeres que obtenian el método que utilizaban en consultorios, clinicas Ll hospitales privados, representaban el 14¼ del total de usuarias de anticonceptivos; de ellas, el 60½ habia recurrido a la esterilizaci, una de cad~ nueve (11¼) usaba pastillas, casi la quinta parte (19%) usaba el DIU y el 10¼ restante empleaba inyecciones y métodos locales. En contraste, de las mujeres que tenian al sector plico como proveedor de los métodos que utilizaban y que representaban el 52¼ del total de usuarias, el 47¼ habia recurrido a la esterilizaci, el 23½ usaba pastillas, el 22¼ el DIU y el 8½ métodos 
. 69
inyectables o locales • 
68 
li:CHARR:r,,oaa:58. 
69
Loa dcnoa correapondientea 4 S.082 aon elQboNlcionea 4 partir de loa cuadroa s., y S.d de CONAPO,S.082. Loe correapondientea 4 U>87 provienen de CERVANTES y SANDOVAL,S.088: s.,a-s.,o. 
La diferenciaci6n de metodologias anticonceptivas empleadas se da también al interior del sector pOblico. Asi, mientras que los quirgicos constituyen los métodos má.s empleados por las usuarias del IMSS, el ISSSTE y otras instituciones gubernamentales, con porcentajes del 55% o má.s en 1982, entre las usuarias de la SSa este tipo de métodos representaban apenas el 22% en ese mismo af'ío. Para 1987, esos métodos eran empleados por alrededor de las dos terceras partes de las usuarias del IMSS y del ISSSTE, frente al 29% de las de la SSa. Por otra parte, mientras que las pastill~s constituían el 18, 14 y 12% de los métodos utilizados por las usuarias del IMSS, el ISSSTE y otras dependencias pOblicas en 1982, este método era usado por el 39% de las usuarias de la SSa y, no obstante que para 1987 su empleo disminuyen todas las instituciones, para representar menos del 6% en el IMSS y el ISSSTE, todavia era usado por má.s de las cuarta parte (26%) de las usuarias de la SSa, en donde de manera 
simul tá.nea,  el  empleo  del  dispositivo  intaruterino  ha  sido  
tradicionalmente má.s  elevado que  en  las  dos  instituciones anteriores,  con  
porcentajes de  35  en  la SSa  y  de  27  y  23%  en  el  IMSS  y  el  ISSSTE,  
70respectivamente, para 1987% •  

Existen as1, claras diferencias en el tipo de métodos empleados por las mU-jeres atendidas por cada instituci; no obstante, se desconoce en qué medida dichas diferencias se deben a las demandas de las propias mujeres y en cuá.l 'al tipo de métodos ofrecidos por cada instituci. Los datos anteriores sugieren, m á.s a 1 1 á. de una posible diferenciaci de preferencias entre las mujeres atendida~ por las distintas instituciones, 
o de una cierta inclinaci institucional hacia la prescripci de ciertos métodos, la posible existencia de políticas, recursos, formas de organizaci y funcionamiento, recursos y prácticas, diferenciadas entre las distintas instituciones de·salud en el desarrollo de sus programas de planificaci familiar. Todos esos aspectos requieren, sin duda, ser analizados en tanto que inciden no so en los resultados de la acci de cada instituci en términos de la eficiencia en el logro de sus metas cuantitativas propuestas, sino también en el tipo e intensidad de la influencia que realmente ejercen sobre las conductas reproductivas de los individuos. 


J:dem. 
A mAs, a la heterogeneidad interinstitucional hay que agregar aquélla e>:istente al interior de cada instituci, derivada tanto de las circunstancias part i CLtl ares en las qLte las diversas unidades constituyentes de cada una de éstas -hospitales, clínicas, consultorios-, se desenvuelven, as1 como de las características especificas que adquieren las acciones efectivamente realizadas por los agentes directamente involucrados en la aplicaci y puesta en práctica de los programas de planificaci familiar. De dichas circunstancias y características depende, en principio, la influencia que tales programas puedan ejercer sobre la reproducci de las personas. 
Sin embargo, y no obstante los diversos estudios que han sido realizados en México en torno a los servicios de salud, y más concretamente sobre aquéllos relacionados con la planificaci familiar, es muy poco todavía lo que se conoce respecto a los componentes institucionales que realmente influyen no so en los niveles de logro de dichos program~s, sino y sobre todo, en los patrones reproductivos de indi~iduos concretos. 
Si bien los estudios realizados por las propias instituciones han arrojado 
resultados iles para el disef'io y evaluaci de las actividades y 71 
programas que realizan, dichos estudios se han centrado fundamentalmente en aspectos operativos que permitan mejorar la calidad y efectividad de los servicios. Por su parte, los muy escasos estudios que han abordado el análisis de la influencia que las instituciones y agentes de salud ejercen sobre el comportamiento re~roductivo de los individuos, han permitido 
fecundidad redLtcida; asimismo, han sugerido que dichas asociaciones estlin 
corroborar  la existencia de  fuertes  asoci~ciones  entre  el  empleo  de  los  
servicios de  medicina moderna  y  actitudes  y  practicas  favorables  a  una  
72 

condicionadas por las características mismas de los servicios de salud y del conte:-:to soc ioecon6nico y cultural particular en donde ejercen su 
. 73
acc16n . No obstante, a persisten enormes lagunas en el conocimiento del papel que las institLtciones y agentes de salud juegan en la definici del 71 
PCU'a. una. d•acripci. del •ata.do de la. i.nveetiga.ci.On aobr• loa aervi.cioa de aa.lud •n Méxicol veáea• PALMA1 ALONSO y BENET1tP88. 
72 
V•r por •j•mplo •l. tra.bajo de POTTER1MO.IARRO y NUFfEZ,t""97. 
73 
Ver Jdem: zuRJOA1 HERNANDEZ y RO.IAN01 iP88: OL:lVEIRA,tP88. 
53 
comportamiento reproductivo de individuos pertenecientes a contextos socioecon6micos y grupos poblacionales especificas. 
La cobertura de dichas lagunas, dada la complejidad y heterogeneidad de las instituciones de salud, de los contextos y de los individuos sobre los que actn, plantea la necesidad de realizar estudios en los qLte de una manera integral se analice a dichas instituciones, tanto tradicionales como modernas, desde una perspectiva en donde se contemple tanto el nivel de la intencionalidad de la acci institucional (esto es, de lo QLte en materia reproductiva pretenden y del c6mo, cuándo y dde lo pretendeni, como el nivel de la práctica misma(en términos de lo que hacen, para qué lo hacen, co lo hacen, con qué la hacen, para quién lo hacen, en qué circunstancias lo hacen, a qué obstá.cuios se enfrentan), .-J:si c:omo nivel de sus resultados, no so por lo que se refiere al nivel de logro de las metas de cobertura y atenc i 6n trazadas, sino y pri ne ipalmente, en lo referente a la trascendencia de su acci encarnada en individuos concretos Cya sea en términos de modificaciones actitudinales y conductuales hacia la sexualidad, la anticoncepci, la familia y la reproducci, como en términos de las consecuencias sociales, demogrAficas, personales y de salud de su acci, lo mismo que en términos de las formas como la gente percibe y experimenta a las instituciones y 
agentes de  salud  en  lo  referente  a  cuestiones  como  el  acceso  que  tienen  a  
ellos,  el  grado  de  pertinencia  y  satisfacci  en  el  trato,  informaci,  
atenci  recibidos,  asi  como  respecto  a  la confianza  y  credibilidad  que  
las  instituciones y  agentes  les merecen).  

Para terminar, cabe sef'íalar que a cuando las instituciones de salud se presentan como los. canales naturales a travéS de los cuales se puede incidir de manera directa y tanto objetiva como subjetiva, sobre la conducta reproductiva de la poblaci, es necesaria reconocer las limitaciones que las acciones emprendidas por dichas instituciones tienen para generar por si mismas cambios en la direcci y magnitud deseada. Esas limitaciones son impuestas tanto desde el interior de las propias instituciones -dada su complejidad operativa y organizativa y la multiplicidad de fuerzas e intereses que en su fu~cionamiento intervienen-, como y principalmente, por el hecho de que la conducta de los individuos -tanto usuarios como agentes-se define a partir de las 
condiciones de vida y la ubicacicin de estos en el entramado social, dentro del cual las instituciones de salud representan solamente una pequena, aunque importante parte, en interacci permanente y dinámica y en mutuo condicionamiento con el resto de instituciones actuantes en la sociedad. As!, las instituciones de salud pueden ser vistas como promotoras o reforzadoras del cambio en las prácticas reproductivas, pero no como las hacedoras absolutas del mismo. 
II.2 INSTITUCIONES RELIGIOSAS 
11 La  actitud  que  adoptan  los  individuos  y  los  grupos  sociales  respecto  al  
tama"o de  la familia  y  al  volen  de  la  poblaci  revela  claramente  el  
sistema de  valores  a  través del  cual  ellos  perciben  y  representan  el  
74mundo" •  

En la configuraci del sistema de valores que orienta y norma la conducta y la vida de cada pueblo o grupo poblacional, el factor religioso ha sido un elemento· siempre presente y actuante, constituyendo parte fundamental de la cultura de los mismos y condicionante, al tiempo que condicionado, de su evo-luci econica, politica y social. 
Bajo su particular concepci de la génesis de la vida y del mundo, del ordenamiento y leyes que rigen a éstas y del objeto de la vida humana, cada religi ha establecido su propia posici y creado normas de moral individual y/o social en los diferentes atnbitos del comportamiento humano, ocupando un lugar destacado aquéllos relacionados con la seNLtalj.dad, la reproducci de la vida y la familia. 
Si bien la mayoría de las religiones coinciden en visualizar a la transmisi de la vida como un hecho de gran importancia y fuerte contenido divino, mantienen posturas diferentes tanto en lo que respecta al significado y valoraci de dicha transmisi, como a los actos, circunstancias y consecuencias que le rodean. As!, mientras que algunas religiones promueven -implicita o explicitamente-una poblaci numerosa, otras la ven como calamidad y, para otras, el tama"o de ésta es motivo de 
MATTELART, t0d7:20 
indiferencia. Similarmente, la visi sobre los asuntos relacionados con la se>:ual idad, la concepci , la natalidad y la fami 1ia están imbuidas de un sentido social en unas, y estrictamente individual en otras. Mientras que para algunas el hecho de tener hijos y formar una familia representan vías hacia la perfecci y salvaci eterna, en otras se constituyen en obstáculo para una vida de espiritualidad y sabiduria y para alcanzar la perfecci6"1 y, en otras más, representan un don, a la vez que designio divino que debe ser acatado. 
En algunas religiones el ejercicio de la sexualidad y el matrimonio tiene propitos tanto hedonistas como de procreaci, en otras se restringe a esto timo condenándose cualquier desviaci de ello y, otras, . ven una absoluta incompatibilidad de tales ejercicios con una vida en la que la perfecci y lo divi"no se asocian con lo contemplativo y ascético. Si bien la mayor parte de las religiones confinan a la mujer a un papel reproductor y de sometimiento al hombre, otras parecen ignorar su existencia y, las menos, le confieren un relativo grado de igualdad aunque so en ciertos aspectos especificas de la vida. Asimismo, mientras algunas religiones se oponen a cualquier forma de interferencia con -la capacidad procreativa, algunas otras apelan al control y dominio personal de los apetitos se,-:uales como forma e>(clusiva de regulaci de -ésta, en 
75
tanto que otras adoptan posturas de mayor flexibilidad y permisibilidad• 
Cualesquiera que sean los preceptos de una religi determinada y a c.uando el nivel de influencia y acatamiento de éstos puede ser temporal, espacial, grupal e individualmente variable, resulta innegable SU participaciái en la confot"-:maci del sistema de valores, creencias y normas que orientan la vida familiar y la conducta sexual y reproductiva de sus seguidores. 
Este hecho ha sido reconocido por los estudiosos de la fecundidad, quienes han visto al credo religioso como factor interviniente en la definici de 
la conducta reproductiva de los diversos grupos sociales Y, fundamentalmente, como condicionante del cambio que dicha conducta pueda e>,peri mentar. 75 
Pa.re1 urui deacripci6n de loa principe1lea ra.agoa ct.l p•naCLmienlo de div•raaa religiones en ma.terie1 de celibCLlo, mc:1lrimonio, f'ecundida.d. anticoncepci y c:1borto, ve.é.11• MATTELART, j.Od7 y MORA, tOdO. 
La intervenci de la religi en los asuntos relacionados con la reproducci humana puede ser vista desde dos perspectivas mutuamente imbricadas. F'or un lado, en su cará.cter ideologizante y socializador, como punto de partida y base de formaci del pensamiento y de definici del actuar humanos, mediante la creaci de formas de representaci de la realidad y de formas de relaci6n y comportamiento tanto entre individuos, como entre éstos y la naturaleza y/o la divinidad, formas que son transmitidas e inculcadas a los individuos y compartidas y seguidas por éstos en grado variable. Por otro lado, en su carácter controlador, como punto de conflicto en la confrontaci de sus preceptos con las condiciones objetivas de vida de los individuos y la cambiante realidad en la que éstos se desenvuelven. 
Asi., siendo la transmisi6n de la vida un acto sancionado por la moral religiosa, cualquier intento o acci, individual o social, tendiente a 
interferir deliberadamente  sobre  aquélla,  remite  necesariamente  a  una  
revisi  de  los valores,  creencias y  normas  por  ésta propugnadas  y  a  una  
evaluaci  de  las  impl icáciones de  SLI  desacato.  

Lo anterior se presenta con mayor claridad cuando a través de la práctica de la planificaci familiar y le\ anticoncepci6n se quiere incidir en el comportamiento reproductivo de grupos poblacionales adeptos a religiones que postulan a la reproduccl6n humana como producto de designios divinos y/o del orden natural de las cosas, y en d9nde el individuo no tiene ning tipo de injerencia que no sea la de su aceptaci y acatamiento. 
En tales situaciones, la promoci y práctica de la planificaci familiar y la anticoncepci6n puede ser generadora de conflictos y requerir una ruptura con ideas y prácticas fuertemente enraizadas a nivel individual y grupal. La magnitud y características de d~chos conflictos y rupturas está en estrecha relaci con la medida en que tales ideas y prácticas se contraponen a factores como la e>:altaci6n de la responsabilidad individual y la facultad de control del propio cuerpo en lo referido a su potencial reproductivo, factores que son inherentes a 1.,. nlanificaci familiar y a la anticoncepci. 
57 
Lo dicho hasta aqLt1 plantea la importancia qLte la religi puede tener en el cambio reproductivo, tanto por lo qLte respecta a la inflLtencia valorativa y normativa que ejerce, como por las consecuencias que el conflicto entre ambos pLtede generar, consecLtencias que han sido ponderadas y sef'íaladas por algLtnos autores como formando parte de lo que se ha dado en llamar costos psicolicos y sociales de la planificaci 
76 
. l 1 t. . . 
f ami iar y a an 1concepc 16n . 
Sin embargo, la influencia que la religi es efectivamente caoaz de ejercer sobre las conciencias y comportamientos reales de sus seguidores, lo mismo que los conflictos que en relaci a ella pueoen generarse ante situaciones y cambios contextuales y conductuales especificas, se definen a partir de Ltna serie de elementos que tienen que ver tanto con el pensamiento religioso en si, como con las entid~cies encargadas de su interpretaci, d 1f Lts i 6n y venerac i 6n, 1o mismo qLte con la posici de fuerza que éstas ocupen dentro del entramado social y las caracteristicas particulares de sus seguidores. 
Dentro de los primeros se alLtde a los elementos intr1nsecos de cada religi, a su naturaleza, filosotia y principios, a sus dogmas, doctrinas y rituales y a la pertinencia, vigencia y/o poder de adaptacif de éstos al entorno material cambiante en que se desarrolla su acci y la vida de sus seguidores. 
. 6n 1 . 1 . 77
Den t ro d e l as segund as, se h ace a l us1 a as· 19 es1as , las cuales, en tanto instituciones depositarias y encargadas de la ensef'íanza y difusi de la religi y de la vigilancia y sanci de la conducta de los personas en ella creyentes, pueden ser vistas como mediadoras entre ésta y los individuos. Considerándose a si m1zmas como representantes de la divinidad venerada, sobre las iglesias descansa la interpretaci de los principios, dogmas y doctrinas religiosas, SLI mantenimiento y difusi, la práctica del culto y los rituales y sobre todo, en ellas recae fundamentalmente, la capacidad para influir sobre las conciencias y los comportamientos de los 
76 
BOOUE, <U)89>; TUIRAN <t088>; LESTHAEOHE (1089> 
77 
Se emplea. •l término "igleaia." .como forma. d• deaigna.r Q. la.e inati.tuci.on•• que ti.eNtn como f'i.na.Uda.d •l culto reli.gioao, a.Ún a. aa.bi.endo.a qu• ésta.a pueden recibir di.atintaa denomi.na.ci.onea en lo.a di.v•r•aa religiones. 
partidarios de la religi. 
En términos generales. se puede decir aue las igle·sias son i ns.ti tuc iones sociales que pe~"'siguen fines especificas, la religi; están dotadas de una estructura organizativa propia -de mayor o menor nivel de complejidad-y un conjunto de normas que rigen SLl funcionamiento. F'Lteden tener diferentes grados de integra.ci e injerencia en la vida. social de los grupos poblacionales en que se insertan: constituyendo el e.je rector a partir del cual se configuran y organizan los di fer"'entes Amo i tos de la vida comunitaria o, en ei otro e:-:tremo, actuanoo en forma marginal, paralela e independiente de otras instituciones de caracter civil, co~ un~ amplia gama de posiciones intermedias. 
78
En lo particular, la lgles1a caticatiene una estructura organizativa comoleja. EstA constituida por una multiplicidad de miembros que cumplen diferentes roles (funciones) de acuerdo al nivel de jerarquia y 
79
responsabi l ida.des asignados dentro de la estructura. formar• Asimismo, y aunque fuera de la estructura eclesiástica formal, pero consideradas como partes integrantes de la e>: i sten ag rL1pac iones de laicos congregados alrededor de propitos religiosos, a.si como la poblaci de fieles. 
Ahora bien, a cuando el dogma y la doctrina catica son icos y los valores y las normas de ellos derivadas, lo mismo que las normas asociadas al funcionamiento de la Iglesia como instituci, son obligatorias y de observancia universal para sus integrantes, la pluralidad de posiciones políticas y econicas, de orígenes étnicos y CLtl turales, de intereses, preocupaciones, problemas y necesidades que afrontan sus miembros, hacen que aquéllas sean interpretada$, adoptadas y difundidas de manera diferencial por éstos. 
78 
Se ha.e• aluai concr•ta. a. la. Igl•aia. ca.tica. pueeto la. religi por 
•lla. difundí.da. •• la. de ma.a o.rra.igo y pra.ctica.da., a.l menoa nomi.na.lment•, en forma. mcyorito.ria. por la. pobla.ci mexica.na.. Sin emba.rgo, y a. teni•ndo un r•la.tiva.mente e111ca.ao nÚm•ro de podría. ••r recomenda.bl• a.na.liza.r otra.a retigion•a; a.si.mismo, a.nt• la. protifera.ci y •xpa.nai6n de secta.a r•tigioaa.a de que tien• noticia. •n nueatro pa.1 a, r•aulto.r1 a. inl•r•sa.nte au a.náliaia. 
79
Para un detc.tl.e de te. e~tructuro. de to. Igte&i.o. LERERO, 1070 y 
ENCXC:L0PED%A DE MEX%C:O, ~.,._,. 
As1, se puede sef'íalar que una es la posici de la alta jerarquia eclesiAstica, encabezada por la persona del Papa y segLtida de manera mas o menos cercana por las altas autoridades eclesiAsticas, y otras, no necesariamente igLtales o divergentes de aquélla ni entre si, las del baJO clero, las agrupaciones religiosas y, sobre todo, las dela poblaci que profesa la rel ig i6n cat61 ica. A mAs, al interior de cada uno de esos grupos existen también variaciones en las formas de sentir, vivir, acatar 
y  difundir  los  postulados doctrinarios,  por  lo  que  no  se  puede  hablar  de  
una  postura ica de  la  Iglesia  como  conjLmto  ante  un  determinado  problema  
social,  ni,  consecuentemente,  de  influencias  icas  y  homogéneas,  tanto  en  
términos  de  sentido  e  intensidad  como  en  términos  espacio-temporales,  
ejercidas  por  distintos  miembros  de  la  Iglesia  sobre  1a  p ob 1ac i 6n  
80creyente .  

La consideraci de la Iglesia como instituci, interesa por un lado, en relaci a los mensajes que transmite; por el otro y fundamentalmente, en cuanto al nivel de ascendencia moral que tiene sobre los seguidores de la rel igi 6n y sobre la vida local de las comunidades en sus diferentes Ambitos, particularmente en lo que se refiere a los asuntos relacionados con las prácticas se~-:uales y reproductivas. 
En el primer sentido, ya se se~al6 que no todos los miembros de la Iglesia piensan ni actn de la misma manera. As1,· es bien conocido que la posici~ _gficial de la alta jerarquia eclesiástica frente a los problemas relacionados con la familia y la reproducci humana ha sido tradicionalmente conservadora y de franca oposici al empleo de cualquier 
SOcomo  un  ejemplo  de  la.a .  divergenci.a.a  exi.átentee  a.l  interior  de  la.  
eatruclura.  ecteaia.t.  esatán  la.a  bien  conocida.a  pugna.a  entre  el  Va.ti.ca.no  y  
toa  teogo•  de  la.  libera.ci6n.  

60 
forma de control de la natalidad que sea considerada como no natura1 81 • 
Sin embargo, el grado en que tal posici es adoptada y compartida por los 
diferentes miembros formales de la Iglesia es variable, como lo demuestran 8?
algunos estudios hechos al respecto ...... A través de esos estudios se ha advertido que esa variabilidad se presenta no so en sentido vertical, a 
lo largo de los diferentes niveles de la estructura jerárquica eclesial, sino tambián en sen~ido horizontal, entre agentes religiosos ubicados en un mismo nivel. Mientras algunos aceptan y hacen suyas las formas de pensar y las directrices provenientes de las autoridades superiores, otros en cambio, rechazan su aceptaci incondicional, imprimiendo a éstos diversos matices en SLI interpretaci, acatamiento y transmisi, de acuerdo tanto a los intereses y caracteristicas personales de cada uno de ellos, como al tipo de relaciones que mantienen con el conte:< to en que realizan su labor pastoral. As1, se ha detectado una mayor 1iberal idad y 
. . 83
flexibilidad en cuanto a la práctica ant1concept1va , entre los miembros de menor jerarquia eclesial que entre el alto clero y, sobre todo, entre los más jenes, de mayor nivel educativo, con una vida más amplia que rebasa la circunscripci de sus iglesias y parroqL1 i as y que tienen mayores niveles de afinidad sociocultural e involucramiento vivencia! con 
-84
s'!' grupo de feligreses . 
Si. bi.en a. parti.r de la. promulga.c:i.6n de la. Enc:1 c:li.c:a. Huma.na. Vi.la.e en f.~ el Va.t.i.c:a.no a.c:ept.6 el concept.o de "pa.lerni.da.d reaponaa.ble" -entendida. como c:onocimi.enlo y resapelo a. la.a func:i.onea bi.ol6gi.c:a.a, como ejerci.c:i.o del dominio aobre el i.nali.nlo y loa pa.ai.onea, como "deli.bera.c:i.6n prudente y generoaa." y c:on a.pego a. la. ley mora.l para. evitar un nuevo na.c:i.mi.ento-•• rec:onoc:• a.l ritmo y a. la. a.bati.nenc:i.a. como loa i.c:oa métodoa li c:i.lo• para. el control de la. na.ta.li.da.d. c:ondenándoae c:ua.lqui.er otro método c:onai.dera.do como a.rti.fi.c:i.a.l. Asai.mi.amo. el ejerc:i.c:i.o de la. aexua.li.da.d ea a.dmiti.do aola:rnenle dentro del ma.lri.moni.o y. a. c:ua.ndo •• pondera. a.l a.mor c:onyuga.l como la. baae funda.menla.l de éat• ae c:onli.n. rec:onoc:iendo a. la. procrea.c:i.6n y la. educ:a.c:i.6n de lo. prole como saua Úni.c:a.a fi.na.lida.dea. <Ver la. Enc:1 c:li.c:o. Huma.na.e Vilo.e, en BRITO. · f..O?f..: f.77-f..0'7>. La. mi.sama. posai.c:i.6n de la. J:gl••ia. como i.nali.luc:i.6n frente a. ••toa o.apec:lo• preva.lec:• ha.ala. nuealroa dio.a. En fecha. reci.•nl•. el Pa.pa. c:a.l i.f i.c:6 a.l deac:enao de la. na.la.li.da.d como "formc1 de egoi.amo" y aería.l6 que "la. vi.da. de ca.da. i.ndi.vi.duo. i.nc:luao la. que eatá por empeza.r. . . ea un don a.baolulo • i.nla.ngi.ble" <Uno má.• uno, 
82Ver  LOYOLA  y  QUINTEIRO,f..~2;  BRITO,f..0'7f..;  LEFfERO,f..0'70.  
83. .L1.bera.hdod deci.aionea y lc.sa pa.rejc:ua  enlendi.da. como delega.ci.6n de la. reapon•a.bi.li.da.d de a.cci.onea en torno a. la. reproduc:c:i.6n, aobre la.a c:onc:i.enc:i.aa y. en ocasi.onesa. sobre el cuerpo médi.co.  la.a de  
84 cfr.  LERER0,1.0'70.  

Este Qltimo aspecto, concerniente al involucramiento vivencial, constituyE un factor de gran relevancia en la determinaci del nivel de aLt tori dac moral e influencia ejercidos por los agentes religiosos sobre la poblaci~ creyente, independientemente de la posici particuiar adoptada frente la planificaci familiar y la anticoncepci (tradicionalista, permisiva, liberal). Tiene que ver por un lado, y más allA de la capacidad para captar una aud_iencia para la prédica periica y formal de los mensajes religiosos, con la multiplicacil de ocasiones en que potencialmente puede hacer llegar sus opiniones y puntos de vista de manera informal pero personal y directa, en circunstacias desprovistas de la rigidez intr!nseca a la celebraci del ceremonial y ritual religiosos, as! como con una capacidad de persuaci6n basada en el conocimiento de las características, necesidades y debilidades de la gente, lo que contribuye a conferir validez, significatividad y credibilidad a sus mensajes. Por otro lado, tiene que ver con la posici que la instituci religiosa ocupe dentro de la organizaci comunitaria, con la forma como se engrana con el resto de instituciones vigentes o existe aparte de ellas, y con la respectiva relaci de tuerzas y de poder que frente a éstas mantenga, lo que posibilita o limita tanto a la iglesia como instituci, como a sus diversos agentes, tener una presencia visible y actuante en di f erEffl tes 
85
Ambitos de la vida social comunitaria• 
Ahora bien, en la considerac i 6n del papel qLte la iglesia juega en la definiciái de las conductas de sus segLtidores, es preciso tener presente no so la actividad de las propias instituciones y sus agentes y la posici de poder que éstos guardan dentro de la vida comunitaria. Se requiere además, considerar las condiciones particulares de existencia de 
85
si bien en México exiate una. ••po..ra.ci formal y la.ja.nte entre loa oaunloa de competencia. de la.a inati.tucionea religio•a.a y loa concernientea 
o. l<1 vi.do. civil de lo. pobl<1ci6n, •• bien conocido que en l<1 práctico. to.l saeparc.ci6n no siempre oeurre, inva.diendo frecuentemente a.quélla.a ca.mpoa de a.cci de lo civil. Qui:záa el ca.ao ma.a clo..ro sae<1 el rela.c:iona.do con la.a mtiplea inatitucionea educ<1tiva.a que, aiendo <1dminiatra.da.a por particular••.. inculc<1n contenido• de tipo religioao, no obal<1nte que conali.tuci.ona.lmenle eatá eata.blecido que l<1 educ<1ci6n debe aer la.ic:<1. Similcu~nte., l<1 igleaia. m<1ntiene diveraoa gra.doa y mod<1lid<1dea de vi.ncula.ci con lCl.SI <1Utorid<1dea civilea de loa ••ta.do•, municipioa y localida.dea, vincula.ci.Ón ya. ae<1 en términos de tensi y conflicto, como de <1li.<1nz<1 o auprema.c1 a. de <1l9un<1 de ella.a, to que le d<1 m<1yorea o menor•• poaibilid<1de11 de injerenci.<1 en loa a.auntoa de lo. vi.da. •ocio.l comunil<1r'ia.. 
62 
dichos seguidores. Esto es asi en la medida en que la vida de estos timos transcurre simultAneamente en dos campos no siempre compatibles entre si y que presionan de manera diferente al individuo. Por un lado, se tiene el deber ser religioso, que exige formas de comportamiento acordes a un sistema de valores y creencias no siempre congruente con la realidad cambiante en la que, por el otro lado, viven los individuos, y que define condiciones y necesidades concretas y requiere formas particulares de afrontar los problemas cotidianos que pueden entrar en conflicto con dicho sistema86. Esta ambivalencia en que se desarrolla la vida de los individuos condiciona el nivel de influencia y acatamiento de los mensajes religiosos, de tal manera que la gente los hace suyos o no, dependiendo del valor que les confiera en raz del nivel de significaci y pertinencia que éstos tengan para su vida personal. 
Por otro lado, se tiene que la influencia de la religi cat61 ica sobre los fieles de la misma no es solamente ejercida en forma directa por la iglesia y sus agentes, esto es, a través de la emisi de mensajes por parte de las altas autoridades eclesiales, de la práctica del culto y los rituales religiosos en los que la poblaci está e~·!puesta a ios sermones y prédicas de los agentes rei igiosos y de los mensajes que de manera informal éstos transmiten a los individuos en su relaci cotidiana. 
Esa influencia es también ejercida a través de otro tipo de agentes que. perteneciendo al mundo seglar, se agrupan en torno a objetivos religiosos y hacen las veces de voceros de las posturas de las altas autoridades eclesiales y sirven de apoyo a las acciones de éstas, teniendo diversos grados de alcance e influencia entre grupos poblacionales especificas. Esos grupos se constituyen en formas complementarias a la acci de la 
iglesia y adquieren importancia en ~iertos contextos, en la medida en aue teniendo mayores puntos de identificaci vivencial con los individuos y amparados por los derechos de la poblaci civil, pueden tener gran poder y capacidad en la difusi y reforzamiento de las ideas y puntos de vista religiosos, llegando a constituir efectivos mecanismos aglutinadores de fuerzas en la promoci, divulgaci y defensa de ciertas formas de pensamiento y comportamiento. 
Todo. saoci.edo.d rea.t i.nctuye La.nlo etemenloa 11a.cra.Li.za.doa como 11ecuto.re11, vciria.ndo i¡Óto ta. proporci.6n de ca.da. cua.t. . . ta. gent.e vi.ve en •11011 doa mundoe, •u conducta. •• de(ine a. parti.r de ello• <MA.TTELA.RT, ~Od7: 7Z>. 
Ahora bien, comprender la importancia que las instituciones religiosas pueden tener para la vida de una sociedad en lo general, y en SLl comportamiento reproductivo en lo particular, requiere ubicar a aquéllas en el conte>:to-espacio temporal en el que real izan su acci. 
Muy lejos de pretender hacer un anAlisis de la iglesia catica en México, a continuaci se presentan algunas notas que apuntan a destacar la importancia y evoluci que ésta ha tenido en algunos momentos claves de la vida del pais y a hacer una caracterizaci sumamente general de la actuaci de la misma, que sirvan de base para la confrontaci e interpretaci de algunos de los muy escasos datos empíricos documentados que existen acerca de SLl relaci con el comportamiento reproductivo poblacional. 
La historia de México estA profundamente vinculada con la presencia y acci6n de la iglesia catica, de tal suerte que se ha llegado a decir que "no es posible entender a la sociedad me>dcana sin tomar en cuenta la dimensi religiosa y en particular su aspecto institucional y orgAnico: la iglesia1187 • 
La iglesia catica jugun papel protag.6nico durante los tres siglos de dominaci espaP'íola posteriores a la conquista, en los que ejerciun poder casi absoluto sobre la vida econica, pol1tica y social de la colbnfa y una poderosa influencia cultural que si bien no logrdestruir la cultura prehispAnica, fue capaz de subordinarla, dando lugar a un sincretismo en el que los valores, creencias y costumbres de ambas se fusionaron para configurar una cultura con identidad propia en la que lo prehispAnico y lo hispánico se entremezclan, y cuyos rasgos fundamentales persisten hasta nuestros. 
Al largo periodo de poder1o hegemico de la iglesia, le sucediuna etapa de paulatino resqu~brajamiento, derivado tanto de los continuos choques de ésta con el pensamiento de los criollos y con el · naciente estado me~dcano 
sur9ido  a partir de  la  gu~rra  de  inde~endencia. Dichos choques  encontraron  
eco  y  se vieron  acrece ntados  con  la  promulgaci  de  la  Constituci  de  
87 DE  LA  llOSA,-.080:26!5.  

64 
1857 y las Leyes de Reforma, mediante las cuales se nacionalizaron los bienes atesorados durante largo tiempo por el clero y se establecila separaci entre la iglesia y el estado, con lo que se logrdiezmar el 
. l . 88 5 . .
podero1 o t rora de t ent a do por l a 19 es1a • 1 bien la iglesia tuvo una parcial recuperaci durante el porfiriato, y a cuando el movimiento revolucionario no tuvo en sus inicios un cará.cter antirreligioso o anticatico, la oposici del clero a dicho .movimiento y al gobierno revolucionario, hizo cambiar la situaci, resurgiendo nuevamente el conflicto iglesia-estado. Este conflicto alcanzsu punto mAs Algido con la promulgaci de la Constituci de 1917, la cual no so recuperlos precept'Os contenidos en la de 1857 y en las Leyes de Reforma, sino que impuso nuevas restricciones a la actividad eclesiá.stica. En la nueva Constituci, vigente hasta nuestros d!as, si bien se reconoce como derecho a la libertad de credo, se delimita y ubica el campo de acci de la iglesia, subordinAndola al estado: se desconoce la personalida<:f jur!dica de ésta; se confiere al estado la facultad de determinar el nero máximo de ministros que pueden ejercer en el pa1s, e,dgiéndose que éstos sean de nacionalidad mexicana y se establece como obligatorio el registro de éstos y-de los locales destinados al culto, ante la Secretaria de Gobernaci. Prohibe, entre otras cosas, la realizaci de actos de culto en lugares plicos, restringiéndose éste al Ambito de los templos y los domicilios particulares; la participaci pol!tica de los ministros de culto, la posesi y administraci de bienes inmuebles por parte oe éstos, as! como SLl intervenci y la de cualquier tipo de agrupaci religiosa, en la · impartici6n de educaci primaria, secundaria, normal y la destinada a obreros y campesinos. 
La reacci de la iglesia ante la aplicaci estricta de los preceptos constitucionales que la afectaban, en los arios inmediatos a la revoluci, rio se hizo esperar. El cierre de los templos ordenado por el propio Episcopado como medida de presi para la derogaci de dichos preceptos y la incitaci del alto clero hacia la protesta de la poblaci creyente, dieron lugar a la guerra cristera, levantamiento armado que azuzado por la 
88Paro  prop1iloa  demográ.fic:011  resulta.  de  inleréa,  ad•mAa,  •l  
r•conocimi•nlo  del  ma.lri.moni.o  civil  como  ico  formo  de  uni  ma.rila.l  con  
v<ilidez  jur1 di.ca  -desconoci.éndoae  la.l  va.lidez  a.l  ma.lrimonio  religioso- y  
el  r•gislro  civil  como  forma.  de  inscripci  oficia.l  de  lo•  hecho•  vila.l••  
de  lG.11  ~r•ona.a.  

alta jerarquía eclesiástica convulsional pais por cerca de tres a~os 
(1926-1929). Este movimiento llega su fin mediante el compromiso de la 
iglesia de restringir sus actividades al campo de lo religioso y del 
trabajo social catico y, por parte del gobierno, de no intervenir en las 
actividades de la iglesia, siempre que ésta acatara las disposiciones 
t. t . 1 89
cons 1 uc1ona es • 
La relaci iglesia-estado ha pasado por diferentes momentos de 
acercamiento y distanciamiento a partir de entonces, retomándose 
peri6dicamente la discusi sobre las medidas anticlericales contenidas en 
la constituci, sin que éstas hayan tenido modificaciones hasta ahora, y 
aplicándose las mismas con mayor o menor grado de rigidez o tolerancia. 
Asl por ejemplo, el conflicto resurgiante la educacit socialista 
impulsada en el régimen de CArdenas y la estricta aplicacit de los 
mandatos constitucionales durante ese periodo, pero fue atenuado durante 
el régimen de Avila Camacho, quien habiéndose declarado catico 
plicamente, establecialianzas con la iglesia con objeto de obtener el 
apoyo de ésta en la bqueda de la Ltnidad nacional y la paz social,. 
consideradas como necesarias para impulsar el desarrollo nacional. A 
cambio, el gobierno otorguna serie de concesiones, desde aquéllas 
referidas  a  la  tolerancia  de  la  manifestaci  religiosa  en  lugares  
páblicos,  hasta  las  concernientes  al  resurgimiento  de  la  impartici6n  
90educativa de orientaci religiosa •  

Aunqµe_con algunas variantes, la misma tica de alianza y condescendencia del estado hacia la iglesia se ha mantenido desde los af'íos cLiarenta hasta ahora, pas~dose asi de una situaci de continuos enfrentamientos a una de mutua colaboraci, no exenta sin embargo, de algunas fricciones esporAdicas. El papel de agente de cohesi social y de orientaci del comportamiento individual desempef'íado por la iglesia, ha sido reconocido y aprovechado por los -diferentes grupos en el poder para la consolidaci de SLl estructura de dominac.i6n, recuperando la .iglesia buena parte deJ poder que en otro tiempo pose1a y logrando una cierta autonomía respecto al estado, asi como el reconocimiento de SLl funci ideolica, pero siempre 
89 
Ver ORTOLL,f.080 y OA.LVEZ,f.1)80. 
90 

LOAEZA.toeo; O.ALVEZ.toso. 
91
dentro de los limites tolerados por el estado • 
El fortalecimiento y e>:pansi6n e>:perimentados por la iglesia catica en Mé>: i co a partir de 1os af'íos cuaren ta, fue ta1 que en 1959 su posic16n 11 era de las mAs favorables en América Latina11 , a pesar de las leyes anticlericales vigentes, de los conflictos anteriormente experimentados y de que a diferencia de algunos otros pa!ses de la reg i6n, la religi 
. . 92
catica en México no es of1c1al • 
Sin embargo, y no obstante la situaci de alianza y la continua violaci de los estatLttos constitucionales que prohiben a la iglesia tener injerencia en asuntos de naturaleza política y educativa, ésta no ha cejado en SLlS intentos por modificar las leyes que le privan de personalidad juridica y de real izar dicha injerencia dentro de la legalidad. 
Es asi que el clima de paz entre la iglesia y el estado fue roto a principios de los af'íos sesenta duran te e 1 régimen de L6pez Mateas, con la aparici~ de libros de te:-:to elaborados por el estado para ser empleados de manera obligatoria en todas las escuelas primarias del pais. Esto constituy11 un dLtro golpe a la. educaci con influencia cat6i1ca que se 1mpartia en los colegios particulares y re1 i g i osos" , ante lo cual "la burgues!a, la Iglesia y los partidos derechistas opusieron una tenaz resistencia, incluyendo movilizaciones masivas en las que la Iglesia participabiertamente1193 • A pesar de el 1o, los 1 i b t"'OS. prevalecieron. 
91 

Ver LOAE!ZA.:t~P. 
92 

LOAE!ZA.ts>9P:54. 
93
OALVEZ.:to&P:74. Una de la.s mdyoresi moviliza.ciones fue ree1lizada. en Monl•rr•y •n t"62. "Algunoa sio.cerdoles. e1 lra.véa de la lelevi.•i. ••tuvieron prepa.ro.ndo el terreno con a.la.ques aialemÁlicoa cor, tra l 03 1i bros de texto. La.a monja.a hi.ci.eron prope19a.nda. de caaa. en ca.so. inci.la.ndo 
o. lo• pa.drea de fo.mili.o. conlro. nuevos •ialema.a educe1li.voa que len!a.n por fina.U.dad -deci e1n-,. 'e1rrebala.rlea e1 aua hi.joa para. lleva.rloa a. la. Cubo. de Co.alro'. . . se hizo correr le1mbién la. verai6n,. uliUze1ndo podo• loa medio• de di.fuai.6n poai.blea Cca.mi.onea con soni.do, volo.nles lcinzCldoa desde a.viones. teléfono. ro.dio. leleviai.6n y conla.clo di.recto e•la.blecido por loa monja.a>, de que loa comunista.a prepa.ra.ba.n en complici.da.d con el gobierno. pa.ra. lleva.r•• a. lodo• loa nif'ío• a. Cuba. y que •e e•labCL envenena.ndo menla.lmenle a. loa nit'ioa con la. leche de los desaa.yunos escota.rea. Eao. pai.cosi.a culminen la. ma.nifesla.ci.6n del 2 de febrero de ~Oda• •• Ca. la. cuo.l a.ai.•li.•ron> má• de t!50 mi.l p•r•ona.a" <l dem. pp. ?5-?CS>' • 
Los afanes intromisorios de la iglesia en materia educativa continuaron, aunque bajo un matiz de moderaci, para reactivarse nuevamente la tensi con el estado a principios de los af'ios setenta., con la edici de nuevos libros de te>:to cuyos contenidos en materia de educaci sexual y de ciencias sociales, fueron motivo de fuerte impugnaci por parte de la 
94
iglesia y de los sectores reaccionarios de la sociedad• Dicha tensi encontrsoluci con unas ligeras modificaciones a los libros, continuando la misma pauta de acercamiento entre la iglesia y el estado, durante ese sexenio y el siguiente., a decir de hechos como la visita del presidente Echeverr1a al Papa en el Vaticano en 1974 (pese a que este Oltimo no es reconocido como jefe de estado por México>; del apoyo brindado por el gobierno y la iniciativa privada para la construcci de una nueva Basilica de Guadalupe; de las visitas que L6pe:z Portillo, siendo candidato a la Presidencia de la Replica real izde manera e~-:traoficial 
11 95 
y privada a alrededor de · cuarenta obispos me>: i canos y de las facilidades brindadas por el estado para la visita que el Papa realiza Mé~dco en 1979. 
Claro ejemplo del actual acercamiento entre la iglesia y el estado, resulta el hecho, sin precedente en las Oltimas décadas, de la presenci~ de representantes del alto clero mexicano en la toma de posesi del actual presidente de la Replica, presencia que abrila puerta para reavivar la discusi sobre la derogaci del articulo 130 constitucional, que nieg~ ~econocimiento de personalidad juridica a la i~lesia y prohibe la participaci política de sus ministros. Esa discusi ha sido llevada a las camaras de diputados y senadores, adquiriendo una importancia 
94 "­
MA• a.delante, en el ca.pi tulo . IV •e preaento.n a.lguno• dicho. impugnaci. 
95 
DE LA ROSA,1080;279. 
68 
96
creciente en los timos meses Asimismo, se tienen las opiniones vertidas por altos funcionarios plicos y lideres de opini a favor de la visita papal programada para 1990. 
Los párrafos anteriores pueden dar una idea del peso que la iglesia catica ha tenido y sigue teniendo en la vida del pais. A mAs, si bien el catolicismo ha ido perdiendo la hegemon1a casi absoluta que mantuvo hasta principios de este siglo como credo religipso de la poblaci me,-:icana, contin siendo, al menos a nivel declarativo, la rel igi 6n dominante en el pa1s. Sin perder de vista que no todas las personas que se declaran como caticas son practicantes efectivos de la rel igi 6n, existiendo una fracci de magnitud desconocida que so es catica de nombre, resulta significativo que todav1a en 1980 el 92.6% de los me>:icanos declaraba profesar esta religi, 92.2% de los hombres y 93.0'%. 
97
de las mujeresPor otra parte, no obstante que el campo de acci de la iglesia está teicamente delimitado por la Constituci y de que esta tima es considerada como la mAs radical de América Latina en materia 
. . 98
rel1g1osa , bajo los auspicios de los diferentes reg1menes gubernamentales, y mAs o menos dentro los limites por éstos impuestos, ha seguido jugando un papel de suma relevancia en la vida social y pol1tica nacional. Prueba de ello son los frecuentes pronunciamientos partidistas y pol1ticos que, de manera abierta o velada, realizan miembros del clero de diferentes niveles, sobre todo en épocas electorales. MAs tangible a, es 96
niveraaa figura.a pti.caa pertenecientea C1 le1 <1ll<1 ••fere1 guberne1mente1l <di.pulc1<ioa, eene1dorea, goberne1dor•~ _ eat<1te1lea>, •• ha.n pronuncia.do C1 fe1vor de-l cambio en dicho ci.rt1 culo. E•o• pronuncie1mientoa he1n aido con frecu•nci.<1 e1compcif'íC1doa por dacl<1re1ci.onea de perlenenci.<1 C1 l<1 religi ce1t6lica. a.a! como por hecho• concretoa de C1poyo C1 le1 rae1li.ze1ci de a.cti.vida.dea reli.gioaC1S. Ejemplo de ello •• el préate1mo qu• el goberne1dor de Queréta.ro hizo de .. un esate1di.o propi.ede1d del esate1do, pa.r<1 le1 tome1 de poeesai.6n de un e1llo funci.ona.ri.o ecleai.áati.co, o bien de la.a decle1re1ci.on•• que ha.e• e1penC111 unoa di C18 ree1li.zel preai.dente munici.pe1l de Dure1ngo en el aenti.do de que "Anlea que aer poli ti.co, aoy ce1t6li.co.. " <Uno mása uno,CS/U/80> pe1re1 juati.f'i.co.r •l pré11te1mo, te1mbi.én de un eate1dio muni.cipo.l., pa.ra. le1 celebre1ci6n del <1ni.verae1ri.o de un orzobi.•po. Del revuelo deae1ta.do por le1 invite1ci. heche1 C1 le1 e1ll<1 jera.rqui C1 ecleaiA•lic<1 C1 le1 cer•moni.<1 de tre1namiai6n de poder••• lo mi.amo que de lC1S diacueionea aobre el o.rt1 culo t90, he1 dado cuente1 le1 prenae1 ne1cione1l de diciembre de U>88 C1 le1 feche1. 
97
Seg da.toa cenee1lea, en toso el VI. ?H de le1 poble1ci. mexice1ne1 ere1 co.tica: en tP40, el s:>cs. CSH; en t050, el 09.2N; en U>CSO, el VI. BH y en ti)?(), el Od.2"· 
98 


LOAEZA,t080'.2dll. 
el hecho de que de acuerdo a datos del Anuario Pontificio, "el clero 
mexicano controla actualmente 3600 instituciones educativas en toda la Replica", entre ellas doce universidades99 • Seg declaraciones del secretario ejecutivo de la Comisi Episcopal de Educaci y Cultura, y participante en la formulaci de los planes de Reforma Educativa durante el sexenio de Echeverr1a y de los de la Revoluci Educativa del se>:enio 
100
pasado , las instituciones educativas controladas por el clero representan el 7.5% del total de escuelas de todos los niveles que hay en el pa1s, las cuales son de 11 i nsp i rae i 6n cristiana, sustentada<s> en valores y principios evangélicos. Y estAn en manos de sacet"dotes, religiosas, 
l. . . 1 1 . t' .. 101
re 1g1osos, o s1mp emente bajo e mando de personas cr1s 1anas. , participando también indirectamente en la educaci a través de 
,· 
organizaciones como la Uni Nacional de Padres de Familia o de la 2
~onfederaci Nacional de Escuelas Particulares1°• 
A pesar de lo anterior, la iglesia catica mexicana no deja de pugnar por una mayor participaci en materia edLtcativa y po·r la ruptura de lo que llama 'monopolio educativo· por parte del estado, clamando tanto por la libertad de enseríanza -entendida como derecho de los padres para elegir la educaciá'l de sus hijos y de la iglesia para impartirla-, como por la derogaci de la rectoría estatal en la formulaci y autorizaci de los 
99 
Ver PROCESO, NÚmtt. 6CScS y 667, 7/VX:D:/8"° y t,/VXJ:J:/8"'. Ad•mÁa. "Seg eatadi eti.caa proporci.ono.da.a por ta. Comi.•i.Ón Epi.acopa.t de Educa.ci. y cultura.. to• cotegi.oa ca.ti.coa conati.tuyen et 75 por ci.ento de toa pto.ntelea-pri.vo.doa pa.ra. prescota.r. 80 de pri.ma.ri.cua, 72 ele secunda.ri.aa, dO de ba.chi.llera.to y !S!S de educa.ci.Ón auperi.or. Si. bi.en, en térmi.no• gtoba.l•• ta. enaef'ío.nza. pa.rti.cuta.r no supera. et tO por ci.ento det tota.t na.ci.ona.t. ti.ene i.nacri.toa a.ctua.tmente a. un mi.tt 700 mi.t educa.ndo•. pa.ra. a.tendertoa da. tra.ba.jo a. t,cs mi.t emptea.doa. entre ma.e•tro•. per•ona.t a.dmi.ni.stra.li.vo y demAa•; de lota a.tumnos en pta.ntet•• ca.ti.coa, el zu, pert•nec• a. ta. ctaae media. alta.. ,?H a. ta. m•di.a. ba.ja.. et tBH a. ta. eta.se a.tta. y t,H a. ta. ba.ja.. Ademáa. po.ra. da.r a.terici.Ón a. ta.a eta.a•• máa i.ndi.gent••• preata.n aervi.ci.oa de educaci.Ón no f'orma.l, orf'a.na.lori.oa y escueta.a de ext•nai.. <J:nforma.ci.Ón tomculci de Uno máa uno. Suplemento de a.ni.verao.ri.o, t,/XJ:/8"'>· 
100

Uno Máa uno, s.,/VJ:J:J:/8"'. 
101


PROCIE&:O,NÚm. cSCS?:ta. 
102 
Uno mAa uno, t,/VXJ:J:/80. La. Uni.Ón Na.ci.ona.t de PCLCirea de Fa.mi.U.a. <UNPF'> f'ue funda.da. en U>t7. poco deapuéa de ta. promulga.ci. de ta. Conali.tuci.Ón. "Actua.trnente Z mi.tlonea de pa.rejcua aoali.enen toa objeti.voa de ta. UNPF'. • • <con> r•preaenta.ci.Ón en 20 esta.do• de la. Repti.ca.". <Uno mAa uno, 
planes Y programas de estudio y de la obligatoriedad de los libros de texto elaborados por el estado para la educaci primar1a103 
F-·or lo que se refiere a la posici de la iglesia me~dcana frente a la fami 1 ia, la se~-:ual idad y la reproducci, ésta sigue la misma linea del Vaticano. En declaraciones recientes, el alto clero mexicano reafirma la familia como uno de los grandes valores, y ante el reconocimiento de las difíciles circunstancias por las que ésta atraviesa -derivadas de la industrializaci, la urbanizaci, la migraci6rt y la influencia de los medios de comunicaci de masas-, manifestla necesidad de profundizar la evangeliza.e i . para inculcar el amor conyugal y la paternidad 
104
responsable . Asimismo y no obstante la aceptaci y promoci que el clero hace de la paternidad responsable, se sigue pronunciando en contra de la anticoncepci moderna y, sobre todo, del aborto: "la vida le pertenece a Dios y so él puede decidir su terminaci, por lo que la instituci eclesial catica ha determinado que la vida no puede ser 
105 
que 'no deben permanecer ca11 ados ante camparías engaf'íosas que pretenden 
tocada  por  los  humanos  bajo ning  factor"  •  A  más,  seg,  el  delegado  
apostico  Prig ione,  en  una  visita  reciente  al  Papa,  éste  les  hizo  - notar  

defender aspectos parciales de la vida, pero que de hecho atentan abiertamente contra la santidad del matrimonio y de 1a intimidad conyugal' ..• lo que significa una_condena total y un rechazo absoluto y enérgico a cualquier violencia ejercida por las autoridades en favor de los métodos anticonceptivos, incluida la esterilizaci y los abortos provocados o inducidos". Dicho delegado considera además, que las campaf'ías gubernamentales de planificaci familiar "responden a los condicionamientos ejercidos sobre el gobierno mexicano para que reduzca el tamaf'ro de Slt poblaci y de este modo se le puedan otorgar los 
l(J6
financiamientos que necesita para ~eactivar su economia1' -• Asi, la iglesia contempla el control natal y la planificaci familiar ya no so como cuesti de moral religiosa, sino también como producto de los efectos de 103 
V•I" poi" •j•mpl.o. uno m~• uno. ,a.-':l:l/80, ,,.....:r:r:r.....ao. S::•t.• pwnt.~ saerA retomado con mo.yor a.mptit.ud en el co.pi t.ulo IV. 
104 
Decla.ro.ciones del delega.do o.poctico Prigi.one. Uno más uno. tO/IlJ:/80. 105 
Decl.a.racionesa del· arzobispo primo.do de México. C:orri.pi.o A.huma.da.. en Uno ""-• uno., 21/X/80. 
106 
Decla.ra.ci.ones de Prigi.one. Uno más uno. 2,/III/BO. 
71 
la dependencia econica sufrida por el pais. 
Por lo que hace a la mujer, se le contin visualizando fundamentalmente en su papel de madre y esposa. Si bien la iglesia catica mexicana reconoce la "persistencia de ideas y costumbres que relegan, minimizan y provocan la e>:plotaci_de la mujer", se manifiesta en contra de los movimientos feministas porque "so impulsan a la mujer a tomar revancha 
•
contra el hombre, promueve el amor libre, el aborto11 Se critica a aquéllos que 11 con el prete:-:to de liberar a la mujer hacen campaftas atentatorias contra su realizaci natural de la maternidad, como la supuesta libertad para abortar que contradice el plan de Dios sobre la vida y rebajan la dignidad de la mujer11107• Una posici similar de rechazo se mantiene respecto al uso del cond como medio para prevenir el SIDA, argumentando que promueve la promiscuidad y el desorden en las prActicas sexuales. 
Sin embargo, como ya antes fue seNal~do, la iglesia catica no es una instituci6n monolitica y homogénea,, y la parte de ella que corresponde a Mé>: ice no es la e>:cepc:::: i 6n. En tanto instituci inserta en un mundo cambiante, que le obliga a adecuar,, aunque no siempre con oportunidad ni en la medida necesaria,, sus dogmas -y formas de funcionamiento a las condiciones contextuales imperantes y, sobre todo, en tanto instituci en la que confluye una multiplicidad de individuos aglutinados en torno a un credo pero con personalidades, ~xperiencias de vida, formas de pensamiento, intereses y ambiciones particulares -no ~i!mpre coincidentes ni congruentes entre si-, y expuestos en su prActica religiosa cotidiana a circunstancias conte:-:tuales especificas, la acci de la iglesia no puede ser vista como (nica e inmutable. Por el contrario, a su interior coexisten mtiples y variadas fer.mas de concebir, interpretar, difundir y practicar la religi y los ordenamientos oficiales de la iglesia catica, tanto a través del tiempo .como en un mismo momento. 
Esa diversidad de pensamientos y formas de actuaci6-i coe:dstentes al interior de la estructura de la iglesia catica mexicana se ha hecho evidente tanto en diferentes momentos de la historia de ésta, como en diferentes niveles jerArquicos. Baste recordar la participaci 
Declaraci.onea d.l a.rzobi.epo de oua.da.lCLja.ra.. Uno m•• uno. 2~/XII/88. 
protagica que un gran nero de sacerdotes pertenecientes al bajo clero . . 108
tuvo en la guerra de independencia , movimiento que significno so la emancipaci de la corona espaf'íola, sino también una cierta ruptura del dominio hegemico que en los diferentes ordenes de la vida de la colonia ejercia la iglesia de aquél pais y sus representantes coloniales. Dicha participaci deriven muchos casos, en la excomuni de los protagonistas y/o en la condena a muerte de algunos de ellos, sin que las altas autoridades eclesiAsticas hicieran nada para impedir esto timo. Hay que recordar también, las posiciones opL1estas sostenidas por el alto clero ante los acontecimientos que dieron lugar a la guerra cristera a principios de este siglo, lo mismo que ante los acontecimientos que durante ella se sucedieron y ante la forma en que dicho conflicto se 
. 109
solucion• 
En fechas recientes, se tienen las bien conocidas pugnas existentes a 
nivel · mundial entre las altas autoridades eclesiAsticas de corte . 110
¿onservador y las que siguen una linea progresista • La iglesia catica mexicana no ha escapado a ello, existiendo diversos ejemplos de enfrentamientos entre obispos comprometidos con la linea de la teologia de la liberaci y con una participaci mAs directa y comprometida con sus comunidades y aquéllos que siguen la linea oficial de la iglesia, asi como de falta de solidaridad de estos timos ante los problemas enfrentados por sacerdotes de tendencias liberales y comprometidos con la resoluci 
108
Por ejemplo. Hida.lgo. Ya.la.moro•. Moreloa. Tereaa. de Mier. por mencionC11' a.lgunoa de loa mAa deala.ca.doa. 
109
Una. deacripci de la. guerra. erialera. deade la. perapecli.va. de la. diviai inlernc:i de la. igleaia.. ea ofrecida. en ORTOLL,j,080. 
110
Pare el caao la.linoa.merica.no, la.a di.ferenciaa a.l inlerior de la. igleai.a. ae hicieron del· domi.ni.o plico a. ra.1 z de la. II Conferencia. Epiacopa.l La.linoa.merica.no. <CELAM> de Medelli n. en iOcSa y fueron ra.li.fica.da.a y acr-ecenla.da.a en la. III CELAM de Puebla. en i.070. Ya. en la. primera. de ella.a ae puao de ma.ni.fiealo la. exialencia. de un grupo de aa.cerdolea y obiapoa con un profundo compromieo poli lico y aocia.l. enfrenlCM:!o a. una. ma.yor1 o. de repreaenla.nlea ecleaiá.ali.coe de corle conaerv.a.dor. Eaa. eeci.ai i.nlerna. adqui.ri.una. expresi má.a clC11'a. en U>70, con la. excluai. de la. III CELAM de a.lguno• de loe delegCM:!oa a.poali.coe progreaiala.a mA.e deelcu:CM:!oa y con l~ orga.ni.za.ci6n pGl'O.lela. de foro• de e><preai J)Gl'O. eal• grupo. 
11 1
de problemas de las clases populares • 
Es as! que a e>:istiendo lineamientos de acci pastoral claramente definidos desde las altas esferas del Vaticano y acogidas con mayor o menor fidelidad por el alto clero me~dcano, en su aplicaci concreta a nivel de las di::esis y las parroquias no pueda hablarse de una acci catica (Jnica y uniforme en el pa1s, siendo preciso tener presente que "dentro de la Iglesia catica de Mé:dco, coe:dsten tendencias opuestas no 
so  en  la esfera de  lo  religioso sino  también  en  la esfera de  lo social  y  
lo politice.  Por  esta  raz  no  podemos  referirnos  a  la  Iglesia  como  si  se  
112tratara de algo homogéneo" .  

Si bien no se cuenta con datos recientes acerca de las opiniones de los miembros del clero respecto al matrimonio, la se:,:ual idad, la reproducci y la anticoncepci, en un estudio realizado en cinco pa1ses (Brasi 1, Chile, Colombia, México y Venezuela) en 1967, se pudo constatar la no 
113
uniformidad de pensamiento de aquéllos . As!, a diferencia de la posici oficial de la iglesia catica, que sef'iala a la procreaci como la finalidad primordial ·del matrimonio, la cuarta parte de los sacerdotes entrevistados mostruna visi má.s amplia que concede un lugar importante a la real izaci6n de la pareja y al amor conyugal; sin embargo, la gran mayoría, con excepci de Lm 12'l., estaba de acLterdo en considerar a la continencia sexual como deber de los casados. El 37'l. se manifesten total desacuerdo frente a la tradicional aseveraci de que deben tenerse los hijos que Dios mande y, a contra la posici de condena de la iglesia frente a cualquier tipo de anticoncepci6n diferente al ritmo o · la abstinencia, el 54'l. de los sacerdotes se mostrindulgente ante la prActica de aquélla. A cuando los datos obtenidos en el estudio de referencia no son siempre consistentes entre si, dan una idea de la existencia de posiciones divergentes entre los miembros del clero, apareciendo como ubicados en una posici má.s liberal ante la anticoncepci aquéllos sacerdotes de menor jerarquía y con mayor contacto 
111 
Para. una. de•cri.pci.6n m~a a.mpli.o d•l di.visi.oni.•mo interno de la. i.gl••ia. ccti.ca. mexi.ca.na.. ver POMERLEAU ,j,P80; DE LA ROSA,j,PSO; Revi.•ta. PROCESO, NÚ'ffl9. 7!1~os • .u.<S.u.7 •.u.a y ~ 70 . 
112 
DE LA ROSA,j,~~2i)(). 
con sus fieles, de e~-~tracc16n socioc::-con6mica mAs baja, de mayor educaci y m.á.s jenes. 
Los datos arrojados para ese mismo estudio para México, se~alan que en una 
fecha tan temprana dentro del marco de la evoluci de la planificaci 
familiar en el pais como lo es el atkl de 1967, la octava pa·rte <12.51.) de 
los sacerdotes de alta y baja jerarquia, excluyendo a los obispos, mostraba actitudes innovadoras frente a los fines del matrimonio, pero menos del 10% rechazaba que la continencia sexual es deber de la pareja; si bien la cuarta parte no estaba de acuerdo en que deben tenerse los hijos que Dios mande, m.á.s de la mitad del total consideraba que la familia grande tiene m.á.s ventajas. A cuando el 751. consideraba que la planificaci61 familiar es un problema a resolver sobre bases racionales, al mismo tiempo el 59% consideraba el uso de anticonceptivos como asociado a razones egoistas, representando un 42% el porcentaje de sacerdotes que se mostraban indulgentes ante la practica anticonceptiva moderna de sus fieles. Asimismo, el 70% consideraba que la iglesia debe intervenir en las decisiones de los padres respecto a la natalidad y un porcentaje mayor, 78%, sertalaba que aqLtélla debia intervenir si el gobierno propagaba el uso de anticonceptivos. As1, entre los sacerdotes mexicanos existian también divergencias de opini, aunque_con una posici general más conservadora que la de los cinco paises estudiados considerados en su conjunto. 
La no uniformidad de la acci religiosa se acent todavia mAs al considerar que la acjividad de la iglesia catica meNicana se ha apoyado considerablemente en agrupaciones de laicos organizados en torno a la religi61 para la realizaci de obras asistenciales, educativas y sociales. En el transcurso de este siglo esas agrupaciones han proliferado en México, adquiriendo, como ya antes se se~al6, Ltna particular relevencia en la difLtsi61, mantenimiento y reforzamiento de las ideas y puntos de vista religiosos, en virtud tanto del mayor grado de identificaci y cercania que a sus miembros les es posible tener con los individuos a través de las actividades y obras que realizan, como de la mayor libertad de que gozan en raz de SLt personalidad civi 1. Si bien no se cuenta con datos actuales que permitan visualizar el poder de concentraci de tales agrupacion~s, resulta ilustrativo el he¿ho de que para 1953, 44 organismos caticos aglutinaban a un total de 4.5 millones de personas. Es decir, a 
través de esas organizaciones formadas por sectores especificas de la 
poblaciái, la iglesia ejercía control sobre cerca de la sexta parte de los 114
habitantes del pais • 
Ademá.s del aspecto numérico, algunas de esas agrupaciones han llegado a adquirir un gran poder econico y politice. Tal es el caso del Opus Dei que, agrupando tanto poblaci laica como religiosa y respaldado por un fuerte poder econ6mico, se ha introducido, de manera selectiva, en diversos sectores de la poblaci, incluyendo a miembros de la clase dirigente. Aunque con un sentido mAs popular, el Comité Nacional Pro-vida manifiesto opositor de la anticoncepci6n moderna, aglutina a grandes contingentes poblacionales, habiendo demostrado en diferentes ocasiones su 
. .d dd t . ·1· .6n115
amp l 1a capac1 a e convoca or1a y mov1 1zac 1 . 
Algunas de esa organizaciones han emprendido acciones tendientes a obstaculizar el desarrollo de las actividades de planificaci fami 1 iar, tanto a través de la emisi de mensajes en contra de la práctica anticonceptiva, como de la difusi de rumores en torno a ella y de manifestaciones masivas de su reprobaci. 
Baste recordar la serie de rumores desatados en torno a las Campaffas de vacunaci realizadas en 1975, cuando se aseguraba que éstas estaban 
.Or! 116 A ..
siendo aprovechadas para esterilizar n1nos • ·s1m1smo, las intensas campaffas de protesta que, ante la introducci de contenidos de educaci sexual y de planificaci familiar en los libros de texto gratui toa, fueron encabezadas por la Uni Nacional de Padres de Familia, agrupaci 6n 
114
Da.loe loma.do• de OALVEZ.f.09'1':CS9-6'. Di.ver•a.a orga.ni.za.ci.on.• a.grupa.ba.n ..clo.... pobla.c:i.ona.lea di.alinloa: a.lguna.a a. hombrea ca.aa.do• o ma.yor•• de 95 o.ffoa: olra.a a. mujer••; una.a mA• . a. j6ven•• de uno o de a.mbo• eexoe; a. pcM:lr•• de fa.mi.ti.a.; a. colegio• y eacuela.a , pa.rlicula.rea; a. p•riodi.alaa. adem. >. Ha.b1 a.. y ha.y lodo.vi a.. la.mbi.én orga.ni.za.ci.onea ca.lÓlica.a qu• o.gN.t~n a. monla.f'íi.ala.a. ealudi.a.nlea. enfermera.a. profeai.oni.ala.a. ele. <Enciclopedia. de Méxi.co.f.098:,f.!Sf.>.· Aclua.lment.e. una. aola. orga.ni:za.ci.. Acci Ca.lÓli.ca. Mexi.ca.na.. a.glulina. a. f.f.O mil mi.li.la.nlea <Uno má.e uno. U/XUIIO>. 
115 . 
CofflO •Jemplo de la.l ca.po.cida.,ct a• puede ci.la.r el del Mueeo de Moderno que ••l• grupo logra. principio• de f.088, por conai.dera.r a. una. expo•i.ci. pictica. a.hi pr••ent.a.da.. como teai.va. y pa.ra. toe creyente• ca.lÓli.co•. 
116
LEREllO,f.t>?f>:.f.S),6. 
de tranca filiaci catica qLte, hasta la techa, retoma periicamente la discusi acerca de la pertinencia de la rectoría del estado en materia educativa, lo mismo que la de los contenidos de la edLtcaci6n oficial. 
Mas recientemente, el Comité Nacional Pro-vida se ha erigido en uno de 
los pr1ncipales voceros de la posici oficial de la iglesia catica 
mexicana en materia sexual y reprodLtctiva. Orientado por SLtpuestos 
principios de libertad, responsabilidad, fidelidad conyugal, y sigLtiendo 
la tica de la iglesia respecto al significado y los alcances de la 
paternidad responsable, este grLtpo condena, bajo una tica de total 
intolerancia, a cLtalqLtier forma de interrupci de la vida, 11 amese 117
aborto o anticoncepci6n moderna, asi como al divorcio y a cualquier forma 
de conducta y prActica consideradas como atentatorias del orden natural de 
las cosas y la ética y moral caticas. Si bien se desconoce con exactitud 118
el nero de miembros pertenecientes a este grupo , ha demostrado una gran 
capacidad de convocatoria y un amplio poder de penetraci sobre diversos 
sectores poblacionales a través de la impartici6n de cursos sobre . 119
sexualidad en parroquias y escuelas de diferentes niveles educativos , 
teniendo al parecer, un fLterte poder de ascendencia sobre algunos 
117 
-bt.• grupo fue crea.do en -.o-1a para... impugnar loa propuealaa de tago.li.saci det o.bort.o reo.tizo.daa por o.tgunoa grupo• aocia.lea. Ealruclurado a. nivel na.ciono.t. a.glulina. o.cluCLlmenle a. -.,o orgCLniso.cion•• porroqui.o.lea. educa.li.vaa y c:i.vi.lea <PROCESO, N. dd!I>. El o.borlo ea, aeg ••l• grupo, equipara.ble o.t deti.lo de homicidio, con lodo.a lo.a a.gra.vo.nlea <premedi.la.ci6n. a.tevoai a. y venla.ja.>, pugno.ndo por ta. imp011i.ci de uno. pena. no menor de !SO afíoa de corcel para. quien lo practique. A en co.aoa et. vioto.c:i.6n o mo.tformo.ci6n det producto,. et o.borlo concebi.do como un 
a.a..inato. cuno mA.a uno, CS/II/BP>. 
118 
&le ao.be ain •mbargo. qu• la.n a6l.o •n •l Dialrilo Federo.l. •,cial•n 9000 miembroa votunla.ri.oa o.ct.i.voe y 27000 oJ'i.lio.doe con cred•nci.o.l; o.ei.mi.amo, qu• tan a6lo una. de lo.a orga.nizo.cionea que to i.ntegro.n, logrjunlo.r ?!S mit peraonaa para. uno. ma.nifeala.ci.Ón, y qu• au inftuenciCL •• •xt.iende pQr di.verao.a i.nat.iluci.onea educcli.va.a <PROCESO, N. dd!I> 
119
<PROCESO, NOm. cSd9). Sin •mbo.rgo, par•o• aer que au inftu•r.oia. no ha. logl'a.clo penet.Nar •t nivel de lo. educa.ci.6n primario.. a. decir de declo.ro.cionea · hecha.a por au preaidenle "No podemo• llegar CL ta.a primaria.a, pero nuealra. intenci ea cubrir en eale a.No todo.a to.a saecundari.CUI y pl'eparot.oria.a• <Uno m•• uno. C:S/II/8P>. En otra. parle a.firma. que "Loa curaoa Loa i.mparlen nuealraa céLulaa ha.ato. en la. UNAM y en La. Univeraida.d Aut.ÓnoMCL Melropolilo.no., donde ai.empre ho.y g•nle a/in a. noaot.roa"' <PROCESO,N(Jm. dd!I>. 
120
personajes con capacidad decisoria en el sector gubernamental · 
Es as1 que a cuando agrLtpaciones como las seffaladas no forman parte integrante de la estrLtctura eclesial formal, dada la relevancia de sus 
' 
acciones y el nivel de influencia que pueden ejercer, son susceptibles de ser consideradas como parte de las instituciones religiosas. 
Hasta aqui se han esbozado algunos aspectos relevantes de las instituciones caticas a tener en cuenta en su relaci con el comportamiento reproductivo poblacional, pero cuAl es la influencia que éstas ejercen efectivamente sobre la poblaci?. Desafortunadamente es muy 
121 
escasa la informaci al respecto, destacando tres estudios en los que
1 
contra lo esperado, se ha podido constatar, no obstante las reiteradas declaraciones eclesiAsticas en contra de la anticoncepci6n no natural, la existencia de fracciones importantes de mujeres de afiliaci catica que practican la anticoncepci6'1 moderna, poniendo en dLtda el poder de influencia qLte la rel igi6n, sus instituciones y agentes son realmente capaces de ejercer. 
En el primero de dichos estudios (Leffero), realizado en 1967, se pudo constatar que en cinco paises estudiados, entre;!llos México, el 43 de los caticos practicantes y el 31% de los caticos de nombre, pensaban que la familia nLtmerosa tiene mAs ventajas y el 46 y 44% respectivamente, qLte se deben tener los hijos que Dios mande. El 54% de los practicantes de la religi y el 52 de los nominales, consideraban a la procreaci6n como 
120
En relcu:i.6n a. ealo timo. •• preci.ao recorda.r la. decla.ro.d.on.• hecha.a en diferenlea oco.aionea por el di.rigente de eal• grupo. vo.no.glori.á.ndo•• a lo. influenci.a. de, la. a.grupa.ci.6n pa.ra. logra.r ta.nto la. •u•p-en•i.Ón a lo• men•aje• propa.gand1 ali.coa qu• la Secreta.ri o. de So.lud .. ven! a. di.fu1'di.endo duro.nle el ..xeni.o pC18o.do po.ra lo. promoci d•l uao del cond como medi.do. pr•venti.vo. contra. •l SIDA. a.a! como la diaminuci.6n de la di.álribuci.6n gralui.la de condones. <Uno mAa uno,S.9/III/8~ PROCESO. N. dd!I>. Si.n emba.rgo. ante la r•o.nudCLCi.Ón de tal•• meneo.jea. aunque bo.jo uno. ••lro.legi.a. drenle que incluye modi.fi.ca.ci.onea en el lenguaje y lC18 i.mAgenea. Pro-vi.dc1 ha. vuelto a. prot.eata.r reci.enl•m•nte. a.rgum•nta.ndo que la Oni.co. f ormC1 de preveni.r lo. enfermeda.d •• o. travé• de la 'ca.atidcui'. la 'fi.delida.d conyugo.l' y lo. educaci.Ón aexua.l. y que el ua.o del cond •Ólo P"'omuev• la. 'promi.•cui.da.d' ••xua.l <La. .lorno.da.,22/X/8~. Actualmente. lo. a.grupo.ci.6n prel•nd• r•uní.r !:5 mi.llonea de fí.rmo.a contra la. lega.li.za.cí.Ón del o.borto; de eao. ci.fro. llevo. yo. reunida.a 2 mi.llanea. tan aÓlQ en el a.reo. metropoli.to.N1 de lo. Ci.udcui de Méxi.co <Idem. >. 
121 
Ver LOYOLA y QUINTEXRO U.HZ>. BRITO <s."7t>. LERERO U"70). 
finalidad principal del matrimonio, siendo también la procreaci la ica finalidad de las relaciones sexuales para el 20 y 18'l. de practicantes y nominales, respectivamente; asimismo, el 72 y 63'l. velan a la continencia sexual como deber de los esposos. Por otra parte, a cuando el 83'l. de los practicantes y el 85'l. de los nominales aceptaban a la planificaci familiar como deber moral de los padres, un 27 y 25'l. no aceptaban la 
limitaci6n de  la  natalidad.  Para  un  32'l.  de  los  practicantes y  el  46'l.  de  
los nominales  resultaba dificil _seguir  las  normas  fijadas  por  la  iglesia  
respecto al  control  natal,  reflejándose  ésto  em  el  uso  de  métodos  
anticonceptivos  no  permitas  por  la  iglesia  por  parte  del  27'l.  de  los  
individuos que  comulgaban  al  menos  una  vez  al  ario,  y  por  el  39'l.  de  los que  

nunca lo hacian. Finalmente, mientras que el 62'l. de los practicantes aceptaba que la iglesia-instituci debia dar sLt opini respecto al control natal y e~dgir que los fieles se ciríeran a ella, dicha aceptaci era compartida por so el 46'l. de los nominales. 
Los datos anteriores, obtenidos con anterioridad a la promulgaci de la Encíclica Humana Vitae, dan CLtenta de lea existencia de un influencia relativa de la iglesia en cuestiones relacionadas con la reproducci 6n. A pesar de el lo, es posible advertir un ligero mayor conservadurismo entre los individuos que tenian una relaci mAs estrecha con las prActicas de culto, que entre aquéllos que permanecian alejados de 


éstas. 
Los datos de ese mismo estudio referentes a Mé~dco, sef'ialan qu~ _para el 
affo de 1967, todavia el 71'l. de los caticos entrevistados, practicantes y 1"'"
nominales~,, pensaba que deben tenerse los hijos que Dios mande, el 44'l. que la familia grande tiene mAs ventajas, el 45'l. mantenia una posici tradicional que identificaba a la ·procreaci como finalidad principal del matrimonio, el 28'l. pensaba que las relaciones sexuales son so para tener hijos y el 73'l. vela a la continencia sexual como deber de los casados. Si bien el Bl'l. estabca de acuerdo en que la planificaci familiar es una forma de ejercer la paternidad responsable, el 53'l. estaba en desacuerdo con el uso de anticonceptivos y el 66'l. afirmaba que su uso obedece a razones egoistas. El 51 'l. no aprobaba el aborto a en caso de peligrar la vida de la madre, como tampoco lo hacia el 89% en caso de violaci, el 93¾ en caso de extrema pobreza y el 59% en caso de malformaciones del producto. Si bien solamente el 23¾ cre1a que la iglesia debla intervenir en las decisiones de los padres respecto a la natalidad, el 58% del total manifestque se sentirian desilucionados ante una persistencia de las posiciones tradicionales de la iglesia frente a la regulaci de la natalidad. Relacionado con ello, el 61¾ pensaba que pocos o casi nadie cumple las normas de la iglesia al respecto, siendo dificil para el 28¾ cumplirlas de manera personal, lo cual se refleja ·en el hecho de que un 6.4% declarhaber usado alguna vez métodos anticonceptivos mec•nicos, el 16.4% elementos químicos especiales Centre ellos la pildora>, el 3.0% métodos químicos generales, y el 1.2% habla recurrido al retiro, no obstante ser todos ellos métodos no permitidos por la iglesia. Asimismo, en caso de no querer tener mAs hijos, el 33% declarque recurrirla a un sacerdote y el 28% a un médico. 
Sin embargo, a cuando algunos de los datos anteriores sugieren una cierta influencia de la iglesia en el pensamiento y conducta de los caticos me:dcanos, que son la mayoria de la poblaci, asi como un mayor conservadurismo entre éstos respecto a las poblaciones caticas de los cinco paises estudiados en conjunto, no permiten dilucidar en qué medida ese mayor conservadurismo observado en Mé:-{ i co pudiera deberse a -ia influencia de la iglesia, puesto que no se cuenta con datos correspondientes a la poblaci no cat- ica que, no obstante ser minoritaria, posibilitara hacer inferencias respecto a la existencia de posiciones diferenciales entre caticos y no caticos y, consiguientemente. de la influencia que la iglesia pudiera ejercer sobre los primeros. Tampoco se cuenta con informaci separada para la poblaci catica practicante y la nominal que posibilitara la contrastaci de posiciones y conductas entre aquéllos mAs apegados a las prActicas religiosas y los que no lo estAn. 
Otro estudio realizado en 1969 (Brito>, realizado sobre mujeres caticas vinculadas a organizaciones de acci6n sociofamiliar de tipo educativo o religioso y pertenecientes a las tres principales areas urbanai de Méxi~o, sugiere la nula o escasa influencia que las prohibiciones eclesiales pueden tener sobre las prActicas anticonceptivas de ese grupo de mujeres. As1, mientras que en 1966, dos aP'íos antes de la Enciclica Humana Vitae, el 
31¾ de las mujeres empleaba pastillas o el ritmo como método anticonceptivo, un aNo después de ésta el porcentaje de usuarias habla aumentado al 37¾. Entre las usuarias de esos métodos, el ritmo era empleado por el 86¼ y las pastillas por el 14% restante, en el primer ario, en tanto que en el segundo, el porcentaje de usuarias del ritmo hab1a bajado al 67% y aumentado a 331. el de usuarias de pastillas. También entre las que no hab1an usado nunca un método anticonceptivo, hubo un cambio de actitud hacia ellos, de manera que mientras en 1966 el 38¼ manifestaba una 
123
actitud favorable, el porcentaje se eleva 52¼ en 1969 . 
Por su parte, en un estudio realizado por Loyola y Quinteiro en Brasil, se pudo constatar también la pérdida de influencia de los agentes religiosos en los asuntos relacionados con la reproducci. Sin embargo, las mismas autoras advierten que ésta no es una situaci generalizada en todas las comunidades estudiadas, sino que en· las areas rurales o más tradicionales, el sacerdote a(n mantiene un cierto grado de injerencia y autoridad sobre los asuntos del cuerpo y de la familia. 
Lo anteriormente expuesto puede sugerir que no obstante las posiciones y prohibiciones de la iglesia en asuntos relacionados con la reproducci, dichas posiciones y prohibiciones no son determinantes en la conformaci de la manera de pensar y actuar de los fieles cat ices, sino que ante situaciones de vida concretas, éstos reaccionan de acuerdo a sus necesidades y a(n en contra de los mandatos eclesiales. Sin embargo, y sin negar la posi~i~idad de que lo anterior pudiera ser cierto, partir de estudios como los anteriores, que si bien son indicativos de la situaci prevaleciente entre ciertos sectores poblacionales, pero que de ninguna manera son representativos de la pob lac i6n mexicana en su conjunto, resulta dificil negar o afirmar la influencia que la iglesia catica 
123
Ha.y que eeríe1la.r ei.n •mba.rgo. loe de1toa de C:CldCI aon
"º 
..lri.ctcunent• compa.ro.blea entre al. pueato que a. c:ua.ndo la.a mujer•• ent.revi.et.adoa pr·ovi.er.•n un mi.•mo ur,i.v•r-1,0 poblo..:.i.oru:a.l. loa d'1l0& dQ,l aegundo afio c:orreaponden Q. une1 mueatra. pa.rc:i.a.liza.da. de éate, ea dec:i.r, excluai.ve1mente a. muj.rea reai.dentea en la. trea pri.nci.pa.lea c:i.uda.dea del po.ia <Ciudad de Méxi.co. Monterrey y Oua.da.la.ja.ra.>, deja.ndo fuera. otro.a geográ.ti.ca.a de m.nor ta.ma.Fío i.nc:lu1 das en el pri.mer a.Fío. Reaulta. 
válido  auponer  que  la.  pertenenci.a.  metropoli.ta.na.  de  la.  mujer••  
entrevi.ata.dcia  en  el  aegundo  a.Fío  y  au  conai.gui.ente  expoai.c:i.6n  a.  forma.a  de  
vi.do.  máa  modernas,  explique  una.  pa.rt•  c1e·  loa  co.m'bi.oa  aería.lodoa  entre  l08  
do•  af'íoe.  

puede potencialmente ejercer sobre el pensamiento y las prAct icas 
. t. d 1 . 124
reproductivas yan t 1concep 1vas e osme:-:1canos • 
A cuando resulta incuestionable el proceso de secularizaci creciente de las sociedades actuales, con el consiguiente debilitamiento de la fuerza de la iglesia, asi como la existencia de agentes religiosos con una visi relativamente liberal al respecto o que se mantienen al margen de emitir su opiniái, es necesario reconocer por un lado, que tal proceso ocurre de manera diferencial -tanto en intensidad como en los aspectos de la vida de los individL1os que afecta-, en sociedades distintas y a entre grupos y segmentos poblacionales pertenecientes a una misma sociedad o pais, siendo menos acentuado en poblaciones que permanecen en condiciones de atraso o al margen del desarrollo socioecon6míco, como sucede con mtiples comunidades del medio rural me:-:icano, situaci que se conjuga con la existencia de agentes religiosos con ideas conservadoras y escasas posibilidades de contacto con otras formas de pensamiento y en las que té-stos a constituyen personajes centrales en la vida cotidiana de las mismas. 
Resulta dificil por tanto, y al menos para el caso me~-: icano, generalizar respecto a la magnitud y el sentido de la influencia que las instituciones religiosas eJercen en la adopc.i6n_ de medidas tendientes a la regulaci de 
la fecundidad, sobre todo si se tiene en cuenta el mosaico cultural y soc ioecon6nico y político d E· lo:. diversos grupos poblacionales coexistentes a lo largo del pais y el papel que la 19les:-.:. -cat61 ica ha Jugado histicamente en 13 vida del mismo. Se requieren pL1es, estudios que conE1d2ren la esp~cificidad de cada contexto particular y que tengan como punto central de atenci, mAs que en la influencia ejercida por las 124
Val• lo. p•na. ••ría.lar qu• uno d• lo• ••tudio• ••ría.la.do• <BRITO> r•a.liza.do a. pa.rlir de una. encueela. rea.liza.da. en lasa trea pri.ncipa.lea ciuda.clea d•l pa.1 a. la.a maa •xpueala.a. quizAa. a. un proceao de ~culari.zcici6n a.cel•ra.do. Olro ma.a <LEFIERO>. •• ba.aci en una. encueato. en ci.nco po.1 aea la.ti.noa.rneri.ca.noa. ent.re elloa México, en dond. fue entrevi.at.a.do un nero rela.t.i.va.mente reduci.do de p•raonc:ua •n ca.da. una. de cua.lro comuni.do.d••• do• de ma.yor y do• de menor nivel de deao..rrollo. ~l Último eet.udi.o <LOYOLA y QUXNTEXRO>. fue r•a.liza.do en nueve comuni.da.d.sa braai.l•flaa con di.fer•ntea cara.ct•r1 •ti.ca.e y gra.doa de d••o..rrollo. No obat.a.nte lci ri.qu•:&a. de loa mismo• y •in poner en duda. la. va.Ud•z de loa r.eulta.doa pa.rci las a.rea.e eat.udia.da.a •n ca.da. uno 
elloa, ai.n emba.rgo. cueati.ona.ble la. poei.bi.li.da.d d• extender y 
ta.l•• r•aulta.doa 
pCU'Cl nueatro pa.1 a •n au conjunto. 
posturas oficiales y de las altas autoridades eclesiales, en la influencia que el sacerdote, en tanto agente en contacto más directo con las personas, pueda ejercer sobre éstas. 
En ese mismo sentido, vale la pena recuperar lo sef'íalado paginas atrá.s respecto a la necesidad de considerar otras instituciones religiosas que 
si  bien  han  sido  tradicionalmente  minoritarias  en  la  captaci  de  
seguidores,  en  los  timos  a~os  han  ido ganando  un  nero  creciente  de  
adeptos.  Dentro  de  ellas,  las  sectas  protestantes  merecen  una  atenci  

especial, no so por la proliferaci que han tenido a lo largo del pais 
<sobre todo en el sureste y el norte>, calculá.ndose que actualmente 125
existen entre 150 y 200 sectas , y por tener una poblaci de adeptos en aumento, sino y principalmente, por el tipo de poblaci que concentran -generalmente perteneciente a las areas rurales y a los sectores mas pobres y marginados de las areas urbanas-, asi como por los cambios culturales y sociales que han demostrado ser capaces de provocar en su ámbito de influencia. Por todo ello, se precisa conocer su posici y las acciones realizadas frente a los diferentes aspectos vinculados con la reproducci, lo mismo que respecto a otro tipo de aspectos que de manera directa o indirecta pueden afectarla, como puede ser el caso de la prohibici al LISO de fármacos que algunas sectas establecen y que no so pueden afectar la salL1d de los individuos, sino que puede también repercutir sobre su comportamiente reproductivo. Lo mismo se puede decir de las actitudes pasivas que algunas de ellas fomentan, para dejar en manos de la divinidad la definici de los diferentes denes ;de la vida de los individuos, entre ellos los concernientes a la reproducci. 
En suma, y no obstante la relativamente frecuente alusi que se hace de los ·factores religiosos como condicionantes del cambio reproductivo poblacional, es muy escaso a(n el conocimiento certero que se tiene respecto al papel .que las instituciones religiosas juegan en ello, siendo necesario profundizar en el estudio tanto de las acciones que tales instituciones realizan en momentos, espacios y circunstancias particulares, como de los efectos que dichas acciones surten sobre grupos poblacionales especificas. 
Excélaior.7/X/8P. 
8 -:r
,_, 
Es necesario ver qué tanto hay de cierto, en relaci6n a la reproducci, en e.>:presiones como la siguiente: "El sacerdote, cualesquiera sean las ideas religiosas que practique, no es un individuo com y corriente launque debe haber de todo>; su influjo sobre las conciencias, SU autoridad en todos los denes de la vida de los ciudadanos, su trato continuo con ~stos, necesitados de auxilio y gula espirituales, le otorgan un poder sobre los individuos que no tiene par en la vida social 
.d. ..126
cot 1 1ana . AnAlogamente, hay que esperar a ver qué efectos tiene el reciente establecimiento de relaciones, aunque todavia con carActer informal, con el Vaticano, as! como la pr6;dma visita del Papa a Mé.>dco. 
11.3 INSTITUCIONES DE COMUNICACION MASIVA. 
El grupo familiar ha sidd ampliamente reconocido como la célula bAsica de socializaci del individuo, a cuya acci6n se suman las inf lLtenc ias provenientes de la relaci e interacci que éste mantiene con diversos agentes e instituciones a lo largo de su vida, tales como la escuela, el vecindario, la comunidad, la iglesia, los amigos, el trabajo, etc., y que definen y redefinen en forma continua y permanente los valores, normas, actitudes y pautas de comportamiento que orientan~u actuar cotidi.ano.­
A la acci socializadora de las instituciones y agentes antet"iores, con los que el individuo se relaciona de una manera actuante y mas o menos 
directa y  personal,  se  ha  sumado  la  acci  de  las  instituciones  de  
comunicaci  masiva,  en  cuya  relaci  el  individuo  adopta  un  papel  de  
simple  receptor  de  mensajes.  El  papel  socializador  de  estas  timas  ha  
adquirido  una  importancia creciente  a  lo  largo de  este  siglo,  puesto  que  

paralelamente a la multiplicaci y diversificaci de las formas y medios a través de los cuales ejercen su acci6n, han logrado una e:-:pansi y un poder de penetrac i 6n cada vez mayor sobre la vida cotidiana y las conciencias de cada vez mas amplios sectores poblacionales. 
La comunicaci de masas es aquélla que se dirige a un plico numeroso, 
heterogéneo y  disperso.  con  objeto de  informar,  persuadir y/o  promover  el  
cambio·o el  fortalecimiento  del  estado  de  cosas  vigente  en  diversos  
126  .  
CORDOVA,  j,080.  

ordenes de la vida social e individual. Los mensajes que difunde, concebidos en funci6i de un modelo de ciudadano promedio, llegan en forma simultánea y veloz a una colectividad anima, conformada por un gran nero de personas dispersas e i ncone:<as entre si, que viven en condiciones socioeconicas variadas y poseen características socioculturales diversas y que reciben el mensaje de manera impersonal y pasiva, sin posibilidad de retroalimentaciá, con el emisor. 
La comunicaci de masas surge como respuesta a las necesidades sent i dc1.s por las sociedades modernas por contar con formas de comunicaci alternas que permitan mantener la cohesi entre .sus miembros, ante i .?.S dificultades. impuestas por la creciente complejizaci de las sociedades actuales para. la identificaci e interacci directa de sus integrantes y el mantenimiento del esplritu de pertenencia comunitaria de éstos. 
La historia de los medios de comunic.9.ciá, masiva se remonta a finales del siglo pasado con la aparici de la prensa de gran circulaci y más tarde, con la invenciá, del cinemat6grafo, siendo complementados en los primeros ª"ºs de este siglo con la radiodifusi Y, posteriormente, con la televisi. Este timo medio incursionen el campo del entretenimiento p-lico hacia los cuarenta e inicisu real y
ª"ºs acelerada e:-:pansi6n en la década de los cincuenta, constituyendo en la actualidad el medio de comunicaci masiva dominante en gran parte de los 127
pa!ses , mismo que se ha visto reforzado en los ª"ºs recientes con la aparici de la videocasetera, la televisi por ca.ble y vla satélite los videojuegos, los cuales han dado un nuevo atractivo y auge al uso de este medio. 
La comunicaci masiva requiere para su operaci, de organizaciones formales complejas, con su propia estructura de autoridad, sus normas y controles internos. La instauraci de la comLtn i c ac i 6n masiva como instituci social, lo mismo que su posterior funcionamiento y la relevancia que adquiere en la vida de una sociedad determinada, dependen no solamente del avance tecnolico y de la e:-:istencia de las condiciones 
127  
"A  medí.da  que  98  desa.rrotlaron  los  medi.os  nuevos,  los  ya  exislenles  
perdi.eron  pti.c:o,  o  bien  99  adapta.ron  a  funciones  m0.9  espec:1 fic:o.s"  
<Mc:QUAIL,  :H>72:~!5>  

de car•cter técnico y financiero requeridas para su i nsta lac i 6n , producci y operaci, sino también y de manera fundamental, de las condiciones socioecon6'ni~as, políticas y culturales vigentes en dicha sociedad. 
As1, las características que· la comunicaci de masas adopta en espacios y tiempos determinados, est-'n íntimamente ligadas por un lado, a la estructura de poder dominante a nivel de la sociedad en gener~l y con la cual las instituciones de comunicaci de masas mantienen una relaci en doble via: a la vez que sirven a ésta como elemento de legitimaci y reproducci del orden establecido, son controladas por ella en mayor o menor medida, ya sea en el plano de lo normativo, o a través de su manejo directo, o bien, condicionando la manera en que se inscriben y articulan 
· 1?8 
en la estructura organizativa de la sociedad -. 
Por otro lado, aunque sin estar desligado de lo anterior, su desarrollo depende tambiéi de la estructura de poder e:dstente al interior de cada una de las propias institLtciones de comunicaci masiva y de los vincLtlos que establezca con la estructura mas amplia, a partir de lo cual se definen los principios y objetivos que orientan la acci particular de cada una de ellas y se derivan las estrategias y mecanismos de operaci especificas y, sobre todo, los contenidos de los mensajes que transmiten. 
Asimismo, los cauces de SLI desarrollo est~ SLtjetos a las caracteristicas 
128
"... loa Medio• maaivoa de comunica.ci aocia.l conalituyen una. inali.luci6n que puede aituarae hiat6rica.menle en le1 medida. en que •u forma. de inacribirae en una. aoci.eda.d determina.da. ae define por la.a neceaida.dea de un ai.aleffl4 de poder y remite e1 la. evoluci de l<18 forma.a de orga.niza.ci.6n de la. vicb y de laa inali.tucionea. vinculándoae a. loa a.jualea neceea.ri.o• de un modo de producci.6n de l.oa bienea ma.teria.lea. Lo• medi.oa de comunice1ci6n de m<18o.a y la. cultura. de ma.aa.a no aon feneno• que a.ca.ezca.n fuera. de l.a. hi.•lori.a.. ei.no que ae concibieron en un momento da.do y dentro de un aiatemo delermi.nBdo de a.li.a.nza.a de claae. el de la. c:S.mocra.cia. li.berat·· <MATTELART. a/f: 7>. "El deaa.rrollo de delerminBdo medio y l.o que ofrece Q. lo. aociedo.d. dependen no a6lo de la.a co.racter1 ali.ca.a del madi.o mi•mo eino de la.a norma.a y va.lores aobreao.li.enlea del ai.alemo. aociocullurcl dentro del cuo.l opere... exiaten muchoa y penelro.nlea modo• medi.anle lo• cua.lea lo. aoci.edBd influye sobre loa medi.oa" <ARAOON,iPi'P:27> 
129
socioeconicas y culturales de la poblaci a la que se dirigen , las cuales no so constituyen el marco de referencia obligado para el di seffo e instrumentaci de las acciones comunicativas de los medios, sino que se constituyen en condicionantes reales del acceso que dicha poblaci pueda tener a determinados medios, con las consiguientes repercusiones sabre el nivel de difusi, penetraci e impacto de éstos. Dichas caracteristicas son, a su vez, susceptibles de ser modificadas, ya sea de manera deliberada o accidental y al menos parcialmente, por la influencia de las medios, de·tal suerte que si bien las caracteristicas de los medios de masas está.n condicionados por las características de los individuos y del contexto en que se desarrollan, también influyen sobre la conducta de los individuos. 
El hecho de dirigir su acci hacia un plico numeroso y heterogéneo supone una estandarizaci y estereotipia en el contenido de los mensajes que las instituciones de comunicaci de masas transmiten, proveyendo un bagaje de informaci, si bien con frecuencia rico y variado, uniforme para· todos. Las instituciones de comunicaci de masas difunden modelos de sociedad, de relaciones sociales, de formas de ver el mundo, de patrones de comportamiento, as! como prototipos de hombre y mujer ideales o pertenecientes a segmentos-poblacionales o sociedades y culturas con mucha frecuencia distintas a las del receptor, los cuales son aprehendidos en mayor o menor medlda y fidelidad por éste. 
El gran alcance poblacianal de los medios, conjuntamente con la velocidad y el atractivo que pueden imprimir a la circulaci de sus mensajes, as! como su poder de adaptaciá'l a condiciones conte>:tuales cambiantes y a presiones contextuales especificas, han hecho de ellos agentes con una gran capacidad para influir sobre ·~a gente, inculcando -ya sea en sentido de reforzamiento a de redefinici6n-valores, creencias, concepciones de la vida y de la realidad, roles sociales y familiares, gustas, actitudes, 129 u1
Aq •• ha.ce ref'er-encia. la.nlo a. loa va.lor-•a. percepcionea. preferencia.a y coalumbrea de la. pobla.ci6n f'renle a. loa medioa y el uao del liempo libre. a.a! COMO a. o.apecloa mAa concreloa como la. a.plilud pa.ra. leer y el ma.nejo del lengua.je. en el ca.ao de loa medio• impreaoa; la. diaponibilidad d• . dinero pa.ra. adquirir a.pa.ra.loa de ro.dio y/o leleviai6n o pa.ra. la. a.dquiaici.6n de peri6dicoa y reviala.a; la. diaponibilidad y el uao que lra.di.cionclmenle ae da. a.l liempo tibre; la. e,cialencia. de infra.ealruclura. para. le,. recepci de aef"ía.lea de radio y TV o pa.ra. la. dialribuci.6n y com•rci.aliza.ci.6n de loa medioa; ele. 
aspiraciones, asi coma pautas de comportamiento y acci i n d i v i d L\ a 1 y social, orientadas desde perspectivas particulares de la realidad presente y deseada. 
Esa capacidad ha sido vista par unos, cama elemento positiva para la integraci6n y cohesi de la saciedad y para el avance hacia la modernidad, en la medida en que posibilita la difusi de informaci y conocimientos hacia extensos y disimiles sectores pablacionales, estimulando la conformaci de una opini plica homogénea y/a promoviendo cambios de actitud favorables a pasibles innovaciones. Para otras par el contraria, tal capacidad representa un peligro en el sentido de constituir un mecanismo de manipulaci y control social que, obedeciendo a intereses de pequerias grupas, act ya sea a favor del mantenimiento y la aceptaci acrítica del statu qua y/o del cambia en direcciones que can frecuencia imp 1 ican una gran dosis de transculturalizaci y deteriora de las valores y costumbres tradicionales y propias de cada poblaci. 
Sea cual sea la posici adoptada, existe sin embargo, con..sensa en reconocer la posici clave que las instituciones de comunicaci masiva han ida adquiriendo en la vida de las sociedades actuales en lo general, y de los individuas en la particular, y las significativas repercusiones que sabre diversos á.mbitos de las mismas produce; Ambitas que a fin de cuen-tas configuran el escenario donde se lleva a cabo la reproducci humana. 
La importancia que los medios de comunicaci revisten para el camportamienta.demogrAfico, ha sido advertida tanta por los estudiosas de la fecundidad y del comportamiento reproductivo pablacional, coma par los 
repetidas ocasiones se ha sef'íalado la contribuci que la comunicaci 
planificadores y  toma.dores  de  decisiones que  intentan  incidir sobre  éstas  
a  través de programas  de  plan ificaci  familiar  y  de  control  natal.  Asi,  
.  .  130  

en de masas puede hacer al cambia de la fecundidad de los paises en desarrolla mediante la difusi de formas de vida social y familiar a las que se asocia can modelas de familia nuclear y pequef'ía, con ciertas roles y conductas sexuales, can actitudes hacia el matrimonio y la fecundidad y 
Ver por ejemplo MIRO y POTTER. iO BOOUE. i08S; CA.LDWELL. toso; FREEDMAN. t""97; ESTEINOU. t.:>&~. 
con patrones de consumo, propios de grupos o culturas mas desarrolladas, los cuales al ser en mayor o menor medida aprehendidos, introyectados e imitados por los habitantes de los paises menos desarrollados, tienden a producir cambios tanto en los sistemas de valores como en diversos aspectos de la vida cotidiana que pueden motivar y/o facilitar la adopci 
131
de medidas condL1centes a la regulaci6n de la fecundidad • 
La potencialidad de los medios masivos para influir sobre la conducta de los individuos e ihtroducir y difundir nuevas ideas, valores y formas de comportamiento, ha sido considerada y aprovechada por los encargados de la instrumentaci6n de programas encaminados a promover el cambio de la fecundidad y la práctica de la planificaci familiar. En ese sentido, los medios han sido utilizados para sensibilizar a la poblaci acerca de la necesidad, conveniencia y posibilidad de regular el tamaf'io y estructura de la familia, asi como para informar y promover la práctica de la planificaci familiar y la utilizaci de los respectivos servicios, lo mismo que el uso de las diversas formas de anticoncepci6n. 
Asi, bajo una perspectiva de la contribuci de los medios de comunicaci masiva al cambio de la fecundidad y a la adopci de la práctica de la planificaci familiar, éstos pueden ser vistos como agentes que favorecen el relajamiento o debilitamiento de algunos de los factores que propician la alta fecundidad y la resistencia a la anticoncepci. Esa contribuci es hecha -ya sea en forma indirecta y no intencional o de manera directa y deliberada, explicita o encubierta por la máscara de la diversi, el entretenimiento y la informaci-mediante el tratamiento plico de temas como los relacionados con el cuerpo humano, la salud, la se>:ual idad, .la reproducci, la fami 1 ia, la anticoncepci y la problemática demográfica, 
131 
"LCl di.tu•i.Ón de una. cullurCl poputa.r ma.a homogénea.. con bcua• urba.nCl, •• un feneno ccuai. i.nevi.lGbt• en pa.1 ••• en vi Cl8 de deaCU'rotto. Un a.tejClmi.enlo de toa pa.lrontta cutlura.t•• ma..a t.rCldi.ci.onGtea o i.ndi genoa t.rcu. a.pCll'eja.da. unci mo.yor conci.enci.el de eati.toa de vi.del eltlernelti.vo•. Et 1 efeclo · de demoat.raci.Ón' produci.do por toa pelt.ron•• de conaumo de toa ri.coa. cual como tG11 i.mágenea que •• fi.tll'eln el lra.véa de la. red mundi.a.t de tCl cutlura. occi.dent.a.l. ai.n duda. ••t.i.mulCl poderoaelment.• el deaeo de nuevo• bi.enea de conaumo. Loa nuevo• guat.o• -combi.neldoa con la. percepci.Ón de lel poai.bi.li.dad de aa.t.i.af'ocerloa-pueden ent.ra.r en confli.ct.o con una. fecundi.da.d elevada.. .. La. ma.yor movi.li.dCLd y loa medio• de comuni.cC1Ci.Ón maai.va. •on 
1
reaponaClbl•• de unel ma.yor di.fuai.Ón de nuevC&a i.deoa' y de •ali.loa de vi.del. • <MlllO y POTTER, U> t28-t2S>>. 
que  otrora  eran  considerados  como  tabs,  o  de  carácter  privado  y  
confinados  a  los  Ambi tos  de  la  fami 1ia,  de  la salud  y/o  de  la  rel igi6n,  o  
bien de  interés  y  competencia restringida  a  ciertos grupos  de  poblaci.  

Sin embargo, la relaci entre los medios de comunicaci masiva y el comportamiento reproductivo no se da siempre y necesariamente en términos favorables al cambio y regulaci de la fecundidad, ni en apoyo, concordancia y armenia con los programas de las instituciones que los promueven. 
En su papel de voceros de los intereses de grupos de poder específicos, pueden actuar también como agentes obstaculizantes, interfirientes o mediatizantes de la acci de otros agentes e instituciones, a través de la difusi de mensajes cuyo contenido, implícita o explícitamente e 
intencionada o accidentalmente, defiende y promueve actitudes y conductas sexuales y reproductivas pronatalistas, o bien estereotipadas bajo símbolos de moralidad o de liberalidad y modernismo excesivos. También pueden actuar mediante el ataque y desvirtuamiento de las ·acciones realizadas por las institucione~ y agentes que pugnan por el cambio reproductivo, lo cual realizan a través de la difusi del rumor y el sensacionalismo informati\l.O y publicitario en .torno a las implicaciones éticas y sociales de dichas acciones y los riesgos inherentes al control de la natalidad y la anticoncepci. 
Es asi qL\e una primera considerac i 6n de las instituciones de comunicaci 6n masiva en relaci a la reprodLtcci6n poblacional, pudiera ser planteada en términos de la utilidad que para los programas de planificaci familia'r representan, dado el poder de difusi, alcance y penetraci de mensajes 
.. 
que son capaces de ejercer, y que las convierte en efectivos mecanismos para la promoci del cambio reproductivo y la adopci de medidas tendientes a la regulaciái de la fecundidad. Sin embargo, restringir dicha relaci a lo anterior, resulta sumamente limitado y parcial. De acuerdo a lo dicho parrafos arriba, es preciso no perder de vista que las acciones que las instituciones de comLtnicaci de masas puedan realizar como apoyo e>:preso a un programa de planificaci familiar especifico, representan solamente una parte, de mayor o menor importancia y que se inserta de una manera má.s o menos coherente, dentro del conjunto de propitos y acciones 
qL1e dan sentido y raz de ser a tales instituciones. 
Los mensajes que las instituciones de masas transmiten dentro del marco de su funci a funciones principales, a cuando estén real o a.parentemente desvinculados de cualquier intenci de incidencia en materia reproductiva, pueden adquirir una relevancia incluso mayor que las acciones comunicativas que . en planificaci familiar real icen, en la medida en que dichos mensajes son portadores, ya sea de manera abierta o sutil y marginal, de contenidos que aluden a una multipli~idad de aspectos que rodean la reproducci de los individuos, y quE· pueden influir sobre ésta. 
De ah1 que en la t,;queda y e~·~plicaci6n de las relaciones e influencias out::> los medios de comunicaci6. masiva puedan tener sobre las conductas reproductivas de la poblaci, sea necesario considerar de una manera integral, el conjunto de acciones y mensajes por éstos desarrollados y transmitidos. Am mAs, dado que el tipo de mensajes que emiten, lo mismo que el nivel y sentido de la influencia que puedan ejercer están supeditados a una serie de factores de diversa natural~za, se precisa también la consideraci y an'-1 isis de éstos. Entre el los, se pueden seffalar l.os factores relacionados ~on las caracteris_ticas particulares que los medios adoptan en un contexto determinado, entre los que se encuentran tanto los de indole ~écnica como los referidos a los in-tereses y finalidades que orientan su labor comunicativa y aquéllos que aluden al lugar que cada medio ocupa dentro ~el espectro de medios de comunicaci e 
instituciones sociales . que comparten la funci ideologizante y socializadora de la poblaci, asi como la relaci que guarda con ellos. Aparte de las formas de organizaci, del tipo de estrategias empleadas para la difusi de los mensajes, y de contenido mismo de éstos, también deben tenerse en cuenta los factores relacionados con la~ características especificas de la poblaci receptora, tanto en lo econico como en lo sociocultural, puesto que afectan no solo la posibilidad de recepci del mensaje, sino su interpretacit, introyecci6n y traducci en conductas concretas por parte de grupos poblacionales especificas. Similarmente, hay que considerar los procesos a través de los cuales tiene lugar la captaci:,, apropiaci y pL1esta en practica de los mensajes. 
Hasta aqu1 se ha hecho un esbozo de la importancia que las instituciones de comunicaci masiva pueden tener en la definici y el cambio de las pautas reproductivas poblacionales as! como algunas anotaciones que es necesario tener presente en el análisis del papel que aquéllas juegan sobre dicha definici-. y cambio. A continuaci se proporcionan algunos datos que permiten tener una idea de la importancia que los medios masivos de comunicaci han llegado a adquirir dentro de la sociedad mexicana, as! como un panorama general de la consideraci que de dichos medios se ha hecho en relaci a la reproducci poblacional. 
Dentro de los medios de comunicaci-. de masas que operan en nuestro pa1s, la televisi<Y1 ha ido adquiriendo una presencia cada vez mayor en la vida cotidiana de cada vez mayores nleos poblacionales. Desde la instalaci 6n en Mé~dco de lo que seria la primera estaci televisara de América Latina en el af'io de 1950, la e>:pansi6n de este medio de comunicaci ha sido continua, sobre todo por lo que se refiere a los timos veinte af'íos. Para 1970 exist1an ya 79 estaciones de televisi en el pa1s, cifra que sin embargo parece reducida frente a las 294 existentes en 1986. Paralelamente, mientras que en el primer ario, 1970, 2~1 millones de hogares en el pais ten1an al menos Ltn aparato de televisi-., para el segundo af'ío la... cifra casi se habla quintuplicado, para tener una cifra de 
1~r:, 
10.1 millones de hogares con dicho aparato~~, aumentando consiguientemente 
el n(Jmero de espectadores potenciales de 11.0 millones en el primer-af'ío a 133
52.2 en el segundo• Otra fuente estima que para 1986 más del BO'l. de la poblaci6n nacional tenia acceso directo y cotidiano a las pan tal las televisivas, variando dicho pot"ce-ntaje de un 55¼ en las zonas rurales, a 90¼ en las ciudades de provincia y a 97¼ en la zona metropolitana de la 
134
d d .
C lU. da e MéXlCO • 
Por otra parte, de los 294 canales de televisi existentes en el pa1s en 1986, el BSi. recib1a se&les de cuatro estacion·es del Distrito Federal (el 
132
Ta.n ao como punto de referenci.a., va.le la. pena. recorda.r que pa.ra. toao et nOmero de viviendcua en el pa.1 SI cuacend1 a a. t2. t millonea. 
133 .
Con excepc\.Ón del nero de eala.cione• exialenle• en toad que fue loma.do de CBANAMEX. tPSB>, el reato de lcua cifra.a provienen de <ENCICLOPEDIA DE MEXICO,toaa. tomo t9:7dt5) 
134 
OONZALEZ.f.088:96. 
37¾ de la red comercial TELEVISA y el 48½ de la red estatal IMEVISION>, 
correspondiendo el 15'l. restante a canales televisivos de tipo local y/o . 135
variado . Lo anterior pone de manifiesto el cuasi-monopolio de la transmisi6n televisiva por parte de dos cadenas que a pesar de sus diferencias de origen -la primera es privada y la segunda estatal-, mantienen en la. práctica una orientaci básicamente comercial en su programaci6n. La primera de esas cadenas, TELEVISA, llegaba a 5 millones 
136
de hogares en el pais en 1975, en tanto que para 1983 cubria ·9 millones 37
de hogares 1• Estas timas cifras sLtgieren el poder de penetraci6n que una sola cadena televisiva, imbuida de una idiosincrasia e intereses netamente comerciales y lucrativos, puede tener sobre las conciencias, los valores y pautas de comportamiento de la poblaci6n mexicana; ello independientemente de la influencia que en forma simul tá.nea puede ser ejercida por la televisi oficial y los canales televisivos de carácter local que operan en· las diferentes entidades del pais. Dos timos datos para redondear este breve panorama de la televisi en Mé:dco se refieren, el primero, al hecho de que del tiempo total de transmisi televisiva realizada entre 1970y 1980, el 75% correspondia programaci de tipo comercial y el 25'l. 
138 
restante fue de tipo cultural • El segundo y_quizás m~s significativo que todo lo anterior, se refiere al tiempo de e>{posici de los individuos a la influencia de los mensajes emitidos p.or este medio, en r_e..laci a lo cual resulta por demá.s sugerente el hecho de que hacia el ario de 1983 "los nil"ios mexicanos ven un promedio de 4 horas diarias d-e televisi; es decir 
139
el 28.57% del tiempo que permanecen despiertos" · • 
Por otra parte, no obstante el desplazamiento que en la preferencias del p(Jblico por otros medios de comunicaci masiva que pudiera haber acarreado la expansi6n televisiva, dichos medios han estado lejos de detener su crecimiento, conservando una presencia sumamente significativa 
135 
BANAMEX. toaa:sot-909. 
136 
MATTELART.a/f:z,. 
137 . 
DeclCU'O.C\.on•• de un funci.ono.ri.o d• TELEVISA, cit.a.daa .,.. VARIOS AUTOaES,tP85~3. 
138
ENCDCI..OPEDXA DE MEMXOO. ,.:>ea. lomo ,a:?cH.G. 
139 . 
Do.toa obt.en1.doa por et Inali.lulo Na.ci.ona.t coneumi.dor. ci.la.doa por CHARLES...~:O. 
en el pais. 
Por lo que se refiere a la radio, se tiene que en 1960 existía en el país un total de 435 estaciones radiodifusoras, de las cuales 422 eran de tipo comercial y 13 culturales. Para 1983 la cifra se habla duplicado contAndose con 875 radiodifusoras, 734 de ellas comerciales y 41 culturales, para alcanzar la cifra de 934 en 1986 con 871 estaciones 
140
comerciales y 63 de tipo cultural • Si bien no se cuenta con datos recientes acerca de la tenencia de aparatos de radio para el total de los hogares del pais, es de suponer que la casi totalidad de éstos los posean en la actualidad, dado su relativamente bajo costo de adquisici y que ya para 1963 el 54.81. de los hogares del pals poseía al menos uno de ellos. Vale la pena anotar que en 1979 el 91.51. de los hogares del Distrito 
141
Federal contaba con radio. 
Aunque con un acceso posiblemente más restringido para ciertos sectores poblacionales, sobre todo los que habitan en las areas rurales del pals, y con un nwnero de espectadores fluctuante a través del tiempo, el cine fo~ma parte también de los medios de comunicaci6n de masas que, a través del entretenimiento que ofrece, puede influir sobre los valores y conductas de grandes contingentes poblacionales. En 1984 el nero de salas cinematogr~ficas en el pais ascendia a 1790, teniendo como espectadores en ese af'b a 252.2 millones de personas que asistieron a funciones cinematográficas integradas en un 471. por peliculas de manufactura nacional, el 40.51. estadounidense y el resto, procedente de 
142 
otros países • Para completar el paRorama de la importancia del cine en el pals, habría que agregar lo concerniente a las películas en video, cuyo consumo a través de la compra, la renta o el intercambio, ha adquirido gran auge en los af'íos rec-ientes. 
Los medios de comunicacioo de masas de tipo impreso no se quedan atr~s en su nivel de alcance poblacional. En 1986 circulaba en el pals un total de 820 periicos distintos, teniendo el conjunto de los 300 más importantes 
140 


BANAMEX.AOlllt'.!IOO. 
141
ARRIAOA.u,90:298. 
142 


BANAMEX. ~:!100. 
143 
. . . 1 9 4 . 11 d . 1 d · · 
un t1raJe superior a os • m1 enes e eJemp ares 1ar1os Suponiendo que cada ejemplar sea leido por una sola persona (cosa que no siempre ocurre dada la facilidad de circulaci que hace posible que cada ejemplar sea leido por mAs de un individuo) y considerando tan so los principales periicos, se tiene una relaci de un ejemplar diario por cada nueve habita~tes del pais. 
Por otro lado y representando el BOX de las publicaciones no diarias que se editan en el pais, la historieta ocupa un lugar de primordial importancia entre las lecturas que realiza y los medios de comunicaci a los que accede una muy considerable fracci de los me>dcanos, a tal grado que se ha dicho que "Mé~dco es el mayor productor y consumidor por habitante de historietas en el mundo''. Cada mes circulan alrededor de 40 millones de ejemplares de historietas nuevas que abarcan diferentes géneros, desde el romance, la fantasia, la aventura y la ficci, hasta el melodrama, la violencia, el terror y la pornografia. Si a la cifra anterior se agrega que cada ejemplar es leido en promedio por cinco personas, se tiene un promedio de lecturas de este tipo de publicaciones de 200 millones al mes. 
A pesar de ser catalogada con frecuencia como "subl i teratura~ por el pobre contenido que generalmente ofrece y la enajenaci que produce, la relevancia que la historieta tiene en Mé>:ico es por si misma evident~, mAxime si se considera que a cuando es leida por individuos de diferentes estratos socioculturales, entre sus lectores se encuentra el 
: 144 
61X de la poblaci que es analfabeta funcional • 
A los medios impresos anteriormente mencionados hay que agregar las revistas masculinas, femeninas y juveniles y, posiblemente, otras de tipo informativo y aÚ"l cultural, las cuales no obstante estar dirigidas hacia un p(Jblico más selecto, cuentan también con una amplia circulaci. 
143
Ela.boroci6n propia. a. pa.rlir loa da.toa 8ANAMEX,j.~-aoo. 
144 Le:& intorMGCi.Ón r•terenl• CI. la. hielori.ela. provien• •n •u lola.li.da.d et. MALVU)().,t080. en donde •• puede enconlra.r una. deecripci6n de la. evoluci y la.a caracleri ali.co.a d• la. producci i.nduelri.a.l de eale medio de comunicaci. 
Aál con lo incompletos que pudieran resultar los datos arriba e>tpuestos., son ilustrativos de la importancia que los medios de comunicaci de masas tienen en el uso del tiempo libre y las costumbres recreativas e informativas de la poblaci del pais. 
Esa importancia ha sido reconocida y recogida por las entidades encargadas de la instrumentaci de la politica demográfica en Mé>:ico, quienes tomando en cuenta la potencialidad que la comunicaci de masas ofrece como medio de persuaci6n y cambio valorativo y conductual, han consi-derado a la difusi de mensajes a través de los medios masivos como uno de los 
elementos de estrategia  fundamentales  en  la conducci  del  comportamiento  
demográfico hacia  las  metas  propuestas.,  tanto  en  lo  concerniente  a  la  
reproducci poblacional,  como  en  lo  relacionado  con  su  distribuci  y  
movilidad  territorial.  

Es asi que el Programa Nacional de Planificaci Familiar en México se ha apoyado no so en la comunicaci interpersonal y directa que se establece entre los agentes qLte proporcionan los servicios correspondientes y los usuarios de los mismos, sino también y de manera sustantiva, en la comunicaci de masas. La emisi de mensajes a través de medios masivos, constituye una parte fundamental de las_estrategias seguidas para la sensibilizaci de la opini, plica acerca de los problemas del crecimiento poblacional y de la conveniencia de la familia­pequeffa, as1 como para la promoci del cambio reproductivo mediante la planificaci familiar y la anticoncepci, y: para informar y promover la utilizaci de los servicios y métodos respectivos. 
Para ello, los organismos encargados del programa, como CONAPO, SSa, IMSS, ISSTE, DIF, lo mismo que algunos productores y distribuidores de metodología anticonceptiva, han elaborado y difundido programas especializados de radio y televisi6n, lo mismo que radio y telenovelas y cortos ·cinematográficos, en los que se abordan asuntos relacionados con la se,,walidad, la reproducci, la maternidad, la familia, la salud, la planificaci familiar, la anticoncepci. Similarmente, se han elaborado spots publicitarios de radio, televisi y cine, lo mismo que canciones, folletos de gran t~raje, historietas y carteles impresos e inserciones publicitarias en periicos y revistas de gran circulaci, que aluden a 
145
los temas sef'ialados . 
El disefto de las campaf'ias de comunicaci en materia poblqcional y de planificaci familiar ha involucrado el estudio de las diferentes facetas del hecho comunicativo, que abarcan desde las caracteristicas del receptor, el tipo y contenido de los mensajes a transmitir, las formas y canales de transmisi, hasta la evaluaci de los impactos de dichas campaNas en términos de percepci, recordaci y comprensi de los mensajes y de los cambios actitudinales y conductuales cor éstos 
146
generados • 
A partir de los estudios realizados y no obstante que a se carece de una 
evaluaci integral de las acciones que en materia de comunicaci se han 147
realizado dentro del marco del programa de planificaci familiar, ha sido posible encauzar las acciones comunicativas al respecto y probar y detectar diferentes medios, mecanismos e instrumentos para hacer llegar de manera efectiva los mensajes que se pretende encuentren eco en los diferentes agentes de alguna manera vinculados con el comportamiento reproductivo poblacional, esto es,. los prestadores de servicios, los lideres de opini. los individuos y las parejas. 
Sin embargo, a pesar del reconocimiento y la importancia conferida a la· comunicaci masiva dentro de los programas de planificaci familiar, la atenci sobre los medios masivos se ha concentrado en la forma como éstos pueden ser aprovechados para los propitos de aquéllos. La consideraci de los medios se ha limitado, básicamente, a su papel ide vehiculos a través de los cuales se puede incidir en las conductas reproductivas poblacionales en respuesta a una intenci y pol1tica poblacional deliberadas, restando importanc~a a la influencia que los medios en su 
145 
Para. una. d••eri.pci.6n d•t4lla.da. d• la. ut.i.li.:za.ei.6n d• loa medi.oa comuni.ca.ci. en el marco del Progra.fflCl ••Na.ta.do, v•r <COVARRUBIAS QON!ZALEZ, .t082 :.td!5-.tcS?> y <SSA, VQ.J'\.08 a.Noa>. 
146 
Un 1>4nora.ma. gen•ra.l d•l •ata.do del conoci.mi•nto en ma.teria. de comuni.ca.ci.6n •n pla.ni.fi.ca.ci. fa.mi.li.a.r ea ofrecido por <VERNON,.t098>. A•imi.amo, pa.N1 un •jempto del impacto de toa medio• aobre ta.a conducta.a, cr••ncia.a y octi.tude• de ta. pobla.ci.6n rura.l y urba.no ma.rgi.na.l del pa.1 a con r•apecto a. diferente• a.a~ct.o• vincula.do• con la. pla.ni.ti.ca.ci.6n fa.mi.ti.ar y to a.nt.i.conc•pci, v•r (COVARRUBXAs.u,112>. 
147 
SAAVEDRA, -.oaa. 
acci6n cotidiana y a través de los contenidos de sus programaciones, emisiones y/o ediciones normales. de carácter informativo, recreativo y/o cultural, pero ajenas a cualquier propito manifiesto de incidencia sobre 
148
f d . d d d · b d · d l ·d de los individuos que repercuten en los valores, actitudes, creencias, conductas y expectativas se>:uales y reproductivas de éstos. 
l a ecun 1 a, son capaces e eJercer so re 1versos aspectos e a v1 a 
Si bien las instituciones de comunicaci masiva han sido frecuentemente analizadas con diferentes propitos, bajo mtiples y variados enfoques disciplinarios y bajo perspectivas que comprenden desde los aspectos técnicos, politices, ideolicos, econicos, socioculturales y organizacionale~ inherentes a su existencia y funcionamiento, hasta las implicaciones que SLt acci6n transmisora de mensajes audiovisuales y/o escritos tiene sobre diferentes ordenes de la vida social e individual, dicho an~lisis ha estado ausente o no ha sido sistemáticamente incorporado como parte integrante del estudio de los determinantes de la fecundidad, 
con  la ica excepci,  quizAs,  de  los estudios  realizados para el  disef'ío,  
instrumentaci  y  evaluac i 6n  de  las ·  campa.Pías  comunicativas  antes  
sef'íaladas.  

Se cuenta asi con estudios que han tratado de analizar, dilucidar y explicar, con mayor o menor nivel de profundidad, los contenidos y los efectos que diversos medios de comunicaci de masas · pueden ejercer en aspectos tan distintos como la identidad y la cultura nacionales, el idioma, el consumo de alcohol y tabaco, la violencia, los niveles nutricionales y los p~tFones alimenticios, el consumo suntuario, la integraci6n y comunicaci familiar y comunitaria, el uso del tiempo libre, los hábitos de lectura; la formaci e inculcaci de estilos y aspiraciones de vida y_de modelos de familia, hombre, mujer, nifíos, padre, madre, hijos; los niveles educativos, la adopci de medidas sanitarias, la incorporaci a los servicios de medicina moderna, la ampliaci del espectro cultural e informativo, la religi, la uniformizaci6n de la opiniál pOblica, la cohesi social; por mencionar solamente algunos de los muchos aspectos que han sido analizados y/o por lo menos sefíalados 
Ye aeQ por lo que d~cen o por lo que ccillo.n. por lo que pr•••nlo.n o por lo que oculto.n. 
. como t errenos de a f ect ac i. -l..ll, por par. t e de l os med. ios149 .. 
Sin embargo, y no obstante el relativamente frecuente senalamiento de los medios como promotores del cambio reproductivo hacia menores niveles de fecundidad, éste es un hecho que todavía no ha sido constatado mAs allA de los efectos surtidos por campaf'ías deliberadamente instrumentadas con tal propito. Los contenidos de los mensajes habitualmente emitidos por los diferentes medios han sido raramente analizados en relaci al comportamiento reproductivo, existiendo un amplio desconocimiento acerca de las repercusiones que los medios, a través de la producci de efectos como los sef'íalados en el .pArrafo anterior, y otros posibles, pueden tener sobre las percepciones, valores y prActicas se:-:uales y reproductivas de la poblaci a la que sus mensajes llegan. Esto es particularmente importante en un medio como el mexicano en el que los mensajes difundidos por los principales medios de comun icac i 6n estAn fuertemente imbuidos de un espíritu comercial, lucrativo y alienante, orientados prioritariamente a la promoci del consumo, el entretenimiento y el mantenimiento del orden de cosas vigente, y que pueden o no .ser coherentes y coincidentes con la intencionalidad gubernamental en materia de poblaci. 
Dado el gran poder de penetráci6n que los medios han. mostrado tener sobJ:..e . d . . d l f . l . . 150
l as f armas de pensar yact uar de l os in ivi uos y as ami ias mexicanas , resulta de crucial importancia el estudio de las relaciones ~ntre las instituciones de comunicaci masiva y la reproducci y, dentro de .,1, la consideraci6n de los valores, Treencias, actitudes y modelos de comportamiento social e individual que en aspectos relacionados con la sexualidad y la reproducci son difundidos a través de los noticieros, las novelas, las series melodramáticas, infantiles, de acci, variedades, culturales, educativas y, en general, de los diversos programas que conforman las transmisiones habituales de la radio y la televisi, 
149 
Ver por ejeMplO, ESTEINOU, ue~; MATTELART, U>8!S; CHARLES, VARIOS AUTORES, t08!S; OONZALEZ. ,oea. 
150Al 
re•pecto va.le la. penCL ee~a.la.r la. menci.6n que hace ESTEINOU etoeo~a-,~> de lo• reaulta.do• de encue•taa a.pl i.ca.daa a. ni.ffoa rnexi.ca.noa, en loa qu• ae dernue•lrCL la. i.nfluenci.a. de la. televi.•i. en la. pérdi.da. del reconoci.mi.ento de lo• hecho• y per•ona.jee de la. hi.elori.a. del paf• a. fCLvor de la. i.denhfi.cc.ci.6n y reconoci.mi.ento de la. progra.mo.ci.6n, lo• peraonoje• y loa a1 mbolo• comerci.a.le• televi.•a.do•. En eae mi.eme aent.i.do, ver tombi.én <CHARLES,U>&?>. 
incl~yendo los anuncios de tipo comercial y los spots asociados a campaNas 
. 151
comunicativas con propitos diversos . Análogamente, es necesario considerar el contenido de las peiiculas cinemátográficas y de los medios impresos que gozan de gran aceptaci y popularidad entre el pl ice, tales como los comics e historietas, las fotonovelas, las revistas femeninas, masculinas y juveniles, asi como los periicos. Junto con todo ello, se precisa conocer el impacto real que cada uno de dichos medios tiene sobre grupos poblacionales especificas. 
Asi, teniendo en mente la relaci e:-:istente entre las instituciones de comunicaci masiva y la reproduce i 6n pob lac i ona1, es mucho lo que requiere ser conocido, por ejemplo: qué imágenes de hombre, mujer, nif'íos, familia y sociedad transmiten los diferentes medios? cuál es el alcance efectivo de los mensajes por éstos transmitidos? qué papeles sociales y familiares se adjudican a los individuos de acuerdo a su sexo, edad y posicién que ocupan dentro de la familia y la sociedad? qué es los que se concibe y difunde como formas de realizaci personal? qué estructura, tamaf'ío, y formas de organizaci familiar se promueven?, qué papeles e~on6micos, domésticos y afectivos de los diferentes miembros de la 
fami 1 ia se transmiten?, c6mo se conciben las relaciones hombre-mujer, esposo-esposa, --.p.ad res-hijos?, qué papel se asigna a los diferentes miembros de la familia en la toma de decisiones, co se plantea la é:omunicaci entre ellos?, qué tipo de prácticas se:-:uales y maritales se consideran como permitidas, a qué edad, bajo qué condiciones, para qué sexo?, qué derechos se adjudican y qué conductas se consideran como válidas para el hombre y la mujer-Fespecto a las uniones y prácticas sexuales pre y extramaritales?, qué actitudes se divulgan frente al embarazo, la anticoncepci6n, el aborto, la maternidad, el parto, el cuidado del hogar y de los hijos·"?, c6mo se concibe la participaci de la mujer en la actividad econica y otro tipo de actividades e>:tradomésticas?, . qué hay detrás de los mensajes transmitidos por los medios, a qué intereses obedecen?, qué influencia ejercen diferentes agentes y personajes (conductores de programas, artistas, héroes y 
151 Por •,i*mplo. a.el.mil• d• lae ca.mpGNaa d• pla.nU'i.coci.Ón ta.mili.a.l' •• nec•aari.o coneidera.r laa campo.fto.a leleviaivaa y rodiotico.a d•ea.rrollodaa por •l ..ClOI" •a.lud enea.mina.da.a a. la pr•venci.6n d.l SXDA• la.a . cua.l•• baaadoa en la. promoci.6n d.l· 'eexo ••guro' y el ueo d.l · cond6n, ••gura.menl• tendrán cilgÍln i.mpcicto aobre tci f ecundido.d. Simi.ta.rmente. laa ca.mpa.ria.a r.ci.•nl•menl• i.nalrum•nla.dae •n la. rodi.o para. ta. promoci de la muj•r. 
protagonistas de las series, etc>, que por la relevancia y presencia que adquieren en los medios, se convierten en lideres de opini?, qué 
relaci  guardan  los  mensajes  di fundidos  con  los  prop6si tos  
gubernamentales  en  materia  de  poblaci?,  cuál  con  los  de  otras  
instituciones  que  inciden  también  en  los  valores  y  pautas  de  
comportamiento de  los  individuos,  la  iglesia  por  ejemplo?,  cuál  es  la  
trascendencia  e  impacto efectivo de  los mensajes emitidos por  los  medios  

de comunicaci en la conformaci y/o cambio de valores, normas, creencias, actitudes, gustos, preferencias, aspiraciones y conductas en materia se>:ual, familiar y reproductiva?, a través de qué procesos se lleva a cabo dicho impacto?. 
Dar respuesta a cuestionamientos como los anteriores y otros muchos posibles, implica tanto la recuperaci de los hallazgos hechos en estudios realizados con otros propitos y su incorporaci al análisis de los determinantes de la fecundidad, como la realizaci de estudios sobre las instituciones de comunicaci masiva específicamente orientados a esto timo, estando ambas tareas a pendientes de realizar. 

CAPITULO III. INSTITUCIOONES EDUCATIVAS. 
Entre los factores socioecon6micos que de manera más insistente y consistente se han mostrado relacionados con el comportamiento de la fecundidad y con la adopci de prácticas tendientes a SLl regulaci, la educaci ocupa un lugar primordial. Es por ello que el resto de este trabajo se dedica a su análisis, centrando en este capitulo la atenci en 
las  "instituciones  encargadas  de  SLl  impartici,  en  algunos  de  los  
componentes del  funcionamiento  de  éstas y  algunos  de  los  instrumentos  de  
los que  se  valen  para  el  desarrollo  de  su  fLmci6n  educativa,  para  

proceder, en el capitulo siguiente, al análisis de los contenidos de los 
mensajes que éstas transmiten y que de alguna manera se relacionan con la 
reproducci poblacional. 
Antes de entrar en la discusi acerca de los mecanismos institucionales empleados por la sociedad para proporcionar educaci a sus miembros y que pueden incidir en la forma en que ésta afecta a la reproducci de la poblaci, se presenta un breve planteamiento acerca de algunos de los hallazgos más significat_ivos qLte en torno a la relaci entre la educaci ~ la fecundidad han ~ido encontrados en estudios realizados en diferentes paises, asi como algunos datos que muestran las relaciones existentes entre la educaci y diferentes variables relacionadas con la fecundidad­
para el caso especifico de México. 
111.1. EDUCACION Y FECUNDIDAD. ALGUNAS EVIDENCIAS DE SU VINCULACION. 
En gran parte de los estudios tendientes a la bOsqLteda de los factores intervinientes en el cambio del comportamiento ~eproductivo poblacional, se ha encontrado una asociaci negativa entre el nivel de la fecundidad y el grado de alfabetizaci y/o escolaridad de poblaciones especificas, esto es, a mayor escolaridad menor fecundidad, y viceversa, asi como una relaci positiva entre el grado de escolaridad y la prActica de la planificaci familiar y, dentro dé ella, con la práctica anticonceptiva: de manera que a mayor nivel educativo, dichas prAc:ticas son mayores. Sin 
·embargo, ni el sentido de tales relaciones es invariable para cualquier grupo poblacional, ni se presentan con la misma intensidad en todos ellos, existiendo considerables márgenes de .variaci en la magnitud que dichas relaciones adquieren en diferentes éociedades, llegando inc lL!SO a invertirse el sentido de las mismas en algunos casos 152 
Sin que hasta la fecha se· haya podido lograr una e>:plic::aci6n y comprensi .setisfactorias del porqué de la falta de homogeneidad en el comp~rtamiento de esas rel~ciones, existen estudios que han tratado de ir m4.s a116. de la· medici de las mismas, para incursionar en la bqueda de su explicaci6n. Entre esos estudios se pueden citar los de Cochrane(1979) y Caldwell (19~0), los cuales han aportado elementos valiosos para la comprensi de la naturaleza de tales· r·elaciones y los mecanismos a través de los cuales se producen. 
Aun:que cada uno de -esos trabajos aborda la re.laci educaci-fecundidad desde una perspectiva diferente, considerando el primero la. educaci de los adultos y el segundo la educaci de los hijos, ambos trabajos parten de la premisa de que la educaci afecta a la fecundidad en forma indirecta, pero significativa, a través del impacto que tiene sobre otras 
15-::­
variables que, a su vez, actn sobre la fecundidad ..... , e:dstiendo por 
tanto, mtiples vias de influencia de aquélla sobre ésta. 
Es en virtud de esa multiplicidad de canales de influencia posibles, que li relaci entre la educaci -·Y la. fecundidad · no puede ser.. ·-ica ni invariable en sentido e intensidad, puesto que en conte:-:tos econicos y socioculturales distintos, aq~élla puede ejercer efectos dife~enciales sobre un gran .nero de variables cuyas caracteristicas pueden actuar a favor o -en contra de mayores o menores niveles de fecundidad. 
152 
Ver COCHRANE,iO?O, en donde •• a.no.li.za.n loa reaulta.doa obtenldoa de un gra.n nero de e•ludi.oa rea.liza.do• a.l _ r ..peclo en di.ferenlea pa.1 ae•. 
153.. 6
Pa.rCL entender adecua.da.mente el efecto de la. educa.ci. n eobre la. fecundi.da.d a.ctua.l, •• i.mport.a.nt• tener en cuenta. que la. educa.ci.6~ •Ólo afecta. i.ndi.recta.mente a. la. fecundi.da.d, afecla.ndo la.a oportuni.da.de~ · de la.a p•raonc:aa a. tra.véa de aua i.ngreaoa, au aa.tud y au ca.pa.ci.da.d para. controlar aua vi.da.a, a.sai como la. ma.nera. como eva.l.n la.a di.verao.a opci.on•• que ae l•• pr•••nla.n como poai.bl••" <OOOHRANE,•0?~!52, lra.ducci.6n li.br•>. 
Con el propito de dar una idea de las diversas maneras en que la .educaci puede afectar a la fecundidad, a continuaci se intenta rescatar los asl=?éctos má.s significativos de la relaci 
educaci6n-fecundidad que en dichos trabajos se presentan. 
En ·el trabajo de Cochrane se recogen y anal izan los hallazgos que sobre' la relaci educaci-fecundidad han sido obtenidos en un gran nero de estudios empiricos realizados en diferentes paises, raz por la cual se considera aqui como representativo del conocimiento que se tiene en la materia. 
En ese trabajo se parte de una perspectiva que considera a la educaci 
como proceso que socializa a los individuos e inculca valores culturales, . 
que da acceso a la gente a mayores fuentes de informac.i y a perspectivas 
de vida mas amplias que trascienden su propia cultura y, que provee 
habilidades ·Y c¡:.edenciales para el desempef'áo de actividades ei::onicas, 
suponiendo a estas timas como la base $obre la que descansa tanto la 
obtenci y asignaci de los empleos, como los consiguientes niveles de 
status social y ~laboral y de remuneraci ecohica que los individuos . obtienen. 
A cuando los restados arrojados por los estudios revisados por la autora apuntan generalmente a Ja existencia de una relaci inversa entre la educaci y la fecundictad, ésta-seft'al:a la · ·carencia de--.evidencias sLl f i cientes para conocer·· con certeza 1a forma como di cha re1aci. ocurre. Se desconoce por ejemplo, si la educaci determina los niveles de fecundidad y/o si la fecundidad afecta a la educaci y/o si alg factor, a(n no identificado, afecta a ambas y hace que l.as dos se muevan al mismo tiempo, aunque en sentidos opuestos. Se desconoce también la· worma, mecanismos, intensidad y circunstancias en que dichas deter~inacioneé . e influencias pueden ocurrir. 
Lo que s.1 se puede establecer con seguridad, es que la edt..lcac i no puede por si mi~ma afectar a la fecundidad en forma directa, sino que debe hacerlo mediante los efectos que surte sobre otras variables de . · diversa naturaleza, efectos q~e en su encadenamiento repercuten sobre las variables má.s pr6:dmas a la determinaci de las niveles de fecundidad. La 
evidencia empirica existente sugiere algunas formas y vias de relaci 
1 
entre la educaci6n y diversas variables que pueden influir sobre la fecundidad, las cuales son retomadas y analizadas por la autora bajo ·una agrupaci de lo que reconoce como los tres factores determinantes de la fecundidad, es decir, la oferta biolica de hijos, la demanda de · ellos por parte de los padres y la regulaci de la fecundidad. 
En lo relacionado .con la oferta biolica de hijos, que es vista como ·dependiente tanto del tiempo de exposici al riesgo de concebir, como del potencial biolico de fecundidad y de la sobrevjvencia de los hijos, la autora seríala que la influencia que la educaci puede tener sobre dicha oferta, se realiza mediante los efectos que aquélla pueda ocasionar sobre los patrones de nupcialidad, la salud de padres e hijos y la realizaci de pr4.cticas sE:f'xuales de tipo tradicional. A través del impacto que pueda tener sobre estas variables, la educaci puede actuar en diferentes sentidos y cun diversas intensidades sobre la oferta de hijos y, 
consiguíen te111>:':'•l.te, sobre la fecundidad. 
Se .Postula a:::,1 que, en la medida en que la educaci posibilita el · acceso a mejores trabajos y niveles de sala~ios, puede hacer atractiva la 
154
realizaci de alg trabajo remunerado para la mujer, cuyo desempef'io · a su vez, r-1..:•~e afectar las decisiones que sobre su nupcialidad real~za. 
El traba·j-o · de la mujer, al mismo tiempo que permite a ésta un.a mayor indepenc.lencia econica· y le ofrece opciones alternas a la vida matrimonial_1 :puede entrar en conflicto con el establecimiento de una relac~6n marital formal e imponer mayores restricciones para ello, tanto por lo que se refiere al hallazgo de . una pareja adecuada como en lo relativo al t:ilpo de uni que se acepta. Todo ello, por su parte, puede repercutir tanto en la probabilidad de establecer uniones maritales, como en el calendario, tipo y estabilidad de las mismas, lo que a su vez, afecta la e>:posici6n al riesgo de concebir. De esta manera, la educaci por la via de sus repercusiones sobre la -actividad econica de la mujer . y 
Ca.be aef'ia.lar. ai.n embo..rgo. que en ello i.nt.ervi.enen t.a.mbi.én y de ma.nera. funda.ment.al. la.a co..ra.ct.erist.i.ca.a del merca.do la.bora.l. que condi.ci.ona.n no sola.m.nt.e el t.i.po. preat.i.gi.o y el nivel de ea.lQ.l'i.oa a.aocia.doa o. ccí.da. nivel d• eecolari.dad, ai.no t.o.mbién la.a oport.unido.dea efectiva.a pa.ra. la. i.ncorpora.ci6n de la. mujer a. la. o.ct.ivida.d econica.. 
del impacto de ésta sobre la nupcialidad, puede afectar la oferta de hijos y por ende, a la fecundidad: de una forma negativa o inversa, en el sentido de que mayores niveles de escolaridad se asocian con una participaci6i econica femenina mayor, relacionada a SLI vez con menores indices de nupcialidad, la postergaci de la edad a la uni6n y mayores 
tasas de diso1uci de uniones-, que suponen tiempos más reducidos de exposici al riesgo de concebir. De una manera positiva, al propiciar el establecimiento de uniones maritales de tipo formal <con mayores probabilidades de duraci, en principio), como condici impuesta por las mujeres con mayor educaci6n para el ejercicio de la vida marital, frente a otras posibles formas de uni de tipo ocasional, consensual o pal igá.micas. 
La edLlcac i 61 puede también afectar a 1a nupciali dad, como consecuencia de1 tiempo que la adquisici6n de un cierto _nivel educativo requiere y que 
puede  resultar  incompatible  con  el  ejercicio  de  la  vida  matrimonial,  
orillando  a  la postergaci6n de  las  uniones,  con  los  efectos  sobre  la  
oferta de hijos  antes  sef'íaladas.  

Las repercusiones de la educaci sobre la oferta de hijos, v!a los efectos de aquélla sobre la salud de los individ~os, se contempla en términos del mejor conocimiento sobre medidas de higiene y nutrici, de actitudes favorables hacia el empleo de la medicina moderna, y de mejores condiciones -mater-iales·-de e:<istencia asociadas_· a los niveles de -ingreso más altos que la educaci6n'puede propiciar. A SLl vez, los mejores niveles de-salud se relacionan, por una parte, con probab~lidades más elevadas de concebir y llevar el embarazo y el parto a buen término; por la otra, se vinculan con la mayor sobrevivencia de los padres, con el consiguiente incr.emento de mayores posibilidades de uniones maritales de má.s larga duraci-y, finalmente, con la mayor sobrevivencia· de los hijos. De ah1 que por esta v1a, la mayor escolaridad puede actuar a favor de una oferta de hijos más elevada; la relaci entre la educaci y la fecundidad es en este caso positiva. 
Lo mismo sucede ~on la acci .de la educaci sobre las prácticas se>~uales, respecto a lo cual se sef'íala la capacidad de aquélla para reducir o romper la observancia-de ciertos tipos de conductas sexuales 
tradicionales, sobre todo · las relacionadas con los t·abs y situaciones que inhiben la actividad sexual, como es el caso de los periodos de abstinencia post-partum y durante la lactancia. Con ello, la educaci propicia condiciones f~vorables para una oferta mayor de hijos~ 
:)e lo anterior s~ desprende que la educaci puede tener efectos tanto positivos como negativos en la oferta de hijos y por ende en la fecundidad. Positivos, a través del mejoramiento d~ la salud, del incremento de la actividad sexual y del establecimiento de uniones maritales formales, que la educaci favorece; negativos, mediante el incremento de la actividad econica femenina y las consecuencias de ésta sobre la nupcialidad. 
Por su parte, el segundo factor: considerado como determ~nante de la fecundidad, esto es, el relacionado con la demanda ~e hijos, es visualizado como dependiendo tanto del tamafto de familia deseado, como del tamaNo actual de ésta, de tal manera que la ·influencia que la educaci pudiera tener sobre la demanda de hijos, se realiza a través del influjo que pueda ejercer sobre la definici de dichos tamaf'ios·. 
En lo que se refiere al tamafi:J deseado de familia, se contempla a la educaci como elemento que puede incidir tanto en el plano de las preferencias, como en el de las percepciones que se tengan acerca de los costos y.:bene:fi.cios de los.. hiJos,-~10 mismo que -.:. ·en el ... de · la -capacidad, percibida y real, para mantenerlos. 
Puesto que la educaci da acceso a la gente a mayores fuentes de informaci y a la percepci y conocimiento de modelos de vida distintos al suyo propio, estimula por un lado, la ruptura y/o el cambio de valores tradicionales relacionados con las preferencias por familias numerosas o 
por hijos de  un  determinado  sexo,  al  tiempo  que~  por  el  otro,  aumenta  las  
posibilidades de  percibir  fuentes  de  satisfacci  personal  alternas  al  
hecho  de  tener  h-i jos,  todo  lo cual  puede  traducirse  en  una  reduce i 6n  de  
las preferencias_por familias  numerosas  y  del  nero  deseado  de  hijos.  

Por otra parte, como consecuencia de la formaci de aspiraciones de vida más elevadas <para los hijos y para los propios padres), as! como del 
aumento de posibilidades para obtener mejores trabajos .<para la mujer en particular) que se asocian con una escolaridad mayor, la educaci tiende a incrementar tanto la toma de conciencia como la magnitud con la que se perciben los costos de los hijos. Dichos costos, ya sea en términos de los gastos monetarios que los hijos representan (en su manutenci, educaci, salud,etc.), y/o del tiempo que su cuidado requiere, pu~den entrar en 
conflicto  con  las posibilidades y  capacidades percibidas  por  los  padres  
para hacerles  frente,  o bien,  ser  incompatibles  con  las  aspiraciones  de  
vida por éstos planteadas.  

Es asi que, entre los sectores con mayor educaci, los hijos pueden representar costos de. oportunidad para la obtenci de satisfactores materiales alternos o para ,-i,a r~~lizaci6n de otras actividades, lo cual puede redundar en un nOmero deseado de hijos menor. 
Sin embargo, puede suceder también que la educaci, por la via de los mayores ingresos que posibilita, incremente la capacidad perc~bida para hacer frente a un nero mayor de hijos, diluyendo en consecuencia, el peso que el c.á.lculo de los costos pudiera tener sobre el nero de hijos que se desea. La posesi de recursos econicos suficientes para afrqntar 
los gastos que los hijos r~presentan, as! como para allegarse formas de ayuda par.a la atenci y cuidado de éstos, pueden minfmizar el efecto que la variable de costos ejerce en la definici del tamaffo de familia deseado. Asi, en tét~minos de costos de los hijos,_ la educaci.6n . -.puede· actuar en ciertos casos a favor de una menor fecundidad, pero en otros, a favor de ..ma fecundidad mayor. 
En relaci a la influencia d.e la educaci sobre la percepci de los beneficios cielos hijos, se tiene por un lado, que aquélla puede propiciar cambios respecto al valor de los hijos mediante la apertura hacia formas de satisfacciái personal alternas y capaces de sustituir las gratificaciones que a nivel de 1o·em6cional los hijos pueden proporcionar. Por otra parte, en la medida en que los mayores niveles de escolaridad se asocian con los mejores trabajos, los mejor remunerados, los m.á.s estables y que proporcionan protecci6n de seguridad social· en caso de viudez, invalidez o veje2, asi como con el aumento de posibilidades para la mujer de realizar trabajos mejor remunerados, ya sea en presencia o ausencia del marido, la educaci6n puede disminuir la importancia de la utilidad econ6mica que los hijos pudieran representar, ya sea como fuerza laboral dentro de la actividad econica fami 1iar, o bien como proveedores de ingresos econicos o como factores de seguridad ante el riesgo y la vejez. 
De ah! que la edLtcaci6n puede ser vista, bajo una racionalidad de costo-beneficio, como un elemento que act negativamente en la motivaci para desear tener Ltn nero grande de hijos, aunque en algunos casos, en los que aquélla produce situaciones de holgura econica, sus efectos pueden ser contrarios, al menos en 16 que a los costos se refiere. 
.Dentro de los tres factores sel"ialados como determinantes de la fecundidad, es el tercero, el referido a la regulaci de ésta a través de la anticoncepc-i, el que a partir de los estudios analizados por la autora 
.. 
aparece como teniendo una relaci · mAs directa y consistente con la 
-

educaci. :-: 
En el uso de métodos anticonceptivos interviene, por una parte, el deseo o no de mAs hijos, deseo que se deriva tanto del tama~o actual de la familia como del tamaf'ío deseado de la misma, los cuales como ya antes se sef'íal6, pueden se¡· afectados por la educaci. Por otra parte, el ejercicio de la práctica anticonceptiva depende del conocimiento y las actitudes que se tengan -respecto a el la, así como de l 0as pos·ibtlidades materiales que para su acceso se tengan. 
De acuerdo a las evidencias mostradas por la autora, la educaci puede incidir de manera directa y fundamental sobre el conocimiento · de la anticoncepci6n as! !:orno en la conformaci de actitudes favorables hacia su uso, en tanto que en lo concerniente a las posibilidades materi~les para el acceso a la prActica de ésta, la importancia de la variable educativa se limita a las áreas en donde no existen servicios plicos y gratuitos de anticoncepci, actuando en ellas a través de la mayor disponibilidad de recursos econicos que, siendo necesarios para la 
155
adquisici de los métodos anticonceptivos, la educaci puede propiciar­155
Fa.1.lCll'Í a. a.qui conai.derar 1.o relaci.oncido con loa .reclo• que .la. · educa.ci.6n puede tener ~obre et u~o a.decua.do de to~ método~ a.nti.concepti.vo~ y. por con•i.gui.ente, aobre let etecli.vi.da.d de loa mi.amo•. 
En la medida en que la educaci posibilita el acceso a mayores y diversificadas fuentes de informaci, favorece el conocimiento tanto de la existencia de la posibilidad de regula.r la fecundidad como de los medios para hacerlo. Dicho conocimiento, conjuntamente con el cambio de valores y la apertura y receptibilidad hacia nuevas ideas y formas de vida, en los que los individuos asumen la responsabiliclad de tomar sus 
. d . . 156
propias ec1s1ones , son cuestiones q se han mostrado positivamente asociadas al nivel de escolaridad alcanzado y que influyen en la formaci de actitudes favorables hacia la aceptaci y práctica de la anticoncepci como medida re9L1ladora de la fecundidad. Sin embargo, los efectos que la educaci puede tener sobre la formaci de dichas actitudes puede verse disminuida por la influencia que, en sentido cdntrario, el conte>:to ::;ocioecon6mico y cultural pudiera ejercer; por ejemplo, los rumores y opiniones provenientes de familiares, amigos, medios de comunicac1on,etc., en contra de la anticoncepci. 
Similarmente, se ha ¡:;;:;di do constatar el hecho de que el grado de comunicaci entre la pareja, lo mismo que la formc1. en la que ésta toma las decisiones y, en part i c LI 1ar, lo que se refiere a la participaci que la mu je~~ tiene en ello, está positivamente relacionado con el nivel de aceptaci y uso de la anticoncepci. Dicha comunicaci y participaci, a su vez, se han mostrado directamente vinculadas con el nivel de escolaridad de la pareja. No obstante, e:-:isten indicios de que lo anterior, especialmente la p art i c i p a c i 6n de la mujer en la toma de decisiones, está sujeta no so al nivel de escolaridad alcanzado, sino que en ello interviene también el tipo de educ-::,.c:i6n recibida. 
En suma, el uso de anticonceptivos puede incrementarse entre las mLijeres más educ<;:1clas deb :ido a que: por un lado, estas mujeres parecen tener mayores niveles de fecundidad natural y de ~-ob revivenc i a de los hijos, pero al mismo tiempo, deseos por familias no numerosas; por otro lado, estas mujeres tienen mejores actitudes y conocimientos respecto a la anticoncepci~ asi como mayores grados de comunicaci con su pareja y de 
:l56 La  capacidad  y  disposici  de  los  i.ndi.vi.duos  para  d,;,cidir  por  mismas  
tos  asuntos  que  conciernen  a  su  vi.da  p,ersonat,  constituye  un  requisito  
indispensable  para  la  regulaci  de  la  fecundidad,  salvo  en  casos  ,extremos  
en  los  que  las  medí.das  reguladoras  son  impuestas  desde  el  exterior,  de  una  
mar,era  coercitiva.  

.participaci en la toma de decisiones y, por timo, l,a mayor escolaridad parece estar positivamente relacionada con una racionalidad conductual, en el sentido de una mayor coherencia entre lo que se desea y se hace: si no se desean má.s hijos., se hace algo para prevenirlos. 
As!, de la revisi hecha por Cochrane acerca de los resultados obtenidos en diversos estudios emp1ricos sobre la relaci educaci-fecundidad, se desprende que: a) la primera act sobre los tres factores contemplados como determinantes de la segunda, es decir, la oferta de hijos, la demanda de ellos y la regulaci de la fecundidad; b) que la educaci act de manera indirecta sobre la fecundidad, a través de los efectos que produce sobre difenentes variables primas a ésta y que pueden actuar de manera directa sobre ella; e:) que los .efectos producidos por la educaci sobre dichas variables pueden actuar en diferentes sentidos sobre la fecundidad, favoreciendo algunos una fecundidad alta y otros, por el contrario, una baja fecundidad; d) que tanto el ~entido como la magnitud de los efectos de la educaci sobre las variables sef'ialadas, lo mismo que los efectos que éstas a su vez tienen sobre la fecundidad, pueden diferir seg los conte>:tos soc iocul turales de que se trate; seg se considere la 
ar1 d e re a a . 157 ; segun n1ve 1ar1esco1 . da d 1 homb o 1 de 1 muJer y ' e 1 . 1 de esca .da d que se anal ice, ésto en el sentido de que 1,.m grado má.s de escuela en un cierto nivel puede tener .efectos muy distihtos a un grado adicional en 
otro nivel. 
Por timo, vale la pena mencionar lo sef'¡alado por la autora respecto a que no so el nivel de escolaridad de los individuos afecta su propia fecundidad, sino que además puede influir sobre la f.ecundidad de las personas que le rodean, as1 como en la de la comunidad en general. As! por ejemplo, la difLf!Si de la informaci que posee un individuo con mayor nivel de escolaridad, puede constituirse en un canal de acceso a esa misma informaci para otras con menor escolaridad; igualmente, la forma de comportamiento de ese individuo puede ser un factor a imitar por otras personas, todo depende del nivel de ascendencia que dicho individuo tenga sobre otros miembros del grupo o la comunidad. El caso contrario también puede suceder, esto es, que la presi ejercida por las personas menos 
Esto debido ta.nto a. los diferentes pa.pelesa que ca.da. u no deaempef'ia. en el proceao reproductivo. como a. tosa efectos diferencia.tes que la. educa.ci puede tener en ta. vi.da. de ca.da. cua.t. en contextos esapeci ti.cosa. 
educadas imponga sus pautas de comportamientti a los de· m~yor escolaridad. 
Ahora bien, el trabajo de Cochrane hace referencia a la educaci de los padres, contemplando a ésta como algo adquirido en el pasado y que repercute en sus conductas reproductivas actuales. En el trabajo de Caldwel 1158 por el contrario, se an_al izan los efectos que la educaci de los hijos tiene en el cambio de las estructuras de relaciones sociales y econ.icas de la familiay, con ello, en el cambio de la fecundidad de los padres de aquéllos. 
En e,se sentido sef'íala cinco vias a través de las cuales la educaci de los hijos puede impactar a la fecundidad. La primera de ellas tiene que ver con la uti.lidad econica del hijo que asiste a la escuela. Respecto a ello se dice que la educaci reduce el potencial de trabajo infantil .dentro y fuera de la casa, no -so por el tiempo que la ,asistencia y las tareas escolares requieren, sino tamtsién por cuestiones actitudinales tantc;> pei¡~ parte de los hijos, en términos de resistencia a la realizaci de actividades que no corresponden con su status de estudiante, como por parte de los padres, en términos del otorgamiento de concesiones y consideraciones especiales para el hijo estudiante, con objeto de evitar el gasto de energías en actividades distintas a dicho status, asi como por temor al alejamiento del hoga~ por parte del hijo educado. Con ello, el beneficio econico que los hijos pudieran representar se ve disminuido en el cc:n.,t.o -p-lazo-, postergándds~ las e>:pectátivas de dicho benefi_c::io hasta .el momento en que, como consecuencia de la -educaci adquirida, el hijo pueda desempe~ar un trabajo bien remunerado y otorgar ayuda, protecci, status y prestigio social a la famil.ia, el .lo bajo el supuesto de que otras condiciohes permanezcan iguales. 
Una segunda via de acci de la educaci de los hijos sobre la fecundidad se refiere al incremento del costo de éstos para la familia, no so por los gastos que la · educaci61 misma requiere, sino por los efectos colaterales de ésta en términos del incremento de demandas de bienes y mejores .condiciones de vida, que permitan al hijo estudiante mantener una situaci de igualdad con los compaf'íeros de escuela. 
CALDWELL, ~oso. 
Asi·mismo, la educaci es vista, en la tercera via, como creadora de 
dependencia, en el sentido de que el nif'io escolar es contemplado como una inversi6n a futuro qLte tanto la sociedad como la familia tienen q cLtidar, e,,:entAndosele de participar de las responsabi 1 idades que la familia tiene para su sobrevivencia cotidiana. Esto redunda en una readecuaci6n de las relaciones familiares para ajustarse a las expectativas que· la sociedad ha fincado en el la para la protecci6n de su inversi6n y, consiguientemente en mayores costos para la familia 
As1, en la medida -en que la educaci6n, a través de estas vias, hace a los nif'iios menos productivos., má.s costosos y menos responsables en la soluci de los probl~mas familiares presentes, puede incidir negativamente en la fecundidad. 
Las dos timas vias consideradas por el autor, se refieren al papel de la educac i6n como aceleradora del cambio cultural y valorativo prevaleci¿ntes., inculcando e imponiendo valores, formas de comportamiento y estilos de vida propios de las clases medias locales y/o de culturas e>:tran jeras, lo que contribuye a erosionar las formas de . t"elaci6n tradicionales, en particular lo relacionado con las formas de autoridad prevalecientes al interior de la familia y a los roles desempet'íados por sus miembros. As1 por ejemplo, a través de los conocimientos que el hijo adquiere en la escuela y que otros miembros de la familia no poseen., éste adquiere un nuevo status de autoridad-dentro de la vida famil~ar <en ese sentido, uno de los efectos principales de la educaci es la forma como el niNo se ve a si mismo en relaci a los otros no educados, y como los otros parientes lo ven a él). Con el lo, adquiere un nuevo poder de injerencia en las decisiones familiares, incluidas las relacionadas con la reproducci de ésta. 
Asimismo, el autor senala que el rompimiento de las estructuras de autoridad dentro de la familia puede hacer menos obedientes a los hijos 
. . 
respecto a la tradici y los sef'iialamientos hechos por los padres o los miembros de la familia de mayor edad., as1 como contribuir a diluir la aceptaci6n y cplimiento de responsabilidades, una vez que trabajan, respecto al cuidado y ayuda econica a los padres y la fami 1 ia. · De esta manera, si bien la educaci6n puede crear par.a los padres eHpectativas de 
beneficio futLiro, al mismo tiempo puede coartar su realizaci al romper con los patrones tradicionales de responsabilidad de los hijos hacia los padres. La consideraciái de esta posibilidad puede constituir un elemento que influya en las decisiones que sobre la fecundidad actual realizan los padres. 
Es as1 que la educaci de los hijos, a través de las alteraciones que 
puede introducir tanto en el o~den de vida familiar, comben el cambio de 
las expectativas sobre el beneficio econico de los hijos <ya sea 
presentes y/o futuras>, as1 como en la elevaci del costo de ellos, puede 
a~tuar de manera negativa sobre la fecundidad de las familias, ello 
independientemente de los efectos que la educaci pueda tener sobre la 
futura fecunpidad de los niríos actuales, cuando éstos alcancen la edad · adulta. 
En relaci a esto timo, referido a los efectos que la edLlcaci puede tener ·sobre la fecundidad de los indi~iduos poseedores de una cierta escolaridad, se serialan los cambios intergenera.cionales que en las costumbres matrimoniales, ·en las formas de relaci y autoridad entre hombre y mujer, y en las actitudes relacionadas con el tamarío de familia y la regulaci de la fecundidad, la educaci puede generar. 
Vale la pena, por timo, recuperar el seNalamiento hecho por el autor resp.ecto a _ que en la determinaci del papel qLte la educaci-6n de los hijos juega, tanto en la definiciái de la fecundidad de los padres como en la suya propia a futuro, parece ser mAs importante el tipo de educaci que se rec ib.e que los aNos de escuela cursados, particularmente cuando la educaci se vue·ive un hecho masivo dentro de una sociedad particular. Este hecho es un punto que re~iste particular relevancia y estarA presente en el desarrollo futuro de este trabajo. 
Trabajos como los antes seríalados han contribuido~ poner de relieve la importancia que la educaci puede .tener y la multiplicidad de vias mediante las cuales ésta puede actuar para promover el cambio de las variables mAs estrechamente relacionadas con el comportamiento reproductivo. P~semos ahora a ver algunos datos referidos a Mé>dco, que evidencian las relaciones entre la educaci y algunas variables de la 
fecundidad que, a nivel de lo cuantitativo, han sido observadas eh nuestro 
pais. 
111.2 ALGUNAS EVIDENCIAS DE LA RELACION EDUCACION-FECUNDIDAD EDUCACION-ANTICONCEPCION EN MEXICO 
Como se mencionanteriormente, la educaci es una de las variables . socioecon6micas que con mayor insistencia y consistencia se presentan estrechamente relacionadas con el comportamiento de la fecundidad, y México no es la e>:cepci6n. 
La relaci entre la educaci y la fecundidad en el pais, medida la primera por el grado de .escolaridad alcanzado y la segunda a través del nero de hijos nacidos vivos, se ha mantenido constantemente negativa al meno~ durante los timos veinte af'íos, a decir de los datos arrojados por algunas encuestas realizadas en el pais durante ese periodo y que se muestran en el cuadro 1. 
A cuando los datos presentados en el cuadro no son estrictamente 
comparables entre si, puesto que no siempre se refieren al mismo tipo de 59
poblaci6n~, ni las categorias clasificatorias de la escolaridad son iguales, permiten visualizar la asociaci negativa antes sef'íalada. 
Asi, ya en 1970 existia una diferencia de 2.1 hijos entre las mujeres del medio rural mexicano con mayores y menores Miveles de escolaridad, y de 
2.9 hijos entre las mujeres de 1~ ciudad de México con estudios de preparatoria o má.s y las que a lo sumo hablan cursado el tercer grado de ia escuel.a primaria. Esos difet'-enciales se acrecientan todavia mAs al comparar, para los af'íos posteriores, la paridad de las mujeres · con má.s altos niveles de escolaridad y la de aquéllas que no han tenido ning tipo de educaci for~al, de tal manera que en 1976 y 1979, estas timas tenian 4.7 hijos má.s que aquéllas que por lo menos habian cursado alg grado de estudios de preparatoria, aumentando la diferencia a 4.9 hijos en 1982; es decir, en los dos primeros af'íos, las mujeres con mayor 
Alguno• •• refi.eren a. mujerea unida.a .Y otroa a. mujerea en eda.d férti.l; unosa comprenden a. m.ujeresa del grupo 15-4'0 a.f'íoa. otrosa a.l grupo 20-,0 . y · uno má~ exctus;i.va.mente o.t grupo da 45-49 o.río~. 
escolaridád tenian menos de la cuarta parte del n(unerci de hijos tenidos por las mujeres sin instrucci6n alguna, en tanto que para 1982, las primeras tenian apenas la octava parte de los hijos de estas Oltim~s. 
Cuadro 1. PROMEDIO DE HIJOS NACIDOS VIVOS SEGUN NIVEL DE ESCOLARIDAD 
Nivel de 
1970 
1970 

1976 
1979 
1982 
1988 
Escolaridad 
EFR 
EMCM 
ENP
ENP 
END 
ENFES 
( 1) 
(4)
(2) 
(3) 
(5) 
(6) 
Sin escolaridad 
6.0 
5.9 
5.6 
7.9 
5.S
} 5.6 
}
1-3 a~os 
4.3 
.. 
4.8 
6.7




}4.8
} 
}
4:.-5 af'íos 
4.8 
4.6 
} 2.7 
Primaria comp. 
3.7 
2.8 
2.8 
4.7 
-
":!' IC"
Secundaria 
3.2 
2.1 
1.9 
1.2 
·-·· .;;J
} 
} 3.6 
Prep. y mAs 
2.6 
1.3 
1.2 
0.7 
:i Encueela. de Fecundi.da.d Rura.l. S• refi.ere a. mujer•• u ni.da.a de t!5 a. a.f'íoa. 
2 Encueala. de Mi.gra.ci. a. la. Ci.uda.d de Méxi.co, Fa.ae A. Se refi.ere a. mujerea uni.da.a de t!S a. ,o a.f'íoa~ 9 Enc::ues-la. Na.ci.ona.l de Preva.lenci.o.,t.07CS. se refi.ere a. mujerea de 20 a. 
a.f'íoe. 
, Encueata. .Na.c:i.ono.l de Preva.lenci.a.. tO?O. Se refi.ere a. mujerea ·de 20 a. a.tío•. !5 Encueala. Ncci.ona.l·. DemogrÁCi.ca.~, Se r•fier• a. mujer•• de t!S a. ,o a.f'íoa. es Encueala. Na.ci.ona.l ·de Fecundi.da.d y Sa.lud. se · refi.ere a. .mujerea de ,!5 a. ,o 

offoe. 
Fuent.ea: Pa.ra. iO?O, . Za.mbra.no, .10?7: eses y too: pa.ra. tO?CS y iO?O, IMSS, Jefa.tura. de Servi.ci.oa de Pla.ni.fica.ci. Jl'a.mi.li.a.r,tO?O: 9!5 pa.ra. t092, CONAPO-DIF.:..SSA, U>92: a/p y pa.ra. t088, PALMA, toaaa: 80. 
Si bien es vAlido suponer que parte de esos diferenciales puedá ser 
atribLtido al hecho de que las .mujeres mAs jenes, y por tanto en una 
etapa mAs temprana y a incompleta de su vida reproductiva, son las qt..te . 160 
por lo general presentan los niveles de escolaridad mAs altos , lo-d~tos 
160
Debi.do a. la. i.mport.cmci.a. que h4 cobra.do y lo.a oport.uni.da.deá que ee ha.n a.bi.ert.o pa.ra. la. educa.ci.Ón de t.odo. la. . pobla.ci., y en pa.rt.i.cula.r la. de la. mujer.. con la. nolori.a. expa.nai. que et ai.at.ema. educa.t.i.vo mexi.ca.no ha. experi.ment.a.do en la.a Úlli.mcua década.a. 
desglosados de la paridad seg grupos de edad y nivel de escolaridad de las mujeres, a sin estar exentos de algunas inconsistencias internas y variaciones en los diferentes af'ios analizados, parece confirmar el sentido negativo de dicha relaci. 
Una manera mAs simplificada de visualizar la relaci existente entre la educaci6n y la fecundidad; sin la interferencia que la estructura por edad de las mujeres pudiera ocasionar, puede realizarse considerando la experiencia de fecundidad acumulada por las mujeres que estt..n pr6:dmas a concluir su etapa reproductiva, seg su nivel de instrucci. As!, en la tima columna del cuadro 1 se presenta el promedio de hijos nacidos vivos q~e, seg datos de la Encuesta Nacional de Fecundidad y Salud, tenían las mujeres de 45 a 49 af'íos con diferentes grados de escolaridad. De acuerdo a dichos datos, las mujeres sin e$colaridad de ese grupde edad hab1an tenido• lo largo de su vida reproductiva 4.3 hijos mAs, que la-que pertene_c i endo al mismo grupo de edad hab1an realizado alg tipo · de estudios de nivel secundario o posterior; dicho de otra manera, la paridad de las primeras era de mAs del doble de la de estas timas. 
Otra manera alterna de visualizar los diferenciales de fecundidad de 
acuerdo  a  la escolaridad,  es  a  través  de  las  tasas.  globales de  fecundidad  
seg nivel  de  escolaridad,  las cuales,  en  tanto  síntesis  de  las.  tasas  
especificas Je  fecundidad  por  edad  dentro de  cada  una  de  las  categorías  
esca-lares .. . consideradas,  suprime --""l.os  --efectos  .que,  -.pudiera_  __  tener  la  

existencia de estructuras por •dad diferentes entre dichas_categor1as. 
Asi, las tasas globales de fecundidad para 1979 y 1988 seg nivel de escolaridad que se presentan en el cuadro 2, confirman nuevamente la existencia de diferenciales de fecundidad seg el grado 4ile escolaridad. 
Se tiene as1 que conforme a los p~trones reproductivos prevalecientes en 1979, una mujer con estudios de preparatoria o mAs, pod1a esperar tener al final de su vida -reproductiva un poco menos de la tercera parte del nero de hijos de una mujer sin instrucci, con una diferencia entre ambas de 
4.6 hijos. Similarmente, en 1988, una mujer con estudios de secundaria o má.s, podía esperar tener un promedio total de hijos equivalente al 40'1/. del nero esperado de éstos para una mujer sin instrucci, con una 
diferencia absoluta entre ambas d~ 3.6 hijos. 
Cuadro 2. TASAS GLOBALES DE FECUNDIDAD 
Nivel  de  escolaridad  Encuesta Nacional de Prev~lencia 1979  Encuesta Nacional de Fecundidad y Salud 1988  
Sin  estudios  6.7  6.1  
Primaria  incompleta  6.1  5.7  
Primaria completa  3.8  3.7  
Secundaria Preparatoria y  mAs  3.3 2.1  l  2.5  

Fuente:IMSS, .Jefatura. de Servi.ci.011 Pta.ni.fi.cad. Fa.mi.ti.a.r., y . PALMA, ~~BCL! 80. 
Hasta aqui se han comparado los diferenciales de fecundidad existentes entre 1-as categorias de escolaridad extremas·. A cuando al paso de un nivel escolar a otro se observa siempre un descenso en los indicadores de fecundidad adoptados, es preciso sef'lalar que las mayores disminuciones 
ocurren,  en  la mayoría  de  los affos  analizados,  al  alcanzar  el  nivel  de  
primaria .completa..  Con  la  ica excepci  de  lo observado  para  la  ciudad  
de  Mé>dco  en  1970  y  a  en  el  caso  un  tanto  difuso  de  los  dat  
correspondientes  a  la Encuesta Nacional  Demográfica  en  los que  se  ~grupa  

en una misma categoría la conclusi de la educaci primaria con los dos 9rados precedentes a ello, es el logro de este nivel educativo el que consistentemente parece tener un mayor impacto sobre la fecundidad, con diferencias de hasta dos hijos riacidos vivos menos entre las mujeres que lograron completarla~ las que so alcanzaron a cursar una parte de ella. 
Sin embargo, cabe también mene; ionar que no .son nada despreciables las diferen~ias encontradas entre las mujeres sin escolaridad y aquéllas con alg grado de educaci primaria; para los arios en donde es posible observar dichas diferencias, se tiene que la paridad de las mujeres sin instrucci es mayor en m~s de un hijo respecto a . las que por lo menos 
concluyeron un grado escolar. 
Lo mismo sucede al comparar la paridad de las mujeres con primaria completa y las que realizaron alg tipo de estudios posteriores a ella. Si bien aqui la comparaci es menos precisa en tanto que los estudios posteriores a la primaria abarcan un espectro más amplio tanto en lo referente al tipo de estudios como en el tiempo involucrado para su adquisici, se observan diferencias superiores a Ltn hijo y de hasta 1.6 .hi.jos, entre las mujeres cbn primaria y aquéllas incluidas en la categoria 
escolar más alta. 
Lo anterior sugiere que el hecho mismo de asistir a la escuela marca ya una diferencia en la fecundidad de las mujeres, diferen¿ia que se ve incrementada con la terminaci de la educaci elemental y contin aumentando, aunque en menor ·medida pero significativa, con el logro ·de mayores niveles escolares. 
Por otra parte, los resultados de la Encuesta Nacional de Fecundidad y Salud ofrecen informaci valiosa acerca de la relaci de la escolaridad con otras variables vinculadas con el comportamiento reproductivo, pudiéndose observar por ejemplo, que entre las mujeres que al momento de la encuesta (1988) ten1an 30 o má.s anos de edad, no existe una tendencia bien definida en la edad a la primera uni seg su .nive.l de ·escolaridad. Mientras el 50% de las mujeres sin instt--ucci se uniantes de los 19 anbs, el mismo porcentaje . de las que hablan cursado alg· grado de educaci primaria, sin concluirla,· se hablan unido antes de los 18 anos, e·n tanto que la edad mediana a la uni de las mujeres con primaria completa y las que tenian estudios posteriores a ella, se incrementa a 20
.. 
y 22 anos res~ectivamente. Nuevamente la coh~lusi de la educ.ac i  primaria pero, sobre todo, la realizaci de estLtdios posteri"ores a ella, parecen constituir un factor impor~ante para la elevaci de la ed'ad a las uniones. 
A.diferenci~ de lo anterior, entre las mujere~ que a la fecha de la encLtesta tenian más de veinte afos, 1a edad madiana al nacimiento de su primer hijo muestra una clara y directa relaci con el nivel de escolaridad. Es decir, la más temprana eda.d ¿:d nacimiento del primer hi.jo 
se asocia con el menor nivel de instrucci, de tal manera que la mitad de las muJeres sin escolaridad tuvieron a su primer hijo antes de los 18.7 anos, antes de los 19. 7 entre las que cursaron al.g grado de primaria, de 21 ·• 3 atíos entre las lograron terminarla, aumentando notoriamente la edad mediana al nacimiento del primer hijo entre las mujeres con estudios postprimarios para llegar a 25.1 affos. Lo anterior puede deberse al mayor tiempo que involl{cra la realizaci de estudios superiores o a una mayor participaci de la mujer en la actividad econica cuando se tiene · este tipo de estudios, y a la posible incompatibilidad de ambos con el hecho de tener hijos, o bien a actitudes deliberadas por parte de las mujeres más 
educadas  para postergar  la  iniciaci.del  nacimiento de  sus  hijos,  entre  
otras  posibles  causas  que,  dicho  sea  de  paso,  no  son  mutuamente  
excluyentes.  

Cuadro 3. 
Nivel de escolaridad  a  Edad mediana la primera al nacimien­uni . to del pri-(1) mer hijo (2)  'Y. de mujeres que amamanta su timo hijo  Nero ideal de hijos  
Sin  escolaridad  19.0  18.7  90.8  4.4  
Primaria  incom.  18.0  19.7  81.2  3.5  
Primaria comp.  20.0  21.3  83. 1  2.9  
Secundaria y  +"  22. 25.l  81. O  2.5  

i Se refiere a. mujerea de 90 y má.a a.f'íoa de edad. 2 Se refiere o mujerea de 20 y máe af'íoil d• · eda.d Fuente: ECHARRI. i088: 68 y 66; PALMA. tosa: Pi; FIOUEROA, i088: U2 
Por el cqntrario, la práctica de la lactancia se presenta como inversamente relacionada con el nivel de escolaridad, lo mismo que la duraci de ésta, de tal manera que mientras que el 90.8'Y. de las mujeres sin escolaridad amamantaron a su timo hijo con · una duraci promedio 
161 · 
aproximada de 18 meses , solamente el 81.0'Y. de las que tuvieron estudios secundarios y posteriores lo hicieron, y ello con una duraci promedio de 161 
Va.le la. pena. aería.la.r que lo · que a.qui ee dice a.cerca.. de la. dura.ci de la.cla.ncia. proviene de a.precia.cionee hechas a. pa.rlir de la. arát'ica. u. !5, SSA, Enoueata. Na.ciona.l de Fecundida.d y Sa.lud, :a.osa. p. 7:i. 
aproximadamente 7 meses. 
Algo similar ocurre en relaci al nero ideal de hijos, al conocimiento y las actitudes hacia la anticoncepci, y a la incongruencia' entre el no deseo de más hijos y el no uso de anticonceptivos. En re1a.e i 6n a 1o primero, mientras que las mujeres sin instrucci se plantean un nero ideal de 4.4 hijos en promedio~ las mujeres con primaria incompleta se plantean una cifra de 3.5, para descender a 2.9 y 2.5 hijos deseados entre 
las mujeres  que  concluyeron  la primaria y  las  que  realizaron  estudios  de  
secundaria y  más,  respee tivamen te;  es  decir,  e:<i ste  una  di fe rene: i a  de  1. 9  
hijos  en  los  ideales  manifesiados  en  las  dos  cate~orias  extremas  de  
escolaridad.  
Cuadro  4  

Nivel  l. del total unidas que  de mujtáres  l. de las mujeque no desean no usan anticporque  res unidas más hijos y onceptivos  
de Escolaridad  no desean más hijos y no usan anticoncep.  usan anticoncep.  no conocen métodos  el la o el marido no están de acuerdo con SU uso  
Sin instrucci Primaria inc. Primaria com. Secundaria y +  42.8 28.0 14.7 6.8  23.7 44.8 62.0 ·69. 9  31.8 18.7 } 2.9  17.4 13.6 } 7.8  

Fuente:  FlOUEROA,iP&B;  CERVANTES  y  SANl>OV.AL,108.8.  
El desconocimiento de métodos anticonceptivos, manifestado como causa de no uso de éstos, es mujeres sin escolaridad que entre las que al primaria. De las mujeres sin escolaridad que no no hacían nada para evitarlos, el 31.8%  por su parte diez veces maymenos hablan deseaban más declarno  <Cuadro or entre concluido hijos y practicar  4), las la que la  

anticoncepci61 por desconocer métodos para ello, mientras que solamente el 2.9% de las no usuarias de mayor escolaridad arguyesta misma raz. Similarmente, el nivel de desacuerdo ante el empleo de métodos .anticonceptivos es el doble para las mujeres sin instrucci respecto a 
las que  por  lo  menos  terminaron  la educaci  primaria,  de  manera  que  el  
17.4%  declar  a  pesar  de  no  desear  más  hijos,  no  practicar  la  
anticoncepci  porque ella  o su  marido  no  estaban  de  acuerdo  con  ésta,  
haciendo  lo mismo ·el  7.8%  de  las. más  educadas.  

Por otro lado, el 42.8¼ del total de mujeres unidas sin instrucci no usaba ning método anticonceptivo a pesar de no desear más hijos, estando en la misma situaci el 28.C>X de las mujeres con primaria incompleta, el 14.7% de las que la habían concluido y solamente el 6.8% de las que tenían estudios de educaci media o superiores. As!, las mujeres sin inst·rucci presentan un co~portamiento mucho más incongruente ~ntre sus deseos y las acciones que en materia reproductiva realizan, en comparaci con las mujeres de mayor es~olaridad, de manera que el porcentaje de estas timas en esa situaci, representa apenas la se>:ta parte del porcentaje correspondiente a las primeras. 
Por el contrario, la práctica anticonceptiva guarda una relaci positiva con el ~ivel de escolaridad. Del total de mujeres unidas sin escolaridad, menos de la cuarta parte, 23.7%, empleaba alguna forma de anticoncepci, aumentando a 44.8 el porcentaje de usuarias entre las mujeres que cursaron alg grado de primaria, a 62.0'1/. entre las que lograron completar ésta: y a 
69. 9½ entre las que tuvieron estudios postprimarios•. Es decir, el nivel de uso de estas. timas es casi el· triple de las que carecen de instrucci, e>:istiendo una diferencia de alrededor de 20 puntos porcentuales entre las tres primeras categorías de escolaridad consideradas, para reducirse dich~ diferencia a casi 8 puntos ent~e las que concluyeron la primaria y las que
•
realizaron estudios posteriores a ella. Esto sugiere que 16s mayores efectos de la escolaridad en el empleo de anticonceptivos se originan, pt"'incipalmente, con la adquisici de la educaci básica. 
El nivel educativo aparece también claramente asociado a los niveles de mortalidad infantil y a las formas de atenci de la salud. Como se puede ver en el Cuadro 5, los hijos .de madr·es sin escolaridad tenían en 1979 un 46'1/. más de probabilidades de morir antes de cumplir un ario que los hijos de .madres que al menos habían terminado la primaria. Para 1984 la 
diferencia  se  acrecienta.  Si  bien  los niveles de  mortalidad  descendieron  
para  los hijos de  todas  las mujeres,  la  reducci  fue  mucho  menor  entre  
las de  m~s  b~ja escolaridad,  de  tal  suerte  que  sus  hijos  tenían  una  
probabilidad de  morir equivalente  a  tres  veces  la  de  los  hijos  de  las  
madres mAs  edLtcadas.  

Cuadro 5 
Nivel  Tasas de  '%.  de  mujeres  atendidas  ..  
de Escolaridad  mortalidad infantil  por médico enfermera  o  en insta­cienes mé­dicas  por par-tera  
1979  1984  embarazo  parto  (parto>  (parto)  
Sin  instruc.  82.4  72.0  38.0  29.7  25.·1  . 52.6  
Prim. incom. Prim. comp. Sec. y mAs  64.5 }6.3  64.0 }~~ ~,.::.._, ..,:)  61.4 83.9 94.3  60.9 83.1 95.4  52.6 76.0 92.0  33­. O 14.3 4. 

F'uent.e: P~LMA, toaab: 2ocs-2oa. 
Asimismo, mientras que la gran mayoría de las mujeres con estudios de secundar-i-a--y má.s tuvieron ·aten:c:i méciica durante el · embarazo y· el parto, y éste fue atendido en instalaciones médicas, apenas el 38½. de las mujeres sin escolaridad recibiatenci médica durante el embarazo, el 29.7'%. durante el parto y so la cuarta parte parien alguna instituci médica, en tanto que má.s de la mitad de los partos de estas Oltimas mujeres fueron atendidos por una partera. Sin embargo, y a cuandc:. se aprecia una recurrencia creciente al uso de servicios médicos a medida que el ni~el educativo es mayor, nuevamente es el hecho de haber asistido a la escuel~ el que parece marcar las mayores diferencias en el tipo de atenci ~ecibida,_ sobre todo por lo que al parto se refiere, de manera que las mujeres que habian cursado alg grado de instrucci primaria fueron atendidas por médicos y enfermeras, y en instal_aciones médicas, en porcentajes que representan el doble de los correspondientes a las mujeres sin instrucci alguna. 
De los datos anteriormente presentados se desprende que en México, al igual que en otros paises, la educaci parece guardar una estrecha relaci tanto con los niveles de la fecundidad, como con diferentes variables a ésta asociadas. As1, son las mujeres con mayor educaci las que tienen un menor nero de hijos nacidos vivos y tasas globales de fecundidad mAs bajas; las que presentan las edades mAs altas tanto para el inicio de uniones maritales, como para el nacimiento del primer hijo; son ellas las que manifiestan desear un menor nero de hijos; las que tienen un mayor conocimiento acerca de los métodos anticonceptivos; las que presentan, al igual que sus maridos, actitudes mAs favorables hacia la anticoncepci6n; las que tienen un mayor nivel de congruencia entre sus deseo~ y sus acciones en materia reproductiva; y, consiguientemente, las que en mayor proporci emplean alguna forma de anticoncepci6n. Asimismo, son las qJe tienen una mayor propensi a ser atendidas por los servicios de la medicina moderna y cuyos hijas tienen los niveles de mortalidad infantil mAs bajos. 
Ahora bien, hasta aqul se ha hecho un breve recuento sobre algunos de los aspectqs más .significativos que, en torno a la relaci entre la educaci y la fecundidad han sido encontrados ~n diferentes estudios de naturaleza empirica. Se han . presentado también, algLmos datos de tipo cuantitativo resp:~cto a dicha relaci, para el caso especifico de Mé~<ico. 
Sin negar la importancia, utilidad y necesidad de _lo -anterior para el conol::imiento de la relaci educaci-fecundidad, es igualmente necesario reconocer la importancia de los elementos cualitativos de la educaci, los cuales en tima in~tancia, son los que determinan el poder y la trascendencia q.te ésta pueda tener en la vida de los individuos y el cambio de la sociedad. 
-En este sentido, es preciso reconocer que la educaci no puede ser vista como algo temporal y espacialmente homogéneo y · universal en su intencionalidad, significado, estructu~a, contenido y efectos, sino que asume caracteristicas particulares qtie responden a las especificidades del conte:-:to en que se genera y ocurre. De ah! que un cierto nero de af"ios de escuela o un cierto ni~el educativo en un determinado momento y contexto socioeéon6mico, puedan tener un significado y consecuencias para i'a 
124 
fecundidad, totalmente diferentes a los de un mismo nero de a~os y/o nivel en momentos y contextos distintos. 
Por consi gui ente, para a van zar en 1a comprensi y e>:p 1 i cae i  de 1os 
efectos que la educaci6n puede tener sobre la fecundidad, se hace 
necesario· partir del análisis de aquélla en tanto instituci social, para 
de ah1 descender al de las caracteristicas que asume, los medios de que se 
vale y las consecuencias que para la vida general de los individuos tiene 
en espacios y tiempos determinados. De manera particular, para los 
propitos de comprensi de su relaci con la fecundidad, es 
indispensable analizar el tipo de mensajes que en torno a la reproducci .humana se transmiten e inculcan a través de la educaci •• 
Lo anterior es una tarea de gran envergadura que, sin embargo, es preciso realizar. Como un paso hacia ello, en las pá.ginas siguientes se hace un planteamiento general sobre diversos aspectosde la instituci escolar que se vislumbran como necesarios de tener en cuenta para el análisis de la relaci entre la educaci y la fecundidad, para proceder en el siguiente capitulo al análisis de los mensajes transmitidos por la escuela primari.a mexicana a través de uno de los instrumentos de que se vale para la impartici6n de educaci6n: el libro de texto. Vale la pena ·reiterar la generalidad con la que la instituci escolar es · tratada, haciéndose necesario, en otros trabajos, la profundizaci de los aspectos aqu1 considerados y, muy posiblemente,. de otros que.,.no han .sido inc-1u1dos. 
III.3. LA INSTITUCION ESCOLAR 
En toda sociedad e>dsten mecanismos para la transmisi y difusi hacia las nuevas generaciones, del acopio de ~onocimientos, valores, normas y costumbres, que han sido histicamente acumulados y definidos por la misma sociedad. 
Dicha transmisi y difusi, englobada bajo el nombre genérico de educaciá,, constituye elemento inherente e impt"'escindible para la conservaci y continuidad de la· sociedad, lo mismo que para su evoluci y transformaciái. Es a través de ella que se reproduce, al tiempo que. 
legitima, la cultura de la sociedad, ~arcando pautas de comportamiento socialmente aceptadas que orientan la conducta de sus miembros, explicando y justi'ficando el co y porqué del orden social establecido, recreando y sedimentando valores y conocimientos, y sentando las bases para la creaci de otros nuevos. 
Una de las caracteristicas del ser humano, en tanto ser pensante y social, es el estar inmerso en un permanente proceso educativo, el cual· se realiza a lo largo de toda su vida, desarrollándose de manera continua en su actuar cotidiano, en su relaci e interacci con el medio natural y 

\"'·. 
social que le rodea.;; Es a través de la educaci que se forma y conforma 1~ personalidad humana del individuo: mediante ella descubre, conoce, comprende y aprende a interactuar y a traniformar la realidad natural y ~acial en que se desenvuelve. 
E>dsten mtiples canales y modalidades a través de los cuales el 
individuo puede aprender su realidad y las maneras de relacionarse con ella. La familia, la escuela, la iglesia, ·el grupo de amigos y compa~eros, el Ambito laboral y recreativo, los medios de comunicaci de masas y, en generar, las diversas instituciones co~ las que el individuo se relaciona directa o indirectamente en el transcurso de su vida, constituyen canales de aprendizaje a los que. éste estA constantemente expuesto. La importancia que cada uno de dichos canales adquiere en la realizaci de la .funci educativa de los miembros de la sociedad, lo mismo que las cáracteristicas que cada uno de aquéllos adopta para el cumplimiento de la funci educativa que éSta le haya asignado, y la definici de los contenidos que cada cual transmite y difunde, responde a las caracteristicas especificas de cada ?ociedad. 
No obstante la multiplicidad de canales educativo~ que puedan existir, en las sociedades actuales la escuela es · reconocida como la instituci educativa por e~·~celencia. Sin. negar la funci educativa que desempe~an otras instituciones social~s y que puede ser .incluso determinante en la 
62
fot""maci de los individuos1, la sociedad ha delegado sobre la instituci escolar la mayor parte de responsabilidad en la educaci de sus miembros, 
Sobre lodo la. (a.mi.ti.o. y. mAa reci.•nlemenle. loa medi.oa de comuni.co.ci.6n de mo.ea.a. 
siendo ésta la encargada oficial d.e impartir educaci~ De ahi que sea frecuente asocic¡lr el término educaci con el saber escolarmente aqqui r ido 163• 
La escuela vino a sustituir o a desplazar, pero sobre todo a complementar, los mecanismos otrora empleados por 1~ sociedad para la transmisi y preservaci cultural, tales como la tradici oral y ritual -de las sociedades primitivas, la educaci filosica y la ensenanza monástica individualizada y reservada a las élites, o la educaci impartida por injtituciones sociales que, paralelamente a su funci oficial o principal, reali,zaban las veces de instituciones educativas, como es el caso de la iglesia, la familia, el taller, el gremio. 
Esos mecanismos, no obstante haber constituido formas de educaci predominantes en otras épocas que no han perdido por completo su vigencia hasta el presente, poco a poco se mostraron insuficient~s par~ hacer frente a la creciente compleji~ad de las sociedades, al incremento del acervo cultural y de conocimiento social por éstas acumulado, as! como a la divisi social del trabajo a ello aparejada. La paulatina emergencia de esta situaci trajo consigo, · por · un lado, la fragmentaci y especializaci funcional de las instituciones sociales, lo que se tradujo en una proliferaci de instituciones responsables de la realizaci de funciones sociales especificas, entre las que se encuentra la escuela como encargada de la funci educativa. 
Paralelamente, dio lugar a la segmentaci y especializaci del conocimiento, creando parcelas de conocimiento pertinentes a diferentes individuos de acuerdo a ·la pos i ti· y f une iones a desempenar dentro de la organizaci social particular. Pero, al mismo tiempo, genernl!tevas necesidades de transmisi y difusi hacia cada vez mayores contin~entes 
-
poblacionales, de los conocimientos y habilidades impuestos como indispensables por el desarro-llo del aparato productivo y las nuevas formas de organizaci de la sociedad, apareciendo la escuela como medio para dotar a la poblaci de dichos conocimientos y habilidades, as! como 
E•t.o ea pcrt.i.culcrment.e ci.ert.o en to• eat.udi.oa que ae ocupa.n del a.ná.l.iai.s de la relaci ent.re la. educa.ci.Ón y loa -ni.vetea_ de fecundi.da.d o de uao de a.nliconcept.i.vos. en los cua.le• se ut.i.li:za.n como indica.dores d• la. primera.. ya. ••a. el a.lfcibeli.amo o bi.•n lo• a.f'íoa o gro.do• d• ••cuela. curaa.doa. 
para c:ertificar la posesi de los mismos, dando lugar al surgimiento del saber esc:olarmente legitimado. 
Conjuntamente con lo anterior y como elemento indispensabl~ para el mantenimiento de la cohesi soc:ial y para la legitimizaci6n del orden de cosas vigente que toda soc:iedad requ~ere para su sobrevivenc:ia como tal, se hizo nec:esario el aseguramiE:-mto de la posesi de un mínimo homogéneo de conocimientos, valores y pautas conduc:tuales que permitieran el enlac:e e identificaci6n de los individuos en tanto miembros de una misma sociedad, y que posibilitara tanto la inc:orporac:i6n y adaptac:i6n de éstos a la vida social, como la aceptac:í6n del orden pol1tic:o, social y econ6mic:o establecido. 
As!, la esc:uela surge como respuesta a las nec:esidades c:readas por la evoluc:i histica de la sociedad, c:onstituyéndose en la instituci especializada que, contahdo c:on agentes, medios, recursos y formas organiz :'.:_J.•/a= propias, concentra y organiza la ·impartic:i6n de saberes y la incorporac:i6n sistemAtic:a, progresiva y dosific:ada de los individuos a la vida social y econica. 
En tanto parte integrante de una estructura y dinAmica social más amplia, el aparato escolar y la educaci a través de él impartida, pu~den asumir características . muy variables de una sociedad a 6tra, dependiendo de las circunstancias particulares de cada una de ellas y de los intereses ideolicos, políticos y econicos de los grupos hegemicos · ·en el las dominantes. 
Es a partir de situac.iones concretas, de formas particulares de ver la realidad y d@ proyectos específicos de sociedad futura, que se elabora o adopta un cierto concepto de educaci y se traz~n los objetivos que con ésta se persiguen, que se asigna un papel al qparato escolar en la consecuci de estos timos, confiriéndole un lug~r y una importancia deritro del conjunto de instituciones sociales vigentes, y que se establecen las caracteristicas ideolicas, estructurales, organizativas y normativas del aparato escolar, as! como las de las formas, modalidades, medios y mecanismos a ser utilizados en el cumplimiento de su · funci 
educativa 164• 
Sin embargo, la escuela, en tanto unidad constitutiva del aparato escolar, no puede ser vista e>:clusivamente como instituci pasivamente determinada desde el e:-:terior. Si bien su funcionamiento .estA condicionado por elementos externos a ella, la escuela tieMe a la vez dinámica y vida propias, que imprimen movimiento y caracteristicas especificas a su funcionamiento y a los resultados de su acci. Esto es asi en la medida en que la concreciái de las prácticas educativas de la escuela invol.ucra un conjunto com~lejo de elementos materiales, normativos y simbicos, y de formas de relaci y participaci activa de fndividuos concretos, que se conjugan y entran en juego en el hecho educativo. 
En el funcionamiento de la instituci escolar convergen e interactn facto~es de muy diversa naturaleza qLte confieren caracteristicas especificas tanto a la practica educativa como a .los resultados de ésta. Entre esos factores se pueden mencionar los relacionados con la infraestructura material necesaria para la realizaci del hecho escolar, la cual incluye cuestiones tales como l .a disponibilidad de espacios fisicoé y mobiliario especificament~ destinados a la tarea educativa, asi co los relacionados con los recursos financieros requeridos tanto para la dotaci y mantenimiento de dichos espacios y mobiliario, como para cubrir los salarios de los agentes encargados de la labor educativa. Le;\ 164
Ea aai que en saocieda.desa particula.reia. la. educaci ••cota.riza.da. puede tener una. mayor o menor releva.nci.a aocia.l. adquiriendo un aenti.do de bien univer•a.lmenle neceaario. indiapenaa.ble y obliga.torio. cuyo otorga.miento a.doplCL un co.rácter de aervicio plico deatina.do a. la. . saali.11facci de la.a nece11ida.dea educa.tiva.sa de la.sa mayor! a.sa. o bien. conalituirsae en a.rti culo de lujo. de conaumo resaerva.do a. gruposa privilegia.dosa. o a.doplCLr u no. poaici intermedia. entre esaoa extremos. La. educaci puede. aai.miamo. 
.tener un carácter laico o c:onfeaiona.l. eata.r adherida. o. uno. •corriente · de penao.mienlo particular o de carácter plura.l. concebir•• como vi a. de a.doctrino.miento o de a.pertura: al conociD"liento. como a.rma. de poder y saometimienlo o como derecho y vio de o.cce•o o.l bienestar de lo.a mo.yoria.a. ele.. El a.para.to eacolar. por au parte. puede eatar auj4tto en • .u definici. control. regulo.ci y vi~ilo.ncio.. o. uno. enli.do.d centro.l. genero.lmerite -el Eata.do o o.lg grupo hegemico en particulGJ'.'.. o bien. ca.r•cer de unidad, saiendo mo.nejo.do por insata.ncicua diveraaa, ba.jo criterioa ta.mbi.én di.veraoa; puede tener un ca.rActer plico o. privo.do, maaivo o aelecli.vo. en lo. preata.ci de au11 aervicioe educo.tivoe; eata.r orga.niza.do de uno. mullipli.ci.do.d de manera.a, contemplCLndo cierlosa nivelea y modo.li.da.dea educo.ti.va.a y ti.posa de eacuela.a; puede concentra.rae en cierta.a o.reCLa del conocimiento o ••r de carácter univerao.l, o.dopta.r cierto.a 
metodologi eu1 e inalrumento11 educa.livoa y no otroa, ele•. 
disponibilidad de esa infraestructura y recursos está por un lado, supeditada a criterios y decisiones de 1ndole politica y econica 
165
generalmente adoptados desde el exterior de la escuela , en tanto que, por el otro, supedita la acci6, educativa que se realiza al interior del ámbito escolar. 
Otro de los factores que intervienen en el desarrollo de la vida escolar de manera significativa, es el referido a las reglamentacion~s y estatutos que norman las relaciones de autoridad, administraci y organizaci escolar. Estos reglamentos, que pueden ser disefíados al interior del ámbito escolar y/o ser impuestos desde el e~·:terior, establecen las jerarquias y ~armas de autoridad prevalecientes tanto dentro de la escuela, entre los diferentes agentes involucrados en su funcionamiento, esto es, directivos, maestros y alumnos, como las existentes entre la escuela y la estructura educativa más amplia en la que ésta se inscribe. Tambi6n prescriben y proscriben formas de conducta al interior del ámbito escolar, sefíalando sanciones ante posibles desviaciones que los diferentes agentes pudieran tener respecto a las normas establecidas. Asimismo, dichos reglamentos y estatutos marcan las formas de organizaci escolar, establéciendo los espacios destinados a la realizaci de cada actividad, asi como los horarios y calendarios de las mismas; establecen los linec.\mientos de administraci, regulaci y control tanto del aprendiza,je de los alumnos, como las formas de reconocimiento de los logros educativos por éstos alcanzados, estableciendo el tipo ·de escuelas y estudios a los 
que  se  les concede  y  reconoce  validez  curricular,  los  requisitos  para  la  
impartici  y  adquisici  de  estos  altimos,  la  duraci,  ritmos  y  
secuencias para  la adc:¡uisici  de conocimientos,  los  medios,  métodos  e  
instrumentos educativos  a  ser  utilizados  en  ello,  e  implementando  formas  
de  evaluaci6, y  certificaci6, para  dar  validez  a  los  conocimientos  y  
habilidades adquiridas  por  el  alumno.  

Ocupando un lugar medular en el desarrollo de la vida escolar, se tiene lo relacionado con los actores que llevan a cabo, o se vinculan de manera directa con el hecho educativo. En ello están comprendidos tanto los 
Sclvo en los casoa en que le1 eacuele1 ti.ene un cCLrácter priva.do o pa.rti.cula.r. 
docentes, como el personal administrativo y los alumnos que interactn de manera cotidiana en el ámbito escolar. La trascendencia de la acci de los primeros, en tanto agentes especificament~ encargados de la impartici educativa, es por si misma evidente, pudiendo variar sin embargo, las caracteristicas y resultados de esa acci. Tras la actividad que realiza el maestro, subyace por un lado, una cierta formaci profesional previa que, aval•da por un titulo, legitima su ejercicio docente y, por el otro, la e>:istencia de 1 ineamientos de indole pedagica . que orientan su labor educativa, confiriendo ambos factores, en principio, una cierta homogeneidad a su actuaci. Sin embargo, la definici de la acci r·eal del maestro estA también supeditada a las condiciones sociopedagicas concretas .en las que d_icha. acci es real izada, lo mismo que a las caracteristicas particul~res que el maestro, en tanto individuo dot~do de una personalidad y e>:perienc"ia de vida singulares, imprima a su labi~r. 
Algu similar ocurre con el pe~sonal administrativo de la escuel~, el cual en tanto encargado del control y regulaci de los asp~ctos operativos y 
administrativos de  aquélla,  puede  imprimir  su  sello  personal  eh  el  
desarrollo de  la vida de  ésta,  ya  sea  mediante  el  establecimiento  de  
normas  y  reglamentos  de  aplicaci  especifica  en  una  cierta  unidad  
escolar,  o mediante  su  particular interpretaci  y  observancia de  aquéllos  

que son impuestos desde el exterior. El alumno, por su parte, en tan~o sujeto a quien se dirige la acci educativa, es también un .· individuo poseedbr de una personalidad, un bagaje cultural, una experiencia de vida y de intereses y capacidades propias, que se ponen en juego y condicionan los efectos que la labor educativa des~rrollada por el maestro y la escuela, pudieran tener sobre él. 
De ahi que tanto la acci educativa realizada por la escuela como sus resultados, pueden adoptar carac€er1sticas diferentes de un contexto escolar a otro, estando en buen~ medida supeditadas a las caracteristicas y acciories particulares de los actores involucrados en el hecho educativo y a las ~elaciones e interaccion~s que entre ellos se establecen. 
Finalmente, se tiene lo relacionado con los instrLlmentos pedagicos que, bajo la forma de planes 'y programas de estudio, métodos y técnicas de 
·enseftanza, libros de texto y, en general, de material de apoyo que es utilizado para la enseríanza y el aprendizaje, ·constituyen conjuntamente con la labor del maestro, los medios de los que la escuela se vale para la realizaci de su funci y la consecuci de los objetivos educativos que persigue. Dichos instrumentos, ya sean impuestos a la escuela desde el exterior o concebidos, dise&dos y elaborados por ella misma, responden s~empre a concepciones de realidad y de educaci particulares, constituyéndose en su implantaci y aplicaci en poderosos portadores, difusores, inculcadores y reforzadores de la orientaci ideolica, valorativa y cognitiva sustentada por la escuela. No obstante, a cuando los instrumentos pedagicos utilizados por la escuela tienen como objeto servir de ~poyo en la materializaci de una cierta intencionalidad educativa, su efectividad e.stá sujeta al uso que de el los se haga, pudiendo éste variar d~ acuerdo al significado . y relevancia que tengan para los diversos agentes involucrados en la práctica escolar, asi como de la interpretaci y aplicaci que . éstos hagan de aquéllos. 
Es asi que la escuela constituye en si misma un mundo dinámico y complejo en el que se dan cita e interactOan factores de muy diversa naturaleza. Formando parte de un aparato escolar, a su vez inserto e integrante de la estructura social más amplia, la-escuela es encrucijada de decisiones y condicionamientos impuestos desde el exterior, y de situaciones y acciones generadas a su interior, que en su articulaci é interacci definen las caracter!st.icas-del funcionamiento·-escolar y condicionan. el cumpl:imiento de ios objetivos educativbs a ella encomendados. 
Ahora bien, independientemente de las formas y caracter!sticas que ·e1 · aparato escolar en lo general, y la escuela en lo particular, puedan adoptar en momi!ntos y espacios determinados, éstos cumplen para la sociedad funciones de socializaci de sus miembros y de formaci de los cuadros que el aparato productivo requiere. Sin embargo, para . nuestros propitos de análisis de las acciones realizadas por la instituci escolar vinculadas con él comportamiento reproductivo poblacional, el interés se centra en su funci socializadora, y más especificamente, en lo concerniente al contenido de los mensajes que siendo transmitidos e inculcados por la escuela, ya sea de manera explicita o velada, pueden afectar el comportamiento futuro o actual de los usuarios de los servicios 
escolares. 
Desde la perspectiva socializadora de la escuela, ésta tiene como tarea la transmisi6n, inculcaci6n y reforzamiento de un conjunto de valores, normas, actitudes, creencias, conocimientos y patrones de comportam~ento, considerados como socialmente válidos y relevantes. 
La escuela se constituye as! en entidad mediadora entre el Ambito de lo macrosocial y lo individual, filtrAndose e inculcándose a través de ella los elementos cognitivos, valorativos, normativos y conductuales que se consideran tlti les y: adecuados a la preservaci6n y/o transformaci del orden social prevaleciente. 
En la escuela se vierten y conjugan los condicionamientos ideol6g icos, . pollticos yecon6micos impuestos por .el o los grupos en el poder, estando supeditado a éstos el funcionamiento de aquélla en su orientaci, normatividad, contenidos, métodos e instrumentos. En tanto instituci concreta encargada de poner en práctica los lineamientos educativos marcados por dichos grupos, la escuela interpreta, dosifica, distribuye y difunde. un universo de significaciones que, bajo una concepci particular de la realidad, tratan d~ moldear la conciencia y la conducta de los miembros de la sociedad. 
At::n cuando el propio funcionamiento de la escuela, con sus estructuras de poder, normas y medios de control que rigen la organizaci escolar y el comportamiento de sus integrantes, es en si mismo portador e inculcador de mensajes y conductas socializadoras, son los contenidos curriculares expllcitamente m~nifestados en los planes y programas de.estudios y en los métodos e instrumentos para la puesta . en prActica de éstos, as1 como los contenidos implititos u ocultos que se derivan de la interacci que al interior .de la escuela y de manera cotidiana, tiene ~ugar entre sus integrantes, los que se presentan como más cercanos a la socializaci y éducaciái en materia reproductiva y se>~ual. 
Dejarido por un momento de lado los contenidos curriculares formales que la escuela transmite e inculca, éSta, en tanto Ambito de convivencia e interacciá, de maestros, adm:i.nistradores y alumnos, constituye en si misma 
un espacio de socializaci y educaci informal. En esa convivencia e interacci6n,; los diversos sujetos aprenden unos de otros, al entrar en 
juego  las  distintas  historias  de  vida,  personalidades,  valores,  
costumbres,  creencias,  conocimientos  y  experiencias  de  las  que  cada  
individuo  es  portador,  las cuales  son  socializadas  en  el  trabajo  y  la  

convivencia escolar cotidianos, ya sea mediante su comunicaci abierta o a través de prá.cticas y comportamientos espec1ficos. Cada individuo, el maestro en lo particular, con sus conductas y actitudes, lo mismo que cada situaci vivida al interior del á.mbito escolar, constituyen fuentes de aprendizaje, cuyos mensajes y signi~icados son captados, aprehendidos y asimilados en forma variable por los demá.s. 
Por su parte, los planes y programas de estudios establecen el conjunto de conocimientos a ser enseNados por el maestro y aprendidos por el alumno, marcando la pau.ta de la graduaci y secuenciaci6n de SLl impartici, as1 como de los métodos a seguir para ello. 
La definici . de los . contenidos a ser impartidos por la escuela, implica una selecci y dosificaci de aquéllos que, bajo la particular perspectiva del grupo dominante, son considerados como necesarios al mantenimiento, reproducci y legitimaci del orden social e,dstente y a la conducci de la sociedad en la direcci deseada; implica también una discriminaci del tipo y graduaci de los contenidos pertinentes de set" difundidos entre la poblaci en-general, y c;lquéllos,· a s~r ·· impartidos a sectores o grupos especificos de ésta. 
Similarmente, es a partir de dicha perspectiva que, por un lado, se determinan•las formas, métodos, secuencias y tiempos de ensefi{anza y aprendizaje de los contenidos definidos, los cuales son recogidos y plasmados en los planes y programas edu~ativos que rigen la labor escolar. Estos constituyen la guia que marca . los cauces del quehacer educativo escolar, sintetizándose en ellos la orientaci cognoscitiva, valorativa, normativa y conductual definida por el grupo social dominante. 
Sin embargo, y no obstante el mayor o menor grado de obligatoriedad que en su observancia y aplicabilidad pudieran tener entre el conjunto de 
1166
.A.f . b 1 
escue1as de un p~ .A. geogrA 1ca . po . dichos planes y
1 so Area o aciana , programas tienen en los hechos una validez normativa y sobre todo indicativa, en la medida e~ que su puesta en práctica está sujeta a la interpretaci que de ellos haga cada escuela y más especificamente, cada maestro, de -acuerdo tanto a sus intereses particulares como a las 
caracteristicas sociopedag6gicas del medio concreto en que se desarrolla su actividad educativa, logr.ándose con ello diferentes niveles de apego a la intencionalidad original de aquéllos y, consiguientemente y en ·conjunto con otros factores, efectos diferenciales sobre los educandos. 
Por otra parte, es también bajo la particular perspectiva del grupo social dominante que se disenan, elaboran y/o seleccionan los i nstruinentcis que se consideran más adecuados para la puesta en práctica de los planes y programas. Guardando, al menos en teoria, una estrecha correspondencia con la · orientaci6n educativa y las . lineas de acc i 6n plasmados en estos timos., dichos instrumentos constituyen la base material y concreta .sobre la que se apoya la labor edutativa de todos los dias. De entre la amplia . gama de instrumentos educativos que para el trabajo escolar se encuentran actualmente disponibl~s, y que van desde el lápiz, el cuaderno y el pizarra, hasta los medios audiovisuales y las computadoras, el libro de te>:to ocupá un lugar primordial para nuestros prop6si tos anal 1 tices, en tanto instrumento que en forma tangible expresa la intencionalidad educativa que se pretende. 
El libro de texto, constituye instr~mento fundamental de apoyo y/o complementaci del proceso de ensef'ianza y aprendizaje desarrollado en la escuela. En él se traducen y toman cuerpo los lineamientos conceptuales y metodolicos de los planes y programas de estudios, plasmándose. y materializAndose de una manera organizada, sistemática, condensada y genéralmente integrada, los mensajes informativos, normativos y formativos qLle se pretende transmitir e inculcar en él educando, tanto~n el plano de 
lo cognoscitivo y  del  desarrollo de  h.Mlitos  y  habilidades,  como  en  el  de  
la  promoci61  e  introyecci6n  de  cierto  tipo  de  valores,  actit udes  y  
conductas que  se  consideran  como  deseables  o convenientes.  

166 .
Por eJemplo, en el ca.sao concreto de México, exailen plo.nesa y progro.mQ.11 de ealudioa Únicoa pe.ro. lo. •duco.ci6n primo.rie1, cuye1 obaervo.ncio. ea, a.l menoa en teori a, obligatoria pe.ro. lod<1 eacuela primo.ri.<1 del po.1 a cuyo• esaludi:oa prelenda.n tener validez oficial. 
La importancia del libro de texto como instrumento educativo puede ser resumida en la siguiente cita: "Los libros, pues, no so son informaci, por la forma en que organizan el conocimiento y por las actividades de aprendizaje que promueven, afectan el desarrollo o la represi de capacidades que se relacionan con la independencia, la disciplina, la capacidad critica, la competitividad o la solidaridad. En suma, lqs libros son tin universo cultural, in~luyen de manera profunda y masiva sobre el comportamiento y las aspiraciones de una poblaci inmensa y en la etapa 
167 
mas dt i 1 del cree imiento" . 
Los conocimientos y mensajes divulgados a través del Libro de te>:to, son presentados como verdades, formando parte del saber legitimo a . ser transmitido e inculcado por la escuela. Tanto el discurso como las caracteristicas del libro de texto, expresan una cierta forma de concepci de la educaci y de percepci de la realidad, de tal suerte que si bien .en un primer momento el 1 ibro refleja la · posic i; de quien lo elabor supone también una adhesi y/o identificaci por parte de quienes lo eligen como instrumento educativo, asi como una mayor o menor aceptaci por parte de quien lo usa en su trabajo cotidiano, esto es, .el maestro. 
En relaci a esto timo, cabe seftalar que de manera similar a lo ocurrido con los pl~nes y programas d~ estudios, puede suceder que cada escuela y.lo cada cada maestro tengan la posibilidad de . elegir los libros de te>:to a utilizar en su acci educativa, o bien, que todas las escuelas de un cierto tipo o nivel utilicen los mismos libros, de acuerdo a la selecci y definici hecha desd~ una entidad central, externa a la unidad escolar. Asimismo, e independientemente de quién elija los libros a emplear, cada escuela y sobre todo cada maestro, puede usar los libros de texto e interpretar sus contenidos de diferente manera, de acuerdo a sus propios intereses cognoscitivos y valorativos, a sus preferencias pedagicas, a las caracteristicas socioecon6micas y .culturales suyas y de sus alumnos, a . la dinámica que se establezca dentro del -grupo escolar, etc•• 
Si bieM lo anterior pudiera plantaer dudas acerca de la influencia que 
167 .
ata.e Fuentea Mohno.r, ci.ta.do por CHARLES,U>87:87. 
los contenidos de lo-libros de texto pueden efectivamente ejercer sobre el educando, en comparaci61 con la influencia potencial de los mismos, esta duda se disipa en un contexto como el mexicano, en donde la funci educativa es atributo principal, aunque no exclusivo, del Estado, y en donde, al menos para la educaciá, primaria, e:dsten libros de te:·~to que son de uso obligatorio para todas las escuela primarias, tanto oficiales como particulares. Es decir, a cuando dichos libros puedan ser utilizados con diversos grados de intensidad y de diferente manera por las distintas escuelas y los diversos maestros, siendo ~n ocasiones ignorados y con frecuencia complementados con otros te:-:tos -sobre todo en las escuelas particulares-, constituyen en el peor de los casos, punto de referencia obligado de la l~bo~ educativa de toda escuela primaria, siendo 
·por otro lado, instrum.ental educativo básico y con frecuencia ico, en 168
las escuelas oficiales de ese nivel educativo, que son la mayoría 
Am más, a diferencia de 1o que ocurre con los planes y programas de estudi.os, cuyo manejo e implementaci recae exclusivamente en las autoridades escolares (maestros y directivos), el libro de texto puede ser usado por el alumno en forma independierite de aquéllas, pudiendo recurrir a su l~ctura, consulta y/o estudio una y otra vez, incluso fuera del . ámbito escolar. Asimismo, es potencialmente factible la extensi de su uso, y consiguientemente la transmisi de -sus contenÍdos, hacia otros miembros de .la familia del educando, particularmente ·hacia aqUél los que prestan ayuda al nirio en la realizaci de sus tareas escolares, · o cuando dicho libro es el ico, o de los pocos existentes en el hogar ci a los que tienen acceso los adultos. 
As! el libro de texto adquiere una singular trascendencia en Mé:-: ico como 
168
Ta.n a6lo para. dar una. idea. de la. .i.mporta.nci<;a, numérica. de la. eacuela. y del libro de te>elo en nuealro pa.1 a, conviene aef'ía.lo.r loa ai.guienlea da.toa: en el ciclo eacola.r U>&cS-8? el aialema. de. educa.ci6n primo.ria. a.lendi6 a. caai t.!S millonea · de nil"íoa, de loa cuo.lea el ?2H fue a.tendido por el gobierno federa.l, el 29 por loa eala.doa y o.penas el 5H por loa po.rticulo.rea. Por otro la.do, auponi.endo efecti.vo el uao obli.ga.lori.o y e>ecluai.vo. del li.bro de te>elo en lodo. eacuela. federa.l y eala.ta.l, ae tiene una. cifra. de i.4. 2 mi..llone• de ni.f'íoa u•uo.ri.oa de lo• -mi.amoa, en ta.nlo que aola.menl• entre loa 
750. mi.l ni.f'íoa uauo.ri.oa de loa aervi.ci.oa po.rli.culo.rea di.cho uao ea i.nci.erlo. · En eae mi.samo ciclo eacolar, la. Comisii6n No.ciona.l del Libro ·de Te,clo Ora.tui.lo tuvo -un lira.je de ?,. i.5 mi.llonea de libro• de l•xto, tr1i.amoa que •• di.atribuyeron a. lodo lo a.ncho y largo del pa.1 a. <Da.loa loma.dé:>& de SEP. Informe de La.borea U>8<S-B7:24 y 2cS> 
medio transmisor~ inculcador de significados, cuyo radio de influencia no 
se limita al ámbito -de lo escolar y a la de suyo importante poblaci 
infantil actL1al y futura poblaci6n juvenil y a.dL1lta., sino qL1e se e:-:tiende 
para abarcar, en un grado dificil de determinar, hacia otros segmentos .poblaciona.les actuales. 
Por los efectos que el libro .de texto puede tener en la. conformaci de man~ra.s de ver el mundo y la vida en lo general, en la conformaci de valores, actitudes y creencias . que a la postre serán traducidas en conductas especificas en los diferentes campos de la vida. indi~idua.l, asi como por los conocimientos e informaci que brindan no so a. los niffos sino también a los adultos, el análisis de sus contenidos deviene en asunto de sustantivo interés en el estudio de la relaci existente entre la educaci y la fecundidad y, mAs específicamente, en el de .los mecanismos a través de los cuales la instituci escolar puede actuar sobre la conservaci o. transformaci · de las condtas reproductivas pobla.cionales. A cuando se reconoce, como ya antes fue seríalado, que el libro de te>:to estA lejos de constituir el ico de los instrumentos mediante los cuales la e~tla puede incidir sobre dichas conductas, a.si como las limitaciones que el uso real del mismo puede tener, es preciso reconocer también las potencialidades de su inflncia en tanto medio material en el que se plasma y concr·etiza la intencionalidad edL1ca.tiva prevaleciente y se difunde e inculca., con grandes alcances de cobertur~ poblaci-0nal, los modelos de sociedad y de .individuo .que se pretenden para el presente y para el futuro. De ahi que el anAlisis del libro de texto ofrece gr~ndes posibilidades pa~a el conocimiento de algunos de los aspectos cualitativos de la escolaridad·, conocimiento que como se seríalpAginas atrAs, resulta indispensable para la comprensi de la relaci de los•efectos que la educaci puede tener sobre la fecundidad. 
Ahora bien, un análisis completo de los mecanismos mediante los cuales la escuela, y la educaci6n a través de el la adquirida, pueden incidir sobre el comportamiento reproductivo de los individuos, . · involucraria un conocimiento y una comprensi a fondo no so de la complejidad del funcionamiento escolar y de los diversos componentes que en el lo intervienen -una parte de los cuales trataron de ser esbozados en las páginas p t"'eceden tes-, · sino también de 1os precesos que hacen que una 
acci educativa escolarizada con ciertas caracteristicas pueda tener 
efectos diférenciales sobre diversos aspectos  de  la  vida  de  distintos  
individuos,  particularmente sobre los aspectos que  se  relacionan  de  una  
manera  más  directa  con  la  reproducci  de  éstos.  

Bajo una perspectiva sumamente modesta en comparaci con lo ant~rior, en las páginas siguientes se intente\ incursionar en el conocimiento de algunos de los aspectos cualitativos que se ponen en juego en el hecho escolar. Considerando a los libros de te>:to como e>:presi concreta de la 
. intencionalidad educativa vigente y como uno de los vehículos a través de los cuales dicha intencionalidad puede ser materializada, en el siguiente capitulo se hace un análisis de los libros de texto empleados por el sistema educativo me>:icano en la imparticiéh de la educaci primaria, centrando la atenci en los contenidos de los mismos que hacen referencia a aspectos que en diferentes estudios se han mostrado estrechamente relacio~ados con el comportamiento reproductivo ~oblacional. 
CAPITULO IV. EL LIBRO DE TEXTO GRATUITO EN MEXICO: SUS CONTENIDOS 
RELACIONADOS CON LA REPRODUCCION HUMANA. 
Los principios sobre los que descansa la educaci en el pais esta.n 
contenidos en la Constituci Política de los Estados Unidos Mexicanos, en 
cuyo articulo tercero se asienta el cara.cter laico, democrá.tico y 
nacionalista que debe tener toda la educaci que se imparta en territorio 
nacional, la obligatoriedad de la edLtcaci ,primaria, el cará.cter 9ratui to 
de · la educaci proporcionada por el Estado, as! como la facLtl tad de éste 
para normar, regular y vigilar la tarea educativa, incluyendo aquélla que 
realizan los particulares en los niveles de ·educaci primaria, secundaria y normal, lo mismo que la destinada a obreros y campesinos. Igualmente, en SLl articulo 31 establece como obligaci de todo mexicano, el hacer 11 que · sus hijc;>s o pupilos, menores de quince af'ros, concurran a las escuelas 
plicas y privadas para obtener la edLtcaci primaria elemental". 
Siguiendo los mandatos consti tLtcionales, la Ley · Federal de EdLtcaci6n, por su P,ar·i.e, . sef'rala las finalidades que con lá educaci se persigLten en México, · dS! como los · lineamientos y normas generales que regulan el procesu ~~ucativo del pais, y define las caracteristicas del sistema educ.ativo nacional. Én -dicha--Ley se reitera el sef"íalamiento constitucional de que la educaci puede ser impartida tanto por el Estado -a travéS · . de la federaci, los estados, municipios y organismos d~scentralizados-, como por particLtlares, siendo en CLlalquier caso la educaci considerada como un servicio pl ice. 
Asimismo, establece la composici del sistema edLtcativo nacional, definiendo tres tipos ·o niveles de educaci, esto es, el elemental, el medio y el superiorl y dos modalidades, e~colar y extraescolar; considera además, a la educaci especial u ·otro tipo o modalidad educativa que pudiera ser requerida por grupos especificas de poblaci, como integrante de dicho sistema. El tipo o nivel elemental comprende a su vez, ·1a edLtcaci6n preescolar y la primaria, siendo esta tima obligatoria para todos los habitantes del pais; el nivel medio comprende la secundaria y el bachillerato, en tanto que el superior está. integrado por la licenciatura, 
140 
la normal y el posgrado. 
Como elementos de funcionamiento del sistema educativo nacional se consideran: los educandos y los educadores; los planes, programas y métodos educativos; los establecimientos que imparten edaci; los libros de texto, los cuadernos de trabajo, el material didáctico, los medios de comunicaci masiva y cualquier otro que se utilice para impartir educaci, asi como a los bienes y demás recursos destinados a la educaci y ·a la organizaci y administraci del sistema. 
Por otra parte, en la misma Ley se seffala a la Secretaria de Educaci Plica CSEP), como la entidad central en . la que se delegan· las funciones de regular y normar la educaci del pais, fundamentalmente en lo relacionado con la educaci primaria, secundaria, normal y la destinada a obreros y campesinos. As1, la SEP es la encargada de la formulaci de los plant:,;;;. y programas de estudios y de la autorizaci del uso de mater1al educativo, para l.os tipos de educac~ mencionados. Es también la SEP la encar~ada de elaborar y mantener actualizados los libros de texto gratuitos para la educaci primaria y, al igual que los gobiernos de los estados~ la facultada para otorgar, revocar o_negar, tanto la autorizaci a pat"'ticulares para la impartici de los tipos educativos mencionados, como el otorgamiento de validez oficial a los estudios por éstos prepare ionados. 
Lo anterior constituye, a gra".des rasgos, el marco general en · el que se inscribe el libro de texto gratuito en México. 
IV.1. EL LIBRO DE TEXTO GRATUITO 
El libro de texto gratuito_surge en el pa1s como un medio de hacer efectivo el derecho, constitucionalmente establecido, a la gratuidad de la educaci primaria, apoyando. el cumplimiento de la obligaci que tiene el Estado de ofrecer servicios de educaci elemental a todos los nif'ios en edad ~scolar del ~a1s, con la dotaci, de .los correspondientes instrumentos de aprendizaje. 
Su emergencia obedece, asimismo, a la pretensi de homogeneizar los contenidos educativos que se imparten en todas las escuelas primarias del pa1s, oficiales y part iCLllares, tanto en lo concerniente é1l tipo y culo de conocimientos y valores considerados como indispensables de poseer y compartir por todo me:dcano, como en relaci a li~\ interpretaci de los mismos y de la realidad histica y social del pals. 
As1, con los libros de te:,~to se intenta ir más allá de la formulaci y 
establecimiento de  los  lineamientos educativos  a  seguir  por  todas  las  
escuela primarias del  pa1s,  para proporcionar  la~  herramientas  materiales  
para  su  implementaci  en  la práctica.  

Cabe sef'íalar sin embargo, que si bien los libros de te:,~to gratuitos son de uso obligatorio en todas las escuelas primarias, no tienen un carácter ice ni e:<clusivo, como tampoco se pretende que la enseríanza y el aprendizaje tengan que limitarse exclusivamente a los contenidos de ellos. No obstante su obligatoriedad, se deja abierta la posibilidad de emplear otros libros adicionales, al tiempo que se considera al 1 ibro de te>:to c6mo elemento complementario de la labor educativa realizada por el maestro, eje medular del proceso de ensef'ianza y aprendizaje. Acorde a ello, l~ existencia y uso de los libros se ~lantea en términos de ofrecer una versi homogénea del mlnimo de conocimientos que cada mexicano debe 
169
tener y de garantizar ·a todos l .os -ni nos..:..el .acceso a el los • 
El libro de tex.to fue recurrente fuente de preocupaci y objeto de regulaci por parte del estado desde los inicios del Mé>dco independiente, centrándose la atenci sobre los mismos en los aspectos relacionados con la pertinencia de sus contenidos, con la autorla e:-:tran,iera de muchos de los mismos y con su distribuci entre la poblaci, habiéndose dado incluso algunos intentos de distribuci 
169 
Cfr. OONZALEZ PEDRERO:~!P92. 
142 
. 170
gratuita .de los mismos Fue sin embargo hasta 1959, af'io en el qLle por decreto presidencial fLle creada la Comisi Nacional de Libros de Te:-:to GratLti tos, cLtando se sen taron bases firmes para 1a e 1aborae i 6n de libros qLle, disef'iados especificamente para la pob lac i 6n me>: icana, ofrecieran contenidos homogéneos y Llna versi mica de la realidad nacional, con objeto de evitar la diversid~d de enfoques e interpretaciones prevalecientes, y que fLteran de acceso efectivo a todos los ni f'ios del 
pa1s. 
Asi, los primeros 1 ibros de te:{to gratLtitos actLtales empezaron a. entrar en circulaci en 1960. Siguiendo los lineamientos del plan y los programas de estLtdios de 1957, y mediante convocatoria a concurso abierto 
de obras individLtal o grLlpalmente e.laboradas, fueron seleccionados 36 titulas para el alLtmno de los -eis grados de primaria, los CLlales fueron editados y reeditados entre 1960 y 1978. 
Sin embargo~ estos libros estuviefon desfasados desde su nacimiento del nuevo plan y los programas educativos qLle entraron en vigor a partir de 1960, en los cLtales hLtbo Lln 'cambio sustantivo en la organízaci6n del conocimiento, pasándose de la organ i zac i 6n fraccionada por asignaturas 
170
En una. f•cha. ta.n l•ja.na. como lo ea •\ a.f'io d• t899, ae contempla.ba. . ya.. la. neceai.da.d de "di.fundi.r entre el pueblo loa medi.oa i.ndi.apenaa.blea pa.ra. •l a.prendi.za.je" y · en ta,2. •• "convoca. concuraoa pa.ra. ta. reda.cci.Ón de ti.broa de t•><toa" <ENCICLOPEDIA DE NEXIC(),U)8?:2•t·n. "D••d• ta:. ley•• d•l 
U> y 2!5 de octubre de t8S9, <y> medi.a.nt• di.veraoa ordeno.mi.entoa expedi.doa en tadt, t8d7, t8d9, taoo, por ejemplo, el Esta.do ha.bi a. •jerci.do la. fa.culta.d de aef'ia.ta.r loa ti.broa de · texto obti.ga.tori.oa •n ta.a esacueta.a pri.ma.ri.cua del pa.1 a . .. Ya. en el S•gundo Congreao de Inatrucci. <t800-tlK)j,) sae ha.b1 a. di.acuti.do el. hecho de que la. ma.yor pa.rte de loa textoa fuera.n extra.njeroa, y por ta.nto i.na.deeua.doa a. la.a neceai.da.desa na.ci.ona.lea. La. di.acuai. reaurgi.6 dura.nte et ·gobierne de Ca.rra.nza., porque de loa 28 ti.broa a.utori.za..doa, loa ta obti.gctori.oa •ra.n nortea.meri.ca.noa... Hereda.da. deade •l porfi.ri.a.to, loa gobi.ernoa revoluci.ona.ri.oa conaoti:dCU'on <la. práctica. de ta. di.atri.buei. gro.tui.la. de ti.broa>, que tuvo aua m•jorea fru~oa con · la. publi.c~i. de la. Bibli.ot•ca. de loa clá.ai._coa por i.natrucci.onea.. <de> Joaé Vcuaeonceloa; · con la. crea.ci de la. Comi.ai.Ón Editora. Popula.r, dura.nte el. gobi.er·no de LAza.ro cá.rdena.a, que tenia. como objetivo edita.r ti.broa de lectura. pa.ra. ·el medio rura.l, y con la. i.~presi.6n de ca.rli.tlcua -a.tfa.betiza.ntea y la. cr•a.ci.Ón de · la. Bi.bli.oteca. Enci.clopédica. · Popula.r, dura.nte el régimen de Avi.la. Ca.ma.cho" <MARTINEZ SILVA,t082:2!S-2CS>. "... dura.nte el gobierno de cá.rdena.s, la. SEP ha.bi a. impreao libros· de t•xto. repa.rti.doa gro.tui.la.mente: ta. aeri.e SEP pa.ra. ••cuela.a· urba.na.a y la. aeri.e SIMIENTE para. eacuelcua rura.lea. Eatoa ti.broa ela.bora.doa pa.ra. · cumplir con ta. · Reforma. del Articulo Tercero de tos,... deja.ron d• a.pa.recer en tO,t" <STOCK,totl?:t9) 
prevaleciente en los de 1957, a una concentraci por áreas de estudio, ~n los de ~960. No obstante dicho desfase, los libros estuvieron vigentes durante doce aríos, puesto que 11 la SEF' considerconveniente terminar los libros con los programas de 1957, pues n6 era el momento de reha~er todo otra vez, máxime que lo fundamental, en ese momento, era consolidar el libro de ·texto gratuito y obligatorio contra la oposici de organizaciones empresariales, ciertas asociaciones de padres de familia y escuelas de carácter confesional. De haber optado por adecuar los libros a los nuevos programas se hubiese abierto un segundo frente de oposici: el del nuevo plan de estudios. En esta tesitura se tomla decisi del mal 
171
menor" • 
En efecto, desde su aparici, los libros de te:-:to gratuito fueron objeto de frecuentes ataques por parte de diversos grupos, planteándose como atentatorios al derecho de los padr~s de familia de ,elegir el tipo de educaci6i para· sus hijos, · ~ la pluralidad de pensamiento al imponer una visi ica de la t"'eal idad y, a las garantias de libertad de trabajo, imprenta y comercio constitucionalmente establec:;idas. Asimismo, se les tildaba de constituir un monopolio, de tener tendencias comunistas, de ser antidemocráticos, de prestarse para él adoc: trin.ami en to, de ser antipedagicos y propiciar el estancamiento de la enseríanza y la reducci del maest·ro "a un simple repetidor de lecc:_iones invariables11172. 
Los ataques contra l.os libros de _texto tendieron a disminuir .hac.ia .el final de los aNos sesenta, ·pero se reavivaron con la reforma educativa de 1972. Como consecuencia de esta tima, que pretendia la formaci integral del individuo mediante una educaci de carácter . más formativo que informativo, se emprend:ila elaboraci de nuevos libros de te~-:to, que II realmente .faciliten la enseftanza y transmitan el pensamiento cien·tificci contemporáneo conforme a una estructura didáctica actualizada11 
• 
En esta ocasi y buscando la correspondencia con los planes y programas de estudios derivados de la r~forma, se hicieron modificaciones sustantivas a los libros, tanto en lo-referente a su método como a su 
171 

SALCEDO,t082:9cS. 
172
Pa.ra. uf'la. deacripci má11 a.mpli.a. de ta. polémica. que 11u11citta. · a.pa.rici6T1 de toa tibroa de texto gra.luito11, ver NARTINE2;,U>82:2cS-28 . y CHARLES,tS)87:~-o,. 
contenido,  quedando  organiz~dos  por  áreas  programáticas.  Asl,  se  
elaboraron  libros  para  las  áreas  de  matemAticas,  espaf'íol,  ciencias  
naturales  y  ciencias sociales,  para  cada grado.  

A diferencia de los libros anteriores, la elaboraci de los libros de la reforma fue expresamente encargada a equipos interinstitucionales e interdisciplinarios de profesionistas reconocidos. Los treinta libros para el alumno, constitutivos de est~ segunda etapa, comenzaron a editarse entre 1971 y 1974, siendo de .resaltar la ola de protestas y criticas que se levantpor parte de los sectores má.s conservadores y reaccionarios de la poblac.i6n debido a la incorporaci de algunos elementos de educaci sexual. ~in embargo·dichas protestas, que se manifestaron de diversas maneras, desde c~rtas de desacuerdo dirigidas .a las autoridades educativas, comunicados periodisticos, difusi de rumores, hasta· marchas y plantones y la quema de libros en lugares pl ices, tendieron a desvanecerse c:on la incorporaci, en. los . af'íos de 1976 y 1979, de pequef'ías modificaciones a las secciones de los 1 ibros qlte trataban el tema en 
t . 6n173
cues 1 • 
Simila~m~nte, los mismos grupos, entre los que se encontraban la Uni 174
Nacion~l de Padres de Familiay el Episcopado Mexicano, criticaron e impugnaron los libros de Ciencias Sociales, ~obre todo el de sexto grado, rgumentando ~su -corte marxista y la ~simpatia que mostraban por los regímenes socialista y comunista. Se les calificaba de incitadores a la violencia y a la lucha de clases y de atacar a los ricos y a la iglesia. A ralz de lo anterior, se procedia modificar dicho libro en 1975, 11 Su redacci cambiy se le incluyeron observaciones que no habla en la ed ic i ~· anterior, también cambiar&n la estructura y multitud de ilustraciones••• (con lo que> la calidad mejornotablémente y no se alter
173 
Mis.a a.delcinl• en •ale mi.amo ca.pi lulo, a.l lra.la.r lo referente a. loa conleni.doa de loa ti.broa rela.ci.ona.doe con la. sexua.li.da.d y la. reproducc, •• preaenlcin los pri.nci.pa.lesi argumento• esgri.mi.doa por loa grupoa opo•i.lor•• a. la. i.ncorpora.ci.6n de lema.a como ma.leri.cua ealudi.o de la. educe1ci.6n pri.ma.ri.a., a.al como modi.fi.ca.ci.onea que fueron i.nlroduci.dCUI 
a. eu verai.6n ori.gi.na.l. 174 
arupo que, como ya. a.nlea fue aef'ía.la.do, ti.ene una. clcirci a.fi.li.a.ci.Ón con el clero mexi.ca.no. . 
e 1 sent 1. do or1g1na. . 1 ·•• 175; por orat parte, como resultado de revisiones 
continua~, todos los libros de ciencias sociales sufrieron algunos cambios 
entre 1973 y 1979. 
En 1978, se hicieron algunas modificaciones a los planes y programas de estudios de 1972 y, consiguientemente, a los libros de texto. Entre esas modificaciones destaca la incorporaci de una nueva área de co.nocimiento especifico, la de educaci para la salud, cuyos contenidos se incorporan principalmente en los libros de primero y segundo grados. Estos timos libros pasaron a ser desde el aNo de 1980, libros integrados en los que se reen las diversas áreas de conocimiento, de tal suerte que un mismo tema es abordado a la luz de las diferentes áreas de conocimiento, empleá.ndose para ello una metodologia en la que se busca que el nirío sea participe activo y yenerador de su propio aprendizaje. Asi, existe un solo libro de. texto, dividido en dos partes, y su correspondiente iuaderno de· trabajo, para cada uno de esos dos grado-; mientras que para los grados del tercero al sexto, se mantiene . la misma estructura organizativa por áreas antes sef!talada, persistiendo los libros de matemáticas, esparíol, ciencias naturales y ciencias sociales para dichos grados. 
Si bien toclos los libros han estado ·sometidos a continuos procesos de rPvisi y evaluaci, que han dado lugar a algunos cambios en los mismos, éstos han sido mínimos, manteniéndose igual en lo esencial hasta nuestros diar:_ De es-ta· manera; son ve-intiseis los-libros de te>~to gratuitos para el alumnoi compuestos de la siguiente mane~a: cuatro libros integrados para el primer grado (dos de texto y dos cuadernos de trabajo); tres 1 ibros integrados para el segundo grado (dos de texto y uno de lecturas); cinco libros r~ra el tercero, quinto Y. sexto grados: matemáticas, ciencias sociales, ciencias naturales, espaftol ejercicios y esparíol lectura• y 
. 
' 
cuatro 1 ibros para el cuarto grado: matemáticas, ci~ncias sociales, ciencias naturales y espc\Nol. 
Ahora bien, para nuestros propitos de an-álisis de los contenidos de los libros en relaci a asuntos de alguna manera vinculados con la reproducci6n humana, los libros integrados de primero y segundo grados, lo mismo que los de ciencias naturales y los de ciencias sociales de los 175 
MER:INO,i.oe2:!:12d. En eae traba.jo ae proporcionan mQyorea dela.Uea le11t cri ti.ca.a deaa.la.do.a por toa tibr.oa de Ciencia.a Soci.Qtea. 
grados superiores, son los que presentan mayores posibilidades. De ahi que la atenci6i se centra básicamente en dichos libros, no obstante lo cual, de manera ocasional se incorporan al análisis contenidos procedentes de libros de otras áreas distintas a las senaladas, en los que se encontraron algunas cuestiones de relevancia e interés para nuestros propitos. 
Puesto que el interés del análisis de los contenidos de los libros se dirige a descubrir el posible tipo de influencia que los libros de texto pueden ejercer sobre las conductas reproductivas de los futuros . adultos me~dcanos, en las siguientes páginas la a.tenci6n se centra en los conocimientos, valores, normas, actitudes y creencia~ que dichos libros ensenan y transmiten respecto · a la fami 1ia, los roles seHLtales y fami 1iáres, el comportamiento poblae::ional, la plani f icaci6n familiar, la reproducci, la seJ-iualidad y la salud, temas todos el los . estrechamente relacionados con el de la reproducci poblacional. 
Antes de entrar eM ~ateria del análisis de los contenidos de los libros de te>:to, vale la pena .hacer algunos sef'(alamient para ubicar la importancia que la educaciá1 primaria y el consiguiente uso de los li.bros de texto correspondientes a este nivel, pueden tener para nuestros propitos analíticos en el caso especifico de México. 
Durante el -pasado ciclo escolar .{1988,...89), el nero de .alumnos inscritos en el nivel de educaci primaria en el · pais fue de 14. 656 mi llenes de ninos, mismos que por el solo hecho de estar inscritos en el sistema escolarizado fueron usuarios potenciales de los libros de texto proporcionados. por el gobierno. Es decir, el 17.7'½. de la poblaci total del pais tuvo acceso a dichos lit¡ros. Si bien como ya antes fue sel"íalado, no en todas las escuelas se utilizan efettivamente los libros, sobre todo en las particulares, el nero de alumnos en ellas inscritos repres~nta apenas el 5.7¼ del total de alumnos de este nivel, con alrededor de 835 mil alumnos. Lo anterior da una idea de los alcances de cobertura poblacional que los libros de te>:to y los contenido.s a través de ellos transmitidos, pueden tener en nuestro pais. 
Por otra parte, la poblaci que cursa la educaci primaria escolarizada en el pais y que es por tanto usuaria potencial de los libros de texto 
aqu1 considerados, corresponde en su totalidad a poblaci infantil de 6 a 
14  a.Nos.  De  ah1  que  los efectos que  la escuela  y  los  contenidos  de  los  
libros  puedan  tener  sobre el  comportamiento reproductivo  de  los  mismos,  
son  en  principio,  efectos diferidos  a  futuro.  Sin  embargo,  es  preciso  
tener  presente,  tanto  la cercanía de  ese  futuro  para  los  ninos  de  los  
grados superiores,  asi  como  lo  senalado  por  Caldwell  respecto  a  los  

cambios que, la escolarizaci6, de los hijos puede tener sobre las relaciones familiares y sobre el comportamiento reproductivo actual de éstas, as1 como lo arriba anotado respecto a los efectos e>:tensivos que los libros pueden tener hacia otros miembros de la familia del hino escolar. 
Finalmente, es preciso recordar que no obstante la significativa e:-:pansi6n 
que el sistema educat i \/o me:< icano ha e;.:perimentado en los anos recientes, 
todavia en la actualidad gran parte de la poblaci del pais llega a lo sumo a concluir la educaci primaria: seg datos de la ENFES para 1987, el 61.9% de la poblaci mayor de quince anos tenia estudios de primaria completa o inferiores a ésta. Por otra parte, en los datos mostrados en el capitulo anterior, se pudo advertir que la conclusi de la educaci'on primaria y, aunque en menor medida, el hecho de cursar alg grado de ésta, parecen ser los factores escolares que influyen de manera más significativa sobre la reducci de la fecundidad, en comparaci con los efectos que sobre ésta tima parece tener la realizaci de estudios superiure~ a 1-a primaria. 
Lo anterior pone de manifiesto la importancia que la edu.caci primaria y los contenidos educativos en ella tran~mitidos y de alguna manera vertidos en los 1 ibros de te>:to, puede~ representar en la conformaci de actitudes, Valores~ ereencias y conocimientos respecto a la sexualidad y la reprodL1cci6n. Pasemos ahot"'a a analizar los contenidos de los lfbros. 
IV.2. LA FAMILIA EN LOS LIBROS ·DE TEXTO 
El an-'.lisis que a continuaci se presenta acerca de la forma como el tema de la familia es incorporado y tratado en los libros de texto gratuitos~~ · la educaci primaria, considera en un primer momento la visi que de la familia se tiene en los libros en lo referente a su significado y a las funciones que en lo jndivid~al y lo social se le atribuyen. En un segundo momento se toca lo referente a su estructura y tamaf'ío, en tanto que los aspectos concerni~ntes a los papeles que sus diferentes miembros desempef"ían al interior de la misma, es objeto de tratamie·nto posterior. 
Visi~ de la familia 
En los .libros de te:<to de la educaci primaria se adopta una visi del individuo como perteneciente y participe activo de una sociedad, en donde la familia es la sociedad más inmediata, inserta a su vez en la sociedad comunitaria más arrip 1 i a. Por consiguiente, l~ familia ocupa un lugar destacado en el des0arrollo de ·1os temas del a.rea de ciencias sociales de ese nivel educativo. 
El estudio d2 la familia a través de los libros de te:<to es realizado con un nivel de complejidad creciente y con metodologías que varian a lo largo de los diferentes grados. Asi, en los primeros grado~ es abordada como objeto e,-tp11c i to de ref 1e>d  y conoc i mi en to en sus aspeetos in ternos, en tanto medio social más inmediato· de desenvolv~miento del nif'ío, para tratar 
más  ¿:_:!-:-1 :0:!'1te  su  ~nserci  y  vinculaci  con  el  entorno  que  le·  rodea  y  
servir  Je  punto  de  referencia  alrededor  del  cual  se  entretejen  y  
de:;:" T,Jllan  otras  temáticas sociales  en  los grados  más  avanzados.  

Como. pu~to de partida para nuestro análisis de la familia en los libros de te:<tu, t, '.::> preciso hacer notar la ine>:istencia de Llna definici formal del concepto familia en ellos. La construcci de tal concepto es aparent;:..1inente materia de . elaboraci progresiva por part.e del nif'ío, en la que si bien las libros cumple1¡ una funci orientadora e inductora, se descansa primordialmente en el trabajo que a partir de ellos se desarrolle en el aLlla, trabajo que además de la acci e intervenci del maestro demanda a participaci activa del nif'ío tanto en el plano de la observaci como en el del rescate, refle>d, manifestaci y síntesis de su experiencia vivencia!. 
Asi, en un primer momento, el estudio de la familia es emprendido bajo u~a tica de autoconocimiento, en la que mediante la presentaci de un conjunto de ilustraciones y el planteamiento de algunos enunciados e 
interrogantes, se exponen y resaltan algunas características ideales de la familia con objeto de estimular la observaci del nil"io y motivar y propiciar la identificaci61 de los rasgos de su propia familia y su ubicaci dentro de ella. 
Se presenta un gran nero de escenas en las que la familia, o algunos de sus miembros· aparecen reunidos compartiendo los alimentos, el juego, la recreaci, la plá.tica, la lectura, brindándose atenci y cuidados, o bien realizando actividades necesarias para el fun~ionamiento y cuidado del hogar. Dichas escenas son en ocas'iones acompal"iadas por enunciados cortos que e>ipresan claramente una posici frente al s.ignificado de la familia y las relaciones entre sus miembros. Por ejemplo, en los libros de primer grado se hacen planteamientos del tipo "El papá., la inamá. y los hijos se quieren 11 (p.68), "La rnam.á. cuida a sus hijos. El pap.á. cuida a sus hijos. La mam~ juega con sus hijos~ El papá. juega con sus hijos" 
(p. 69-71 >, "Mama queremos ayudarte" (p. 76); 11 En la casa ~ornemos. Dormimos y jugamos. Hacemos muchas cosas11 (p.84-85>, 11 Todos cuidan su casa11 <p. 89) , 11 Cuando teras pequef'ío hacías cosas que tal vez no recuerdes. Pide a tus papas que te las cuenten" ·(p.398) •. Asimismo, se hacen preguntas que inducen al nil"io a pensar, manifestar y tomar conciencia de su situaci particular. En los mismos libros se pregunta 11 ,Quiénes te cuidan? ,Co te cuidan? ,Porqué te cuidan?" Cp.65>, "Quiénes viven en tu casa? Cp.69>, 
Cuántos hermanos tienes?, Co se llaman?, Tienes un nuevo hermanito?" 
<p. 409> • 
De esta manera, mediante el conjunto de ilustraciones, enunciados e interrogantes con.tenidos en los libros de primer al"io, se sugiere una idea de familia compuesta de padre, madre e hijos que habitan en la misma casa y se le plantea como ámbito afectivo, de protecci y cuidados, de aprendizaje, convivencia y colaboraci. 
Esta misma idea es retomada y reforzada en los libros de segundo y tercer grados176 , en donde no obstante que el estudio de las ciencias sociales es 
l 76 
V<1l• l<1 p•n<1 r•cordar que dura.nl• •l pri.m•ro y aegundo gr<1doa, la.e di.f•r•nl•a ar•aa de esludi.o •• i.nl•gl"<1n •n un 116lo li.'bro, di.vi.di.do •n do• p(U'l•• c<1d<1 uno, mi.enlrCUt qu• <1 . pa.rli.r del l•rcer gro.do •xi.el•n ti.broa i.ndependi.enlea par<1 c<1d<1 are<1. En eel<1 aecci.6n ae lr<1'b<1j<1 con loa li.'broa i.nlegra.dos de pri.mero y segundo a.si como con los correspondi.enlesa a.l area. de ci.enci.a.s socia.les del tercer gr<1do en o.del<1nl•. 
enfocado fundamentalmente hacia el entorno e>:trafamiliar del niffu, el ambito familiar aparece jugando un papel de importancia. Si bien en estos libros se recurre a un nero relativamente menor de imágenes visuales, siguen constituyendo un apoyo esencial, acomparíándose además de ·te>:tos en creciente nero y extensi. Asi, nuevamente la familia es presentada como ámbito de aprendizaje <2o,p.128 y Cs.Soc. 3o,p.4), cuyos miembros son capaces de enseriar y responder a las preguntas del nirío (2o,p.139>; donde conjuntamente con la escuela y los amigos, se desarrolla la vida cotidiana del nirío (2o, p .. 489-504); y que requiere de una serie de reglas para su funcionamiento. 
En relaci a estas timas hay que destacar que, si bien a través de imágenes -visuales se dejan entrever algunas formas de convivencia familiar en las que cuestiones tales corno la colaboraci y la divisi del trc1bajo estan presentes, en ni ngm momento los libros establecen o proponen 
.abiertamente regl~s o pautas de funciona~iento familiar. Solamente se menciona sLt e,dstencia y se deja al propio nirío la enunciaci de las mismas y la e:{plicaci6n de su raz de ser, de acuerdo a su situaci vivencia! familiar particular. · Por ejemplo, se seríala 11 Para convivir con. los demás también necesitamos seguir algunas reglas. En nuestra casa, en la escuela y en donde quiera hay cosas que podemos hacer y h~y otras que . no podemos hacer" (2o.,¡.,.178> y más adelante se pregunta 11 Qué reglas se siguen en tu casa?, Por qué·-;:· 11 (2o. ,p. 179) y se refuerza con una narraci en la que el padre ensería a los hijos a compartir las cosas cuando éstas son escasas (2o., p.182). 
Asimismo, se induce al nirío a concebir a la familia como forma de organizaci natural y Ltni'eersal de la gent~ al plantear cuestiones corno "Por qué toda la gente tiene familia?" <3o., p.4). 
As1, desde el punto de Vista de lo interno de la familia, los libros de texto de los primeros grados int-ntan hacer aflorar y moldear la percepci y el significado que la familia tiene para el nifto, en los aspectos de ésta que se le presentan como mAs cercanos a su vida cotidiana. Sin embargo, e independientemente de la percepci que el nirío pueda tener y expresar acerca de la familia a partir de su experiencia vivencial, el contenido de los libros deja traslucir una imágen de familia 
como espacio de socializaci y de desarrollo y satisfacci de las 
necesidades vitales y  emotivas,  del  nirio  en  primer  lugar  y  de  la  gente  en  
lo general,  cuyos  miembros  conviven  entre si': en  una  situaci de  armonía,  
~jenos  a  cualquier tipo de  conflicto generadb  ya  sea  al  interior  o  desde  
el  exte~ior de  la misma.  

En el libro de segundo y en el de ciencias sociales de tercero, se comienza ya a ver la relaci6n de la familia con el medio circundante. En un principio, se plantea dicha relaci con los vecinos, en términos de la ayuda mutua que se prestan ·(2o.,p.49), para proseguir con la comunidad. Este intento de ubicar a la familia en un contexto social mas amplio y diversificado se manifiesta claramente en el ter~er grado y constituye la tica de tratamiento de la familia en éste y el · grado SLtb·sigLliente. 
En los libros de ciencias so~iales de tercero y cuarto grados se intenta encuadrar a la familia como parte integrante de un entorno social mediante el reconocimiento de la existencia de otras personas y familias que, compartiendo o rio situaciones y actividades ~omunes a las de la familii del nirio, forman parte del mundo extrafamiliar que le rodea. Asi, por un lado se dice, "Tu familia vive rode.ada de ott"'as familias •.. Tu . familia y las familias que viven cerca de tu casa forman una comunidad'' (3o~,p.6), y "Los habitantes de Mé>dco vivimos en pequef'ios grupos que se llaman familias y todas las familias forman nuestra sociedad .•. Las familias proteg~n a sus miembros y les ense"an a convivir entre si .y con los mtembros de otras familias. Dentro de ell~s aprendemos a ayudar y respetar a los demás, y a la vez, los demás nos ayLtdan y nos protegen. En México hay familias con costumbres muy diversas, que viven en lugares muy alejados•.• 11 C4o, p. 16-17) • .La fami 1ia . es pues, vista no so como una sociedad en si misma que cumple funciones de protecci de sus miembros, sino como la célula básica de -la sociedad, en la que se lleva a cabo la socializaci de sus integrantes. 
Por otro lado, se resalta la dependencia que l~s familias mantienen con otras personas para la satisfacci de los bienes y servicios que necesitan :"Una familia depended~ muchas otras p·ersonas••• En la comunidad hay personas que se dedican a prodocir bienes.•• Todas las familias consumen diferentes bienes, pero también. necesitan servicios.•. (Hay) 
·.trabajadores (que) proporcionan servicios" (3o, p.6-7), para extender ;posteriormente la relaci de dependencia de las familias hacia ámbitos que r~basan los limites de la comunidad. De esta manera, la coneHi 6n entre· la fami 1ia y el resto de personas de la comunidad y de la sociedad mas amplia, se da primordialmente a través del trabajo, ubicándose al individuo y a la familia como integrantes de una sociedad en raz de éste. "Toda la gente forma ·parte de alguna sociedad porque necesita de los demás para trabajar, intercambiar bienes y _servicios, convivir. 11 (3o. ,p.8). Si bien en la . frase anterior la inserci de la familia en la sociedad se prese~ta . en un sentido de interdependeMcia mutua, el énfasis es pueg;.to en la dependencia que la familia mantiene respecto al exterior. 
Este_sentido de dependencia en la relaci de la fami 1 ia con la· sociedad, marca la pauta del tratamiento subsecuente de ~~e es objeto la familia en el resto del li~ro de ~iencias sociales de tercero, a~i como en el correspondiente al cuarto grado, en los cuales se describen diversos contextos comunitarios existentes en el medio ~ural y u~bano del pais, respecti~amente. En algunas de esas descripcion~s la familia ocupa un lugar central, .sirviendo de ·eje o de apoyo en. la narraci de las caracteristicas de vida de los habitantes de las ~ístintas comunidades, aunque en ocasiones, la familia so es tocada de manera marginal. 
Asi, en el. . libro de tercer grado se describe la vid~ de cuatro comun~dades rurales .con diferente nivel de desa~rollo, en dos de la cuales se · ·hace referencia especifica a la familia; en tanto que en tres de ·1as cuatro comunidades urbanas que se abordan en el .libro de tuarto, la familia -ocupa un lugar protag6nico en la narraci. 
De manera general se puede decir que no obstante la di~ersidad de condiciones conte>ttuales, caracteristicas soc::ioecon6micas, costumbres y problemas que configuran la vida cotidiana de las familias protagonistas éle tales nat:..raciones, todas el las presentan como factores comes el ser familias bien avenidas, sin conflicto aparente entre sus miembros, con alto espíritu de colaboraci y superaci y cuya organizact", dinAmica y condiciones de vida están regidas por la actividad econica qu_e -el padre desempena, la cual a su.vez, está condicionada por las caract~risticas 
particulares del cont•xto. 
De ah! que las diferencias en la forma de vida familiar que a · través de las distintas narraciones es posibl~ percibir, encuentran su origen en factores del contexto y en la manera como las familias se insertan en ál a través del trabajo. Por consiguiente, la vida fami 1iar en el medio r~tral se plantea como siendo muy diferente ·a la de las familias urbanas, haciéndose . tales diferencias más acentuadas por el estilo de la descripci adoptado en cada caso. Mientras que la descripci de la vida de las comunidades rurales se hace de manera impersonal y en un tono exclusiv~m-nte narrativo, en el caso de las comunidades urbanas la narraci-se acompaf'ía con la encarnaci de personajes que mediante el diálogo cobran vida. 
Posiblemente sea e"l estilo adoptado en la descrip<:i el que hace aparl;::!cer la vida familiar rural como girando exclusivamente alrededor del trabajo, de la obtenci de medios para la subsistenci~ y de la realizaci de actividades tendientes al mejoramiento de_ la infra~structura comunitaria. Esto conlleva, no obstante la exis~encia de contadas ilustraciones que representan . escenas de convivencia fami 1iar, a t..,tna visual izaci6n de la familia en su sentido estrictamente material y econico • . Si bien este sentido es también cort<?""Plado en las familias que habitan en las ciudades, los aspectos ~elacionados con su papel socializador y afectivo adquieren  peso mayor en la familia urbana. 
Asi, en Ojo de Rana, pequef'ía rancheria de Michoacán, la vida familiar ·,-se presenta monona y totalmente regida por el trabajo; los diferentes miembros de la fámi l ia juegan roles J;> ien establee idos y desempef'ían actividades laborales, domésticas y escolares: que se repiten de igual manera cada dia de la semana. La convivencia familiar parece no existir más allá del compartimiento _de los alimentos y, en ocasiones, del escaso tiempo de ocio; a el dia de descanso cada miembro de la familia se recrea .por su cuenta, con excepci~·de la madre que se queda en casa (3o, p. 23-24). 
Mientras tanto, en el municipio de Nochtlá.n, en la sierra miHteca, se plantea· como problema la separaci de la familia a causa de la emigraci 
a que orilla la pobreza de la tierra. En la descripci de la vida de este municipio y aunque sin hacer referencia a alguna familia en particular, se privilegia a la familia en un sentido mas social, esto es, en términos de la partic.ipaci de sus miembros en la resoluci de los problemas · de la comunidad. Asimismo, y no obstante que "los hombres toman mucho pulque" (3o,p.65), se presenta al• familia pre6cupada por el mejoramiento de las condiciones de alimentaci, higiene y comodidad del hogar, teniéndose como icas referencias de la parte afectiva y de convivencia intrafamiliar, sef'íalamientos tales como "los padres••• escuchari c:on orglo 
la opini6n de sus hijos" y l'los viejos••• cuentan a sus nietos las historias de los antiguos reyesl' (3o, p. 60 y 65 respectivamente>. 
Como ya se sefl'ia16, 1a manera en que 1os 1 i bros abord_an la vida en las ciudades di~iere del tratamiento hecho al medio rural, dando como · resultado que la convivencia, la comunicaci y la realizaci de actividades ajenas a lo econico parezcan ser privilegio de las familias de la ciUdad. 
La actuaci de las dos familias que protagonizan la descripci de la vida en la c:.iudad de Guanajuato, lo mismo que la de una de las de la ciudad de México, aunq todas ellas pertenecientes a estratos socioecon6micos aparentemente diferentes, expresa una imágen de familia armáiica, entusiasta, con ansias de conocer y aprender-·juntos, .en la que los padres y los mismos hij~s, hacen suya la tarea de ensenar a los miembros más pequef'íos de la familia; en la que los distintos integrantes son concientes, se interesan y buscan soluciones a los problemas econicos de la fami 1 ia y, sc;:>bre todo, a los de su entorno conte~-:tual, y 
•ienen una plena participaci en los diferentes aspectos de la vida fami 1 iar, incluyendo la recreaci. 
Caracteristicas similares se insinn en la familia con la que se ilustra la vida de la ciudad de Coat-zacoalcos, planteándose además, la colaboraciái y apoyo prestados por pat""ientes e>:ternos a la familia nuclear en la resoluci6"1 de los problemas que afronta una familia de inmigrantes. 
Si bien las familias de -los libros enfrentan diferentes tipos de dificultades derivadas de su ubicaci y relaci con el conte}-:to social 
que les rodea, éstas parecen ser aceptadas y/o afrontadas _ con optimismo. 
La e>:cepciá-i a el lo es la fa.mi 1 ia de un inmigrante que habita en una zona marginal de la ciudad de Mé:dco, cuya situaci de pobreza y desempleo produce en los padres alteraciones anímicas de enojo, tristeza y preocupaciá-i al no poder dar a los hijos .lo necesario. Sin embargo, se conserva la esperanza de una vida mejor para los hijos mediante su educaci, y los problemas parecen disiparse con la obtenci de un trabajo estable. 
Recuperando lo anotado en los párrafos anteríores, se puede decir qLte los libros de . texto, mediante la expc:>.sici de un abanico de imágenes familiares inducen la autoidentificaci del nif'ío como miembro integrante de una familia y le ofrecen una estr~ctura dentro de la cual ubitar a su propia ~amilia y reconocer la existencia d~ familias con características diferent~s a la suyá. 
A lo largo de los libros se evita el. establecimiento de definiciohes formales y rigidas de los conce~tos que manejan, lo mismo que la presentaci de modelos familiares m,icos; sin embargo, sus contenidos sugieren en lo general una idea de familia que a nivel de lo individual constituye ámbito de protecci y satisfacci · de las necesidades vivencia.le<:. m.ás pr:irnas de sus miembros, tanto en lo afectivo, como en lo fot"'mativo y lo material. -A nivel de lo .social, la familia aparece como · forma bAsica e ineludible de organizaci6n de los integrantes de la sociedad y en la que por un lado, se llevan a cabo la reproducci biolica y la socializaci primaria de éstos y, por el otro, se _genera el intercambio econico de la sociedad a partir de las necesidades materiales que cada familia tiene y las ac~ividades productivas que cada una de ella~ realiza. 
Sin embargo, la forma en que la diversidad familiar es presentada en los libros, lleva consigo algunos problemas. Por una parte1 la determinaci de dicha diversidad es atribuida de manera exclusiva a las caracteristicas estructurales de la comunidad en que cada familia se desenvuelve y a la manera en que ésta se inserta y relaciona con ella, omitiéndose cualquier tipo ~e menci6n a las situaciones y elementos que, generados al interior de la propia familia, contribuyen a la definici de caracteristicas y 
funcionamientos particulares de ésta. Bajo el enfoque optimista de los libros, prevalece siempre la armon~a de la vida familiar y entre sus integrantes, ignorándose con una sola e~-,cepci, los posibles conflictos existentes a su interior, ya sean resultado de s.u relaci con el e>,terior en términos de los condicionamientos soci.oecon6micos que éste le impone, o bien, derivados de la interacci de sus miembros. A cuando la familia se exhibe como conciente de su realidad, la asume y estA siempre dispuesta a superarla sin que aquélla ni otras situaciones que en su interior pudieran ocurrir, afecten su estabilidad y armenia. 
Por ot~a parte, y·posiblemente de mayor relevanci•, existe un desbalance en las funciones atribuidas a la familia rural y a la urbana. Si bien en 
los primeros grados el  tratamiento del  tema  ei  general  para  ambas,  los  
aspec..:tos  relacionados  con  el  campo  de  las funciones  afectivas,  recreativas  
y  formativas  de  la  familia  se  inclinan . mAs  hacia  la  familia  urbana,  a  
decir de  los escenarios  en  que  se  desarrollan  las  actividades  familiares  
con  los que  se  ilustra el  tema  de  la  familia  en  los  libros  de  primero  y  

segundo grados. Este hecho se acent todavia mAs en los libros de tercero y cuarto, en los que la parte afectiva, recreativa y formativa de la vida fa.1111 liar estA prá.cticamente ausente del medio rural, mientras que constituye la parte medular en que se basa la mayor parte de las narraclunes referidas a la familia urbana. De esta manera, y aunque no se plantea abiertamente, se privilegia el papel econ6nicci y ·de sobreviv~ncia de sus miembros ~en la familia rural, y el papel socializador de la familia urbana. 
Estructura y tamaf'b de la familia 
La estructura familiar manejada a lo largo de los diferentes libros corresponde claramente a una de tipo nuclear, compuesta de padre, madre e hijos. Esta concepci del tipo de familia es totalmente . explicitada cuando se abordan familias pertenecientes a diferentes contextos rurales y urbanos (libros de 3o y 4ci grados) y, a cuando en repetidas ocasiones se presentan escenas en donde solamente ~tno de los padres aparece conviviendo con los hijos, la alternancia de las mismas y las situaciones que rodean a dichas escenas permiten suponer la e~istencia del · otro miembro de la pareja. Asimismo, so en una ocasi (3o, p • r"\-.:;..::, . se ·menciona la 
convivencia de la familia nuclear con alg miembrd ajeno a la misma, en este caso la abuela. 
Por otro lado, y atorde >con el objetivo de ubicaci y autoident i f icac:i: del niNo como perteneciendo a un ámbito _familiar, la totalidad de las 
familias  presentadas  en  los  libros  se  encuentran  en  una  etapa  intermedia  
de  su  ciclo familiar,  teniendo siempre hijos  en  edad  escc:>lar  y  ademas,  
hijos mayores,  menores,  o por  nacer.  

Las familias presentadas son, por .lo general, pequef'ías. De un nero aproximado de veinti imágenes de familias completas (padre, madre e hijos>, contenidas en los libros de primero a cuarto grados, poco mas de la mitad son familias. con dos hijos, algo m4s de la tercera parte tienen tres hijos, la séptima parte tiene icamente un hijo y so una familia aparece teniendo cuatro hijos. 
Respecto al sexo de los hijos, se puede decir que en lo general existe un cierto equilibrio, contemplándose en la mayoria de los casos la e>:istencia de fami 1 ias mi>:tas. Sin embargo, . llama la atenci · que si bien e>:isten 
·parejas de padres que tienen solamente uno o.dos hijos varones, en nin9 caso se presentan parejas cuyo<s> descendiente(s) sea(n) e~clusi~amente mujer(es). 
Por otra parte, es de notar ·la ausencia de alusi ,alguna al tipo de uni mat~ital de los padres en los contenidos de ciencias sociales de los libros de te:-:to. Solamente en una ocasi, en el libro de Ciencias Naturales de tercer grado, se hace alg tipo de menci a ello, resultando interesante el cambio de posici al f•especto en dos. ediciones diferentes de dicho libro. En la edici de 1984, al tratar el tema de la reproducci humana los padres explican a sus . hijos que "Como nos queriamos mucho decidimos casarnos" (p.86), mientras que en la .edici de 1987, esa frase aparece modificada para deci~ " ••• y como nos queriamos mucho decidimos vivir juntos••• "(p.86), dejandose abierta la opci marital. 
Asimismo, destaca la falta de referencia a las razones, circunstancias y modalidades a partir de las cuales se constituyen y configuran familias concretas. En ning momento, salvo en el texto del libro de Ciencias 
177
Naturales seflalado , se alude al porqué, co y cuándo ·de la uni de dos 
personas para formar una familia, ni a la naturaleza y caracteristicas de 
dicha uni ni, mucho menos, al devenir de la misma. 
En los libros, la familia se le presenta al nif'ío como algo naturalmente 
11
dado ("toda la gente tiene familia ), establecido de una vez y para 
siempre desde antes del nacimiento de aquél, y cuya composici es 
susceptible de variaci s6lo mediante el nacimiento de nuevos miembros. 
Se omite cualquier referencia a toda una serie de factores presentes y 
actuantes en la realidad que, tanto al nivel de la normatiVidad social 
178 
como de la emotividad y racionalidad individual y de parejarodean y condicionan la formaci de uniones maritales e intervienen en la paulatina definici de la conf iguraci6n po.sterior de la fami 1 ia, incluida su permanencia o desestabilizaci. 
Esta ausencia adquiere significado tanto en términos de la e>:plicaci que el' ni fío dé a su propia e>dstencia y a la de su fami 1 ia, como en términos de los objetivos de conocimi~11to y comprensi del funcionamiento del entorno vital y social del nif"ío, qL1e· los libros pretenden. Asi, se ocultan . Ll ami ten aspectos de ·la real id-ad que c.onciernen no so a la vida actual e 
inmediata del nif'ío, sino también a su vida .futura; aspectos cuyo conocimiento por un lado, re~ulta indispensable para el entendimiento y explicaci de las caracteri~i;icas estructurales de su ·propia familia y el reconocimiento y aceptaci de la existencia de estructuras familiares diferentes, lo cual, por el otro lado, contribuye a la formaci de valores, creencias y actitudes que si bien son moldeadas en el transcL1rso de la vida del educando y puestas en práctica hasta un momento apat~entemente lejano de ésta, comienzan a gestarse desde la infancia. 
Dentro de la pluralidad ideolica y moral que intentan mantener los 
En e•e texto ae tre1te1 et teme1 de te1 reproducci.Ón hume1ne1. Be1jo le1 forma. de une1. hisatoriete1 ae ncirre1 brevemente le1 forme1ei.6n y evoluci de. UnC1 fe1miU.e1, desade que losa padres se conocieron, hC1S1tC1 el ne1cimi.ento de un nuevo hijo, medi.e1ndo e1lgunC1S breves expli.ce1ci.onesa C1cerce1 de te1 fecunde1ci.6n 
y  et  embcirazo.  Má.s  a.dete1nte  ee  tre1n1iÍlcribe  el  texto  completo.  
178Eata.  re1ci.one1li.da.d  ee  ein  embcirgo  me1neje1da.  en  UnC1  oca.si.Ón,  en  un  di.álogo  
me1ntenido  entre  mo.dre  e  hijo  en  torno  e1l  desaeo  que  é,ate  ti.ene  de  nuevosa  
herme1noa  y  en  donde  .e1quélla.  argumente1  el  porqué  de  le1  no  conveni.enci.C1  de  
ello.  <Eapa.ríol,  So>  

1 ibros, se elude, e implicitamente se delega en otras instancias socializadoras, la considet~aci6n y ensenanza de aspectos tales como la existencia de edades y tipos de uniones maritales reconocidos como socialmente válidos, as1 como la justificaci, e~·tplicaci6n y definici de-los patrones conductuales a seguir po~ cada individuo en particular; nada se dice tampoco de los factores que inducen al establecimiento de uniones conyugales, trátese de amor y/o intereses socioeconicos particulares; tampoco ~de los condicionantes e implicaciones sdcioecon6micas aparejadas a dicho establecimiento. Lo más que se llega a decir, es que se requiere crecer, trabajar, ganar lo suficiente y ser 
responsable para  formar  una  familia  y  ten-r  hijos  (60,116  y  121),  y  
solamente  ante  el  nacimiento de  un  nuevo  hijo,  se  hace alusi  e>:presa  a  
la existencia de afecto  entre  los padres.  

Si bien r~:.Ltlta loable la intenci subyacente en los libros de evitar imponer valores y patrones conductuales en torno al matrimonio y la familia, en ese intento se cae en un ocultamiento de la rea1 idad , a 1 ignorar la existencia de familias monoparentales, ya sea resultado de abandono, disoluci de uniones o viudez, como si todos los ninos nacieran y crecieran dentro de un matrimonio o uni establecida y no existieran elementos perturbadores de dicha uni, pet;.mitiendo a la pareja seguir indefinidament~ unida; similarmente no se menciona la existencia de fami·l i05 .con paut-as reproductivas sumamente-d·i.simi les o que_· <:onviven -con otros fe.miliares, por sef'íalar algunos ejemplos de lo que ocultan los 1 ibros. [\..:.jo la perspectiva optimista e ideal de éstos, todas estas situacionec:; prácticamente no existen. 
En este timo sentido, el tratamiento que sj da a la familia en los 
. libros de texto resulta incompleto, particularmente si se considera que no obstante la corta edad del nino de educaci primaria, algunos elementos de la realidad que aquéllos ocultan son percibidos, y en ocasiones vividos, aunque no necesariamente comprendidos, por éste en el transcurso de su vida cotidiana, como lo demuestra la incorporaci de los mismos a nivel de diferentes juegos infantiles. 
Lo que si contemplan los libros, es la promoci sutil y velada de modelos de fami lía de tipo nuclear y de tamaf'ío pequef'ío, con dos o tres hijos. 
Estos modelos, propios de sociedades desarrolladas, son incluso asignadas a familias campesinas, sugiriéndose ademAs, la problemAtica que afrontan las familias que tienen un mayor namero de hijos e . intentan incorporarse a la vida urbana, como puede ser el problema de vivienda que se le presenta a la. ica familia que aparece en los libros teniendo cuatro hijos. As1 y a cuando no e~dste en lo general_ una adjetivaci e>:pl1c:ita acerca del tamafkl de la familia, es posible advertir en los contenidos de los libros de ciencias sociales una clara intenci promotora de familias pequetías, lo cual se hace abiertamente manifiesto en los libros de cuarto y sexto grados, en l.os que se setíala la necesidad de qL1e los padres se den cuenta de la responsabilidad que implica tener un hijo, y de ejercitar la paternidad responsable (4o,p.3 y 60, p.177). 
Similarment~, y no obstante el predominio de famili•s con hijos de ambos sexos, existen indicios de una valorizaci diferencial de éstos. Uno de tales indicios es la ausencia de familias cuya ~otalidad de descendientes sea del se>:o femenino, mientras que si se presentan familias cuyos hijos son exclusivamente varones. Pareciera as1 que en toda familia hay o debiera. haber, al menos un h.ijo var. Este hecho es no so una negaci y una distorsi de la realidad, sino que lleva implícita una carga valorativa que contin privilegiando a los hijos del se~-:o masculino. 
Esto  Oltimo  es  reforzado  por  el  tipo  de  actividad  y  el  papel  que  se  
adjudica al  ni tío  var  en  el  seno  de  la  familia. 
 De  entre-el  conjunto  · -de  
hijos de  Lina  familia,  es  el  nifto  var  quien  realiza  actividades  mAs  
sustantivas  e  interesantes,  como  se  verA m.á.s  adelante.  


IV.3. ROLES 
Los personajes que se p~esentan en los libros de texto se mueven en diferentes ámbitos: la familia, la escuela, el grupo de amigos y el vecindario, el trabajo, la comunidad. En cada uno de estos Ambitos, cada individuo, poseedor de rasgos de sexo y edad, aparece ocupando una posici en relaci con los demAs y asumiendo y desempetíando papeles o 
179 if.
ro l es espec 1cos, que plantean al educando modelos de relaci y de comportamiento socialmente válidos para los diversos tipos de actor, en escenarios particulares de actuaci. As1, puede observarse al nU'io representando diferentes papeles seg se aluda a su condici de hijo, de alumno, de compaf'íero o amigo o de miembro. de la comunidad; similarmente, los adultos asumen di fe.rente.s roles de acuerdo a su se>:o y al Amb i to en el que aparezcan. 
En este apartado se trata de analizar los roles o papeles que en los libros de texto son asignados a los diferentes individuos de acuerdo a su sexo, edad y a la posici6i que dentro del conte:-:to familiar y/o social ocupen. 
La importancia del anál isi.s de la forma como los libros de texto visualizan los roles que los diferentes actores desempef'ían, radica en el hecho de .que dichos libros constituyen una via de enseNanza del status sexual d2l educando, de reconocimiento de la posici que socialmente le es asignada de acuerdo a su s~xo y edad~ y de inculcaci de pautas de comportamiento actual y futuro, que llevan tras de si una idea de lo que de él se espera y de lo que és.te puede esperar de los demAs, tanto en el plano de lo familiar como en el de lo social. 
Con objeto de .facilitar la e>:posici6n y a pesar de reconocerse· la estrecha e indisoluble vinculaci que la famili~ mantiene con el medio social circundante, se diferen¿ian los roles que juegan los diferentes actores al interior del Am~ito familiar, de aquéllos desempeNados al e>:terior de éste. Asimismo, se distingue a la poblaci infantil de la poblaci adulta, ciNéndose· la consideraci de l¡ actuaci de estos Oltimos al tipo de actividad econica realizada y, aunque de manera sumamente breve, a su participaci en la vida comunitaria. 
Resulta conveniente seNalar que a diferencia del apartado anteriqr, en 
179
Se •nti.end• por rolee a. la. ti.pi.fi.ca.ci.6n d• lo• qu•ha.c•r•• . ha.bi.t.ua.li.1110.doe. r•current.e• y repet.i.blea del eujeto i.ndi.vi.dua.l en rela.ci.6n a. loa de lo• di.ferent.ee i.ndi.vi.duoe. t.i.pi.fi.caci.6n que •• conelruye en el curao de una. hi.•t.ori.a. compa.rt.ida. y remi.t.e a. una. . forma. de orga.niza.ci.6n aoci.a.l. ycs. 11.cl. a. nivel de la. fa.mili.a.. de loe grupoe aoci.a.lee o de la. saocieda.d. Medi.a.nt.e el deaempef'io de rolea loe indi.vi.duoa pa.rli.cipa.n ·en el mundo eoci.a.l. <Ver BEROER y LUCKMANN, 1Pd8:P5-i04) 
donde el análisis de la familia estuvo referido en su casi totalidad a los contenidos de ciencias sociales de los libros de texto, en el análisis de los roles no so se recurre a ellos, sino que se incorporan además, algunos p~sajes e ilustraciones que sirviendo de apoyo al desarrollo de otras areas de conocimiento ( ciencias natura.les, espaf'iol, matemáticas>, 
. 180
aluden de manera implicita o explicita. al tema de los roles • 
Roles familiares 
Como se setíalanteriormente, la familia es vista en los libros de te>{to como ámbito de convivencia y satisfacci de necesidades vitales primarias de los individuos, la cual requiere de reglas de funcionamiento y formas de organizaci y participaci de sus. miembros, y que son manifestadas en mayor o menor medida a lo larg~ de los libros. 
Dentro del esquema ·de familia nuclear.que en los libros se manéja, cada uno de los miembros: padre, madre e hijos de cada sexo, aparece jugando roles especificos y diferenciados. Asi, se aprecia una clara divisi sexual j etaria del trabajo familiar, en donde de manera general, la mujer adulta asume las tareas de la esfera doméstica, el hombre adulto las de manutenci econica del hogar y los hijos, además de asistir a la escuela, colaboran en la actividad econica del padre y/o en los quehaceres domésticos. 
El padre es siempre presentado como el jefe del hogar y constituye punto de referencia obligado para el establecimiento de la pertenencia a una cierta familia y para la identificaci de los miembros de la misma. Se dice por ejemplo II Hortensia vive en Huasca. Su papá es don Hipito HernAndez. Su familia vive en el e~tado de Hidalgo..• ••, pero so se alude al padre~ de la madre no se dice nada (lo, p.356); para referirse a una familia o a alg miembro de ésta se dice 11 La familia de don Heliodoro" 
(3o,p.23), la familia de don Felipe, del ingeniero, de don Juan, .•• ; y la madre y los hijos son invariablemente la esposa de, o los hijos de. Con objet.o de fa.cilit.o.r la. cit.a. de t.ext.o• eapeci fi.coa y da.do la. mo.yor po.rt.• a• refi•rén Q toa libros de cienciQS aocia.tea. ae menci que ae
aola.ment.• a.t g.rQdo que éat.oa c:orreapond•n. so en· loa Co.&09 en tra.t.• d• cita.a pert.en•d.ent.ea a. ot.roa ti.broa di.sat.int.oa a. éaoa, ••p•cifico.rá •xpt1 cit.a.ment.e. 
Asimismo, es el padre el que posee o arrienda tierras, hace arreglos sabre 
la venta de la cosecha y de los animales y sus productos C3o,p.26-27 y 57); negocia contratos de trabajo para él y su familia cortadores de caf'ía en Cosamaloapan, 3o, p.32-34); en raz de su trabajo da lugar a cambios de residencia (3o, p. 32-33 y 58; y 4o, p. 51, 84, 115) y busca, decirle y contrata la vivienda en la que la familia habita (4o, p.86). 
La  situaci  socioecon6mica  particular  de  cada  familia  depende  
fundamentalmente  de  la actividad econica  paterna,  de  tal  suerte  que  la  
organizaci  del  tiempo  familiar,  el  tipo de  actividades  que  la  familia  

realiza y el nivel de satisfacci de sus necesidádes bá.sicas, dependen de él. La penuria familiar se deriva de la carencia o mala calidad de bienes materiales del padre (sobre todo en lo que se refiere a la posesi de la tierra) o de la falta de un ·empleo estable para éste (Cs.Soc.4o, p.114-118)". Asi pues, por la via de lo econico, se muestra :al padre ejerciendo un control sobre l.a vida dé los demás miembros de la familia. 
Sin embargo, la figura patet"na es también e>:altada bajo otras formas de participaci al interior de la vida familiar, asignándosele un papel protag6nico en la convivencia de sus miembros. 
Dentro del marco de los textos e ilustraciones de los libros, es el padre quien con mayor frecuencia, en compa·raci -can la madre, aparece platicando, enseriando, e:-:pl icando y resolviendo dudas a los hijos; juega 
.con ellos y les hace juguetes, los lleva a conocer su trabajo .Y lleva a pasear a la familia. Se plantea de esta manera, la existencia de una estr.echa interacci entre el padre y los hijos, la cual sin embargo, y como y~ se anot-anteriormente, parece ser privativa o al menos de ocurrencia más marcada, entre familias del medio urbano, a decir del conte>:to que envuelve la presentaci de dichas interacciones. Las. escasas referencias a la convivencia entre padre e hijos del ~edio rural, van en el sentido del acompaf'íamientoy ayuda que estos timos prestan a aquél en la realizáci de las tareas del campo, asi como del compartimiento de los alimentos. 
Por otro lado, se muestra t.ma imAgen de padre en una relaci armica · y afectuosa con la esposa, e interesado y participante en los eventos que 
rodean  el  nacimiento  _de  los  hijos,  existiendo  escenas  en  las  que  se  le  ve  
acompaf'íando  al  hospital  a  la  esposa  embarazada  u  observando  el  
amamantamiento del  hijo  recién  nacido.  

Conjuntamente con lo anterior, vale la · pena destacar la consideraci hecha en los libros acerca de la participaci del padre en el cuidado de los hijos, en relaci a lo cual se hacen ser'ialam.ientos como "El papá cuida a los hijos'' (lo,p.70), y se presentan escenas en las que se le muestra cargando y dando el biber al bebé, baf'íando al hijo, acostándolo, llevAndolo a la escuela. 
Sin embargo y sin demérito del intento hecho en los libros por presentar una imágen de padre que asume, como parte de sus funciones familiares, la ejecuci de ciertas t.=:\reas relacionadas con el cuidado de los 'hijos, t-reas que tradicionalmente han sido asociadas con la figura materna; es preciso ser'ialar que tal intento tiene sus limitaciones. Por Ltn lado, este intento es realizado cQ=i exclusivamente en los libros de primer grado, sin ser pr~cticamente r~tomado y menos a reforzado en los grados superiores~ por lo que resulta cuestionable la fuerza que pueda t~ner sot:;,re el educando en la configuraci de modelos de comportamiento paterno a este respecto. Asimismo, las actividades de injerencia paterna contempladas, ~onstitLtyen solamente una fracci, reducida y selecta, del vasto espectro posible de actividades que tienen que ver con el cuidado de los hijos, lo cual si !: i. en constituye un avance en la promoci de una mayor participaci paterna en la vida familiar, restringe considerablemente los alcances de la misma al circunscribirla a un cierto tipo de actividades en las que subyace una mayor gratificaci en la relaci padre-hijo en compa..aci con aquéllas que por su recurrencia, repetibilidad y trabajo que impllcan, pueden ser consideradas como menos atractivas. 
Algo similar ocurre con· el planteamiento de la participaci paterna en el cuidado del hogar. A cuando en diferentes momentos se presentan · imágenes de hombres adultos realizando tareas en el hogar, éstas se refieren 
invariablemente  a  actividades  relacionadas  con  el  mejoramiento  o  el  
mantenimiento  fisico  de  la vivienda  (tales  como  modificaciones  a  ésta,  
pintura de  puertas  y  paredes,  riego  y  poda  de  plantas,  etc.),  pero  nunca  

se le exhibe ejecutando los-quehaceres hogareríos de todos los dias. 
En suma, se puede decir que · no obstante los intentos por dar una imá.gen de padre cuya funci en el hogar se e>:tiende mAs allá de la provisi del sustento econ6nico de la familia, para presentarlo como activo e integrado participante de la vida familiar, dichos intentos resultan insuficiente~ y parciales en la medida en que se carece de una continuidad de mensajes al respecto a lo largo de los libros d~ los diferentes grados y de que las areas de participaci~ paterna en el seno de la familia se encuentran acotadas a un reducido nt:ímero de actividades que, si bien lo ubican como eje ·de interacci y convivencia en el plano de -lo afectivo, lo formativo y lo recreativo, lo mantienen a una cierta distancia de la ejecuci de las actividades domésticas de índole cotidiana. As!, no se sugiere siquiera la posibilidad. de que el padre se haga. totalmente cargo del, cuidado de los hijo$, ni a de manera temporal: cuando la madre se va al. hospital para que nazca su hijo, la tia An~ 11 Para ayudar a su hermana••• viene a cuidar a sus sobrinos" C3o,p.54), lo que puede· ser interpretado como un indicio de lo imprescindible que se considera la presencia de la mujer en .el cuidado de los hijos. Tampoco aparece nunca el padre sirviendr:i la comida a los hijos ni realizando quehaceres domésti.cos tales como la preparaci de alimentos, el lavado de trastes y ropa, etc: •. No obstante . existen escenas de hombres que preparan y venden comida, barren cal 1~~s o 1impian esc-Uel-as.., val-idando la posi.bilidad de que el 
hombre.adulto r2alice  este  tipo de  actividades  fuera  del  hogar,  como parte  
de  su  actividad  econica,  pero  no  al  interior de  éste,  como  parte de  sus  
tareas  familiares.  

De esta manera, los quehaceres domésticos son responsabilidad fundamentalmente de la madre, en la realizaci de algunos de los cuales, los demá.s miembros de la familia actn a lo sumo como colaboradores. 
As!, la gran mayoría del traba.:,o doméstico es visto en los libros como trabajo de mujeres adultas, las cuales, dicho sea de paso, son generalmente mostradas en su papel de esposas y sobre todo de madres, siendo la esfera doméstica el contexto que se presenta como natural a ellas y donde se desenvuelve la mayor parte su vida. Si bien se exhiben algunas mujeres que realizan actividades fuera del hogar, su acci se 
sit predominantemente en el marco de éste. 
Dentro de la lica de creciente complejidad de los libros, en los momentos iniciales se presentan imAg~nes aisladas en las que la mujer adulta aparece realizando tareas de tipo doméstico. En repetidas ocasiones se muestran mujeres que atienden al hijo pequeno, mujeres que preparan la comida frente al fog o en la c.ocina , y sirven ésta a los hijos y al esposo"; mujeres que lavan-, tienden y planchan ropa o la confeccionan y 
reparan.  Igualmente,  se  observa  a  la  mujer  despertando  a  los  hijos,  
pe.inAndolos, . dándoles el  d.esayuno,  l levAndolos  a  la  esc:uela,  cLtidAndolos  
en  el  juego y  ·la  recre.aci  y,  compartiendo  con  ellos  y  el  marido,  los  
alimentos.  

Posteriorm~r+ cuando se describe la vida de familias que habitan en
~1 
diferentes cn~textos geogrAficos, se enume~a la multiplicidad de acciones que una misma mLtjer realiza en el Ambito del hogar. Asi por ejemplo, "Isabel, la esposa (de don Heliodoro García), a las cuatro de la mariana lleva el ni:<tamal al molino, luego prende el fog, y prepara la masa para las tortillas••. La abuelita levanta las camas y pone la mesa .<Es el Onico caso en los libros en que una persona que no pertenece a la familia nuclear cohabita con ésta).. Cuando la familia se re(Jne, ya estA listo el desayuno••• La abuelita queda en casa lavando trastes y regando plantas. La mamA no par''\··-Bn momento: entre preparar la comida, acarrear agua, limpiar la casa, l a,_1ar ropa, dar de comer a los animal es, la manana se 1 e va en un santiamén. P~ro a las dos y media ya est.An listos el arroz, el . guisadito, el jocoque, la salsa. Los hijos llegan a comer cuando la mamA voltea las timas tortillas, luego arregla una canasta para llevar la comida al marido. La tar~e es un poco mAs tranquila y, algunas veces, las mujeres se sientan en el portalitoa remendar o a tejer••• asi se repite sin cambios el trabajo diario de la semana ••. El domingo (mientras los demAs miembros realizan actividades recreativas) •.• Isabel, como siempre, se qued_a a preparar la comida. So los dias de feria..• el dia cambia para toda la familia" (3o, p. 23-24). 
El te>:to anterior evidencia con claridad una situaci de confinamientode la mujer adul te\ del medio rural al ~bito ·hogareno, asi · como de dependencia y subordinaci de ésta a las actividades que realizan los demás integrantes de la familia. De esta manera el rol de la mujer que habita en el campo ~e identifica y circunscribe plenamente a la 
'Satisfacci de las necesidades físicas que los demás integrantes de la familia tienen para su sobrevivencia y para la realizaci de sus actividades particulares, tales como las de al imentaci6n, 1 impieza y vestimen.~. Si bien dicho texto pone de relieve la pesadez y lo . rutinario del trabajo de la mujer campesina (y de toda la familia en general), lo plantea como algo dado, sin cuestionamiento alguno acerca de la situaci de la mujer en este medio, e inclLtso se llega a mencionar más adelante que 11 Los García viven un poco mejor que otros miembros de la comunidad porque don Heliodoro tiene sus tierras". (3o, p.27) 
Ahora bien, e) apr6~isiona~iento que la mujer hace de los satisfactores arriba sef'{alados, involucra una carga afectiva en la motivaci que lo induce y en los efectos que produce -lo cual entre paréntesis en ning momento es e:-:pli<;:itado en el texto anterior-,. sino que también encierra en si mísmo una connotaci econica en términos de los insumos qL~e representa para la reproducci de la fuerza de trabajo. 
De esta manera, y aunque sin ser expresado abiertamente, la mujer de los libros desempef'áa con SLt trabajo doméstico cotidiano una funci econica en el hogar, que se incrementa cuando, como en el caso del texto arriba citt.=Jo, -se alude -a la realizaci::de otras actividade.s como puede ser el cuidado de los animales; los cuales pueden ser utilizados tanto para el consu~o familiar como para su venta. Sin embargo, a esta faceta del trabajo doméstico femenino, lo mismo que al afectivo, se les concede poca importancia manifiesta en los libros. 
El conjLtnto de actividades de la mujer anteriormente sef'áaladas, parece ser com a las mujeres qL1e habitan en el medio rural. No obstante, no son las icas en todos los casos, puesto que como sucede en Noch i >: t 1án, 1as· mujeres se ocupan de los quehaceres · domésticos y además cuidan a los puerquitos y las gallinas" (3o.·,p.59), pero recientemente y con el propito de cambiar la situaci de pobreza en la que viven, todas las mujeres "trabajan en el campo y en su .casa••• cuando no están en el campo o haciendo la comida, las mujeres construyen fogones de adobe, hacen puertas y ventanas de madera, trasteros, camas, roperos, filtros para agua, poco a 
poco van mejorando la vivienda 11 C3o.,p.66-67>; ésto independientemente de las actividades que realizan fuera de la casa para el mejoramiento de la comunidad. Se amplia así el rol familiar· de la m1..1jer para af"íadir a la funci de prestaci de servicios a la familia, la de producci de bienes para el hogar. 
Se presentan pu~s, dos perspectivas del trabajo femenino en el medio rural. Una que circunscribe completamente a la mujer en la ejecuci de los quehaceres domésticos tradicionales, en la que a ésta se le presenta implícitamente en una act'itud de sumisi y aceptaci de las tareas que tiene adsct"'itas' y ·que tienen que ver con su funci de reproducci biolica y de · abaste·ci'miento de: 'las condiciones tradicionalmente consideradas como no econicas, que hagan posible la reproducci -social de. la fami 1 ia, ·Y en donde la contribuci femenina a lo econico es soslayada o al-menos poco valorada. De, igual manera, en la segunda perspectiva, la mujer contin asumiendo la carga del trabajo do"1éstico tradicional, pero además, adopta una actitud mas activa en la realizaci de otro tipo de tar.eas tendientes a la mejoriq. física y econica del hogar, ,.:....·<mfiriéndose un sentido social más amplio al papel de la m1..ijer, aunque a base de un incremento en la carga de trabajo de la misma. 
Resulta..curioso,. por otra parte, la escasa referencia que se hace. a las activiijades que realiza la mujer del medio urbano, t~nto dentro· como .fuera del hogar, a pesar de lo cual es posible advertir, al igual que...~e ·n ·1-a del medio rural, una situaci de dependencia con el marido. Si bien en ning caso se presenta con claridad la relaci .de poder e:dstente entre los esposos, tal dependencia puede ser inferida a partir de indicios como los siguientes. Con excepci6n de los casos en que . se presenta a la mujer adulta sin hacer alusi a su pertenencia auna familia concreta, y a cndo se asigne un . nombre especifico a la mujer, la ta com es que como manera· de redondear su identificaci se le presente como la esposa de ••• Asimismo, nunca aparece una mujer como jefa de familia ni como tomadora de decisiones; por el contrario, no so se le asigna el p~pel de proporcionar los servicios domésticos que el esposo y los hijos demandan dentro del hogar• sino . que como parte de su trabajo lleva la comida al marido y está sujeta a cuestiones tales como los horario-s impuestos por las actividades de aquéllos, los cambios residenciales q el trabajo del 
marido demanda, la elecci de vivienda que éste haga, etc., todo ello sin aparente conflicto. 
No obstante qu€ algunas escenas de los libros de primero y segundo grados en las que se presenta a la mujer realizando tareas de tipo doméstico dejan entr::...:·•.-'er la pertenencia urbana de ésta, es notoria la ausencia de una descripL l '~ de la actividad femenina en el hogar de las familias con las que se ilustra la vida en la ciudad. Tan so en una de las cinco familias consideradas para tal fin en el libro de cuarto grado, se hace una vaga alusi a algunas actividades hogarerías de la mujer, las cuales, consecuentemsnte con el carácter de inmigrante y la situaci de marginalid~d urbana que define a dicha ~t~milia, parecen reproducir e 1 mismo patr de actividad doméstica de la mujer del campo, .agregándose tan so una do~is de iniciativa para · con5eguir el din~ro de que carece lá familir(··y para discutir y lamentar la ; precaria situaci econica de la m~sma, · as! como de decisi y preocupaci por que los hijos estudien (4o, p.115-117). 
En el resto de las fa~ilias urbanas, cuyo nivel -socioecon6mico es más favor -::-.ble, la presencia de la mujer adulta en los te>:tos se limita a su participaci en los paseos y, sobre todo, en las corivsrsaciones familiares, las cuales se desarrollan tenisndo al padre como . punto central 
.de atenci, pero en-la$ que aquélla. interviene coq comentarios, -_preguntas y, en algas ocasiones, aportando informaci adiciona.l . sobre el tema tratado. Sin embargo, en este plano la madre se muestra también en una posj,ri_~ de desventaja frente al padre; es éste el que al hacer un mayor uso de l'a palabra aparece dominando la situaci y demostrando una mayor cantidad de conocimientos acerca de la materia •de conversaci, de tal suerte que la participaci de aquélla resulta en muchos casos .secundaria: 11 La mam4. leia, los nit"íos interrumpian con pregunta·s y el papá aclaraba las dudas. 11 (4o, p.60). 
No obstante lo anterior, es justo reconocer la consideraci hecha en los libros de una imagen de madre intelectualmente activa e inquieta., preocupada y pa~ticipante en su propio desarrollo cognoscitivo y eh el de sus hijos. Pero también es preciso destacar que esta situaci se muestra solamente para las mujeres (y los hombres) que viven en las ciudades y mAs 
específicamente, entre aqlléllas qlle aparecen como esposas de 
profesionistas  (ingenieros  en  ambos  casos>;  siendo  la  excepci  la  tia  
Ana,  la cual  no  obstante  su  condici  de  obrera  (hecho  que  merece  menci  
particular  en  tanto  que  constituye el  ico  personaje  femenino  de  las  
narraciones que  desempería  un  trabajo remunerado>,  y  de  que  asume  so  de  

manera temporal el papel de madre, comparte las mismas inquietudes. 
La e>:clusi que en los libros de tercero y cuarto grados se hace de las mlljeres del medio rural de situaciones como la anterior y la asociaci de tales inquietudes con mujeres qµe aparecen en los t~xtos ocupando posicion~s que pueden ser vistas como de relativo privilegi6 socioec:onico, lo mismo, que, la falta de menci de otro tipo de actividades que seguramenta la mujer citadina realiza al interior del hog.ar, da lugar a algur,os ,comentarios adicionales respecto a la forma ·como el rol familiar dF la mujer es visto en dichos libros~ 
Por un lado, y teniendo en cuenta el enfoque realista que se puede percibir en los libros, resul.ta dificil suponer una intenci deliberada por parte de éstos por .plantear dos ámbitos de desenvolvimiento de la mujer, el urbano no marginal y el rural, como siendo totalmente disimiles e inconexos entre si, en cada uno de los cuales las formas de vida y los roles ·que la mujer desempe~a. estén de tal manera delimitados, que carezcan de puntos comunes entre .si. Sin embargo, y a pesar de tal dificultad, el .hecho -es ·.que en los lib;-.:)s, .. por .-alusi ,-expresa o por omisi, ·1a actividad familia~ de la mujer rural se presenta como abocada exclusivamente al suministro de servicios inmediatamente necesarios para la sobrevivencia y reproducci social de la familia, estando dicha actividad imbuida de un cierto mecanicismo cotidiano y d6'Sprovista de cualquier tipde convivencia de indole afectiva, recreativa y edll~ativa. Mientras que por el contrario, es este timo tipo de actividad donde se inscribe la totalidad de la acci intrafamiliar presentada para la mujer de la ciudad, como si en esta tima no hllbiera qlle cubrir, allnque quizAs ccintando con el auxilio de diferentes medios y con otros matices, las mismas necesidades domésticas de las familias rurales, o bien como si la mujer citadina estuviera e~-:enta de la realizaci de ese tipo de tareas. De cualquier manera, es notoria la falta de . menci .acerca de quién realiza los quehaceres domésticos en las ciudades, asi como la emotividad 
familiar que necesari~mente debe existir en el medio rural. 
Por otro lado, en una posici .menos drástica y posiblemente mAs factible, que advierte la e~dstencia de una estructura lica de complementariedad entre los libros de ciencias sociales de tercero y cuarto grados, puede pensarse en la posibilidad de una e>:trapolaci6n reciproca de los roles familiares contemplados para la mujer de uno de los medios, hacia ~quél en el que no lo son. Sin embargo, esto resulta incierto en tanto que seria contradictorio con el enfoque supuestamente realista que. subyace en los libros, bajo el cual, lejos de manejarse una idea de · realidad ica y homogénea, se plantea a ésta como constitu1cfa por realidades distinta.s, siendo por tanto dudosa la e>dstencia de una intencional idad que pretenda e>:tender ind-iscriminadamente a·spectos de una realidad particular hacia otra con características diferentes.. Pero es quizAs en raz de la magnitud real de tales diferencias y con objeto de diluir en cierta forma los contrastes haciéndolos evidentes so hasta un cierto limite, que se opta por restringi~ u omitir tanto las formas de vida cotidiana · de las familias urbanas -que al m~nos en teoría involucran la posibilidad da acceso y disfrute de ciertos bi~nes y s~rvicios-, como las formás de convivencia formativa y recreativa de la fami .lia del medio rural, las cuales están condici"onadas necesaria mas no exclusivamente por aspectos · tales como el ambiente cultural de la comunidad y de la famili~, el nivel educati-vo··de ésta,-los recursos econ6rnico-s que para-, tal ·fin se puedan distraer y la disponibilidad y el uso que se acostumbra dar al tiempo libre, aspectos todos· ellos que no siempre son propicios para la convivencia sef'íalada entre los habitantes de zonas rurales. 
Sea ~ual sea. la intenci o explicaci ds dicho fraccionamiento e independientement~ de la forma como el educando pueda percibirlo :~ asimilarlo a partir de su identificaci con un conte>:to social y familiar particular, lo cierto es que adicionando los diferentes papeles que en los libros se asigna a la m~jer adulta en el seno de la familia, se p~ede decir (incluyendo los textos y las ilustraciones contenidas en lo~ libros de los primeros grados> que, de manera global, al educando se lé presenta una imAgen de madre cuya vida se desarrolla principalmente al interior del hogar, donde además de brindar afecto y cuidado a los hijos y al mat"ido, se encarga de las tareas de la casa y participa activa, aque secundariamente, en el proceso de ense.ft3nza y aprendizaje de aquéllos. Todo ésto independientemente de las actividades que pueda realizar fuera o dentro de la casa para complementar el ingreso econico de la familia, 
las cuales, dicho sea de paso, se mencionan con escasa frecuencia en los 1ibros. 
La sujeci de la mujer a las tareas domésticas es claramente e>!pt"'esada en el libro de ciencias sociales de se>!to grado, en el cual haciéndose alusi a la importancia que los inventos tecnolicos han tenido en la modificaci de la vida diaria de la gente, se sef'íala que éstos han facilit.ado las ;t·areas domésticas,. posibilitando a la mujer dedicarse a otras actividades. Se die~ asi, "Todo ello (los inventos) ha influido en la forma como vivimos. Durante muchos siglos las mujeres vivieron dentro de la casa, a todo mundo parecia natural que se encargaran de hilar, 
coser,  lavar;­ cocinar,  mientras  sus  maridos  trabajaban  fuera.  Por  
supuesto,  las nif'ías  no·estiaban.  Con  los  nuevos  inventos el  trabajo  del  
hogar  se  simplificy  las  madres empezaron  a  mandar  a  sus  hijas  a  la  
escuela.  Entonces  las  mujeres  tuvieron  oportunidad  de  trabajar.•. "  
(p.132-133).  

Sin dejar de reconocer lo que hay de cierto en -1 texto anterior, no se pueden ignor-r sus sesgos y limitaciones. A partir de él se puede deducir que el t;-.--:b,=Ljo doméstico constituye el obstáculo para que la mujer pueda desarroll-':'.r otro t:i.po de actividades, pero tal obstáculo puede ser superado ::"'.'""'~-:tante l.a incorporaci de la tecnología al hogar. Asl pues, si la mujer. no realiza otras actividades es porque no posee tales inventos. Nada se dice en este texto de los factores sociales y culturales (aparte de los econicos que condicionan la adquisici de dichos inventos) qué contribuyen a mantener a la mujer recluida en la esfera doméstica, ni mucho menos, de la realizaci simultá.nea de actividades domésticas y e~·ttt"adomést icas, econicas o no, por parte de un gran nero de mujeres, independi~n~emente de que cuenten o no con la ayuda de los adelantos tecnolicos. Asimismo, aunque en otro orden.de cosas, se deja entrever que si las nif'ías no estudiaban antes era por voluntad de la madre, seguramente para que ayudaran en la tasa; pero con· la descarga del trabajo doméstico pudieron liberarlas de tal obligaci. Nuevamente ni el hombre, ni otros condicionamientos sociales y culturales parecen tener injerencia 
en la definici de esta situaci. Se adapta pues, una posici coda y carente de compromiso al reducir y delegar la e>:plicaci de la posici 
familiar  y  social  de  la mujer  sobre  factores  de  1ndale  tecnolica  y  c;:le  
autalimitaci6n  entre  las  propias  mujeres,  liberando  de  toda  
responsabilidad  en  ella  a  la  poblaci  masculina  y  al  cant e:,:to  
sac:iaecanica  y  cultural.  

En relaci al papel que las hijas desempef'ían al interior de la fami lía, se tiene qµe es precisamente la existencia de ellas la que da sentida a muchas de las actividades que los adultas de ambas sexos .aparecen realizando en las libras. 
La presencia de nif'bs es constante y recurrente a la largo de los diferentes libras, .~n donde se les muestra tanta en relaci a su cante>:to vi tal más inmedia-t-n1 esta es la familia., cama al contexto social más amp 1 ia en _el que -ésta y el los mismos, se inscriben. 
Par la que se refiere al contexto familiar, se tiene que es a ~artir de la enunciaci, refle>:i y ejemplificaci de las formas de satisfacci de las nece.sidades vitales y afectivas del nina, de sus formas de relaci con las demás ,fdembros de la familia, de las actividades que a diario realiza, as1 c~ma del planteamiento de sus inquietudes cognoscitivas, que se introduce el tratamiento de la familia y de las roles de las diferentes integrantes de ésta, y se entretejen las historias can las que más adelante se reafirm~ y profundiza el conocimiento de la misma y del media social circun~dnte. 
As1, los hijas se presentan en los libros como sujetos activ6s que, teniendo una adscripci familiar. definida, son centro· de atenci, cuidados y expectativas por p~rte de los padr~s, con los cuales, al. igual que con los demás hermanas, mantienen una· relaci estrecha, armoniosa, participativa y colaboradora. Los hijas constituyen el elemento matriz y de enlace fundamental de la vida y la convivencia familiar (1o,p.304>; su nacimiento es esperado y recibido con alegr1~ <lo,p.116-119 y 410; Cs.Nat.4a,p.203;); sus acciones son motivo de orgullo y satisfacci de los padres (3o,p.60>; aunque también son motiva de preocupaci de éstas en relaci al futuro (4o,p.115)~ Se les muestra par tanta, no solamente 
en su papel de demandantes de recursos, atenciones y cuidados, sino también como fuente de gratificaci familiar. Realizan actividades tanto 
propias  como  de  colaboraci  a  la vida  familiar:  aparte de  las  actividades  
relacionadas  con  la  asistencia~  la  escuela  y  con  el  juego,  que  se  
presentan  como  imprescindibles  en  ciertas  edades  del  nif'ío;  éste  es  
mostrado  prestando ayuda  tanto  en  tareas  de  tipo doméstico  _como  en  algunas  

de carácter econico. 
La participaci de los hijos en el trabajo doméstico es planteado sobre todo en los libros de primero y segundo grados. · A cuando ésta se circunscribe ª' un cierto .tipo de actividades i se expresa en términos de colaboraci con la madr.e, es digno de mencionar que dicha participaci se presenta en un plano d2 relativa igualdad entre nif'íos de ambos se>:os e indistintamente pertenecientes al medio urbano o al rural. Asi, Y a diferencia de lo que ocu.rre con los adultos, la divisi sexual del trabajo doméstico parece no e>:istir entre los hijos; tanto niftos como ninas ayudan a la madre en la preparaci de ia comida, hacen mandados, acarrean agua, barren, sacuden, riegan plantas. 
Algo diferente sucede con su participaci en las actividades de tipo econico. Si bien no es muy frecuente la a1Llsi6n a dicha participaci en los diferentes libros, ésta es siempre planteada como ayuda al padre, es casi e~-:c-iusiva de -los hijos · varones y más frecuente entre familias rurales. Así por ejemplo,_ el hijo va con el padre a la ciudad a vender sarapes (1o,p.252), ayuda al padre a traer lena (lo,p.206>, a trabajar el cobre <2o,p.422>, a traer las vacas y a sembrar (3o, p.23 y 26). So en la descf•ipci. de la vida del municipio de Nochi>:tlán se e>:plicita también la participaci de las hijas en el trabajo, específicamente en las tareas de siembra, cosecha y cuidado de los animales (3o,p.60) Y, cuando se menciona a los cortadores temporales de caf'ía de Cosamaloapan se seftala que 11 Los hijos y mujeres de los trabajadores ayudan en el corte y aLlmentan su cuota en unos pesos más" (3o,p.34), lo que sugiere la posible inclusi de las hijas mujeres en ello. 
A diferencia de los hijos de las familias campesinas, los hijos de las familias del medio urbano consideradas en los libros se limitan a acompaf'íar a SLI padre al trabajo con fines cognoscitivos, pero sin 
participar en él. Las icas excepciones 1as consti tLtyf:?n un ni f"ío de Guanajuato qur~ "como hacia falta más dinero en casa, habia empezado a trabajar en el taller de alfareria del sef"íor Carrillo" C3o,p.56) y una familia de Coatzacoalcos, cLtyo padre haciendo alLtsi a uno de los hijos dice que "Pepe tiene que trabajar para ayudarnos 11 C4o,p.86). 
Se contempla así la posibilidad, y la existencia real, de la contribuci econ6nica de los hijos, principalmente de los del se:-~o masculino y, dentro de éstos, los que habitan en el medio rLwal. 
En consecuencia y acorde a la visi optimista que en relaci a la familia se deja sentir a lo largo de los libros, bajo la cual permanece ausente cualquier tipo de conflicto que no sea generado a partir de la situaci econica de la familia, la que a su vez encuentra su raiz en el conte:{to socioeconomico; de la comunidad o en . los pf•oblemas de sobrepoblaci de las ciqdades, si bien los hijos representan una fLtente 
de  demandas  materiales y  de  atenci  y  cuidados para  su  sobrevivencia  y  
desarrollo,  son  también  fuente  de  gratificaci emocional  y  de  ayuda  en  
las  tarea.s  de  la  casa,  asi  como  apartadores  potenciales  y  reales  de  
trabajo  e  ingresos econicos.  

Sin embargo y no obstante su posible apego a la realidad, la diferenciaci que en este Oltimo aspecto se hace en relaci .al se:-:o de los hijos, implícitamente imputa un valor superior a los varones, lo cual parece complementarse por un lado, con la . inexistencia anteriormente sef"íalada de familias que tengan so hijas, sin ning var y, por el otro, con la mayor cercanía del padre con los hijos hombres ~Lle se pued~ advertir a lo largo de los textos. Si bien esto timo pudiera ssr visto como una identifica~i~, de sexos, no se presenta de igual manera entre la madre y las hijas, siendo de destacar la mayor frecuencia y variedad de escenas de convivencia e interacci padre-hijo que entre padre-hija, madre-hijo o madre-hija. 
A manera de resamen se puede decir que los libros de primaria presentan formas de comportamiento y organizaci familiar en las que los.diferentes miembros ti~nen asignados roles relativamente bien definidos, aunque con algunas variaciones seg el á.rea . geográ.fica de residencia de la familia y 
su estatus socioecon6nico. En términos generales, se reproduce el esquema tradicional en el que el sustento econico es funci del padre y el suministr·o de los servicios domésticos que la fa.mi 1 ia requiere e.s tarea de la madre, y donde la ayuda de t.ipo econ6nico que proviene de los hijos, se asocia principalmente a los hijos varones. Sin embargo, se introducen algunos elementos de ruptura con dicho esquema al asignarle al padre un papel de mayor involuc.ramiento y participaci en la vida interna de la fami_lia; al hacer un reconocimiento de la madre como ser pensante y actuante, poseedora de conocimientos que van más allá de los relacionados 
con· la vida doméstica y que puede compartir con sus hijos; y al promover la participat:i6n se:-:ualmente indiferencciada de los hijos en los quehaceres de tipo domés~ico. 
A pesar de lo anterior, no hay que olvidar que dichos elementos de ruptura se asocian en los libros principalmente con familias de tipo urb~no, haciéndose necesario rescatar y valorar . en 1os te>: tos 1a dimens i 6n afectiva, f0r·111ativa y recreativa de la familia rural, dilLtyendo la imá.gen de rigidez 'J frialdad que de ésta se da en .los te>:tos, al hacerla aparecer como girando extlusivamente en torno al trabajo. 

Roles exirafamiliares 
La cc:;-rs~deraci que en los libros se hace ·-_d.e _l_a vida -de,los individuos en el cor.t~xto e>:terno al ámbito familiar se refiere fundamentalmente en el caso de 1os a~ultos, a su participaci en la actividad econica y, a cuando en menor medida, en actividades que pretenden el desarrollo de la comunidad. En el caso de los niríos mientras tanto, la vida e:-:trafamiliar se concentra principalmente en la realizaci de actividades es.colares y en el juego con otros riif'íos, aunque también est.i.n presentes en algunas ocasiones, las actividades de tipo comunitario y las econicas, ya sería.ladas con anterioridad. 
En la presentaci de las actividades q los adultos realizan fueran del hogar se percibe, en un primer momento, la intenci de dar un tratamiento relativamente igualitario al hombre y a la mujer, al menos en lo que toca al reconocimiento de la posibilidad que ambos tienen de participar en la actividad econica y la utilidad social que dicha participaci 
representa. 
Sin embargo, tras de esta intenci aparentemente igualitaria es posible descubrir un enfoque que establece una diferencia tajante no so en el grada de part ic i pac i 6n que 1os ind i vi dLtos de cadel se:-:o tienen en la actividad econ611ica, sino también en el tipo de actividades que cada uno de éstos desarrolla, de tal suerte qL1e sin ser abiertamente e:-:presados, en forma más o menos velada se sugieren y validan los mismos modelos de participacién econ6llica y social que tradicionalmente han sido considerados como propios para cada sexo. 
El tema del trabajo está siempre presente en los libros, constituyendo el eje a partir del cual se desarrollan y articulan los diferentes contenidos de ciencias sociales de los mismos. Se introduce y es objeto de estudio especifico en los libros de los dos primeros grados y es punto central de referencia en la e:-:posici de la vida social y comunitat·ia en los grados posteriores. 
En el acercamiento inicial al tema, se presenta una serie de imágenes gráficas e interrogantes que sugieren una idea de actividad econica como asunto de hombres y mujeres por igual. No obstante, tal igualdad tiende a diluirse desde la segunda parte del libro de grado, cuando la referencia al trabajo econico se apoya en un nero cc1.da vez mayor de imágenes masculinas que femeninas, para continuar asi en lo sucesivo. Tan so a mane1··c:1 de ejemplo, en una ilustraci que se presenta en el libro de segundo, de diez figuras de gente trabajadora en distintas actividades, solamente una, la maestra, es mujer (p.416-417). 
e· 
._, 1 n plantear juicios valorativos abiertos t·especto a la actividad econica de cada uno de los se:-:os? se asigna pues, por la via de la frecuencia? una mayor importancia al trabajo masculino. No so se deja entrever un mayor grado de participaci del hombre en ella, sino que 
paralelamente se plantean campos laborales más amplios, variados, iles e interesantes para el hombre que para la mujer. 
E.l vasto espectro de actividades econicas e:-:puesto en los libros para el hombre, comprende desde las tat·eas del campo hasta las de tipo 
profesional, pasando por toda la gama intermedia del trabajo artesa~al, obrero y de servicios. El hombre trabajador de los libros es agricultor, ganadero, pescador, talador de Arboles, fumigador, tejedor de sombreros, alfarero, carpintero, pintor, alba~il, peluquero, carnicero, panadero, mecAnico, obrero de la industria automotriz y textil, ferrocarrilero, cargador, vendedor, chofer, _mico, ·técnico, veterinario, médico, ocLt lista, dentista, ingeniero, presidente municipal, etc. 
La participaci61 econica de la mujer, mientras tanto,se presenta circunscrita a un escaso nero de actividades que en su mayoría pueden ser vistas como extensi de las t:areas domésticas y/o maternas que tradicionalmente le.han sido asignadas, o que requieren un c.ierto tipo de habilidad manual t ·ambién asociada tradicionalmente a la condici -femenina o, bien, que de alguna manera resultan compatibles con el .rol familiar de la mujer, ya sea por la naturaleza misma de la activid~d o por el lugar y/o el horario en que deben o ·pueden ser realizadas. 
E~ asi que la mujer trabaj~dora de los libros hace mu~ecas, hila, trabaja el estambre, teje sarapes, sombreros y sweateres, prepara y vende comida, vende en el mercado; es cultora de belleza, costurera, vendedora de 
mostrador,  cantante,  telefonista,  secretaria,  enfermera  o maest~a.  So  en  
contadas ocasiones  se  presenta  a . la muj.er  laborando  _ 
.en  .el  campo,  o  como  
obrera  en  la  industria.  

De ahi que no obstante el reconocimiento explicito del trabajo econico femenino y la valoraci positiva que de él se hace, al mismo tiempo y de manera sutil, se delimitan sus alc~nces, tanto en términos comparativos de presencia femenina frente a la masculina en la actividad econica, como del reducido campo· laboral planteado para la mujer. Con ello, no _so se restringe el papel econico de la mujer sino, ~onsiguientemente, los espacios de injerencia que en lo social y lo politice ésta puede tener. 
Si bien la mayor parte de las actividades econicas contempladas en los libros para el hombre se ubican en una posici similar a la de aquéllas dentro de la escala ocupacional, en el sentido de que se trata 
principalmente de actividades de tipo manual y/o de escaso o nulo nivel de calificaci6n, la variedad de las mismas abarca los diferentes aspectos de la vida social. Si a el lo se suma la consideraci de actividades de mayor calificaci y de diverso nivel,de jerarquia para el hombre, éste aparece teniendo injerencia directa y desde distintas posiciones, sobre la vida de la sociedad, cosa que como se seftal6 no ocurre con la mujer, la cual se presenta asi en un papel secundario, restringida aun campo de acci laboral y social sumamente limitado. A má.s, y aunque referidos a casos muy especificas, existen en los libros algunos ind.icios claros de subordinaciá1 del trabajo femenino al masculino, como puede ser el caso de las escenas en· que aparecen juntos médicos y enfermeras, en las que invarL:.:.,blemente, aquél los son .hombres y éstas mujeres, nunca al revés 
C2o,p.157, 271), o bien cuando el trabajo femenino se presenta en términos _de ayuda al hombre, como se verá. má.s adelante. 
Ahora bien, las imAgenes de trabajador y trabajadora que se presentan en los libros de los primeros grados, constituyen por lo general figuras aisladas, desprovistas de cualquier tipo de referencia que aluda a su condici6n marital y/o familiar, lo que en principio los plantea como mod~los de trabajadores que pueden ser generalizados a cualquier adulto del sexo correspondiente. 
A cuando ya a ·este nivel se advierten las diferencias por se>:o arriba anotar1as, éstas se acentn todavia mAs al poner en relaci el trabajo con la vida familiar, como se hace en .los libros ·de tercero y cuarto grados, en donde la actividad econica forma parte indisoluble de la trama de las narraciones con las que se ilustran los diferentes contextos socioecon6micos del pais. 
En dichas narraciones, la actividad econica parece constituir dominio casi exclusivo del hombre. En muy pocas ocasiones se alu~e al trabajo productivo de la mujer y cuando asi se hace, se plantea de una manera marginal, compleme~taria o supeditada a la actividad del hombre, como es el caso del cuidado de los animales que realiza Isabel, la esposa de don Heliodoro (3o,p.23), o la ayuda que las mujeres prestan al marido en el corte de caría en Cosamaloápan (3o,p.34), o cuando en Nochi~·:tlá.n, refiriéndose a la familia en abstracto, se dice que "tiene que dedicarse 
al comercio o ••• al tejido de palma para fabricar sombreros,tenates... " C3o, p. 58) y II las mLljeres se ocLtpan de los qLlehaceres domést ices y, ademAs, cuidan los pLlerquitos y las gallinas" C3o,p.59). 
Dentro del conjunto de esas historias, so en dos ocasiones se resalta el trabajo extradoméstico de la mujer, y ello en situaciones muy particulares que impiden afirmar la e:dstencia de una aceptaci y validaci, y menos a promoci, _del trabajo de la mujer esposa-madre. En el primero de esos casos se exalta el trabajo que las mujeres de Lln pLleblo de Nochi>~tlán realiz·an aparte de su labores domésticas, pero má.s qLle constituir ese trabajo Llna actividad econ6'nica p.ropiamente die.ha, se trata de Lln trabajo de tipo comLlnitario (3o,p.66). El iegundo caso se refiere al trabajo que como obrera realiza la tia Ana (4o,p.55-58), persona de la cual sin embargo, se omit~ cualquier tipo de referencia a su condici marital, pudiéndose suponer un estado de soltería en ella. 
Aparte de las referencias anteriore~, relacionadas todas ellas menos la tima con personas del medio ru~al, la actividad econica de la mujer esposa-madre~ está. ausente de la vida del resto de las familias de lo~ libros. 
Por el · contrario, la e:-~plicitaci6n de la ·actividad econica paterna es una constante en todas esas narraciones, derivándose de las caracterís ticas d~ dicha actividad buena parte de la trama de las mismas. 
As1, el hombre es considerado de manera simultánea en su papel de esposo-padre-trabajador, mientras que con la mujer se establece una separaci6n entre el papel de trabajadora considerwdo en los primeros libros, y el papel de esposa y madre a que se cif'íe su represen tac i 6n en los libros de tercero y cuarto grados, en los cuales su . participaci econica es minimizada cuando no francamente e}~cluida. 
Por consiguiente, los libros parecen visualizar la participaci econica femenina como privilegio de la mujer soltera; sin embargo, no es posible afirmarlo con certeza en la medida en que resulta dificil establecer una cone:d6n entre los dos tipos de papeles asignados a ella, el de esposa-madre y el de trabajadora. Si bien no se expresa abie~tamente la 
participaci econ6'nica de la mujer esposa--madre, tampoco se le niega e>:p l ic i tamente. 
Esta ·ambigdad persiste a en el 1 ibro de se!·:to grado, en donde se dice "Con los nuevos inventos el trabajo del hogar se simplific y las madres empezaron a mandar a sus hijas a la escuela. Entonces las mujeres tuvieron oportunidad de trabajar, primero en las fábricas y en las escuelas, luego en oficinas y hospitales, mas tarde en todas las actividades. A la gente le ha sido un poco dificil aceptar que las mujeres sean tan capaces como los hombre~, pero se han ido convenciendo poco a poco. Hoy tenemos abogadas, ta>: istas, doctoras, historiadoras, albafH les y ·hasta presidentas11 (60' p. 133) • 
Si bien en ese texto se exalta la capacidad laboral de la mujer, 
colocándola en un plano de igualdad con el hombre, y se amplia 
considerablemé~te el espectro de actividades posibles para ella, 
nuevamente la· situaci es incierta respecto al tipo de mujer al que se 
refiere: Quiénes pudieron trabajar, las madres, las hijas, o ambas?~ las . solteras, 1as un 1'das, amb as·-:, 181 . 
En suma, el hombre adulto es siempre presentado en los libros en relaci a la actividad econica que desempe~a, asignándole con ello un papel econico clave, dentro y fuera del ámbito familiar; · tanto en términos del s~ministro de ingresos monetarios y/o de los bienes de consumo que la familia requiere, como de la ge·neraci de bienes y servicios para la comunidad. As1, la actividad masculina se desarrolla principal, aunque no exclusivamente, al e>: teri or del espacio doméstico, manteniendo una 
•
vinculaci permanente y dinámica con el medio social que le rodea y sobre el cual, a través de SLl trabajo puede actuar. 
A la mujer por su parte, si bien en principio •e le reconoce esa misma capacidad laboral, se le presenta no ejerciéndola a plenitud, en cuanto que no solamente las tareas reservadas para ella son más limitadas tanto en nero, como en tipo _y nivel de status, sino que.además aparece sujeta a condicionamientos der~vados de la adjudicaci que se le hace del 
En página.• a.nleri.ore• •e hi.ci.eron yo. o.lguno• comenlCLri.o• ca.ráct.er ai.mpli.sat.o. y reducci.oni.sat.o. de esale mi.amo lexlo. 
trabajo doméstico, el cual resulta aparentemente imprescindible para la mujer esposa-madre. 
El tratamiento diferencial que en los libros se hace respecto a la participaci61 econ6nica de cada uno de los sexos, en el que al hombre se le presenta bajo una identidad mica que combina su papel de esposo y padre con el de trabajador, mientras que el papel de esposa-madre de la mujer se presenta disociado del de trabajadpora, sugiere una aparente 
e>:clusi  de  ésta de  la  actividad  econica,  quedando  dicha  actividad  
1  
reservada  a  la mujer  soltera.  Sin  embargo,  esto  no  puede  ser  asegurado  en  
la .medida  en  que  los  libros  evitan  cualquier  tipo  de  manifestaci  
explicita qLte  legitime  o deslegitime  la  participaci  econica  de  la  
mujer esposa-madre.  

Por lo que se refiere a la activid~d comunitaria de los adtos, ésta es 
implícitamente contemplada en los libros también por la vía del trabajo, en términos del intercambio de bienes y servicios entre los miemb~os .de la comunidad. En consecuencia y de acuerdo a lo arriba anotado respe~to a la desigual participaci6n econica de los se>:os, se puede deducir que este tipo de actividad se visualiza también como de mayoritario dominio masculino. Bajo esta perspectiva, salvo en los casos en que la mujer realiza alguna actividad econ6mica, sobre todo de tipo educativo o asistencial, el trabajo comunitario femenino parece ~q existir; en. lo general, el trabajo que la mujer realiza se vierte casi íntegramente hacia el hogar. 
So en la narraci referida al municipio de Nochi>:t·lán se adopta y manifiesta claramente una visi61 diferente de la actividad comunitaria. Ahi, ésta es visualizada como acci concertada entre los miembros de la comunidad · para la satisfacci de necesidades concretas, adicionándose dicha acci a la actividad cotidiana -econica y no econica-de cada miembro. En este sentido, hombres, mujeres y niríos participan en calidad de voluntarios: los primeros en la construcc i 6n de obras de infraestructura que la comunidad requiere; las segundas en el cultivo de la hortaliza comunal, en la organizaci de actividades para reunir fondos para esas obra? y en el· mejoramiento de las condiciones. de la vivienda; .Y los niNos y nirías en la reforestaci del pueblo y en la producci y 
aprovechamiento microindustrial de los recursos de que dispone la 
comunidad. 
Cabe serialar que éste es el ico pasaje, dentro de los 1 ibros, en el que explícitamente se confiere importancia al trabajo comunitario como tal, asJ como al trabajo e:,:tradoméStico de la mujer esposa-madre. 
Por lo que se refiere a los nif'ios, su actividad extrafamiliar se centra principalmente en el ámbito escolar y en el juego, aunque en ocasiones se le presenta también participando en el trabajo econico y comunitario. 
A diferencia de lo ocurrido con ios adultos y con la ica e:-:cepci6n de lo ·relacionado con el trabajo econ6nico, el tratamiento que se da en los libros a la activi~ad infantil fuera del hogar es relativamente 
igualitario para ambcz sexos. 
A lo largo de los diferentes libros abundan escenas y textos que exhiben a nif'íos y nif'ías como seres en constante interacci mutua, así como intele~tual y físicamente inquietos y activos por igual. En ello~ no so se hace patente la existencia de capacidades y actitudes cognitivas, exploratorias, experimentadoras y colaboradoras y de habilidades físicas y manuales, similares en.tre los dos sexos, sino que también se estimula su desarrollo de manera ica.para ambos. 
Así, tanto en los te:{tos referidos a las actividades escolares como en las ilustraciones que acompaf'ían a los mismos, el grupo escolar es generalmente mb:to, mostrándose grupos de nirías y nif'íos que en conjunto e:-:ploran · el medio natural · y social que les rodea; realizan investigacion~ y experimentos dentro y fuera del aula; sostienen diálogos entre si, con el maestro y con otros miembros de la comunidad. Nif'íos y nif'ías participan activamente en el hecho escolar, plantean y buscan respuesta a los diversos interrogantes surgidos durante éste y en su vida cotidiana, pasan al pizarr, toma.n parte en los ceremoniales cívicos, van de paseo, siembran _en la parcela escolar, etc .• Asimismo, desarrollan actividades manuales que van desde el dibujo, recorte y pegado de papel, el modelado en plastilina y la construccioo de maquetas, hasta la costura necesaria para la confecci de muríecos y titeres; se preocupan y colaboran en el 
mantenimiento, arreglo y aseo del sal de clases y de la escLlela, mediante la realizaci de tareas de pintL1ra, reparaci del mobiliario escolar, la limpieza y pLlesta en orden y decoraci del sal de clases. 
Algo similar ocLlrre con el juego infantil. Las escenas qLle hacen referencia a él, contenidos principal aL1nqL1e no exclLlsivamente en los libros de primero y segLlndo grados, muestran a nif'íos y nif'ías jugando tanto en el patio escolar, como en la calle, el parque, el campo, la playa o el patio de la casa. Ambos brincan, corren, hacen rondas, jL1egan con pelotas, trepan Arboles, andan en bicicletas y triciclos, nadan, van de pesca, crLlzan arroyos, juegan avi, tiran cuerdas, tocan instrumentos musicales, organizan y hacen representaciones de teatro y títeres, jL1egan en columpios y resbaladillas, juegan con arena, hacen gimnasia, etc.• 
Solamente en un nero redLlcido de juegos parece e,dstir Llna diferenciaci por sexos. Tal es el caso por Lln lado, de los jL1egos de muNecas y de la "comidita", as! como de las labores de bordado, en los cuales aunqLle presentados con muy poca _frecuencia, so participan ni f'ías 
y,  por el  otro,  los  juegos  de  futbol,  cochecitos y  canicas qLle  parecen  ser  
jL1egos  reservados para  los niNos y  en  los  que  las  nif'ías  se  limitan  a  
182observar •  

Por otro lado, nif'íos y nif'ías aparecen deambulando por igLlal por el pLleblo y las calles de la ciLldad. Solos, o acompaf'íados de adLtltos, recorren y conocen el lLlgar donde viven, van al rio, al mercado, hacen mandados, pasean, van de vac~ones del campo a la ciudad y viceversa, aprenden a crLlzar calles, de tal suerte qLle se mLlestra, en lo general, a los nif'íos de 
.a.mbos se>~os con la misma libertad e independencia y expuestos en similar manera y medida, al aprendizaje, integraci e interacci con el medio que les rodea. 
182
Reaullo. curi.oao ai.n embo.rgo, la. ruptura. o. eala. difer.encia.ci.Ón de juegoa 
· que •e pla.nlea. en el libro de .mo.lemá.tico.a de tercer gro.do, en donde loa cocheciloa y lo.a ca.ni.casa ae preaenla.n como de i.nleréa po.ra. a.mboa aexoa <p. 25 y ~58, reapecliva.mente>, y en donde lasa lo.rea.a de borda.do pe.recen aer también de la. incumbencia. de a.mboa aexoa: "Uno• nif'íoa eatá.n borda.ndo un lo.pele como el del dibujo. cuánto lea fo.lla. por borda.r?" <p. ~27). Lo curi.oao del o.aunlo . ro.di.ca. en que aea. en un libro _de ma.temAti.casa y no en otro de orden má.a genera.l, en donde eaa. ruptura. ae esala.blece, lo cua.l poaiblemenl• la. ha.ga. pa.ao.r de~a.perci.bido.. 
Asimismo, ambos participan en tare~s en beneficio de la comunidad: cargan materiales para la c:onstrucc:i6n de la escuela (lo,p.258), motivan y ayudan a la construcci del parque del pueblo <EspaNol, ejerc:icios,3o, pp.66-71). En Nochi:-:tlAn, nif'íos y ninas van a la escuela tecnolica, donde aprenden y realizan actividades de cuidado y crianza de animales, de cultivo de la tierra, incluso "Una muchachita maneja la trilladora, mientras sus compaf'íeros 1 impian el trigo", asi como tareas de aprovechamiento y ·transformaci d·e los productos naturales obtenidos, lo mismo que de mantenimiento y reparaci de las herramientas de trabajo. Los ninos varones además, ayudan en las tareas de construcci de las obras de infraestructura que el pueblo requiere. <Cs. sociales, 3o, p.63). 
No  obstante el  espíritu igualitario que  campea  a  lo  largo de  lo~  libros al  
nif'ío  var  se le muestra  en  diferentes ocasiones expuesto  a  e:-:periencias  
adicionales~  las de  las ninas.  Esto  se  vincula  con  lo dicho  en  párrafos  
anteriores respecto  a  la mayor  estrechez  con  que  se  presenta  la  relaci  

entre el padre y el hijo var, q le permite a éste in<:ursionar en la fuente de trabajo del padre y/o en la misma realizaci de éste y por ende, a ambientes y e:-:periencias distintas, por ejemplo : "Goyo me contque: fue con su papá a la ciudad. Vendieron sarapes. Fueron a ver aviones 
11
al aeropuerto11 (lo,p.252), también, Quique vive en la ciudad. Su papá trabaja _en tina fábrica d.e quesos. Quiqu.e _a veces lo acompana·~ <1o,p.272), 
o · bien, el caso de ·Roberto que acampanando a su papá que · es chofer de autob, hct conocido muchos lugares y gente, costumbres y comidas· diferentes <Esparíol ejercicios, 3o., p. 192-1 93> • 
Igualmente y como ya.antes se mencion la realizaci de tareas de tipo econico por parte de los ninos no es muy frecuente, mas cndo asi ocurre, son realizadas so por varones, con e,-:cepci6n del caso de Nochb:tl~ arriba sef'íalado, en donde los dos sexos participan en ellas aunque coh un sentido comunitario. 
En suma, se puede ~ecir que en lo general, aunque con algunas e¾cepciones, los libros de texto no establecen distinciones respecto a las actividades que nif'íos·y nif'ías realizan fuera del hogar. l;::n ellos se percibe una relativa ausencia o una minimizaci de ideas tradicionalmente difLmdidas 
186 
acerca de la existencia de aptitudes y habilidades 5exualmente diferenciadas, evitándose la tipificaci de actitudes, conductas y actividades consideradas como propias para cada se~·:o, que delimitan y condicionan desde la infancia el ámbito de acci y desarrollo as! como las actitudes, conductas y roles a asumir y desempef'íat;,, en la edad adulta~ 
Sin estar por completo exentos de repetir viejos esquemas que ven a ciertos juegos como masculinos o femeninos; o de sugerir inculcar o adjudicar al var desde pequef'io las responsabilidades de tipo ec6nomico y laboral y a la ·niría las de tipo doméstico; o bien de plantear espacios de socializaciái y adquisici de conocimientos y ·e>:periencias vivenciales mAs amplios y diversificad para el var, los libros de texto ·promueven en lo general, el · desarrollo de las capacidades intelectuales y corporales, lo mismo que la parti'cipaci6n e interacci con el medio natural y social, de una manera sexualmente indiferenciada y equitativa. 
Cabe sef'ialar no obstante, el de·sfase subyacente entre la manera de concebir los roles infantiles y los roles de los adultos, oponiendo la rel~tiva igualdad y libertad de papeles y actividades planteadas para los nif'ios a la delimitaci y encajonamiento de los mismos para los adultos. Dicho des ; ase puede ser entendido, de una manera optimista, como un intento ,: :;:iliberado de redefinici6n, redistribuci y homogeneizaci de roles en las generaciones adultas fLtturas, o bi~, en la visi ·pesimista, 
como supc.liendo una readecuaci6n y readapt~ci6n paulatina de los roles 
infantiles durante el  lapso comprendido  entre  la nif'íez  y  ra  edad  adulta,  
para  una  vez  alcanzada  ésta,  reproducir  los  roles  tradicion almente  
asignados  a  cada  sexo.  

IV.4. POBLACION 
El acelerado crecimiento poblacional del pais en lo general, y de ciertas zonas del mismo en lo particular, son vistos en los libros de texto como algunos de los probl~mas. principales que afronta el pa1s, siendo abordados en diferentes partes de los libros de ciencias sociales. Son objeto de estudio particular en los libros de cua~to y sexto grados y se tocan, con 
diversos , grados de énfasis y e>:plicitaci6n, en algunas de las narraciones con las que se ilustran los ·diferentes conte:-:tos geosocioeconicos existentes en el pais. 
As1, en el libro de se~<to grado, se dice 11 La e>:plosi6n demográfi<=a es uno de los problemas más graves de nuestro tiempo: cada dia nacen en el pa!s siete mil niríos, que necesitan carif'ío, alimentac:i, . cuidado de su salud, educac:i6n, y que· al crecer demandarán empleo11 (60,p.177), en tanto que en el libro de cuarto grado se sef'íala que 11 La poblaci de Mé>dco. crece 
rápidamente  porque  las  familias  tienen  muchos  hi.ios.  Esto  ·hace  que  cada  
vez  se  necesiten  más  servicios  como  casas,  agua,  escL1e 1as,  que  no  son  
fáci lc~s  de· proporcionar"  (4o, p. 5).  

De esta manera1 el rápido crecimiento demográfico es vi~to como problemático en términos de las implicaciones que tiene para la SE•.tisfacci de tas necesidades básicas de la poblaci. 
Pat""a completar la explicaci del origen de ese acelerado crecim,iento, además de los seríalamientos arriba anotados respecto al gran nero de nacimientos que ocurren, se dice que ést~ obedece ''principalmente a dos causas~ a que en prdmedio la gente de hoy vive más arios y a que diariamente nace un gran nero de niríos; Ambos factores se deben a los avances de la ciencia médica y a los programas de salud que 'desarrolla el sector p 1 ico" (60, p. 177> • As1, a cuando se reconoce 1 a part i c ipaci 6n que la disminuci de la mortalidad -manifestada en términos de la mayor esperanza de vida de la gente-ha tenido en la definici del crecimiento 
183 · 184
poblacional, la vaguedad de la ica menci que de ella se hace la relega a un segundo plano, centr~dose el interés de los libros en la natalidad como variable explicativa de dicho crecimiento, la cual es además, vista como susceptible de control. 
Asi en el tratamiento que en los libros se da al crecimiento poblacional, resulta fá.cil advertir una intencio.nal idad orientada fundamentalmente a la sensibilizaci del nif'ío acerca de los problemas sociales que el acelerado crecimiento acarrea y a la inculcaci y promoci de la necesidad de controlar dicho crecimiento a través del control de los nacimientos. 
11
Es en este timo sentido que explicitamente se sef'íala Por eso · muchas fami 1 ias pref ie.ren tener pocos hijos. Los papás deben pensar bien cu"'1tos hijos van a tener. A esto se llama paternidad responsable." (4o,p.5) Y, 
"••• por eso es indispensable que los padres se den cuenta de que tener un hijo significa una gran resp_onsabilidad" (60,p.177). De esta manera y a sin entrar en mayores detalles de lo que es la paternidad responsable, ni de lo que se considera 'pocos hijos' y menos a del co llevarla a cabo, se intenta se_nsib i 1 izar e inculcar sl:.lt i !mente en el n irío la idea de la necesidad d-planificar la familia. 
Esa misma intenci6n sensibilizadora planteada en las citas anteriores a nivel -de ·-las implicaciones del crecim-iento sobre la sociedad en general;·­es llevado al plano de lo individual y familiar en una lectura del libro de espaf'íol d~ cuarto grado, en el que en un di.lego sostenido entre una 
183
Qué ai.gni.fi.ca. . pa.ra. et creci.mi.enlo pobta.ci.ono.t que ta. genle vi.va.. mAa o.f'íoa? E• un .mero efecto ~cumuta.ti.vo deri.va.do de un ma.yor nero de peraona.a vi.va.a? Si.gni.fi.ca. que ha.y m.é.11 o.dulloa en · edo.d reproduct.4.va.? Que un ma.yor nero de ni.f'íoa reci.én na.ci.doe logrCL · aobrevi.vi.r?. Na.da. de éeto c:i.cta.ra. en et texto. 
184
Ea . jualo aef'ia.ta.r ei.n embargo, que en et · libro de Ciencia.a Na.tura.tea quinto gra.do, a.t ha.bla.r de to.a pobla.ci.onea vegeta.tea, a.ni.ma.t•• y huma.na.a au reta.ci.6n con toe ecoai.-alema.a, •• di.ce que "el hombre ea el i.co · -ca.pa.z de loma.r deci.ai.onee que i.nftuya.n en et crec_i.mi.enlo de au propia. pobta.ci.6n. Por ejemplo, el hombre ha. deacubierto. va.cuna.a que previenen enfermeda.de• muy gro.vea y a.nli.bi.Ól\coa que aCLlva.n a. mi.tlonea de enfermoa de una. muerte ••gura.. Al mi.amo tiempo, ha. logra.do a.va.ne•• muy nola.bl•• en cuCLnlo a. ta. conaerva.ci.6n de ta. sCLtud pli.cCL, en pa.rt\.cuta.r por lo que loca. a.l cuida.do de toa ni.f'ioa, ta.a mCLdrea y toa a.nci.CLno~. E• a.ai como et nero de muerlea, 
•n reta.ci.6n a. to• na.ci.mi.enlo•, he di.ami.nui do en una. forma. muy nota.ble." 
(p. !U.) 
madre embarazada y su hijo <Martin) de cinco at"íos, éste manifiesta su deseo de que ya nazca su her~anito y de tener muchos hermanos má.s, a lo que la madre responde ''sj tuvieras muchos ••• tu papá. y yo no podriamos cuidarlos bien a todos. No alcanzarian los juguetes, ni la ropa, ni la comida••• y tu no podrias enseriarles a jugar a todos", a .lo que el ni río responde preguntando "con quién voy a jugar entonces?" y la madre le dice "Ay, mi hijo, lo que sobran son nifiios para jugar". MAs adelante, ya fuera del di.A.lego anterior, se dice "Todos tuvieron que ayudar mucho para que Aridresito (el hermano que estaba por nacer> creciera sano Y· contento, porque los nit"íos necesítan muchos cuidados desde que nacen II y se refuerza todo lo anterior con una serie de pregunta~ acerca de los cuidados que necesita U:n recién nacido y el involucramiento de los divet:..sos miembros de la familia en el otorgamiento de los mismos, para concluir preguntando tlTcrees que Martin podria tener todtis los . hermanitos que q~eria? Porqué? 
<Espa"'31, 4o, pp.154-155). 
Asimismo, en el libro de ciencias naturales de tercer grado se di~e "Cuando nace una nifiia o un nil"ío, la familia se alegra mucho. Un bebé recién nacido necesita que lo quieran, que lo cuiden, que lo alimenten, que lo vistan, que lo abriguen. Todas las personas que viven con él lo pueden atender••• El papA y la mamA, désde que se enteran que ve a nacer un n if'ío, comienzan a preparar su ropa, el lugar donde estarÁ y a pensar co será." <Cs .. naturales, 3o,-p. 82). 
En suma, el hecho de tener un hijo se plantea como un asunto que debe ser pensado y razonado por su trascendencia_ e implicaciones tanto· a nivel de lo social como de la vida familiar. Al mismo tiempo, como ya antes fue set"íalado, el nacimiento de un hijo es visto como un gran acor.tecimiento para la familia, existiendo mOltiples pasajes a lo largb de los libros que ~luden al embarazo y al nacimiento como hechos positivos, esperados, deseados, disfrutados y compartidos por los diferentes miembros de la familia. Si bien esto timo pudiera parecer · contradictorio con la problemA.tica poblacional "planteada en los mismos libros, es .prec isc;, recordar las caracteristicas de las familias presentadas en ellos en cuanto ·a su tamaf'ío y el momento del ciclo familiar en. que se h~llan, estando por .tanto los aspectos positivos de . la natalidad _invariablemente referidos a familias con pocos hijos, con un mAximo de dos, y en una etapa 
temprana de su ciclo familiar. 
Por otro lado, ·el crecimiento de la poblaci es también contemplado en los libros a partir de su componente social, es decir, la migraci. Si bien este componente no es tratado cuando se aborda de manera especifica el tema de la poblaci, en diversas partes de los libros de ciencias sociales de tercero, cuarto y sexto grados se al~de y confiere gran importancia ·a él en raz del impacto que tiene sobre el aumento poblacional y la consiguiente generaci de problemas que la inmigraci hacia ciertas zonas acarrea. 
En ,,~se s~ntido y ap~rt~ ,del · sef"alamiento que se hace de algunos de los problemas que son inherentes a las grarides contentraciones pdblacionales, se enfatiza el agravamiento que de los mismos se origina a partir de la llegada de má.s gente a las ciudades, pudiéndose advertir una clara intenci .desmotivadora de la migraci del campo hacia · éstas al plantearse en repetida~ ocasiones las dificultad~s que enfrenta el campesino para su sobrevivencia en la ciudad, 
Asi, la migraci es vista como un factor que se suma al ya problemático crecimiento natural de las ciudades, contribuyendo a hacer mAs dificil la vida de éStas: "mucha gente viene a la ciudad a trabajar. La poblaci de CoatzacoalC:_os crece mucho y no sé a dde vamos a parar; nunca hay suficientes viviendas para todos" <Cs.soc.,4o,p.85); 11 Nuestros p rob 1emas· comerizaron ri::in el r~ido crecimiento de las industrias. La industria 
; 
necesita trabajadores, la gente que v~ve mal en el campo viene a la ciudad y encuentra trabajo. Pero los trabajadores necesitan casas, agua, mercados, escuelas y no podemos multiplicar los servicios con la rapidez
• 
que quisiéramos. Por eso faltan escuelas, calles••• Mientras más gente venga a la ciudad, más servicios-se~An neces~rios'' <Idem.,pp~86-87>. 
Algo similar se plantea_para la ciudad de México, a la que se le dedica buen espacio déntro del libro de ¿iencias sociales de cuarto grado para el planteamiento de su historia y los grandes problemas que padece: falta de agua, contaminaci, problemas de trAnsito y transpor'-te, d.e basura, etc., muchos de los cuales, se dice, 11 se han producido por .su crecimiento tan r.6.pido 11 <p. 107). 
La impor.tancia de la inmigraci6, en dicho crecimiento es reiteradamente sef'íalada: "Mucha gente ha venido en busca de trabajo, otras a estudiar en las universidades o escuelas tecnolicas" <p.107), "Se abrieron muchas f~ricas, y mucha gente vino del campo a trabajar en ellas••• De 1940 a 1970 la poblaci (de la ciudad) de México se multiplicpor cuatro" 
<p.113). E>:iste incluso. un apartado que se denomina "Los que llegan a nuestra capital. Nuestra capital crece con gente que viene del campo", en donde se seNalan las implicaciones que tanto para la colectividad como, y sobre todo, para el propio inmigrante, tiene su venida a la ciudad. 
Se dice .asi IIEn la ·Ciudad de México., como en todas las ., ciudades grandes, viven mue.hes mi les de personas que· vienen del campo en busca · :de trabajo. Casi todas son pobres y no es·tán preparadas para desempef'íar la mayot"ia de los empleos que la ciudad ~frece. Tampoco hay bastantes oportunidades de trabajo, ni viviendas disponibles par~ los que llegan. Por lo general, se instalan en colonias muy pobres alrededor de la ciudad, y el gobie~no no puede crear servicios _para satisfacer las necesidades de la ~ente que llega todos los dias. Estas personas viven al marge~ de los servicios de la ciudad ••• Tampoco participan de las comodidades y diversiones de que gozan los et-ros habitantes de l.a ciudad, y entre los recién llegados abundan los desempleados ••• los que llegan tienen muchos problemas" <Cs.soc.,4o,p.114). Esta visi pesimista de la migraci se complementa más adelante con la histori.a de una fami lía inmigrante que ve. frustadas las .aspiraciones que le 1 ievaron a migrat" a la ciudad, padec.iendo a cambio de ellas, el desempleo del padre y la consiguiente precariedad econica 
) 
as1 como una situaci de marginalidad social. 
Esa (\isma posici desmitific:adora y desalentadora de la migraci hacia la ciudad, se advierte en otros pasajes de los libros, por ejemplo, en Coatzacoalcos, "Don Felipe tenia casa propia .en el campo, pero en la ciudad la mayoría de la gente vive en departamentos alquilados. A don Felipe le gustaría una casita, pero se . conforma con un departamento" (Idem. ,p.86), o bien, en Nochi>:tlán zona expulsora de poblaci, se dice "Y si ni la tierra, ni el comercio, ni la artesanía dan para vivir, no queda otro recurso que emigrar: lbs padres, los hermanos, a veces las familias enteras se van a vivir a la capital de la Replica y el campesino -quien sabe tanto de semillas~ ••• ,de siembra-tiene ~ue trabajar 
como albaNil (lo que quiere decir aprender una nueva técnica>, o caminar 
dias y dias buscando empleo en la ciudad enorme y desconocida11 
<Cs.soc.3o,p.58). 
As!, la migraci es vista como causada tanto por la pobreza de los individuos y de las regiones de origen, como por la industrializaci de la ciudades y la consiguiente generaci de fuentes de trabajo, no obstante lo cual, dichas fuentes no son suficientes ni accesibles para todos, generándose toda una. serie de problemAticas para la ciudad y para el propio individuo. 
No00 obstante, a pesar del énfasis puesto en los problemas que los inmigrantes afrontan e~~a ciudad~ dichos problemas parecen asociarse principalmente a los recién . l .legados:, pudiendo ser superados posteriormente, al menos en parte. · As1, la situaci de familia llegada a ciudad Je Mé>dco, mejora con la obtenci de un trabajo para el padre; y Don Felipe, aunque tiene dificultades para encontrar habitaci y escuela para su hijo, logra conseguirlos y mantiene la esperanza· de encontrar una habitaci mejor. 
Sintetizando todo lo anterior, se puede decir que los libros de te:<to enfocan la problemAtica del cr~cimiento poblacional tanto desde la perspectiva de la elevadá-n~talidad -que origina su acelerado crecimiento natural, como de la migraci que genera el acelerado crecimiento social de algunas zonas. Como vias d~ hacer frente a esas situaciones, los 1 ibros seflíalan por una parte, la necesidad de ejercitar la paternidad responsable, cuya menci sin embargo, se limita a identificarla como la toma de conciencia de la responsabilidad que tener un hijo repre•enta, sin aludir para nada a las formas y mec.anismos para ponerla en práctica. Por 
la otra, tratan ·de desmotivar la migraci hacia las ciudades, sobre todo · de aquél la procedente del campo, a través del planteamiento de un pano.rama d~ vida desolador para los nuevos inmigrantes que, sin embargo no es definitivo, puesto que puede ser mejorado.• 
Por ti~o, parece pertinente mencionar la cortedad y vaguedad con que las causas del crecimiento natural de la poblaci son abordadas en los libros: la participaciá1 de la mortalidad es apenas mencionada y el 
pian1;eam1ento de la problemática prácticamente se reduce al hecho de que somos muchos porque nacen muchos niNos y los padres deben practicar la paternidad responsable para resolver esta situ~ci. 
Sin perder de vista la edad de los sujetos a quienes están dirigidos los libros (las edades de los nir.íos de cuarto a sexto grados normalmente fluctáan entre los nueve y los catorce arios), y coincidentemente con la intencionalidad advertida en ~tos por sensibilizar y concientizar acerca de los problemas de poblaci6n ·Y de la necesidad y pos.ibilidad de controlar su comportamiento, se hace necesario un mayor abundamiento en el tratamiento de la problemAtica del· crecimiento natural de 1a pob 1ac i  , qÚe e·n un lenguaje sene i l lo y comprensible permita brihdar una i.dea mli.s integral y completa, tanto de las ca.usas del crecimiento poblacional, en particular lo concerniente a los efectos que el cambio de la mortalidad ha tenido sobre e!l tamaf'io de la familia y de la poblaci en general 185 . , asi como del qué, porqué y co de la paternidad responsable. 
Esto adquiere mayor sentido si se considera que los temas concernientes a la poblaci y sobre todo los concernientes a la reproducci huma.na, son objeto de tratamiento mAs e>:tensivo en los libros de sexto gr~do, los cuales están dirigidos a niríos prdmos a entrar en la adolescencia y a la vida se>:ual activa. Asimismo, como ya antes se dijo, los mensajes transmitidos en 1os 1 i b ros no 11 egan e Me 1usi vamen t.e ·a .1os ni ríos usuarios de los mismos, sino tambi-én a los padres de éstos y a otros adultos que ayudan al n1f!.o en sus · tareas escolares. 
IV.5. SEXUALIDAD Y REPRODUCCION 
La apertura de los planes y · prram_as de estudio hacia la consideraci de la se>:ualidad y la reproducci humanas como temAticas de estudio de 'la educaci6n primaria, constituye uno de los avances significativos que en materia educativa se han producido en los áltimos af'íos en el pa1s~ 
Ad•máe, como a.lguno• a.ut.orea han· aeffa.lo.do <por ejemplo B00UE,t092>, to percepci que loa individuo• t.enga.n o.cerca. de ta.a tendencia.a . de ta. mort.CLlidC1d conat.it.uye un tCLCt.or de auma. import.CLnciCL en ta. definici del nero de hijos que el individuo o ta. pa.rejCL conaiderCL neceaa.rio tener pa.ro. togrC11' un cierto to.m~o de to.mi.tiCL deaeC1do, to CUCLl conalituye un punto C1diciona.l a. fCLvor d. un tra.ta.mient.o má.e a.mplio a. to. cueat.i de la. morta.lida.d •n lo• libro• . 
A raiz d~-la Refo~ma Educativa emprendida en 1972, dichos temas fueron incluidos como partes integrantes de los contenidos educativos previstos 
en  los planes y  programas  de sstudios de  primaria,  siendo  incorporados  en  
los  libros de  texto  gratuitos  que,  en  correspondencia  con  los  nuevos  
planes,  programas  y  métodos  de  ensetíanza,  fueron  elaborados  con  
posterioridad  a  ese  af'ío.  

A través de los libros de te>:to, principalmente los relacionados con las Areas de ciencias naturales y ciencias sociales, se pret~ndia, y pretende, introducir gradualmente al nif'ío al conocimiento de aspectos básicos de la sexualidad y la reproducci, temas tradicionalmente c:considerados como tab(I, no sujetos hasta entonces a ser tratados de .manera p(lblica ni, mucho menos en el ámbito: de la escuela primaria. Los contenidos de los libros relacionados con estos temas, salvo pequet"ías modificaciones en cuestiones de forma y de agregados aclaratorios introducidos a lo largo del tiempo, conservan hasta la fecha su 8&encia original. 
A reconociendo el alto grado de imbr:i.caci6n reciproca que e>dste entre ambos temas y a riesgo de caer en una parcelaci ficticia que no n~cesariamente tiene su correspondencia con la forma, conjunta o sepa~ada, con que los mismos son tratados en los.libros, a continuacioo se separa para fines e>tpositivos el tratamiento que éstos hacen de la se:-~ualidad, de aquél hecho-por los mismos respec-to a., la reproducci. Cabe .sef'íalat~ .. sin embargo, que esto~ temas son en ocasiones abordados en los libros de mahera independiente uno del otro, mientras que en otras ocasiones se les trata de modo conjunto, formando parte de una misma unidad de estudio. Asimismo, se les trata de manera tanto implícita como explicita. 
Sexualidad 
F'or lo que s_~ refiere al tratamiento de la sexualidad en los libros de texto y partiendo de una concepcioo de ésta q involucra no so la pertenencia del individuo a un determinado se>:o biolico, sino también la existencia de patrones de comportamiento socialmente definidos y aprobados para cada sexo,· as1 como la aceptaci e identificaci del individuo con 
186
éstas de acuerda a su se:-~a bial6gica, se puede decir que prácticamente a la larga de todas y cada una de las libras de texto de la educaci primaria se transmiten mensajes relacionadas con la sexualidad. 
El contenida esencial de dichas mensajes en la referente a las elementos 
sociales de la sexualidad, ha sida ya descrita en secciones anteriores cuando se trataran las temas de la familia y las roles sexuales, en donde ademAs se hicieran algunas sef'íalamientas respecta a algunas implicaciones que a nivel de lo psicolico dichas mensajes pueden tener. Resta par describir la concerniente al tratamiento que de la dimensi6n biolica de 
la sexualidad se · hace en las libros, asi cama · de algunas aspectos psicolicos que de manera explicita las libras a.sacian can la se~·:ualidad. 
El autoreconacimierita par parte del nifkl, coma ser individual, poseedor de un nambrP, de un cuerpo que la hace ica y la distingue de los demás, asi cama de •.tna condici se:-:ual que la distin·gue cama niNo a nif'ía, constituye punta J~ partida de las contenidas educati~as de 1 a educa.e i 6n primaria, . dedic6~dn~e a ella las primeras pAginas del libra de primer grada. 
Na obstante esa distinci6n inicial de 1a ·existencia de das sexos, y a cuando continuamente se hace referencia y distingue a las personajes de los texLDS cama nif'ios a nift3s a como hambres a mujeres, y se estáblece una clara ·di. ferenc i a.e i 6n a ni ve1 visual de la ca~pareidad masculina y femenina, ~n ninguna parte de las libras de las primeros gradas se hace alusi e:-:presa alguna a los elem_entas definitorias a a las rasgos fi·sicas que caract~rizan a cada sexo, mucho menas al porqué d~ -esas . diferenci~s. Es deci~, en las pri~eras gradas la existencia de las das sexos es un hecha dada que na requiere mayor atenci. Es hasta el final del libra de ciencias naturales de cuarta grad _al abordarse el tema del desarrollo 
186 
La. aexuo.ti.5fo..d humo.na. aupone niucho mAa que un condi.c:i.ona.mi.•nlo bi.oli.co genéli.c:a.mente determi.na.do pa.rG; lo. ~eproducc:i.Ón de .la. eapeci.e. Supon• o.demA•, una. li.pi.fi.ca.ci.Ón aoci.a.l y cullura.lmente det..tmino.do. · de lo me1aculi.no y lo femeni.no, de lo.a forma.e de •er, penea.r y a.ctua.r propi.o• de hombre• y mujer••, a.a! como au o.prendi.:za.je e i.nlroyecci.Ón por pa.rte de é•toa. De a.hi que la. ••><ua.li.da.d tiene un •i.gni.fi.ca.do que va. ,· mA• a.llA de ta. f'unci.Ón reproductora. origi.na.lmente lla.mo.da. a. cumpli.r. S:i.gni.f'ica. ta.mbién lo. ••pa.ra.ci de pa.pelea y funcione• entre loa ••><oa, ea decir la. e,ciatencia. d• rotea aexua.le•, o.a! como el esta.bteci.mi.ento de forma.sa .y. meca.ni.amo• de r•lac:i. entre lo• ae><o• y de ma.nifeata.ci del eroti.amo de loa miamoa. <Ver FUNkE y. otroa,t082, y· LAM.AS:,U>llcS> 
del  cuerpo  humano,  cuando  se  empieza  a  aludir,  aunque  a  a  nivel  
meramente  sugestivo,  la diferente confor mac i  corporal  del  hombre  y  l:a·  
mujer  (Cs.nat.,40,p.200-201).  

El tratamiento •xpl~cito de esas diferencias se posterga hasta el sexto grado, cuando en el libro de ciencias naturales se incorpora una unidad denominada 11C6mo nos desarrollamos" ·en la que se aborda abiertamente el estudio de los aspectos biolicos de la sexualidad. 
Orientada fundamentalmente a·preparar e informar al niNo acerca de los cambios fisicos y animices que se le avecinan en su transici de la nif'íez a la edad adulta, asi como a explicar la relaci de éstos con el proceso de reproducci biolica de los seres humanos, en dicha unidad se abordan abierta y directamente, y tanto por la via te;{tual . como visual, las particularidades del cuerpo masculino y femenino asi como la morfología y fisiología de los respectivos aparatos reproductores-
Sin pretend~r entrar en detalles acerca de los contenidos especificas de esta unidad, se pde decir que si bien la informaci proporcionada se ubica en un Mivel elemental, se ofrece una visi panorámica e integral, a la vez que sencilla y objetiva, de los caracteres sexuales de hombre~ y mujeres, ps>!liéndose especial atenci en el desarrollo de los caracteres sexuales secundarios mediante el sef'ía.lamiento de algunas de las 
transformaciones que cada uno de los sexos experimenta en forma diferenciada durante la pubertad y la adolescencia. Asimismo, con el apoyo de algunos esquemas en que se muestran los principales organos que forman el aparato reproductor masculino y femenino, se habla de la menstruaci como parte del proceso de maduraci biolica de la mujer y se le asocia con la producci de ulos, en tanto que para el hombre se habla, también como parte natural de su poceso de crecimiento, del inicio de producci de espermatozoides y de liquido seminal, relacionAndose ambos a la posibilidad biolica de tener hijos, para de ahi partir hacia la explicaci de la fecundaci6n, el desarrollo embrionario y el nacimiento. 
Resulta pertinente destacar la manera suave y natural con la que se pretende introducir al nif'ío· al conocimiento de estos temas, otrora prohibidos. Bajo un tono coloquial y con un lenguaje relativamente llano 
que sin embargo procura designar a las cosas por su nombre, el tratamiento de los aspectos biolicos de dichos temas se entremezcla con otro tipo de contenidos que permiten despertar no so el interés del ni río por aquéllos, sino también complementarlos y relacionarlos con otros aspectos de la sexualidad de tipo actitudinal, valorativo y normativo. 
Se tiene as1 que en la misma unidad se trata de inculcar una actitud favorable hacia los cambios fl~icos y conductuales que concurrentemente se presentan en la adolescencia, planteándolos como normales e inherentes al proceso de maduraci fisica y de definici de la personalidad del individuo. Igualmente, se introducen algunos elementos desmit{ficadores que intentan infundir confianza y seguridad al nir[o, asi como romper con 
II
algunas creencias, por ejemplo, se dice Algunas nif'ías y nir[os se preocupan porque el desarrollo d~ su cuerpo no es igual al de otros de sus compafteros o compaf'íeras que han crecido más. Pero no hay nada porqué preocuparse; estos cambios se presentan a diferentes edades, en unos más 
11 en
pronto y en otros más tarde" (p.113), o bien, Tanto .en las ni rías como los niríos, el tamarío de las diferentes partes de SLl cuerpo no tiene relaci con su buen funcionamiento" (p.114), o al hablar de la menstruactoo, "Aunquea veces se presenta acompaf'íada de molestias o dolor, la menst~·uaci forma parte del funcionamiento normal del cuerpo de t.ma mujer. t·-\1 es una enfermedad y las muchachas pueden baríarse y hacer sLl vida de sie,"p re11 <p. 118) . 
Similarmc.;;,ite, se establecen algunos acotamientos para el uso de la capacidad reproductiva, sugiriéndose como condiciones para ello a la constituci de una familia, el logro de ciertas caracteristicas y el alcance de una cie~ta edad, esta tima sugérida, más no establecida abiertamente. Se dice asi, "La · men~truac( nos indica que una mujer ya está en posibilidad de tener hijos, aunque todavia no está preparada · para tenerlos ni para educarlos. Para ello necesita educarse más, terier plena responsabilidad y formar una familia" (p.116); y también, "La prodci de espermatozoides nos indi~a que un hombre ~stá en posibilidad de ser padre, aunque esto no quiere decir que ya esté preparado para ello• . Tiene q crecer, trabajar, ganar lo suficiente para formar una familia, ser responsable y _ capaz de hacer frente a sus compromi!$OS 11 (p.121), estableciéndose el final de la adolescencia (esto es, a los 18 o 20 af'íos 
[p.115J), como el momento a partir del cual 11 estarás más preparado para tomar algunas decisiones importantes, como la de organizar tu nueva vida 
11
familiar, tu futuro y el de tus hijos(p.122). 
De esta manera y a teniendo en cuenta la elementalidad y la carga valorativa (formaei6n de una familia, necesidad de mayor educaci, responsabilidad, atribuciái de la activj.dad rE·mLmerada al hombre>, subyacente en el tratamiento del tema de la sexualidad en los libros de te>:to, a.si como la circunscripci que implicitamente se hace de la pr'-cti.ca de la sexualidad a la reproducci, es preciso reconocer el intento hecho por introducir al ·nif'io al conocimiento de aspectos concernientes a su propio. cuerpo, aspectos que, no por haberle sido tradicionalmente vedado-o disfrazados, carecen de .significado para él, ni le son ajenos en su vida cotidiana. Despojando a dichos aspectos del carácter misterioso y pecaminoso con que generalmente se les ha rodeado, los libros los abordan de una manera natural, aunque limitada, en tanto realidades concretas e inherentes a la naturaleza humana. 
A pesar de lo anterior, los libros de texto gratuitos, y en lo particular el libro de ciencias sociales de sexto grado, han sido fuente de mtiples 
ataques y  ¡..;olémicas  des~tadas  a  raiz  de  la  inclusi  en  este  timo de  los  
temas  rt'.01  ·,-::ionados  con  la se:,:ua lidad  y  la  reproducci  humana  en  el  ario  de  
1974.  

187
D. h t t i 1 U . 6n N . 1 d F d d F · 1 · 
~cosa Jques, que enana a n1 ac1ona e ·a res e ami 1a como cabeza visihle de origen, pretendian la desaparici de los temas sobre sexualidad y ·reproducci de los libros de te>:to. Esgrimiendo razones que se decian de orden moral, pedagico y psicolico, p~"o en las que las primeras predominaban, la argumentaci se orientaba fundamentalmente al seria.la.miento de la educaci sexual de los nif'íps como asunto de la competencia exclusiva de la familia, que debia ser proporcionada de modo distinto pa~a cada sexo y de ~na manera individualizada y personal, de acuerdo no so a las caracteristicas y desarrollo particular de cada 
188
nirio, sino también al criterio y valores de los padres 187 
En un momenlo a.nlerior fue aefía.la.da. ya. la. vincula.ci eala. Uni ma.nliene eon la. igleaia. ca.lica.. 
188 
Pa.ra. ma.yorea dela.llea. ver BERNAL.i082:!IOP-!H.!I. 
No oos~an~e 1a fuerza que dichos ataques llegaron a tener en ciertos momentos, sus logros se limitaron a la incorporaci de algunas frases en los textos qu~, sin modificar la esencia original de los mismos, agregaban algunas explicaciones tendientes a compl~tar las ideas relacionadas con la necesidad de maduraci y de crecimiento y preparaci de los individuos, 
para hacer  uso  de  su  potencial reproductivo.  Esas  modificaciones  fueron  
realizadas  en  los af'íos  de  1976  y  1978,  quedando  en  este  timo  ario  el  
te>:to  de  esta unidad,  prAc:ticamente  en  su  forma  actual.  




Reproducci6n 
Por su parte, el tema de la reproducci6n de los seres vivos es tratado con 
relativa amplitud y recurrencia en los libros de te>:to de la educaci primaria•. 
Ya desde el primer grado. se introduce al nif'ío al conocimiento de la reprodL\Cci6n de la vida. Mediante ilustraciones y planteamientos sencillos, se induce al reconocimiento de diferentes formas de nacimiento de plantas y animales, par~ deriv~r en lo concerniente al ser humano, en donde si bien solamente se dice "Los nif'íos se forman dentro de .SLl mamá_.', se ·presentan algunas imágenes en las que se muestra el embarazo de la madre y el amamantamiento del recién nacido como algo natural y que es agrad.:\ble y de i.nterés no so para la madre, sino también_ para el padt"e y el hijo_mayor (lo,pp.116-119). Asimismo, el nacimiento de un nif'ío es .visto. como un acontecimiento de gran significado y motivo de alegria para toda 
la familia <1o, p. 411) • 
Son sin embargo, los libros de ciencias naturales de tercero y sexto grados .en donde el tema de la reproducci es abordado de una manera . mas sistemática y completa. Asi, en el libro de tercero existe una unidad temática dedicada especificamente al estudio de este tema. En ella, de una manera general se dice "Los seres vivos••• a diferencia de las c:osas, pueden tener hijos. El cuerpo de los seres vi~os está. preparado para dar vida a otro, aunque no todos los seres vivos se reproducen de la misma manera'' (Cs.Nat.,3o,p.69), para pasar a mostrar algunas ilustraciones y textos r~lacionados con las caracteristicas reproductivas de algunas plantas y animales, y abordar posteriormente lo relativo a la reproducci 
humana a través de una historieta. Dicha historieta trata del anuncio que 
los padres hacen a sus hijos respecto al primo nacimiento de un nuevo 
hermano, las inquietudes que éStos plantean y las respuestas que obtienen. 
A continuaci se reproduce el te>:to integro de dicha historieta en virtud 
de que contiene algunos elementos interesantes, tanto para el tema de la 
rep reduce i 6n que nos ocupa, como para algunos de los tratados con 
anterioridad. 
Una historia muy especial 
Padres: ¡Elsa y Carlos! tenemos una buena noticia. 
Hijos: Vamos a ir al circo? 
Padres: ¡Van a tener un hermanito! Hija: Y dde está ahora? 
Madre: Dentro de mi cuerpo, en una parte que tenemos las mujeres llamada matriz 
Hija: Y todas las mujeres tenemos matriz? 
Madre: Si Elsa 
Hijo: Y nosotros ~os hombres por qué no? . . 
189
Padre: Hombres y muJeres nos complementamos para reproduc~rnos · 
Madre: •.. nosot'ras producimos ulos y ellqs espermatozoides 
Hijo: Yo me voy a reproducir? 
Madre: Si, pero cuando sea~ grande 
Hija: Te falta mucho 
Hija: Quién será mi comparíero? 
Madre: Una persona a la que to quieras mucho, y te quiera a ti~ Será. tu mejor amigo 
Hija: Ustedes co se canee ieron? 
Madre: Papá. y yo trabajábamos en el mismo lugar. Cuando teníamos un rato libre nos veíamos y platicábamos de lo que hacíamos y pensábamos••. el f.in de semana íbamos de paseo y, queríamos estar ~untos1~gdo el tiempo .•• y como nos queríamos mucho decidimos vivir Juntos 
Hija: ¡Ay, qué bonito! 
Padre: Después de alg tiempo naciste to Elsa; luego Carlos y ahora se está. formando tu hermanito Hijo: Y co se forma? Padre: Se empieza a formar cuando un e~permatozoide del papá. se une con 
un ulo de la mamá 
Madre: Observen aqui (trae un 1ibro con i lustt~ciones del desarrollo fetal). En ese momento es como ·una pelotita del tamarío de un punto. Después se desarrolla poco a poco hasta que es un bebé 
Padre: Los seres humanos somos vivíparos, nos desarrollamos en el cuerpo 
189El 
libro de cienci.a.a na.tura.lea del que fu• e>elra.1 do eale texto correaponde a. la. edici de ~087. En una. edici.Ón anterior, del a.río de toe,, •• deci a: "Hombrea y mujerea len•moa el cuerpo prep<ira.do · pa.ra. reproduci.rnoa; losi hombrea de una. forma. y lCLSI mujerea de otra.". Al pa.recer, en la. edi.ci.Ón mAsa reciente sae intentaer máa precisaoa. 
En la. edi.ci.Ón de toe, a• d•ci a. "decidimoa ca.aGl"noa", reatri.ngiéndoae la. uni ma.rita.l a.l ma.trimoni.o. .En ta. edici má.a reciente sae a.dopta. una. poai.ci.6n flexible a.nle la. uni.6n ma.rila.l, dejando a.bi.erla. ta. opci.6n.• 
de nuestra mam• durante nueve meses 
Hijo: Y qué come el bebé dentro de tu cuerpo? 
Madre: El bebé se alimenta de sustancias nutritivas que se encuentran en mi sangre; las recibe por ~edio de un tubito largo llamado cord umb i l ica1.•• 
Hijo: Y cuando el bebé nazca ya no me van a querer? 
Madt"'e: Todos nos seguiremos queriendo y también al bebé 
Hijo: Entonces voy a jugar con él, y le voy a dar de comer, y lo voy a cambiar, y ••• Hija: ••. y yo le voy a dar mi osito 
Después de seis meses: 
Madre: Mi cintura se está. haciendo cada vez mAs grande. Siento que el . bebé me da pataditas 
Hija: Te duelen? 
Madre: No, san .go.l pee i tos muy suaves, siéntelos••. 
Hija: ¡Qué chistoso! 
Padre: Vamos a preparar cosas para el bebé, pensemos también co se va a llamar.•• 
Hijo: Si es nif'ía que se llame Lupe 
Padre: ¡Guadalupe! y le.diremos Lupe de carif'ío 
Y a los nueve meses: 
191
¡Ya naci6Lupe! ¡Viva! ¡Bravo! 
Madre: Ahora ya somos cinco 
Hijo: Invitemos a nuestros amigos para presentarles a Lupe 
Hija: Pero mis mejores amigos y yo nos enojamos ayer, y no creo que quieran venir Madre: Si deseas, que vengan Andrés y Rosa. Llá.males, tal vez si platican por qué se pelearon . vuelvan a ser buenos amigos 
Padre (Observando al bebé en la cuna): Abran la puerta por favor 
Amigo: ¡Qué 'Jonita! 
Otro amigo: Carlos, los -hombres no cargan bebés 
Hijo (Con la hermanita en brazos): Qué tiene de malo Andrés? 
Amigo: Pues... no, nada me la dejas cargar? 
Hijo: Ya ves? No pasa nada 
Ahora Lupe ya está. aprendiendo a caminar, crecerá., irá. a la escuela; cuando sea má.s grande trabajará., se enamorará., tendrá. una pareja... (Cs.nat. ,3o, pp.85-89). 
191 
De la. edi.ci.6n ~• toe,. fueron elimina.da.a lcw •i.gui.enlea l1 nea.a: Ma.dre: Hijo• pa.rece que hoy va. a. na.cer el bebé Pa.dre: Ualedea ae ·queda.rá.n con au o.bueti.la. Mo.dr•: Noaotroa •ata.remoa en lo. cli ni.ca. Y. l•• o.vi.ao.remoa cua.ndo no.zca. 
Pa.dr•: i Na.ci.6 Lupe! Abuela.:Eala.bo. aegura. de qu• iba. a. aer ni.f'ío. ¡ Feli.ci.da.dea! 
.Aai. on la. vorai.6n má• r•c::i.onl• •• oli.mi.n• l• ,-ofo,-on~iA A lA AhtnAi~n 
hoapi.ta.lo.ri.o. d•l no.ci.mi.•nto. aa1 como lo. a.yudo. preala.do. por ro.mili.a.rea 
pe.ro. lo. o.lenci.6n de loa hi.joa mo.yorea y lo concerniente a. la.sa preferencia.a 
por ••><o. 
Del texto anterior, vale la pena resaltar los siguientes aspectos: a) la actitud comunicativa con que se muestra a los padres, tanto entre si, como entre ellos y los hijos, planteándose el hecho reproductivo como asLtnto. de 
la mayor  naturalidad,  que  es  objeto de  socializaci  al  interior  de  la  
familia,  y  cuya  informaci6n  ataf'íe  por  igLtal  a  los  hijos de  ambos  se,,tos;  b)  
la e>tplicaci6n  de  la  reproducci  se  ubica  en  un  contexto  familiar,  en  

donde la relaci afectiva entre padres e hi.jos y entre la pareja, OCLlpa 19? 
un lugar importante -y en donde la idea de la existencia de un nuevo miembro en la familia entusiasma y motiva alegria y expectativas, en todos por igual; e) en la e}<plicaci6n realizada, sin fijar edades precisas, se asienta que la reproducci6i se realiza cuando el individuo "es mayor11 y cuando se tiene una pareja. Esto timo, si bien no implica necesariamente la e>dstencia de una uni6i formal,. si involLlcra la existencia de v1ncLtlos afectivos como elemento esencial tanto para la constituci misma de 1a p2reja, como para su reproducci; d) la e>tpl icaci de la reprodLlc:ci humana es somera y en cierta forma incompleta, puesto que se enfoca principalmente a destacar el hecho de que los seres humanos se reproducen dentro del vientre materno y se elude tocar los aspectos que preceden a la 
193
fecundaci y los ~elacionados con el nacimiento, no obstante lo cLlal, es de notar, dentro de las limitaciones del caso, el empleo de algLlnos términos de carácter cientifico; e) por timo, vale la pena resaltar el 
intento por romper con ideas que asocian a los bebés y sus cuidados como asuntos de mujeres, para involucrar en ello a toda la familia; asimismo, la consideraci6n hecha respecto a la posihi 1 idad del trabajo femenino previo a la Lln i6n marital. 
192 
Lo que contra.dice losa a.rgumentoa eagrimi.doa flor e1lgunoa grupoa que critice1ba.n y aef'íe1la.ba.n el enfoque e>ecluaive1mente biolico e1dopta.do en loa ti.broa pa.r<1 el tra.te1miento del tema.. 
193 
· · Poaiblemente por lo delice1do de eatoa tema.a, sae opt<1 a. tra.véa de augerenci.cua que a.a! lo indic<1n, por h<1cer e>etensaivo <1l aer hume1no, el lr<1ta.mi.ento esapeci fi.co que de eatoa tema.a •e ha.ce en un <1pc:i.rtcido <1nterior del mi.amo li.bro pc:i.r<1 el ccuao de diferentea eapeci.ea e1nime1lea, en donde ae m•nciono.n e1lguncua de la.lil forma.a en que e1lgunoa o.ni.me1lea busac<1n pc:i.reje1; <1 ni.vel de defini.ci.Ón sae saef'ía.ta. <1l <1pc:i.rea.miento como le1 "uni de un me1cho y una. hembr<1 pc:i.r<1 dc:i.r origen <1 otro aer" <p. 7!5>, <1unque no sae de1 me1yor i.nforffl<lci. <1eerc<1 de él, y sae pres;ient<1n e1lguna.a i.lusatre1ci.onea que muesatra.n t<1nto l<1 coloca.ci.Ón de loa <1ni.m<1lea vi.vi pc:i.roa dentro del vi.entre me1terno, como sau n<1ci.mi.ento. 
En el libro·de ciencias naturales de cuarto grado, por su parte, se contin poniendo el énfasis en consolidar la idea respecto a la naturaleza vivipara del ser humano y su desarrollo dentro del vientre materno, valiéndose todavía de analogias con otros animales. Asi, en este libro muestran imágenes relacionadas con distintos momentos del desarrollo del becerro .dentro de la vaca, hasta su e:<pulsi6n del vientre materno (Cs.nat.,40,pp.198-199), siendo dichas imá.genes utilizadas má.s adelante como punto de referencia para hacer alusi al desarrollo fetal humano; se 
11
dice asi, Recuerdas c6no se desarrolla el becerrito en el interior de su mamá antes de nacer?. Con los ni~os pasa igual: se desarrollan durante nueve meses en un lugar especial_que le sirve de abrigo y protecci en el interior del cuerpo de su mamá., hasta que es.tán listos para nacer. Al 11 no necesitan respirar ni comer como lo hacemos cuando ya nacemos. Todo lo que necesitan para desarrollarse lo reciben de su madre'' y, como encabezado de la siguente ilustraci se enfatiza, "Para que se forme un nirío hacen falta el papA y la mamA'' (Cs.nat.,40,p.202-203>, auhque no se explica para qué. Asi, en un lenguaje má.s llano que prescinde de terminologia especializada y mediante el empleo de ilustraciones má.s detalladas y directamente enfocadas al caso de los mamíferos, se refuerza lo dicho en el libro de tercer grado respecto al desarrollo fetal. 
Es sin embargo en el libro de ciencias naturales de sexto grado en donde el tema de la reproducci humana es tratado con. mayor amplitud y· detenimiento. En la unidad denominada "Co nos desarrollamos" este tema es abordado de una manera má.s completa y ~istematizada. 
Partiendo de la exposici6n de los camb'ios que en hombres y mujeres se producen en la pubertad y la adolescencia, y de la descripci de la morfologia y fisiologia de los aparatos reproductores masculino y femenino, se realiza una descripcf del desarrollo embrionario, desde la fecundaci hasta el nacimiento. 
A diferencia de los libros de los grados anteriores, aqui el tema de la reproducci6n se aborda de·una manera directa, sin alusiones previas a la reproducci6n vegetal o animal, y tanto los te~·~tos como .los apoyos visuales y el empleo de terminologia cientifica, son más abundantes. Asimismo, por primera vez en los libros, se describe brevemente y se ilustra, a través 
194
de un esquema, el proceso del parto en seres humanos • 
Si bien el tratamiento del tema de la reproducci humana realizado en este libro centra la atenci en los aspectos biolicos de la misma~ al final de la unidad se incluye, a manera de corolario, una serie de comentarios que aluden tanto al significado como a la responsabilidad que implica el nacimiento de un nif"io, incorporando con el lo la dimensi afectiva de la reproducci. 
La supuesta ausencia de esta tima dimensi constituyuno de los puntos en los que se centraron los ataques de la Uni Nacional de Padres de Familia, en lo referente al trato dado en los libros al tema de la reproducci. En ese sentido, se argumentaba que los libros hablaban de la reproducci humana s6lo en su aspecto.biolico, de la misma manera que se hacia con plantas y animales, dejando de lado los aspectos psicolicos, sociales y éticos de la misma y, en especial, lo relativo a"i amor y al cumplimiento del deber que, seg SLl visi particular, son los elementos centrales que deben regir a aquélla. 
Como ya antes se sef'ial6, la pretensi de dichos ataques era la supresi de la unidad completa en la que este tema, ,junto con el de la sexualidad, son tratados.. No obstante, el ico logro que obtuvieron fue la adici de una frase que alude a la conveniencia de que la madre embarazada realice ejerc-icios para facilitar el parto. 
En suma, y comos~ dijo al inicio de este apartado, la inclusi de contenidos de educaci se>:ual en los libros de te>:to de la educaci primaria constituye un considerable avance en materia educativa, particularmente en un medio social y cultural como el nue•tro, cargado de prejuicios, mitos y tabs y con una enorme carencia de informaci veraz en todo lo relativo al se~<o y a la reproducci. Si bien los contenidos que sobre se>flidad y reproducci transmitidos por los libros, pueden ser considerados como elementales, estando el desarrollo de los primeros 
194Da.d<1 
l<1 extenai. y eecuenci.o.li.da.d del texto del libro de ci.enei.0.8 no.lure1lea de sexto gro.do que ha.ce referencia. o.l lema. de lo., reprodueci., •• omite lo. cito. a. fra.cci.onea del mi.amo en el cuerpo principal . de eale 
lro.bo.jo, preaénto.ndoae, a. ca.mbi.o, su t.ro.nscri.pci.Ón completa. en el Apéndice 
j,. 
orientado fundamentalmente a servir de apoyo ·para el desarrollo de los segundos, constituyen una valiosa fuente que al tiempo que proporciona informaci necesaria para el nifío, es capaz de despertar en él actitudes 
más  sanas  y  positivas_ frente  a  hechos  de  la  realidad  que,  no  por  haberle  
sido  tradicionalmente negado s,  ocultados  o disfrazados,  son  inexis tentes  o  
faltos  de  interés para él.  



IV.6. SALUD 
El timo ·tema considerado en este análisis de los contenidos de los libros de te;-:to es el de la salud, tema al que en éstos se confiere gran importancia, constituyendo una -de las áreas de estudio de la educaci primaria. El tema de la salud -en los libros es abordado bajo una perspectiva que la visualiza como proceso interrelacionado, en su determinaci y consecuencias, con las condiciones del medio natural y social en el que se desenvuelve la vida de los individuos~ Acorde con ello, la -salud es objeto de estudio tanto en los libros de ciencias naturales como en los de ciencias sociales y, por supuesto y de manera importante, en los libros integrados de primero y segundo grados. 
A lo largo de los libros de los diferentes grados se tratan en forma recurrente distintos aspectos de la salud· relacionados con la higiene, alimentaci, nutrici, prevenci de accidentes, cuidado y saneamiento del medio ambiente, formas de transmisi de enfermedades as! como algunas m~didas para prevenirlas y para prestar primeros auxilios, destacando para nuestros propitos, los aspectos referidos a la promoci de la utilizaci de los servicios institucionales de salud y la consideraci de los aspectos de sal materno-infantil que en ellos se hacen. 
La intenci de. promover la incorporaci de la poblaci a los servicios de la medicina moderna es clara y constante en los libros. En ese sentido, se pueden distinguir cuatro vias principales a través de las. cuales se trata de sensibilizar al nirío, y posiblemente también a sus padres, acerca de la conveniencia _y posibilidad de hacer uso de dichos servicios. 
La primera de ellas, ubicada al nivel de lo preventivo, tiene que ver con el planteamiento de la necesidad de la vacunaci6-t y de hacer revisar el cuerpo, en particular los organos de los sentidos, por personal especializado, insistiéndose recurrentemente en ello. Se dice asi por ejemplo, 11 Para evitar algunas enfermedades necesitas que te vacunen. Ya tienes tu cartilla de vacunaci?" (lo,p.66) o, "Los ni f'íos de tLt edad deben estar protegidos con las vacunas del tétano, la tosferina•• ~ Dide estAn registradas las vacunas que te han aplicado?" (2o,p.122), y también 
11 Han revisado tu vista? Han revisado tus oidos?" (1o,p.49), y "Tus ojos, tus oidos, tu nariz,· tu piel y tu boca te sirven para conocer. Hay que cuidarlos" <2o, p • 157 > , estando las frases anteriores invariabl.emente acompaf'íadas por imágenes de ni&s que son revisados o atendidos por médicos o enfermeras. 
En una segunda via se trata de estimular al nino para que manifieste e identifique el tipo de servicios de salud que percibe como existentes .en su comunidad y accesibles a él y a su familia, propiciando con ello la 
refleNi6n  y  toma  de  conciencia  de  la  e}<istenc ia  de  formas  y  
prácticas al ternas  para el  cLtidado  y  atenc i 6n  de  la  salud.  En  esta  
direcci  se  le pregunta,  por  ejemplo,  11 En  el  lugar  donde  vives,  a  

quiénes recurren cuando alguien se enferma de la vista o del oido?11 <2o, p. 157 > ; ·también 11Los nif'íos deben estar vacunados para evitar enfermedades. Qué otras cosas hace la gente del lugar donde vives para cuidar su ~alud? En qué lugares de tu·comunidad se prestan servicios de salud? En cuáles se atiende tu familia?'' <2o,p.270} y se trata de ayudar al nif'ío en la identificaci de los diferentes servicios y agentes de salud, pidiéndole que sef'íale, por una parte, de entre un coMjunto de imágenes que muestran hospitales y clinicas del IMSS, del ISSSTE y de la SSa, los servicios existentes en SLt localidad y, por 11a otra, de entre una serie de agentes de salud que i-ricluye al médico, dentista, .huesera, yerbera u otros, a las p~rsonas que lo atendieron cuando estuvo enfermo. 
D~ esta mahera y con el apoyo de diversas ilustraciones intercaladas entre las frases anteriores, que muestran diferentes facetas de la atenci médica (e!-~ploraci ~isica de los nif'íos, mujeres embarazadas en la sala de espera de los servicios ginecolicos de una clinica, madres y enfermos encamados, nif"íos atendidos por dentistas, etc.>, al tiempo que se 
proporciona alguna informaci6n, se trata de familiarizar y despertar el interés por la indagaci de los servicios de salud de los que el n'irío puede disponer, realzando, aunque sin dejar de reconocer la existencia de diferentes formas de atenci a la salud que incluyen las prácticas de la medicina tradicional, lo concerniente a los servicios oficialmente proporcionados. 
En este punto cabe sef'ialar que a cuando la salud materno-infantil no es tratada de manera especifica en los libros, en diversos momentos se alude a ella de una manera indirecta pero claramente perceptible, ya se~ cuando se trata lo relacionado con la salud · en general o la reproducci, o incluso al abordarse otros temas sin ninguna vinculaci aparente con aquélla. Dicha alusi es realizada fundamentalmente a través de imágenes visuales, mediante las cuales se plantea la idea de que durante el embarazo la madre acud.e al médico, de que el parto es atendido en una clinica u hospital y de que el bebé requiere atenci médica. 
La tercera via se orienta a la desmitificaci de creencias que asocian la enfermedad con poderes mágicos o castigos. Respecto a ello se dice "Todavia hay personas que creen que las enfermedades son causadas por la influencia de gente con poderes mAgicos, como los 'brujos· y los 'hech~ceros ' . También algunos piensan que esas personas tienen poderes 
para  curar  las enfermedades.  En  realidad,  los  'brujos'  y  los  · 'hechiceros'  
no  tienen  ningi poder  mágico,  pues  los  poderes  mágicos  no  existen;  
algunas  veces  si pueden  curar  ciertos  ·  males,  pero  eso  se  debe  a  que  

conocen las propiedades curativas de muchas plantas y no a la magia. Otras personas creen en la antigua superstici de que las enfermedades son un castigo y piensan que si son castigadas es porque son culpables d~ algo. Por eso no hablan de sus enfermedades ni acuden al médico, pues creen que es como hablar de sus culpas; de esta manera van empeorando y poniendo en peligro sus vidas" (CS. nat., 5o, p. 149). 
Se intenta asi, romper con el fatalismo arraigado entre algunos grupos poblacionales y, al mismo tiempo ~ue se desvalorizan por completo las prácticas curativa~ asociadas con la magia, se reconocen veladamente las bondades de la herbolaria,.de la cual sin embargo, no se hace una mayor menci, canalizándose la atenci a las prácticas de la medicina moderna. 
La cuarta via es la invitaci expresa a la ut.ilizaci6n de los servicios 
plicos de salud, ya de alguna man-era contemplada o sugerida en los 
párrafos anteriores, pero reforzada con planteamientos que hacen ver los 
derechos que la gente tiene para acceder y hacer uso de ellos. Junto con 
el reconocimiento de los servicios de salud existentes en la comunidad del 
nif'io y la d1:?scalificaci6n de algunas de las prácticas de salud 
tradicionales, se hacen planteamientos del tipo 11 Cuando tengas éstos u 
otros sintomas, debes hablar con tus familiares y consultar a un médico11 
(Cs.nat.,3o,p.115), e>:plicando de una manera más amplia, 11 En el lugar 
donde vivimos todos debemos cuidar nuestra salud. En las comunidades de 
nuestro pai.s encontramos gente que trabaja por la salud y nos puede ayLtdar 
todo el tiempo. EM México existen diferentes lugares en donde se atiende 
la salud. Hay desde pequef'ios consultorios hasta grandes hospitales. Ty 
tus familiares tienen derecho a ser atendidos en las i nst i tuc iones. de 
salud y a que les expliquen lo que les pasa..• Es importante que vayas 
seguido a una instituci6n de salud para que te conozcan, te ayuden a 
mantenerte sano y te atiendan cuando te sientas enfermo11 (Idem.,p.124). 
En un tono stmilar, en el libro de ciencias sociales de sexto grado se abunda sobre los esfuerzos realizados por el estado para el mejo~amiento de la salud de la poblaci y sobre los derechos de ésta en esa materia. 
En ese sentido se sería.la II Los servicios prestados por las instituciones oficiales de salud y seguridad .soci·al alcanzan a un amplio sector de la poblaci me:dcana. Todas las personas sujetas a un cent.rato de trabajo, lo mismo que sus familias, están legalmente amparadas . por un seguro social obligatorio; éste inclLtye no so a obreros que laboran en ft..bricas y a empleados de una empresa, sino también a campesinos que perciben un salario. Además, en muchas regiones de la ~eplic~, ejidatarios, comuneros, pequef'íos propietarios agricolas;, artesanos y otros trabajadores . n~ asalariados, se han incorporado por iniciativa propia al sistema de 
seguridad social 11 (Cs. sot., 60, p. 179). 
Sin demérito del valor informativo que el párrafo anterior pudiera tener para el conocimiento y ejercicio de los derechos que el trabajador tiene en materia de salud, resulta preciso destacar lo incompleto del texto. En él se considera solamente a la poblaci protegida po~ la seguridad 
social, pero qué pasa con los trabajadores y sus familias que no tienen 
derecho a ella ni se incorporan voluntariamente?. Ese tipo de 
trabajadores, no obstante representar una parte considerable de la 
poblaci econicamente activa del pais, son olvidados para fines de 
salud en el texto en cuesti. Junto con ello, se olvida también la 
existencia de otros servicios oficiales de salud destinados a poblaci 
abierta,· como los ofrecidos por la Secretaria de Salud en todo el pais y 
los prestados por el IMSS en las áreas rurales. Todo ello resulta 
iAconsistente con los planteamientos hechos en otras partes de los libros, 
en donde en repetidas ocasiones se reconoce la existencia tanto de 
poblaci no incorporada al sector formal del mercado de trabajo, como de ·otros servicios de salud a los que ésta puede tener acceso. 
De esta manera, la labor promocional de los servicios oficiales de salud realizada a lo largo de los libros de los diferentes grados, se ve disminuida y restringida en el libro de ciencias naturales de s~xto grado a un cierto tipo de poblaci y a un cierto tipo de servicios, dejando al margen de la informaci rf;;'ferente a las posibilidades y mecanismos de acceso a los servicios de salud, a los nif'íos y las familias de éstos que quizás más t:.equieren tanto de dicha informaci como de tos propios servicios. 
SINTESIS Y COMENTARIOS FINALES 
Lo e}·:pLtesto en las páginr.~s anteriores ha pretendido contribuir al debate que busca la identificaci y e:<plicaci de los factores de la realidad 
que  influyen  en .la determinaci de  las  conductas  reproductivas  de  los  
individuos.  A continuaci  se  hace  una  s1ntesis  de  los  aspectos  más  
relevantes  que  se  han  tratado y  algunos  comentarios  sobre ellos.  

Partiendo de una conceptualizaci de la reproducci como actividad humana q1.1e no solo tiene lugar en un medio socioeconico y cultural especifico, sino que responde en buena medida a las caracter1sticas y dinámica de éste, a lo largo del trabajo se ha tratado de destacar la importancia que las. formas de organizaci y relaci histicamente instituidas por los individuos en torno ·a los dif~rentes denes de su vida en sociedad, revisten en la definici de las pautas reproductivas pot" éstos seguidas. 
Las instituciones sociales han sido abordadas en su dimensi de fuerzas sociales actuantes en la configuraci de las condiciones objetivas de vida de las personas y en la estructuraci de las practicas y cigos valorativos y normativos que conforman la base que orienta y condiciona los cursos de la acci6-t individLtal y se ponen en jueg~ en las decisiones y acciones que los.individuo~ realizan ~especto a su reproducci. 
Acorde con ello, el interés de este trabajo se ha centrado más que en el anAlisis de los efectos que las instituciones producen sobre las conductas reproductiv~s de la gente, en la e:-:ploraci6n de lo que algunas instituciones son y hacen para incidir sobre dichas conductas~ ya sea que dicha incidencia se plantee como un objetivo explicito de aquellas o que surja como un efecto colateral de las acciones realizadas en el cumplimiento de sus funciones oficiales. 
Entre la multitud y variedad de instituciones que conforman el mundo institucional en el que transcurre la vida de la gente, la atenci se ha centrado en un conjunto de instituciones que, formando parte de la experiencia de vida cotidiana de la mayor parte de los individuos, tienen un amplio potencial de incidencia en la formaci de valores, creencias y 
211 
actitudes y en el establecimiento de pautas de conducta que orientan las maneras de actuar de aquéllos. 
Dentro de lo limitado de este trabajo, en términos tanto del tipo y reducido nero de instituciones que se consideran, como del carActer mismo del análisis y del nivel de profundidad con el que cada una de ellas ha sido abordada, se ha tratado de destacar algunos ele~entos significativos de cada instituci que permiten delinear la importancia que sus funciones revisten para la vida de las sociedades y los individuos, especialmente en lo que a SLl reproducci se refiere, y se ha intentado la identificaci de algunas de las vias a través de las cuales son ~otencialmente capaces d~ incidir sobre dicho comportamiento as! como de al~unos de los componentes de su funcionamiento que condicionan dicha capacidad y el tipo de influencias que sobre aquél pden ejercer. Asimismo, se ha~ planteado algunos de los rasgos que caracterizan la existencia y actuaci de dichas instituciones en el ,conteHto meHicano y algunas evidencias empíricas que dan una idea del impacto que sus acciones tienen sobre diversos aspectos ligados a las practicas reproductivas de la poblaci del pais. 
El primer grupo de instituciones que ha sido considerado es el de las instituciones de salud, las cuales en tanto instancias encargadas del cuidado y atenci de la salud corporal de los individuos, han sido abordadas en las páginas anteriores desde-la perspectiva de la creciente 
injerencia que  las  instituciones medicalizadas  han  venido ganando  no  so  
sobre dicho cuidado  y  atenci,  sino  también  y  especialmente,  sobre  los  
asuntos  concerni,entes  a  las  practicas  reproductivas  de  cada  vez  más  
amplios  sectores poblacionales.  

En esa linea, se han planteado algunas de las formas a través de las cuales las instituciones de salud pueden incidir sobre la reproducci. de las personas, ya sea como resultado indirecto de las acciones que desarrollan para el mantenimiento f mejoramiento de la salud f1sica de· los individuos, a bien, de las acciones que realizan con el deliberado propito de inflLtir sobre las conductas reproductivas de éstos. Asimismo, se ha seflialado que dicha incidencia puede darse tanto en el plano de lo objetivo, mediante la contribuci que hacen al mejoramiento de la. salud y 
a la reducci de la mortalidad y mediante la prescripci y/o aplicaci de medidas para afectar la fecundidad, como .también en el plano de lo subjetivo, a través de la provisi de informaci y la promoci e inculcac:i de valores, actitudes y pautas de comportamiento en materia sexual y reproductiva. 
Sin embargo, se ha sef'ialado la variabilidad del impacto que sobre la reproducci pueden tener diferentes instituciones de salud, derivándose tal variabilidad de las finalidades y objetivos que cada instituci 
particular persigue y  de  las  estr~tegias  y  medios  empleados  para  su  
consecuci,  pero sobre  todo,  de  lá  complejidad  y  especificidad  del  
funcionamiento  de  cada  una  de  ellas,  en  el  cual  intervienen  Ltna  
multiplicidad de  factores  y  agentes,  tanto  internos  como  externos,  que  

imprimen características espec:ifica..s a las acciones que cada · instituci efectivamente realiza y que condicionan el tipo e intensidad del impacto que en materia reproductiva ésta tiene sobre la poblaci qLte atiende. 
Contrario a la tesis difusionista que supone que la mera existencia y .cobertura poblacional de los servicios de salud, y dentro de éstos, de los servicios de planificaci familiar, son por si mismos capaces de generar ciertos efectos sobre el comportamiento reproductivo, aqui se ha s~~alado la insuficiencia de ello, postulándose que la capacidad real que las instituciones de salud tienen para influir sobre dicho comportamiento depende en gran m~dicta de los aspectos cualitativos de los servicios prestados y de su pertinencia y. adecuaci con las caracteristicas particulares de la pobláci atendida. Ello en tanto que ~on estos factores los qlle condicionan no solamente la aceptaci y el uso de tales servicios por parte de los individuos, sino también. y mAs importante, la
•
trascendenci~ y significatividad que los mensajes que emiten y las acciones que realizan puedan tener sobre la reproducci y la vida de . la gente. 
Se ha apuntado asi que la compre,:,si6n del papel qU:e las instituciones de salud juegan en la definici6-t del comportamiento reproductivo, requiere dél conocimiento particular de lo qLte cada instit1,,.1ci es, hace y co lo hace, as1·como de las caracteristicas y circunstancias contextuales en el que su acci6r se desarrolla y de la~ formas como los individuos perciben y 
experimentan los servicios por ellas proporcionados. 
Se ha seNalado también la necesidad de contemplar la acci que realizan otras instituciones y agentes que siendq adyacentes a la prestaci de servicios mlédicos, o a(n estando fuera · del circuito de la medicina moderna, coexisten con ésta, desemperíando Ltn papel relevante en la orientaci y la atenci de la salud y la reproducci de importantes sectores poblacionales. 
A partir de algunos datos para Mé:dco, se ha podido const~tar que el contacto de las personas con las instituciones modernas de salud parece favorecer actitudes y prácticas asociadas a una baja fecundidad. Sin 
embargo,  la  existencia  de  variaciones  impo~tantes  en  las  conductas  
relacionadas  con  la  reproducci seg  el  tipo de  atenci,  la  instituci  
y/o el  agente que  la proporciona y  el  contexto  geográfico  de  pertencia,.  
confirman  la necesidad  de  realizar estudio~  en  los  que  se  considere  más  
allá de  la  intencionalidad  de  la acci  institucional  y  del  logro  de  sus  

objetivos cuantitativos de atenci y cobertura, las características especificas de su operaci y la trascendencia y consecuencias reales que su acci tiene sobre los usuarios de los servicios, en cada conte:·:to particular. 
El segundo grupo de instituciones contempladas en este trabajo, las instituciones religiosas, han sido abordadas en raz del papel fundamental que desempeNan tanto en la conformaci del pensamiento y las formas de.representaci del mundo y la realidad de los individuos, como en la orientaci y control de? sus maneras de actuar en los diferentes ordenes de la vida. 
Se ha seft:\lado la importancia que las instituciones religiosas pueden tener en la definiciái del comportamiento repructivo, tanto por la influencia valorativa y normativa que son capaces de ejercer, como por el conflicto q para el individuo puede acarrear cualquier práctica que de alguna manera se aleje o contraponga a lo establecido y difundido por aquéllas como mandatos de inspiraci divina. 
En lo particular, se ha mencionado el conservadurismo de la iglesia catica en cuestiones de la moral familiar, sexual y reproductiva, habiendo adoptado en las timas décadas una posici de ferviente oposici a cualquier medida no natural de regulaci de la fecundidad. Esto coloca a la iglesia catica como un pot.enc.ial obstáculo para el cambio hacia menores niveles de fecundidad que pretenda ser logrado a través de medidas anticonceptivas, sobre todo en un país como Mé~dco, en donde el catolicismo ha sido tradicionalmente el credo de la gran mayoría de sus habitantes. 
Sin embargo, se ha sef'íalado que la iglesia catica no es a estructura monolítica y homogénea, sino que en· su interior coe~dsten distintas formas de pensamiento entre sus diversos miembros, lo que imprime diferentes 
matices al  acatamiento,  la  transmisi  y  la aplicaci  que  éstos hacen  de  
las posiciones oficiales de  la  iglesi•,  en  su  actuar  cotidiano  con  la  
poblaci feligresa.  Ello,  conjuntamente  con  la posici  de  fuerza  que  la  

iglesia y sus agentes guarden dentro de la vida de cada comunidad particular, han sido planteados como condicionantes de la magnitud y del tipo de influencia que aquéllos pueden ejercer sobre los seguidores de la religi. 
Asimismo, a partir de las escasas evidencias empíricas disponibles al respecto, se ha podido con:tatar que las prácticas anticonceptivas y reproductivas de los segu-idores de ·1a religi catica no siempre coinciden con las prescripciones eclesiásticas oficiales. Si bien esto puede ser una consecuencia natural de la creciente secularizaci de las sociedades y de la pérdida de poder de la iglesia para influir sobre las conciencias y las conductas de los caticos, es necesario no perder de 
•
vista que, al menos para el caso mexicano, la iglesia catica no solamente no .ha dejado de tener un lugar preponderante en la vida de la poblaci del país, sino qL1e recientemente ha reemprendido la lL1cha por mantener y obtener espacios y condiciones que le permitan recuperar y . ejercer un mayor control sobre . las maneras de pensar y a.ctuar de los mexicanos. Si bien como se ha pod~do ver, esa lucha ha sido una constante en la historia reciente de la iglesia catica mexicana, timamente ha adquirido un nuevo cariz en tanto que ha venido contan~o con la anuencia y e~ apoyo manifiesto de algunos personajes de las altas esferas políticas 
y ha sido acoinpaNado con el surgimiento y/o revitalizaci de grupos de 
laicos que, en una actitud cada vez mAs abierta y directa, han hecho suya 195
la defensa dé las posturas oficiales de la iglesia• 
El renovado papel que la iglesia catica está jugando, conjuntamente c~n las implicaciones que la prima venida del Papa a México pudiera acarrear, hacen esperar para el futuro cercano, un protagonismb creciente 
de  la  iglesia  en  la  vida del  pueb 1o  me:,: i cano  particularmente  en  lo  
relaci6nado  con  su  reproducci,  cuesti  que  ha  sido  motivo  de  
preocupaci  permanente  -de  aquélla  y  en  la  que  no  ha  cejado  sus  
pretensiones  interventoras.  

Ante ello, se ha apuntado la necesidad de contar con informaci más reciente, completa y desagregada a la actualmente disponible, que permita realizar estudios donde se analice con mayor profundidad a las instituciones religiosas a la luz de lo que efectivamente hacen para incidir sobre la visi de la familia y sobre las prácticas matrimoniales, sexuales, anticonceptivas y reproductivas de sus seguidores. En lo particular, se requiere conocer las posiciones y acciones de los miembros de la iglesia que tieMen un contacto mAs directo e inmediato con la poblaci, y conocer qué tanto de los mensajes oficiales y de los emitidos por estos timos., son retomados e incorporados por las personas en el proceso de confrontaci que se establece entre el deber ser t'el igioso que 
la iglesia imrone, y las necesidades que en la esfera de lo real y cotidiano aquéllas afrontan. 
195.. 1 -~ .t1.. 
. Hoy -como ha.ce mu~o no ocurr a. •n nu•alro po..J. •-toa grupo• mes.• 
eonaerva.dor•• y rea.cciona.rioa •• .forla.tecen quizAa a.timenla.doa por . to 
criaia de ta.a inlerprela.cione• poli lica.á, econica.a y aocia.t•a qu• ya. n0 
exptica.n mucho. De .eale modo exigen melera• en ta. diacuai de toa lema.s 
de moda. desade eala. po•lura. de poder y cwlorida.d que Diosa tea di6 pa.ro 
embealir a.t paga.no, con et conaenli.mienlo · de un Eala.do inmil y rebcuaa.do, 
inca.pa.: de opina.r y proponer a.tlerna.li.va.a pa.ra. toa . probtemo.a máa aona.dos 
recientemente; . . ''.<Federico J"ernAndez chrialtieb, UNOmáaUNO, 4/:IV/BP>. 
Et forla.tecimienlo de ta. igteaia. ca.l6tica. mexica.na. y et a.~erca.mienlo entre éala. y et gobierno ae ha.n hecho lola.tmenl• e>ept1 ciloa en toa limoa dio.s con ta. d•aigna.ci6n de un r•preaenla.nle guberna.menla.t a.nle et · Va.ti.ca.no )1 con ta.a insaialenlea o.firma.cionea de ta. igteaia. a.cerca. de SIU o.cli.va. y · directa. pa.rlicipa.ci6n en ta. eta.bora.ci.Ón de toa nuevo• ti.broa de lexlo pa.ro ta. educaci prima.ria., ain que ha.yo. habido deamenlido oficia.t reapeclo. 
Lo anterior requiere ser también realizado en relaci a las agrupaciones de laicos de corte catico en el pais, en virtud de la fuerza que éstas han venido adquiriendo y que las ha convertido en potente fuente adicional de influencia religiosa sobre los valores, actitudes y ias prácticas sexuales y reproductivas de . los mexicanos. 
Análogamente, se .ha mencionado la necesidad de analizar otras instituciones religiosas coexistentes en el pa1s, respetto a las cuales existe un casi total desconocimiento, particularmente en lo que se refiere a las posiciones que mantienen frente a la reproducci y a las acciones que en relaci a ella desarrollan, ésto a pesar de la notoria expansi que han tenido en los -timos afias y el creciente nero de adeptos que han ido ganando en algunas zonas del pals, adquiriendo gran importancia y presencia en algunas de ellas. 
Por timo vale la pena sef'íalar que la heterogeneidad socioecon6mica y cultural prevaleciente entre la poblaci me,<icana, hace desea-ble que el estudio de las instituciones religiosas y grupos religiosos, al igual que el de ·cualquier otra instituci, sea realizado considerando las particularidades de cada contexto en el que éstas actn. 
Las instituciones de comunicaci61 masiva conforman el . 
tercer grupo de· instituciones analizadas. Respecto a ellas, se ha seríalado la posici clave que en las socie~ades actuales han ido adquiriendo, tanto para el mantenimiento del estado de cosas vigente como para la promoci del cambio en diverso~ aspectos de la vida social e individual. 
Como ha sido anotado, esa posici se deriva en principio, del poder de difusi, alcánce y penetraci _que los mensajes por ellas emitidos tienen, y que las convierte en potentes y eficaces canales de informaci y de promoci e inculcaci de -normas, valores, actitudes y de modelos de vida y comportamiento para extensos sectores poblacionales. A ello se ha sumado la notable e>:pansi6n y diversificaci que han e:·:perimentado ·en las timas décadas, lo que les ha permitido acrecentar SLl radio de acci y su presencia, e insertarse y formar parte integrante de las experiencias de vida cotidiana de los individuos, constituyéndose cada vez más en la fuente de informaci, entretenimiento, e incluso de_ aprendizaje, de 
crecientes nleos poblacionales, sin distinci de edades ni de 
condiciones socioecon.6micas y culturales. 
La importancia que las instituciones de comunicaci masiva tienen para el comportamiento reproductivo, ha sido visualizada aq~i no solamente en términos del apoyo que son capaces de brindar en la promoci deliberada del cambio de valores, actitudes, conductas y prácticas relacionada~ con la reproducci, lo cual ~orno se ha visto ha sido ya ampliamente considerado por los encargados del diser-ío e instrumentaci de politicas demogr•ficas. 
MAs allA de •se apoyo y teniendo quizás un significado mayor para la reproducci6"1, se ha tratado de destacar el gran poder de influencia que tales instituciones pueden ejercer sobre ésta a través de los m-nsajes que transmiten en el curso de sus acciones informativas /o recreativas cotidianas, las cuales a siendc;:> ajenas a cualquier propito de incidencia sobre la reproducci, son portadoras de cargas ideolicas, valorativas y .normativas, y promotoras, circuladoras e inculcadoras de modelos de vida social, familiar e individual que pueden influir en la conformaci6"1 de valores, opiniones, actitudes, aspiraciones y condL1ctas en los diversos denes de la vida de los individuos expuestos a su influencia, incluyendo los relacionados con su reproducci. 
Sin. embargo, se ha seríaládo la poca atenci que esta vertiente de · acci de las instituciones de comunicaci masiva ha merecido desde el punto de vista de la investigaci sobre la reproducci, planteándose la necesidad de realizar estudios en los que se analicen tanto los contenidos de los mensajes que dichas instituciones emiten, como los efectos que éstos surten sobre el plico receptor. Esa necesidad se acent en un conte:-:to:· 
' 
como  el  mexicano,  en  el  que  como  se  ha  apuntado,  las  instituciones  de  
comunicaci  masiva  han  e>:perimentado  una  notoria  e:-:pansi6n,  ganando  cada  
vez  mayores  espacios de  recepci  de  mensajes  fuertemente  imbuidos  del  

esp1ritu comercial, lucrativo y alienante que caracteriza a gran parte de las emisiones por aquéllas realizadas en el pais, las cuales llegan y llenan el tiempo libre y/o acamparían las actividades cotidianas, de cada vez más amplios y diversificados sectores poblacionales. 
Las  instituciones  educativas,  por  su  parte,  han  sido  objeto  de  un  
tratamiento diferente al  de  las anteriores  instituciones,  en  raz  de  la  
estrecha  relaci  que  la educaci  por ellas  impartida ha  mostrado  tener  
con  el  comportamiento reproductivo de  los  individuos.  

A cuando el interés principal del trabajo se ha centrado en el anAlisis de lo que las instituciones hacen o pueden hacer, y no tanto en el efecto que sus acciones tienen, se ha dedicado una parte del mismo al planteamiento de algunos hallazgos hechos por otros autores respecto a la relaci que e:dste entre la educaci escolarmente adquirida y diferentes aspectos relacionados con la reproducci. Asimismo, se ha intentado hacer un acercamiento exploratorio al conocimiento ae lo que de manera concreta transmite la escuela me:dcana en relaci a la reproducci, tomando como base para ello, el análisis de lcis contenidos de los libros de texto que ésta emplea para la realizaci de su funci educativa. 
Se ha podido ver que el nivel de fecundidad suele mantener una relaci inversa con el nivel de escolaridad, en el sentido de q~e aquél decrece a medida que éste aumenta. Pero también se ha podido advertir la complejidad que subyace a esa. relaci -en apariencia inmediata y univoca-, haciéndose patente la naturaleza indirecta, m~ltivariable y multidireecional ~e dicha relaci •. Se ha. visto asi que la ad.quisici de un cierto nivel de escolaridad so puede incidir sobre las conductas reproductivas de los individuos ~ -través de los -efec·tos que desencadena sobre una diversidad de variables que a su vez-intervienen y actn, con grados de intensidad y en direcciones variables, en las decisiones y prácticas que aquéllos realizan en torno a su reproducci. 
Asimismo, se ha sef'ialado la existencia de por lo menos tres planos de incidencia de la escolaridad sobre la reproducci, de acuerdo al nivel de la realidad en que se ubican los individuos por aquélla afectados, es decir, la escolaridad puede actuar sobre el comportamiento reproductivo del propio individuo que la posee, sobre el de los padres y la familia d~l nif'io que la recibe, o bien, e~-,tender sus efectos hacia otros miembros de la comunidad o grupo de pertencia del individuo escolarizado. 
La educaci escolarizada se presenta entonces como Lln factor qLte pLtede actuar sobre el comptamiento reproductivo de la gente a través de mtiples vertientes y en diferentes planos de realidad. En este trabajo se han m~ncionado algunas de las principales vertientes de incidencia de la educaci sobre la fecundidad que han sido identificadas a partir de estudios empíricos realizados en distintos países, valiendo la pena destacar que la mayoría de los estudios hasta ahora realizados se concentran en la perspectiva de _los efectos que la educaci tiene sobre el poseedor de ella. Por el cohtrario, son sumamente escasos los estudios que se han ocupado de los efectos y vias de incidencia de la · educaci sobre el comportamiento reproductivo de la familia de origen y otros miembros de la comunidad, existiendo un amplio desconocimiento al respecto 
qlle reqlliere  ser  superado  con miras  a una  comprensi  má.s  integral  del  
papel  que  la  escolaridad  juega  en  la  definici  de  las  conductas  
reproductivas de  la gente.  

Sin dejar de reconocer lo anterior, el análisis que aqu1 se ha hecho de algunos datos para México, se ha limitado también al primer plano, quedando como tarea pendiente y necesaria de realizar, el anAlisis de los dos restantes, lo cual supone tanto el desarroll6 de una metodologia apropiada, como la generaci de informaci pertinente. 
No obstante el carácter apro:dmativo e ilustrativo y necesariamente parcial e incompleto del análisis realizado aqui para el caso especifico de Mé>:ico, se ha podido corroborar la estrecha relaci que diferentes variables asociadas a la reproducci guardan con el nivel de escolaridad alcanzado por las mujeres mexicanas, de tal suerte que a medida que aquél es mayor, la·s actitudes y prácticas de éstas son cada vez más favorables a
• 
una fecundidad menor. ~in embargo, se ·ha podido advertir que la terminaci de la educaci primaria y,. aunque en menor medida, la asistencia misma a la escLtela primaria a cuando solamente se CLtrse un reducido nero de grados de ella, se presentan como los hechos educativos que marcan los cambios má.s significativos en las variables analizádas. Es asi que, sin me~ospreciar el peso que la escolaridad posterior a la · primaria también parece tener, el hecho de qLte el individLto tenga contacto con la escuela y, sobre todo, la adquisici de la educaci elemental, se plantean como · factores fLtndamentales en la generaci del cambio 
reproductivo. 
Por otro lado, en la linea de la bqueda de e:,:plicaci6n del porqué la educaci adquiere poder de incidencia sobre la reproducci, se ha seNalado la necesidad de ir más allA del plano de las consecuencias que un cierto monto de escolaridatj acarrea, para remontarse al del origen y significad6 de la escolaridad misma y al ~e las fuentes institucionales a través de los cuales ésta se genera, concretiza y adopta características particulares, aspectos todos ellos que dan sentido y contenido al hecho educativo y de donde, a fin de cuentas, se deriva el poder y tipo de influencia que éste es capaz de ejercer sobre los individuos. 
En ese sentido, se ha visualizado a la educaci como elemento esencial e 
inherente  a  la n~turaleza humana  y  consustancial  e  indispensable  a  la  
sobrevivencia,  reproducci  y  transformaci  de  las sociedades,  pero  que  
adopta características especificas  en  cada  una  de  éstas.  Se  ha  dicho  asl  
que  es  a  partir de  la  historia  particular  de  cada  sociedad,  de  las  

circunstancias concretas que eri ella prevalecen y del proyecto de sociedad futura que se pretende, que se define un concepto de educaci y los objetivos que con ella se persiguen, lo mismo que los canales, medios y mecanismos a través de los cuales se real.iza y los contenidos que mediante ell~ se transmiten e inculcan. 
Se ha visto que en las sociedades contemporáneas la. escuela se ha erigido como la instituci expresa y formalmente en·cargada de la impart ic i 6n de saberes y de la incorporaci61 de los individuos a la vida social y econica, asumiendo un papel central en la conformaci y transformaci de las maneras de pensar y actuar de los individuos y en la estructuraci de las condiciones y perspectivas de vida de éstos. 
Acorde con ello, la instituciái escolar ha sido abordada en SLl papel de fuerza activa tanto para la conservaci del orden de cosas vigente, como para ·1a promoci del cambio y la conducci de la sociedad en una cierta direcci. 
En un intento de acercamiento a la comprensi de esa fuerza, se ha intentado una aproNimaci6n al conocimiento de lo que la inst i tL1c 16n 
escolar es, tratando de perfilar algunos de los aspectos de su funcionamiento que definen y·condicionan el tipo de educaci por ella impartida y las repercusiones que puede tener para la vida de los individuos, en especial en lo relacionado con su reproducci de·· éStos. 
En ese sentido, se ha mencionado la complejidad del funcionamiento de la instituci escolar, planteándose por un lado la supeditaci qLte ésta mantiene con .el conte>:to mAs amplio en el que se inscribe, pero reconociendo por el otro, su carácter de entidad poseedora de dinámica y vida propias, en cuyo funcionamiento interno converge y participa una diversidad de factores y agentes que en sL1 acci e interacci definen las característica~ especificas que el hecho educativo adopta en cada circunstancia particular. 
Se ha visto as1 que la escuela no puede ser considerada como algo espacial y temporalmente sobredeterminado, estático y homogéneo, ni en sus intenciones, ni en su funcionamiento y mucho menos en sus resultados, de tal suerte que a en un sistema educativo como el me:-:icano, en el que las grandes directrices que orientan la labor educativa emanan de una entidad central, la práctica educativa escolarizada adquiere características diferenciales de una escuela a otra, y a de un grupo escolat" a otro. 
Sin embargo, en un intento de aprehender una parte de la ~omplejidad 
escolar  en  relaci  al  propito  central  de  conocer  lo  qLte  las  
instituciones hacen  para  incidir deliberada  o  accidentalm ente  sobre  el  
comportamiento reproductivo,  se  ha  aanalizado el  libro  de  texto  en  su  

car~ter de instrumento empleado en la impartici6n educativa escolarizada en el que se vierten y concretizan los contenidos curriculares que la
• 
escuela ense~a. 
A cuando se ha mencionado que el libro de te:<to constituye solamente Lmo de los mtiples instrume~tos de que la escuela se vale para la inculcaci de conocimientos, creencias, valores, actitudes y patrones de comportamiento, y que, además, es susceptible de ser utilizado e interpretado de muy c.iistintas maneras en la práctica escolar cotidiana, sus contenidos han sido considerados como representativos de lo que la escuela inculca o pretende inculcar en el estudiante, respEcto a 
diferentes aspectos vinculados con la reproducci. 
Bajo esa perspectiva, se ha tratado de explorar el contenido de los libros de texto que el gobierno mexicano distribuye en forma gratuita para ser usados de manera obligatoria por todos los alumnos de educaci primaria en el país. La atenci se ha centrado en la visi qLle en los libros se da respecto a la familia, los roles sexuales y familiares, la poblaci, la se>:ualidad, la planificaci familiar, la reproducci y la salud. 
De manera general, se ha podido advertir que una de las caracteristicas mAs destacables de los libros en lo relacionado a los temas que aqui interesan, es su intenciro de abordárlos bajo Lma perspectiva plural, tratando de évitar los encasillamientos qué se derivan de la formulaci de definiciones formales o de la e~-:hibici de situaciones icas y, por tanto, de pretendida validez .universal. Para ~llo, ~iguen una estrategia .que trata de hacer participar al ni f'io eri la construcci de su propio conocimiento mediante su inducci a la observaci y refle:n del medio que le rodea y el planteamiento de diversas situaciones que, si bien en ocasiones resultan simplistas, limitadas y/o un tanto estereotip~das, 
pretenden ofrecer al nirío un panorama relativamente amplío desde el cual 
formar SLlS propios conceptos de las cosas. Solamente en los aspect6s de 
indole científica se adopta un tono m~s categico. 
Sin embargo, a pesar de ese tono de pluralidad, los libros tiehen un fuerte potencial de di fusi 6n de informa<;: i 6n y de promoci e inculcac i ·6n de conceptos, valores, actitudes y pautas de comportamientosobre aspectos que de alguna manera pueden tener repercusi sobre la reproducci. 
Asi, se ha visto que a prescindiendo de definiciones y prescripciones abiertas, l libros conceden un gran valor a 1~ familia, promoviendo clara~ente una im~gen de familia de tipo nuclear y ~equetta, generalmente conformada por dos o tres hijos de ambos sexos, aunque con una cierta preferencia por los hijos varones. 
Aparte de ello, y salvo alguno_s sef'ialamientos respecto la
·ª 
responsabilidad que implica fundar y mantener una familia, se ha podido notar el cuidado. que tienen los libros para no comprometérse con alg 
modelo de formaci y evoluci familiar especifico, evitando imponer criterios, valores y pautas· conductuales en todo lo referido a las razones que llevan, y las ci~cunstancias que rodean, al establecimiento de uniones mar ita1·es, a la edad para el lo y al tipo de un i 6n, asi como en lo referente al espaciamiento de los hijos, soslayando, al mismo tiempo, la e>: i s tenc i a de cualquier tipo de . perturbaci que pueda alterar la estabilidad familiar y alejarla del modelo nUc lear y armico promovido. 
No obstante, por otro lado se ha sef'íalado el sesgo economicista que pet;,mea el tratamiento de la familia en los libros, haciendo girar y depender la vida familiar de la actividad econica · desarrollada por el padre, actividad que a su vez se presenta sujeta a las caracteristicas econic.as estructurales de la co~unidad de residencia. Bajo ese sesgo, la vida en las zonas rurales del pais se plantea como si fuera absolutamente diferent~ a la de las zonas urbanas del mismo, no solamehte. en lo que .a los ·servlcios disponibles y el tipo de actividades econicas desarrolL·,das en cada una de ellas se refiere, sino· que se e:-:tienae al A.mbito de lo familiar y a los papeles que los miembros de ésta juegan dentro de ella. 
Se ha visto asi que para los libros las funcione~ y las formas-de organizaci, de convivencia y de relaci familiar, son · completamente distintas entre las familias rurales y urbanas, adjudicándose a la primera una funci meramente econ6mica, de manera que la actividad f.-amiliar se concentra exclusivamente en la procuraci de los satisfactores materiales para la sobrevivencia de sus miembros, mientras que a la familia urbana se le asigna una funci básicamente socializadora. 
En correspondencia con lo anterior, los roles adiicados a los individucis pertenecientes a los medios rural y urbano son también diferenciados. En el ámbito de lo familiar, se ha visto que a cuando se hacen algunos intentos por promover papeles relativamente iguaritarios y participativos entre los diferentes miembros de la familia e~ algunos aspectos de la vida familiar, ~stos se asocian principalmente a familias con caracteristicas urbanas, manteniendo por el contrario una visi conservadora de los roles que dentro del hogar juegan los miembros de la familia rural. 
Es as! que los libros mantienen una posici dual frente a los roles familiares, de efectos inciertos sobre los ni~os a quienes aquéllos van dirigidos, La introducci de algunos elementos de ruptura con el esquema tradicional -que mantiene al hombre alejado de las tareas domésticas y del cuidado de los niNos., y que circunscribe a la mujer a la esfera de las labores domésticas-, puede ser visto como un avance, aunque limitado, hacia el cambio de los papeles tradicionalmente asignados a los miembros de cada se~:o. Sin embargo, la paralela adjudicaci de ese esquema tradicional a las familias rurales, en un tono de aceptaci y sin ning cuestionamiento, puede actuar como factor legitimador de su existencia, contribuyendo con ellb al reforzamiento de su persistencia. 
El planteamiento de dos mundos familiares tan distintos, puede tener repercusiones igualmente diferen·tes para la reproducci. El dinamismo, el espiri tu de observac i 6n crit ·ica y ref le>: i va, y de convivencia, colaboraci, comunicaci e interacci q1,.1e se asocian con la familia urbana, ~e ser asumidos e imitados pueden actuar como elementos favorecedores a una fecundidad reducida. Por el contrario, la estrechez y rigidez ~e vida y perspectivas que se presentan como concomitantes a las familias rurales, conjuntamente con un ¿ierta dosis de conformismo y resignaci que se deja traslucir en algunas de e.l las, asi como el estado de sumisi6n y dependencia con el que se presenta a la mujer y la visualizaci de la potencialidad de ayuda econica por parte de los hijos, constituyen -~actores que de ser percibidos, introyectados y asumidos como naturales y consustanciales a la vida rural por . el nif'ío -y futuro adulto-perteneciente a este medio, pueden llegar a ser elementos adversos al cambio rep~oductivo; ello a -pesar de que ninguna familia, rural o urbana, aparezca en los libros teniendo más de cuatro hijos. 
La incertidumbre referente al impacto qu~ los libros de texto puedan tener en el cambio de roles se acrecienta al considerar el papel que se asigna a los individuos de c:ada se~-~o en el Ambi to eNtrafami 1 iar. Como se ha visto, aá, cuc;1.ndo a lo largo de los 1 ibros se e}<al ta el valor y la importancia del trabajo, e inicialmente se le presenta como asunto tanto de hombres como de mujeres, se acaba adoptando un modelo que limita, cuantitativa y cualitativamente, la participaci _econica femenina. No so el nero de hombres trabajadores presentados en los libros es mucho mayor que el de 
mujeres, sino que para aquéllos se presentan campos laborales más amplios, iles e interesantes, reduciéndose el ca'mpo de acci laboral asignado a la mujer a actividades emparentadas con lo doméstico y maternal y/o que requieren de poca c:alificaci6n yio de habilidades tradicionalmente asociadas a la condici femenina. 
Con ello, a la participaci laboral de la mujer se le concede un papel s~cundario, que se acent más al considerar que el trab~jo femenino parece ser privilegio de la mujer soltera, no -x istiendo para los libros la actividad econica de la mujer casada y/o de la madre, que vaya más allá de la. real.izada dentro del espacio doméstico, a la cual dicho sea de paso, se le . toma como si fu~ra parte del trabajo del hogar, sin reconocerse su carácter ec:6nomico ni darle mayor importancia. 
Asi, los libros establecen una tajante distinci se>~ual en relaci al trabajo: mientras en el. hombre se considera natura.l que sea esposo, padre y trabajador, para la mujer se dis6cian sus papeles, de tal suerte que o es esposa y madre o es trabajadora, y en este timo caso, en condiciones desventajosas frente al hombre. Si se considera que tanto la participaci de la mujer en ld actividad econica, como el tipo de actividad desemperíada, son variables que han mqstrado tener Ltna estrecha relc.":\ci con los niveles de la fecundidad, resulta claro que el escaso estimulo que en los libros sed.a a dicha participaci y la circunscripci de ésta a actividades ubicadas en la parte inferior de la escala ocupacional, pueden tener un efecto adverso para el cambio reproductivo. 
Por el contrario, la actividad que los niríos desarrollan fuera del hogar se plantea en términos igualitarios, estando practicamente ausente cualquier tipo de idea que postule la e>~istencia de aptitudes, habilidades, conductas, actitudes o actividades que sean propias de cada se:.~o. 
Existe pues, un desfase entre los role$ sexuales que los libros asignan a niríos y a adultos. Mientras que entre los primeros e:dste una relativa igualdad y libertad de papeles y actividades, se establece una clara d i ferenc i a e i 6n se:.: u a f para l os adu l tos , en 1 a qLt e a l a mu ,j e r adu l ta se 1 e contin encasillando en la esfera de lo doméstico y en una situaci de 
dependencia con el hombre. 
Como fue -sef'ialado en su oportunidad, la diferencia establecida entre los roles asignados a nif'ios y adultos se presta a una doble interpretaci, 
cada  una  con  implicaciones diferentes para  1·a  reproducci.  Por  un  lado,  
ubickldose  en  el  plano  de  lo d~seable,  se  puede  pensar  que  la  igualdad  
planteada para  los nif'ios  obedezca  a  un  real  interés por  generar,  entre  los  
futuros  adultos,  un  cambio  de  los  roles  actualmente  vigentes,  el  .cual  
puede  resultar favorable  al  cambio  reproductivo;  pero,  por  el  otro,  

también es factible que en tal planteamiento subyazca 1~ conf i _an:za de una readecuaci6n y readaptaci paulati~a de roles a lo largo del tránsito de los nif'ios hacia la edad adulta, hasta llegar a asumir en ésta los roles tradicionalmente asignados a cada sexo, manteniéradose la misma estructura bajo la que ha tenido lugar la alta fecundidad •• 
En otro orden de cosas, se ha mencionado la. preocupaci e>dstente en los libros por el acelerado crecimiento poblacional. Considerando a éste como fuente de muchos de los problemas del pa1s, sobre todo de las concentraciones urbanas, se intenta sensibilizar y crear conciencia en el ni~o acerca de la necesidad de frenar dicho crecimiento. 
Se ha visto que con esa intenci, los libros adoptan una postura en la que se responsabiliza a la elevada natalidad y a la migraci del desmesurado crecimiento poblaciona1·, p~ro en la que se conc~de muy poca importancia a la mortalidad coty10 causante de éste. Bajo esa .tica y con un franco propito desmotivador de la elevada natalidad y la migraci. del campo a la ciudad, el discurso de los libros se orienta a plantear una serie de probiemas e implicaciones que aquéllas acarrean, tanto para la sociedad como para las familias, manifestando por un lado, la necesidad de que los padres se den cuenta de la responsabilidad que representa tener un hijo y practiquen la paternidad responsable y, por el otro, la cdnvenien~ia de que la gente evite migrar a las ciudades. 
Sin embargo y posiblemente con el propito de no herir susceptibilidades de los grupos conservadores del pa1s, la intenci promotora de una reducci en la natalidad queda trunca, restringiéndose al planteamiento de la problemática y a la enunciaci de la necesidad de asumir una 
actitud responsable y tener pocos hijos, pero sin sugerir siquiera 
po~ibles vias para su concreci. 
Similarmente, bajo el espiritu optimista que envuelve a los libros, su 
propito desmotivador·de  la migraci  se  queda  a  medias,  ya  que  a  pesar  
del  panorama  desolador  que  se  plantea  para  los  recién  llegados  a  la  
ciudad,  dicho  panorama  acab~  siendo  transitorio  en  la medida  en  que  éstos  

logran superar los problemas y permanecer en la ciudad, si bien en condiciones menos favorables que el resto de los habitantes de ésta, con esperanzas de mejoria. 
F'or otro . 1 ado, se ha sef'íalado qLte uno de 1os logros principales de los 1 ibros es la incorporaci. de los temas de la sexualidad y la reproducci humana, como parte integrante de sus contenidos curriculares. No obstante lo elemental del tratamiento que de ellos se hace~ reviste gran importancia el hecho mi~mo de poner al alcance de los nif'íos un conoc i mi en to básico de temas que, a pesar de set" inherentes a · la vida y naturaleza humanas, les hablan sido tradicionalmente vedados, por ser considerados como pecaminosos por gran parte de la sociedad mexicana o, en el mejo~ de los casos, como asuntos de incumbencia exclusiva ~e los adultos. 
Con Ltna clara intenci de preparar al nif'ío para los cambios que se le avecinan al 8ntrar a la adolescencia y de romper con mitos y prejuicios que en torno a ellos suelen fabricarse, se procura introducirlo al conocimiento de los aspectos sexuales de su propio cuerpo. En ese sentido, se ha visto que de una manera sencilla, objetiva .Y denominando a las cosas por su nombre, los libros cubren los aspectos biolicos básicos de la 
•
sexualidad~ siendo de resaltar, no obstante, lo restringido del enfoque adoptado ~1 cirtunscribir el tratamiento del funcionamienio sexual a su carácter de medio para la reproducci de los individuos, perdiendo de vista otras dimensiones posibles del mismo. Si bien como antes se. vi6, los aspectos sociales de la sexualidad -en tárminos de los roles asignados a cada !;,rénero-, son abordados a lo largo de los libros~, se evita tocar todo lo relacionado con 1a se~·:ual idad, en tanto necesidad y fuente de 
! 
satistacci6i fisiolica, afectiva y emotiva del ser humano, como si~u. raz de ser en éste fuera solamente la producci de hijos. 
En lo que a la reproducci se · refiere, se ha visto que es un tema de recurrente atenci en los libros, intentando familiarizar al nif'ío desde el primer grado con el hecho que la formaci de un nuevo ser ocurre dentro del cuerpo de la madre, hasta llegar ~n el libro de sexto grado a hacerse una descripci del proceso de gestaci, desde la fecundaci 
hasta el  parto.  Dentro  de  la elementálidad  de  los  libros,  se  destacan  los  
aspectos más  significativos  de  la  rept"'oducci6n,  siendo  de  notar  la  
naturalidad  y  sencillez  con  las que  son  abordados.  ·Sin  embargo  también  es  
de  notar  la  ine>:istencia de  cualquier tipo de  sef'íalamiento  respecto  a  la  

uni sexual del hombre y la mujer, dejando asi un hueco en la explicaci de la reproducci. 
Desde el punto de vista de la importancia que para el comportamiento reproductivo de los individuos, tienen los mensajes transmitidos por los 
libros· en materia de sexualidad y reproducci, es innegable el valor de la infor·m«?-ci6n por el los proporcionada, en la medida en que develan algunos de los misterios de que tradicionalmente han sido rodeadas, contribuyendo a evitar la ignorancia y la distorci informativa acerca de ellas. 
No obstante, resulta insuficiente si. se considera la omisi que de algunos aspectos de ellas se hace, y la edad de los nif'íos a quienes esos mensajes van dirigidos. Las lagunas dejadas, en alguna medida justificables por lo escabroso · de , esos .. temas, son :... significativas · en términos por un lado, de la desinformaci en que respecto a ellos se deja a nif'íos primos a entrar a la adolescencia (los nif'íos de se:-cto grado tienen normalmente entre 11 y 14 arios) y, por el otro, de la delegaci impl1cita que sobre otras instancias se hace para cubrir dichas
. . 
lagunas,instancias cuya versi puede no corresponder con la visi, si bien elemental pero objetiva y realista adoptada en los libros. Lo anterior adquiere importancia en la medida en que la ignorancia, la desinformaci y la informaci distorcionada, han probado ser causales de embarazos no deseados tanto entre adolescentes como en adultos. 
u.n posible punto adicional de objeci al tratamiento que de esos temas hacen los libros, es el referente al hecho de que la parte medular de éstos se aborde hasta el sexto grado y no antes. A cuando los nif'íos de 
ese grado plldieran parecer en principio los sujetos más ideos y necesitados de la informaci respectiva, en raz de SLl edad y la proximidad de SLl entrada a la ~dolescencia, es preciso recordar por Lln lado, qlle tanto las inquietLtdes sobre la sexLtalidad como el deseo de conocer acerca de la reprodL1cci6n humana, se manifiestan desde edades más tempranas, sin estar necesariamente supeditadas al desarrollo biolico del nif'io; Y, por el otro lado, qlle a cLtando en la actualidad la gran· mayoria los ni f'ios del pais tienen acceso a la escLtela primaria, desafortLtnadament todavía Llrla gran parte de ellos no alcanzan a llegar hasta el sexto grado, qLted.Andose por c:::onsigLtiente, sin recibir la informaci qlle los libros contienen. 
Un timo plinto del contenido de los libros qlle ha sido analizado, es el 
referente a la salLtd. En relaci a ello, ha se podido advertir Lln claro propito de promoci en el LISO de la medicina moderna, particularmente de aquélla ofrecida por las instituciones plicas, as! como Lln evidente esfllerzo por romper con el fatalismo y el pensamiento mágico qlle en torno a la sallld todavía preval~ce entre algLtnos sectores poblacionale~ del país. Lo anterior es si~nificativo por si mismo y por las implicaciones qlle la atenci médica institucionalizada pllede tener sobre las condLtctas reproductivas de la gente, sobre todo cllando ·en dicha promoci se contempla no so los a~pectos preventivos y cLtrativos de la sallld, sino que también se alllde a la atenci de la sallld matet"'no-inf~ntil como de algllna manera se hace en los libros. 
En suma, los libros de texto gratLtitos empleados por la escLtela primaria mexicana, contienen elementos qlle pueden favorecer una fecllndidad reducida entre los fLtturos adLtltos mexicanos y, posiblemente, el cambio en el
• 
comportamient·o reproductivo actual de los padres o fami l.iares de éstos. Sin embargo, dichos elementos pueden ser en alguna medida contrarrestad6s por la difllsi qlle los mismos libros hacen de algllnos esqLtemas de comportamiento estereotipados o ambiguos y por el ocultamiento de algllnos aspectos cLtyo desconocimiento pLtede tener repercll~iones importantes para el comportamiento repreductivo. 
Es necesario reiterar lo limitado e incompleto qlle pllede resLtltar el haber abordado solamente el análisis de los libros de texto de la 
educaci primaria c:omo forma de apro:dmaci6n al conocimiento de los que la instituci6n escolar me:dcana hace en torno a la reproducci. 
Dicha limitaci deriva por una parte, del hecho de que los contenidos de los libros· de texto reflejan solamente lo que al nivel ~e la intencionalidad lá escuela mexicana transmite. Al respecto se ha mencionado que un anAlisis mAs completo de lo que ésta efectivamente hace, implicaría la consideraci tanto de la forma en que dichos libros son utilizados en la práctica cotidiana del aula, como de otros elementos que interviniendo y formando parte actuante del hecho educativo, pueden ejercer una influencia significativa en la conformaci de valores, actitudes y condLtctas del nii"ío, destacando entre dichos elementos la figura y acci6n del maestro". 
Por otra parte, la circLtnscripci~ al nivel de la ·educaci primaria constituye también una limitante del trabajo, a favor de lo cual puede argumentarse, sin embarg6, la importancia que ese nivel educativo tiene en tanto etapa formativa, durante la cual se finca y construye gran parte de la base sobre la que descansa la visi del mundo y las formas de actuaci qLte tengan las fLtturas generaciones de adultos. A ello hay que agregar que a pesar de la gran eKpansi6n que ha tenido el sistema educativo me>ticano en· todos sus niveles, el de la educaci primaria contin siendo el ico de carácter obligatorio y al que efectivamente llega a acceder la mayor parte de la poblaci en edad escolar. 
No obstante, un conocimiento mAs amplio e integral de lo que la institLtCl.6n escolar mexicana hace en materia reproductiva, requiere del anAlisis de otros niveles y modalidades educativas, principalmente de aquéllos que como el de educaci secundaria, atienden a poblaci adolescente; o como .el de educaci de adultos, qLte orienta SLl acci a la atenci de adultos analfabetas o que no han concluido la educaci primaria o secund~ria. En esa linea, y a con las limitaciones arriba set"laladas," seria deseable analizar los contenidos de los libros que son empleados en la impartíci de esta Oltima modalidad educativa, as! como aquéllos que estAn en proceso de elaboraci para la educaci secundaria. 
Para finalizar, y retomando el trabajo en su conjunto, vale la pena 
reiterar que independientemente de las influencias que cada ins t i t LlC i 6n sea potencialmente capaz de ejercer al nivel de la intencionalidad o del discurso, en los hechos tales influencias no pueden ser ejercidas, generalmente, de manera lineal, ni inmediata, ni homogénea, sino que están condicionadas por factores de diversa índole que interfieren, desviando, distorcionando, diluyendo, preservando, reforzando o postergando los efectos de la acci institucional. 
Esto es asi en la medida en que cada una de dichas instituciones está ieJos de constituir una unidad m6nol1tica, uniforme y éstática que opere abstraída de una realidad compleja, cambiante y diversificada. Por el contrario, cada instituci alberga y genera _ en su interior una multiplicidad de elementos, situaciones y movimientos que le confieren características y dinámicas espacio-temporalés especificas, cuya definici6n está también supeditada al hecho de que cada instituci está inmersa dentro de una realidad concreta y en permaMente cambio, formando parte activa .del con,iunto de instituciones que en SLl articulaci y movimiento dan forma, definen y redefinen tanto a di~ha real.idad como a 
las propias instituciones, en raz de las mutuas influencias y condicionamientos que entre ellas se establecen, ya sea en sentido de complementariedad armoniosa o de conflicto interinstitucional. 
A más,, la promoci y el logro del cambio en las conductas sexuales y reproductivas, nci son,, no han iido,, ni pueden ser, atributo o . t . t .. 6n 196
responsabilida d de una so1a 1ns 1 uc1 · , en la medida en que tanto durante el proceso de socializaci a que los individuos están sujetos a lo largo de su vid~, como en la configuraci de l~s condiciones materiales que definen su existencia cotidiana, interviene y se conjuga la 
. 
. 
acci de instituciones de muy diversa naturaleza, cuyas finalidades, intereses, concepciones de la realidad y pautas normativas, pueden ser m distintas, de tal suerte que los efectos varias de ellas sean real o potencialmente capaces de producir sobre los individuos, pueden ser reforzados, complementados, disminuidos o anulados entre si. 
196 • t 6
AUn ba.jo e eupuesalo en que . la.t ·i.nducci. n fuera. rea.ti.za.da. de ma.nera. i.mpoeil_i.VQ, sae requiere tQ pa.rli.ci.pa.ci.6n de di.ferenlesa i.nsali.luci.on•sa, a.l menoe de a.quéttc:ua anca.rga.dQQ de •jarcer lQ fuerza. y/o ta. saa.nci.6n o co.ali.go y lcis que l\.enan a. eu cargo la. a.plicQci6n de lC1& medi.dcua y meca.ni.amota conl:rola.dore• d• ta. f•cundi.da.d. 
Ello, sin contar ademas, con que el eco que los mensajes institucionales 
puedan  encontrar  en  los  individuos  y  su  traducci  en  comportamiento  
concretos,  estan  sujetos  no  solamente  al  contacto  y  la  intensidad  de  la  
eNposici6"1  del  individuo  a  la  influencia ejercida por  las  instituciones,  
sino  también  y  principalmente,  a  la  transformaci  que  de  dichos  mensajes  
haga  el  propio  individuo  a  partir  de  su  capacidad  ra.ciorializadora  y  
volitiva y  de  las necesidades  y  problemas  específicos  que  cada  uno  de  
el los a.f ron ta.  

APENDICE 
A continL1aci6n  se  transcribe el  te:-:to  de  la  novena  Llnidad  del  1 ibro  de  
Ciencias Sociales de  sexto  grado  (pp.  109-125),  en  la cL1al  se  abordan  los  
temas  de  la se:-:ual idad  y  la  reproducci  humana.  

9. Co nos desarrollamos. 
Observa durante el recreo a los nirios de primer ario mientras juegan. Qué diferentes son de ti y de tus compaf'ieros de se:,:to. En estos seis arios has cambiado mucho. 
Dentro de muy poco tvas a comenzar a presentar cambios todavia más notables. A lo mejor algunos ya han comenzado. Todos esos cambios que empiezan a tu edad son los que nos transforman en adultos: a las nif'ías ~n mujeres, a lo,s nif'íos en hombres. 
Uno de los primeros cambios que se presentan es el crecimiento del vello en diferentes partes del cuerpo. Comienza a crecer en las axilas y en la regi de nuestros ganos reproductores. Esto pasa tanto en las ni rías como en los nif'íos. 
Además, el desarrollo del cuerpo comienza a mostrar diferencias entre nif'íos y niP'ias. Por ejemplo, en los nif'íos se desarrollan los hombros y los mculos en general .. 
En las nirías comienzan a desarrollarse el pecho y las caderas. 
AlgLmas nirías y niríos se preocupan porque el desarrollo de SLt cuerpo no es igual .al de otros de sus compaf'ieros b compaf'íeras qLle han crecido más. Pero no hay nada por qué preocLtparse; -estos c-ambios se presentan -a diferentes edades, en unos má.s pronto y en otros más tarde. 
En las nif'ías esta parte de su desarrollo comienza generalmente entre los 8 y los 15 arios de edad, en cambio en los niríos comienza entre los 10 y los 16 af'íos. Como te habrás fijado, las nirías comienzan su desarrollo antes que los nif'íos. 
Tanto en las nirias como en los nif'ios, el tamaf'io de las diferentes partes de su cuerpo no tiene relaciá1 con su bLien funcionamiento, de la misma manera que el tener ojos má.s grandes no qui ere decir que Ltno vea mejor. 
¡Cuando tengan 18 o 20 af'íos de edad todos serán hombres y mujeres bien desarrollados! 
Muchos de estos cambios se van presen~ando poco a poco. Algunos so los notamos nosotros mismos, pero hay un cambio en los nif'ios del que todos se dan cuenta: comienzan a cambiar la voz, esto es, empiezan a hablar m~s 
ronco. 
<Esquema de localizaci del aparato reproductor) 1-"lqui puedes ver el lugar en que se encuentra el aparato reprodu¿tor de la mujer. 
En las nifias se presenta un cambio muy importante, la menstruaci, qLle se manifiesta por la salida de sangre de su aparato reproductor. Se llama menstruaciOn porque se presenta apro:-:imadamente cada .28 dias, es .decir, casi cada· mes. 
También se llama periodo o regla, porque se presenta en periodos de tiempo mAs o menos regulares. La menstruaci nos indica qLle una mujer ya está en posibilidad de tener hijos, aLlnque todavia no está preparada para tenerlos ni para edLlcarlos. Para ello necesita edLlcarse · más, tener plena responsabilidad y formar una familia. 
(Esquema del aparato reproductor en el qLle se sef'ialan la vagina, el cuello de la matriz, el ero o matriz, los ovarios, un Lllo y las trompas de Falopio) Este esquema muestra las partes de que esté formado. 
Vamos a estudiar c6no es y c6no funciona el aparato reproductor en la mL1 ...i er. 
El . ulo es la célLlla sexual femenina. Sab~s cada cuAndo produce Lln Lllo el aparato reproductor de la mujer? Aproximadamente cada 28 dias~ Vamos a ver qué relaci· hay entre esto y la menstruaci. 
(Esquema que muestra el recorrido del ulo) 1 El ulo sale del ovario y cae en el tubo, llamado trompa de Falopio, que lo lleva a la matriz. 2 El ulo va recorriendo sL1 camino por la trompa. El recubrimiento interior de la matriz comienza a desarrollarse. 3 El ulo se desbarata si no ha sido fecund~do por la célula sexLlal mascLllina. 4 El recubrimiento interior de la matriz se desprende y entonces sale sangre. La regla generalmente dura entre tres y seis dias. 5 La matriz se cubre con un nuevo revestimiento. El otro ovario se prepara para producir un nuevo ulo. 
La primera regla puede ocurrir en cualquier moment6 entre los 8 y los 15 arios. Generalmente las primeras menstruaciones se presentan en periodos irregulares, pero poco a poco se van regularizando. Aunque a veces se presenta acompaf'iada de molestias o de dolor, la menstruac i6n for·ma parte d~l funcionamiento normal del cuerpo de una mujer. No es una enfermedad y las muchachas pueden baf'iarse y hacer su -vida de siempre. 
Asi como las muchachas comienzan a producir ulos, los muchachos comienzan a producir espermatozoides~ Los espermaí.tozoides son las células se:-:uales masculinas. Son diferentes. a los ulos. 
(Esquema de un ulo) Este es un ulo visto por un microscopio, aumentado 500 veces su tama~o. 
(Esquema· de un espermatozoide) Este es un espermatozoide, también aL1men tado 500 veces su tamario. 
El aparato reproductor de un muchacho comienza a p~odu~ir espermatozoides entre los 10 y los 16 af'íos de edad. A partir de ese momento su organismo elimina de vez en cuando liquido con espermatozoides; esto es completamente normal. 
La producci de espermatozoides nos indica que un hombre tiene la 
posibilidad de ser padre, aunque esto no quiere decir que ya esté preparado para ~llo. 
Tiene que crecer, trabajar, ganar lo suficiente para formar una familia, ser responsable y capaz de hacer frente a sus compromisos. 
Vamos a ver c6no es el aparato reproductor masculino. 
<Esquemas en donde se sef'íala la localizaci corporal del aparato reproductor masculino y sus partes: prtata, pene, testiculos, as1 como 
la vejiga). 
Una cbsa que les ocurre a esta edad, tanto a las muchachas como a los muchachos, es que quieren tener má~ independencia, quieren más libertad; asimismo, disfrutan más de la compaf'í1a de amigos del otro se>:o. 
También hay cambios en el estado de ánimo: en esta etapa de su vida las muchachas y los muchachos a veces está.n contentos, a veces están tristes y a veces Ee enojan con mucha facilidad. Esto se debe a que ~si como su cuerpo está experimentando cambios internos y externos, su manera de ser y sus interese~ también están cambiando. 
Este proceso los va convirtiendo eh adultos~ 
Todo lo anterior quiere decir que no so vas a presentar transformaciones en tu cuerpo y en su funcionamiento, sino que también vas a ir cambiando tu manera de pensar, tu manera de sentir y tu manera de reaccion~r ante los estimulas del mundo que te rodea. Esta etapa de continuos cambios durará alrededor de diez af'íos y se llama adolescencia. Al final de .ella estarás más preparado para tomar algunas decisiones importantes, como la de organizar tu nueva vida familiar, tu futuro y el de tus hijcis. 
Con lo que ya sabes de los aparatos reproductores de la mujer y del hombre, podrás comprender mejor co se forma -un: nif'ío y co nace. 
<Esquema del recorrido del ulo y los espermatozoides por la trompa de Falopio) El ulo, en SLl camino hacia la matriz, es fecundado .por un espermatozoide. En la fecundaci, el espermatozoide y el ulo se funden para formar una sola célula, que se llama célula huevo. 
<Esquema del huevo> A medida que se acerca a la matriz, la célula huevo se va reproduciendo. Desde que comienza a reproducirse le llamamos embri. 
<Esquema de la implantaci del embri en la matriz) El embri llega al Tecubrimiento de la matriz, que está preparado para recibirlo, y all1 se establece. La mujer está embarazada. Tendrá menstruaci una mujer embarazada? 
<Esquema del embri) A las seis semanas se ve as1. Fijate co se ha desarrollado. Ya se le están formando dedos, manos, pies, ojos, nariz., boca y aidOs. A través del cord umbilical y de la placenta el embri se nutre, recibe o~-:igeno y elimina sus desechos. 
(Esquema del feto) Aqu1 lo tenemos c.-\ lo.s siete meses. Ye.-\ casi ha terminado ele tormarsE'. bi por alguna raz nace a esta edad, sus apé:H"'atos digestivo y respJ.ratc:H"'iD pueden comenzar a funcionar. Sin embargo, f.:?l nirío so vivirá si se:~ tH.:?nen muchos cuidados con él. 
A los nueve meses, los mculos de la matriz comienzan a empujar al nif'ío hacia afuera. El nacimiento ha comenzado. 
El nif'ío sale porquf:~ J.os mculos del fondo de la matriz lo empujan hacia afuera, mientras que los del cuello de la matriz y la vagina se aflojan, permitiéndole el paso. La madre puede hacer ejercicios durante el -embarazo para que la salida del nif'ío no le produzca molestias. 
(Esquema del n~cimiento) 
<Figura que muestra a la ·madre amamantando al hijo, acompaf'íados del padt:..e) El nif'ío ha nacido. Ahora respira y elimina sus desechos por si mismo. La madre lo alimentará. con su propia leche. 
561 o e 1 nif'ío ha cambiado a 1 nacer·"? No. También 1os esposos han cambiado. Ahora los esposos son realmente papá y mamá. Esta es. Ltna nueva responsabilidad, que antes no tenian. El. carif'ío que los unilos ha llevado a engendrar un nuevo s•r, al que quieren y cuidan. 
El papá y la mamá deben ser capaces de mantener y educar a su familia. Un ambiente de carif'ío y de amor dará a los nif'íos seguridad y confianza. 
BIBLIOGRAFIA 
ALARCON, Francisco, (1982). 11 Las actividades de planificaci familiar••, en Jorge Martinez Manatou (Editor), La Revoluci6Q. Demográfica @ tl_é!dCQ. 1970-1980, México, Instituto Mexicano del Seguro Social, pp.17-102. 
APAfiICIO, Ricardo, (1988). "Niveles, tendencias e impacto demográfico de 
11
la anticoncepci~ en Memoria de 1ª. reuni.i<.n sobre avances :t. 
perspectivas de g investigaciáJ. social@ ~ificaci61J.. familiar §D. tl_é>dco, Mé>iico, Secretaria de Salud, Direcci General de Planificaci61 Familiar, pp. 27-41. 
ARAGON,Chac61 Ma. de Lourdes, (1979). Algunas implicaciones de 1ª. comunicaci61J.@ la planeaci6Q. familiar. Tesis de licenciatura en Cienciqs de l .a Comunicaci, Mé!dco, Facultad de Ciencias Politicas Y Sociales, UNAM. 
' 
RRIAGA, Patricia, (1980). Publicidad, ecqnomiª-~ comunicaci6Q. masiva (Mé:dco-Estados Unidos), México, CEESTEM-Nueva lmágen. 
1STORGA, Almanza Luis A., (1987). Genealogiª ~ g:_itica de 1ª. .'..'..QQJ....1tica de poblaciáJ.: en tléxico, México, Instituto de Investigaciones Sociales, UNAM. 
3ANAMEX, <1988> • tl_é}d co Social 1987. Indicadores seleccionados, México, Banco Nacional de México. 
BASTIAN, Jean....,.Pierre, ( 1989). "Disidencia religiosa en el campo me}dcano11 en Martin de la Rosa y Charles A. Reilly, compiladores, Reliqi6rJ.. ~ P.Q.!_1tica fill. tlé}dco, México, Siglo XXI Editores-Centro de Estudios México-Estados Unidos de la Univ. 
de California, San Diego; pp.177-192. 
BERGER, Peter y Thomas Luckmann, (1970). La construcciÓIJ_ social de 1ª. realidad.,Bueno~ Aires, Amorrortu. 
BERNAL Cigarroa, Agustin, ( 1982). "Los 1 ibros de ciencias naturales y los programas de 1972 y 197811 en Enrique González Pedrero (Coord.), Los libros de texto gratuitos, Mé>:ico, Comisi Nt:!.cional de los Libros de Texto Gratuitos, SEP. 
11
BOGUE, Donald J., (1983). 11 Normative and psychic costs of contraception en Rodolfo A. Bulatao y Ronald D. Lee(Editores), Determi.nants ot fertility· in developing countries, vol.2, New York, National Research Council, Academic Press, pp. 151-192. 
BRITO, Velázquez Enrique, ( 1971). QuiéQ. escucha tl Papa?, Mé~-~ ico, Instituto Mexicano de Estudios Sociales, A.C. 
CALDWELL, J.C., (1980), 11 Mass education as a determinant of the timing of fertility decline11 en Population .and · devélopment review, No.6, pp.225-255. 
238 
CAMPtRENA,Rosa Maria y Guadalupe Salas, (1988). 11 F'ropuesta de un esquema conceptual para la investigaci social en planificaci familiar" en Memoria de g reuni6Q. ·sobre avances y_ perspectivas d~ g investigaci. social en planificaci6Q_ familiar en_ t!_éxico, MéHico, Secretarla de Salud, Direcci General de Planificaci Familiar, pp. 5-24. 
CANDELA, Ma. Antonieta, (1989), "Los libros de te:1to gratuitos de ciencias naturales y·la investigaci en ensef'íanza de las ciencias", en Avances Y. Perspectivas, Nwn. 37, Mé>dco, Centro de Investigaci y de Estudios Avanzados del IPN, pp.5-13. 
CARBAJOSA, Diana, (1984). "El análisis institucional como teoría critica de las formas sociales" en Revista Me>dcana de Socioloqi§b Mé:dco, Af'ío XLVI, Vol. XLVI, N. 1, pp. 263-271. 
CARRIZO B .• ,Héctor, Alfonso L6pe.z J. y Ernesto Dávalos G. (1982). . "A. Sociedad, cultura y se~<ualidad 11 en Sociedad Y. Se>:ualidad. Vol. I La educaci6cJ.. de la se>tual idad humana., Mé:dco, Consejo Nacional de Poblaci, pp. 49-85. 
CHARLES, Mercedes, (1987). Nacionalismo, Educaci6Q_ ~ Medios Comunicaci., México, Tesis de Maestría en Comunicaci, Universidad Iberoamericana. 
CHARLES, Mercedes, (1988). "La televisi: usos y propuestas educativas" en Perfiles Educativos, N.36, Mé>:ico, UNAM-CISE, pp. 3-15. 
CHARLES, Mercedes, (1988), "El sal de clases desde el punto de vista de la comunicaci", en Perfiles Educativos, N.39, Mé~dco, UNAM-CISE, pp.36-46. 
CERVANTES, Alejandro y Germán Sandoval, <1988), "Regulaci de la fecundidad 11 ,en Encuesta Nacional sobre Fecundidad Y. Salud 1987. Memoria de 1-ª-Reuniá.J. ·celebrada· tl 30 de septiembre de 1988, SSa, México, pp.133-149. 
COCHRANE, 'Susan, (1979), Education and fertility: what do we really know?, Baltim~re, The Johns Hopkins University Press. 
CONAPO, <1982). Encuesta Nacional Demográfica, Mé:dco, CONAPO-DIF-SSA. 
COPLAMAR, <1982). Necesidades esenciales §.!l !jéxico. Situaci6Q_ actual Y. gerspectivas. · Vol. 5 , 11 G·eografia de la marginaci", México, Copla.mar-Siglo XXI. 
CORDOVA, Arnaldo, (1989). 11 El orden constitucional y el clero en la política". Ponencia presentada en el seminario La participaci6D. l2.Q.!_1tica del clero ·§.!l t!_é:dco. Mé>:ico, Facultad .de Derecho, UNAM, 28 de julio de 1989. Reproducida en Uno más uno, 1-11/VIII/89. 
COVARRUBIAS, Ana Cristina y Olivia González de Rivera, (1982). "La comunicaciái y el cambio cognoscitivo, actitudinal y conductual en la planificaci familiar" en Jorge Martinez Mana.tau <Editor), La Revoluc i6Q. Demoqráf ica ~ t!_é:dco 1970-1980, Mé:dco, IMSS, pp. 151-201. 
DAVIS, Kingsley y Judith Blake, (1956). "La estructura social y la 
fecundidad.  Un  sistema  analítico"  en  Economic  Development  ~i.nd.  
Cultural  Chanqe,  Vol.  IV,  N.  3.  
DE  AZEVEDO,  Fernando,  (1973).  ?ocioloq12, de  1ª. educaci6o.,.  1'1éHico,  Fondo  de  
Cultura  Ec:;on6mica.  
DE  LA  ROSA,  MARTIN,  (1989).  "Iglesia y  sociedad  en  el  Mé:dco  de  hoy"  en  
Martín  de  la Rosa  y  Charles  A.  Reilly,  compiladores,  Religi6Q.  y  
g_QJ_itica  gn t:lé:dco,  México,  Siglo  XXI  Ed:i,tores- Centro  de  Estudios  
Mé>dco-Estados  Unidos  de  la  Univ.  de  California,  San  Diego;  
pp.268-292.  
DE  LA  ROSA,  Martín  Rosa  y  Charles  A.  Reilly,  compiladores,  (1989).  
Religi6J.. y  Q..Q..litica  @  tl_é>dc::o,  Mé:dco,  Siglo  XXI  Editores-Centro  de  
Estudios México-Estados  Unidos  de  la Univ.  de  California,  San  Diego.  
DE  LEONARDO,  Patricia,  (Coord.), (1986),  La  nueva  socioloc,12,  
edLtcac i 6J.,  México,  Edicionés El  Caballito-SEP.  

ECHARRI CAnovas Carlos, (1988), "La nupcialidad y exposici al riesgo de concebir", en Encuesta Nacional sobre Fecundidad y Salud 1987. Memoria d.e la Reuni.J. celebrada tl 30 de septiembre de 1988, SSa, México, pp.49-77. 
ELU, .Maria del Carmen, (1982). De lo ins.titucional ª-lo comunitario. Un programa ~ salud rLtral, l"'lé>:icd, Asociaci Me~dcana de EstLtd ios de Pob 1ac i 6n • 
ENCICLOPEDIA de México-SEP, <1987 y 1988) • Ene i c l oped i a Q§. t:lé>: i co, México. 
ESTEINOU, Javier, (1989). Hacia 1ª. primavera del espíritu nacional. F-·ropuesta cL1ltural para ™ nueva televisi mexicana, Mé>dco, Fundaci· Manuel -Buendia, A.C.-F'rograma Cultural de .las Fronteras. 
FERNANDEZ de Gonzá.lez, D. Guadalupe, (1982). 11 Los canales de socializaci de la sexualidad" en Sociedad y Sexualidad. Vol.I La educaci6.J. de 1ª. se>:ual idad · humana., Mé>dco, Con·sejo Nacional de Poblaci, pp. 181-215. 
FIGUEROA Perea, Juan Guillermo (1988), 11 Preferencias sobre fecundidad'', en Encuesta Nacional sobre Fecundidad y Salud 1987. Memoria de 1ª. Reuni6o_ celebrada tl 30 de septiembre 9..§. 1988, SSa, México, pp.93-131. 
FIGUEROA, Juan Guillermo, Yolanda Palma, Alejandro Cervantes y Ricardc Aparicio, (1987). The determinants of contraceptive -~ dynamics: the ~ of t:lé>tico, Propuesta de investigaci presentada a la Organ¡zaci6n Mundial de la Salud. 
FREEDMAN, Ronald, (1987). 11 The contribution of social scie·nce research to population policy an·d family planning program effectiveness11 , en St1.td ies in Fam iÍ y P l ann :L!J..9., Vol. 18, n. 2, pp. 57-82. 
240 
FOUCAULT; Michel, (1987). Historia de g se:rnalidad. 1.La voluntad 9e saber, M~xico, Sigla XXI. 
FUI\IKE, · Silvia, Mario Gantier y Patricia OlgLlln, (1982). "La se>:ualidad humana II en Sociedad :-t. Se:·:Llc.\l i dad. Va l. I La §?dLtfac i 6Q. de 1-ª, sexualidad humana., Mé>:ico, Conseja Nacional de Poblaci, pp. 31-45. 
GALLEGOS, Alfredo, (1988). "Comentarios a la ponencia: Condicionantes . de la aceptaci de los diferentes métodos anticonceptivos" en Memoria de 1ª reuni6J. sobre avahces-:t, perspectivas de 1ª_ investigaci6J. social §D.. planificaci6iJ.. familiar gn_ tléxico, Mé>:ico, Secretaria de Salud, Direcci General de Planificaci Familiar, pp. 167-168. 
GALVEZ,Alejandra, (1989). "La Iglesia . me>:icana frente a la politica exterior e interior del gobierno de Adolfo Lez Matees" en Martin de la Rosa y Charles A. Reilly, ·compiladores, Religi6Q. ~ 12.Q.!.1~ §Il. tléxico, México, Siglo XXI Editores-Centro de Est~tdios Mé>:ico-Estados Unidos de la Univ. de C~lifornia, S~n Diego; pp.59-77. 
GANTIER González, Mario, <1982). 11 B. Sociedad, CLllt't.,wa y se:<.ualidad 11 en Sociedad :-t. Se>:ualidad. Vol. I La educaciJ. ~ la sexualidad humana., Mé>dco, Consejo Nacional de Poblaci, pp. 87-180. 
GARCIA, Brigida y Orlandina de Oliveira, . (1987). 11 Participaci6n econica femenina y fecundidad: aspectos teicos y metodolicos" en Memoria de 1ª, reuniÓIJ. sobre avances :t. perspectivas de la investigaci6o.. social fil)_ planific::ac:i6iJ.. familiar gn_ tl,éxico, Mé>dco, Secretaria de Salud, .Oirecci6n General de Planificaci Familiar, pp. 191-196. 
GONZALEZ, Jorge, <1988), "La cofradia de · las innovaciones <in) terminables" · en Estudios .sobre las . CLllturas ~ntemporáneas., Vol. I I, N. 4-5, Mé~<ico, Universidad de Colima, pp. 13..;.:,65. 
GONZALEZ. Navarro, rtoisés~ <1985), be. pobreza ~-tlé:dco, Mé>:ico, El Colegio de Mé:dco. 
GONZALEZ Pedrero, Enrique (Coord. >, <1982), Los 1 ibros de te>,to gratuitos, México, Comisi Nacional de los Li.bro.s de T,e)"to Gratuitos, SEP. 
HARRIS, O 1 i v. i a, ( 1 986) , 11 La un idad doméstica como unidad natural", en Nueva Antropologlª, Vol.VIII, No.30, México, pp~199-222. 
· LAMAS, Marta, 0986), 11 La antropologiá feminista y la categoría de 'género' 11 , en Nueva Antropologiª-, Vol. VIII, No. 30, México, pp.173-198. 
LAPASSADE, Georges, (1980). SocioanAlisis :-t. potencial hLlmano, Barcelona, GEDISA. 
LAPASSADE, Georges y .René Laura.u·, <1981 >. Claves de 1ª. a_Qf.i_oloc:,1ª, Barcelona, Editorial LAIA. 
LERERD, Luis, (editor), <1970). PoblaciÓIJ.,s_ Iglesia :-t. Cultura, México, IMES-FERES. 
LERERO, Luis, (1979). Valores ideol6gic:os :-t. las E2.Qj_1ticas de poblaci6rJ.. Jjé}: i CC2,..!_, México, Editorial Edicol. 
LERERO, Luis, <1983). fil.. fen.§.!1.Q. fami 1 iar fill !:j_é:-: ic.:o. Instituto Mexicano de Estudios Sociales, A.C. 
LESTHAEGHE, Ron, (1983). "On the social control of human reproduction", en Rodolfo A. Bulatao y Ronald. D. Lee (Editores>, Determinants of ferti 1 ity in developing countries, vol. 2, New York, National Research Council, Academic Press, pp. 527-548. 
LEVINE, F~obert A. y Susan C.M. Scrimshaw, (1983). "Effects of culture on fertility: anthropological contributions" en Rodolfo A. Bulatao y Ronald D. Lee <Editores>, Determinan.ts of ferti 1 i ty in developing countries, vol.2, New York, Na~ional Research Council, Academic 
Press,  pp.  666-695.  
LERNER,  Susana  y  F'atrick  Livenais  ( 1984).  "Ref le:do nes  
te6rico-metodol6gicas  y  resultados  de  un  estudio  en  la  zona  de  

influencia de Ingenio Emiliano Zapata, Mor~los'', ponencia presentada en el Seminario La Fecundidad !!!l. t:1,é:dco, Cambios ~ Perspectivas, El Colegio de México, Mé~dco. 
LERNER, Susana y And.ré Quesnel (1986). "Problemas de interpretaci de la dinámica demográ.fica y de su integraci a los procesos sociales" en Problemas metodolicos en la investigaci6o_ sociodemográ.fica, M,xico, PISPAL/El Colegio de México, pp. 12?-147. 
LIENHARDT, Godfrey, (1974). Antropo.logiª social, México, Fondo de Cultura Econica. 
LOAEZA, Soledad, ( 1989). "Notas para el estudio d.e la iglesia en el Mé>:ico contemporáneo." en Martin de· la Rosa y Charles A. Rei l ly, compiladores, Religi6Q. ~ e,gj_itica §.D. t:'.!.é:dco, México, Siglo XXI Editores-Centro de Estudios México-Estados Unidos de la Univ. de California, San Diego; pp.42-58. 
LOMNITZ, Larissa, ( 1975). ~o sobreviven los marginados, México, Siglo 



XXI. 
LOYOLA. Maria Andréa y Maria da Concei c;Ao Quintei ro, ( 1982). VIII. Instituc;eses ª reproduc;fá.º-=._ Estudo da atb@.c;!á.Q. das instituc;~ sociais 
D.Q. p rocesso Qs. rep rodw;:!á.Q. humana, S!á.o Pau 1o, Brasil, Estudos de Populac;ao. CEBRAP. 
MALVIDO, .Adriana, (1989). "La industria de la historieta. me:d.cana o, el floreciente negocio de las emociones" en Revista Mexicana de Comunicaci.., Affu Dos, N. 7, Mé~dco, pp. 20-27. 
MARTINEZ Silva, Mario, (1982). "Las polémicas sobre los libros de texto gratuitos" en Gonzá.lez Pedrero, Enrique <Coord. >, Los libros de te>:to gratuitos, México, Comisi Nacional de los Libros de Textc Gratuitos, SEP, pp.25-29. 
MATTELART, Armand, (1967). Ad6nde va el control de 1ª. natalidad?, Chile, Editorial Unive~sitaria, S.A. 
242 
MATTELART, Armand y Michele Mattelart, (1985). Los medios de comunicaci6rJ. m tiempos de crisis, Mé:dco, Siglo XXI. 
MATTELART, Michele, (s/f). La mujer ~ las industria culturales, UNESCO. 
MERTENS, Walter (1982). "Investigaci sobre poblaci en América Latina: presentaci y evaluaciál de perspectivas recientes" en Reflexiones te6rico-metodol6gicas sobre investigaciones en poblaci6Q., Mé>dco, El 
Colegio de  México,  pp~13~57.  
Me  NICOLL,  Geoffrey,  (198.  11 Institutional  Determin ants  of  fertil"ity  
change"  en  Population  and  Developmerit Revfew,  Vol.  .6,  N.  3,  pp.  
441-462.  

MCQUAIL, Denis (1972), Sociologiª-dé !Q.á medios masivos de comunicaci6Q., Buenos Aires, Editorial F'aid, Biblioteca de Psicologia · Social y Sociologia, Serie Mayor, Volen 52. 
MERINO Hlterta, Mauricio, (1982), "Los libros de ciencias sociales y los programas de 1972 y 197811 en González Pedrero, · Enrique <Coord. >, Los libros de te>:to gratuitos, México, Comisi Nacional d_e los Libros de Text6 Gratuitos, SEP, pp.315-327. 
MIRO, · carmen y Joseph E. F'otter;, >. Pcblac:i6Q. ~ desarrollo. Estado del conocimiento ~ prioridades ~ investigaciÓ[4_ 
MONTEIL, · Noel le, _( 1989). "Las mujeres, instrumento de la Iglesia institucional para mantener .las . estructuras de dominaci6n 11 en Martin de la Rosa y Charles A. Reilly, compiladores, Religi6Q. ~ 12.Q1.1tica §D. !:1é:dco, México, Siglo XXI Editores...; Centro de Estudios México-Estados Unidos de la Univ. de California, San Diego; pp.159~176. 
MORA Bravo, Miguel Angel, <1969), Control 9§. g .natalidad ~ planeaci.ÓQ. fami 1 iar, México, Tesis, Facultad de. Derecho, UNAM. 
OLIVEIRA, Orlandina, . (1988). 11 Comentarios al trabajo ' Determinantes de la prActica antic::onceptiva en areas rurales en Mé>:ico' 11 en Memoria Q.§11ª.. reuni61J. ?obre avance§ :t. perspectivas de le. investigaci6Q. social ~Jl planificaciéQ. familiar gn_ [ii6xico, México, · Secretaria de Salud, 
·Direcci General de Planificaci Familiar, pp. 187-188. 
ORTOLL, Servando, ( 1989). 11 Faccionarisl\O episcopal en México y revoluc;:i6n cristera11 en Martin ·de la Rosa y Charles A. Rei lly, . compiladores, Religi6Q. ~ Q.Q1.1tica en [1é>:ico, Mé:dco, Siglo XXI Editores-Centro de Estudios México-Estados Unidos de· la Univ. c;:le California, San Diego; pp. 27-41. 
PAl,..MA Cabrera, Yolanda (1988a), "Niveles de la fecundidad", en Encuesta · Nacional sobre Fecundidad ~ Salud 1987. Memoria · de .!s. Relmi6Q. celebrada tl 30 de septiembre de 1988, SSa, México, pp.79-92. 
PALMA Cabrera, ·Yolanda ( 1988b), 11 Mortal idad infanti 1 y salud", en Encuesta ~_acional sobre Fecundidad ~ . Salud 1987. Memoria de la Reuni6!}_ celebrada el 30 de septiembre de 1988, SSa, Mé:dc::o, pp.193-213. 
PALMA, José Luis, Aurelio Alonso y Celia Benet, <1.988). "Revis1on ae estudios sobre 'Análisis de la prestaci de servicios'" en Memoria de la reuni6Q. sobre avances ~perspectivas de~ investigaci6Q_ sot:'ial §!l. planificaci6Q_ familiar §ID. t1é}dco, Mé}dco, Secretaria de Salud, Direcci General de Planificaci Familiar, pp. 99-107. 
POMERLEAU, Claude, (1989). "Cambios en el liderazgo y la crisis de autoridad en el catol.icismo me>ticano" en Mart1n de la Rosa y Charles 
A. Rei l ly, compiladores, Rel igi6Q. :::l. Q.Q.l.1 tica @ !'14-x ice, Méx 1cc, . Siglo XXI Edit6res-Centro de Est~dios México~Estados Unidos de la Univ. de California, San Diego; pp.240-259. 
PORRAS, A9ust1n, (198.8). "Comentario a la ponencia 'Niveles de impacto demográfico de la anticoncepci6n'" eri Memoria de la reuni6Q. sobre avances~ perspectivas de la investigaci6Q. social §!l. planificaci6Q. familiar en t!éxico, México, Secretaria de Salud, Direcci General ·de Planificacioo Familiar, pp. 43-44. 
F'OTTER, Joseph E., (1983), 11 Effects of societal and ccmmunity institutions on fert i 1 i tyll en Rodal fo A. Bulata·o y Ronald D. Lee, (Editares), 
·oeterminants g_f. ferti-lity in developing countries, voL2, New York; National · Research Cdcil, cademic Press, pp.627-665. Existe traducci6n al espaNol: · (1984), "Efectos de las instituciones sociales y comLtnitarias sobre .la fecundidad" en Ensayos sobre poblaci. ;:l. desarrollo, N. 23, B09otA, Colombia, ·.Corporaci Centro Regional de Poblacioo-The Population Council. 
POTTER, Joseph. E., Dctavio Mojarra y Leopoldo · N'íez, :1987). 11The ·in·.fluence of health :care on contraceptive acceptanc:e in rural Me>dco11 , en Studies 'in family planning, vol. 18, n. 3, pp.144-156. 
PRZEWORSKI, Adam, <1982). "La teoria soc io16g ica y el e,st io de la poblaci: refle:dones sobre los trabajos de la Comisi de F'oblací y Desarrollo de CLACSD 11 en Reflexiones te6ríco-met·.odol6g.,icas sobre inv·estigac~ories en pCJblaci6Q.; · Mé~dc·o, El Colegio 9e Mé:dco, ·pp.61-99•• 
REILLY, Charles A., (1989), 11 Populistas religiosos · en América La·tina11 en Martin de la Rosa y Charles · A.· Rei l ly, campi !adores, Rel igi. ;:l. pol_iti~ §D. t:J.é:<ico, Mé:dco, Siglo XXI Editares-Centro de Estudios México~Estados Unidos de la Univ. de California, San Dieg~; pp.193-209. 
F<OCl<WELL,Elsie y Jta Espel.eta; (1983) ~ L,:1 escuela, relato de un procesode f:Onstru.c:c::i.6J.. inc:onclLlSO, México, Departameneto de Investigaciones Educativas, Centro de . Irivesti~aci y Estudi Avanzados del IPN. 
SAAVEDRA, Guillermo, (1988). 11 Comentarios a la ponencia 'An-4lisis de las actividades de investigaci en informaci, comunicaci y Orientaci en planifit:aé:i familiar en Mé:dco' 11 en Memoria de 1ª, reuni.. sobre avances y perspectivas de la investigaci6o_ social ~ planificacii familiar . ~ fjéxico, México, Secretaria de . Salud, Direcci General de Planificaci Familiar, pp. 97-98. 
SALCEDO Aquino, Roberto, (1982). "El desarrollo de los 1 ibros de te:<to" en Gonzi.lez Pedrero, Enrique <Coord.), (1982), Los ,!l_bros d€t texto gratuitos, México, Comisi Nácional de los Libros de Te>tto Gratuitos, SEP, pp.31-46. SEP., (1976). Documentos sobre 1s. Ley Nacional de Educaci6Q. para Adultos. México, Secretaria de Educaci Plica. SEP (Varios arios)., Informe de Labores, 1982"".""83, 1983-84, 1984-85, 1985-86, 1986-87, Mé>dco, Secretaria de Educaci Plica. -(1982>, Memoria 1976/1982, Vol.III, Organismos~ M•xico, SEP. Mi libro de primero, parte 1, tercera reimpresi, 1985. Mi 1 ibro de primero, parte 2, se>:ta reimpresi, 1985. Mi libro de se91,mdo, parte 1, tercera. reimpre~i6n, 1986. Mi libro de segundo, parte 2, se>:ta edici, 1986. Ciencias natura.les, tercer grado, tercera edici, 1984, y sexta ed i c i 6n, 1987. Ciencias sociales, tercer grado, decimoquinta edici, 1987. Esp.afíQJ.. Ejercicios, tercer grado, cuarta reimpresi, 1987. Matemáticas, tercer grado, cuarta reimpresi, 1987. Ciencias naturales, crto grado, decimoprimera edici, 1984. Ciencias sociales, cuarto grado, duodécima edici, 1985. Espafíol,Éjercicios Y. Lecturas, cuarto grado, undécima edici, 1984. Ciencias n~turales, quinto grado, decimocuarta edici, 1986. Ciencias sociales, quinto grado, decimocuarta edici, 1986. Ciencias naturales, sexto grado, decimocuarta edici, 1987. Ciencias sociales, sexto grado, undécima edici, 1984. SSa, (1986). Diagntico sociodemográfico para tl programa estatal de planificaci6Q. familiar•. NLtevo Le., Mé>dco, Secretaria de Sal. SSA, <Varios afias) . Folletos de evaluaci del . programa de planificaci familiar de varios afies..México, Secretaria de SalLtbt"'idad y Asistencia, Coordinaci General de Planificaci Familiar. STOCK Niederstrasser, Elke (1987). Los libros de teNto gratuitos en [1é:dco 
Y. su contenido~ materia de educaciJ.. sexual:Ltn estudio aplicando tl método etnográfico, México, Tesina de Licencia·tura en Pedagogía, Facultad de Filosofía y Letras, Colegicr de Pedagogía, UNAM. 
T~Wlh Santamaria, Je.~s, ( 1986). Ca(!lJ.10 rel i_gjos,o Y-~voluc_~ÓQ. 12.,9).1 tie a. el.. E<aj_io z¿\morano, Mé:dco~ El Colel;iio cJe MichoacAn­bobierno Estado de MichoacAn. 
TUIRAN~ Rodolfo, (1988) .. "Sociedad disciplin.:{ria, resistencia y anticcmc:epc:i6n", en l"iemoria ge 1ª' reuni_ sobre avances :t, perspectivas de g. investigaciJ.. soc~al f. g_lanificac~ÓIJ. familiar §?n !1éKJ.~, Mé:dco, Secretaria de Salud, Direcci General de F'lanificacién Familiar, pp. 45-58. 
VANSCOIT, Pablo y Luz Maria Javier, (s/f), La educaci6Q e:-:traescolar Y-su 
estructura, Subdirecci  Mé>:ico, Direcci de Programaci, S EP.  General (mimeo).  de  F'laneaci6n  Educativa~  
VARIOS AUTORES, (1987), Televisa. Claves Latinoamericanas.  El  quinto  po der.  Mé:·: ico,  Editorial  

WAINERMAN, Catalina, Elizabeth Jelin y Ma. del Carmen Feijo (1983). Del 9ebér ser Y-tl hacer de 1ª mujeres. Dos estudios de ~ fill. Argentina, México, El Colegio de México-F'ISPAL. 
WELTI Chanes, Carlos, (1988). " Determinantes sociale~ del uso de anticonceptivos" en Mempria de la t~euni.J. sobre avances Y-p_erspectivas de 1ª. investigaci6o_ sdcial f. planificaci_ familiar en t1_é:dc:o, Mé}:ico, Secretar--ia de Salud, Direcci General de Planificaci Familiar, pp. 13 1-144~ 
ZAMBRANO, Jorge, (1977). La relaci6cJ.. entre la fecundidad :t, tl 9..C.§1.dc:i de escolaridad en ei med_io rural me:dt:ano :i. f. 1ª, Ciudad de t!,é:dco, México, tesis de maestria en Demografia, El Colegio de México. 
ZEMELMAN Hugo, (1982). "Probl e mas en la explicaci del comportamiento reproductivo (sobre las mediaciones" en Refle:done~ teic:o-metodolica~ sobre i_nv§.'sti_~c:i~s en poblaci6Q, Mé>:ico, El Colegio de México, pp.133-150. 
ZOfHGA, Elena, Daniel Ht~t'riánde;;: y Ma. Esther Rojano, (1988). "Determinantes de la prá.c:tic a anticonceptiva en areas t'urales de Mé>:ico" en Memoria de la reuni sobt·e avances ~ g__erspecti~ de 1ª investiqaci_ social en planificaci familiat~ en Mé:dco, Mé:dco, Secretaria de Salud, Direcci Gem.?ral de Planificaci Familiar, pp . 169 -187. 
REVISTA PROCESO Ns. 73,103,116,117,118,170,663,666,667. 
Periicos: 
Uno m.ás uno 




